*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Athens: Its Rise and Fall, Book IV (Atina: Yükselişi ve Sonbahar, Kitap IV)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: October 20, 2006 [EBook #6154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Athens: Its Rise and Fall, Book IV
by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Athens: Its Rise and Fall, Book IV

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: October 20, 2006 [EBook #6154]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATHENS: ITS RISE AND FALL, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kitap IV.


Fars istilasının sonundan Cimon'un ölümüne kadar.
B. C. 479-B. C. 449.



Bölüm I.

Savaşın etkileri hakkında açıklamalar.-Atina Devleti.-Müdahale
Atina'nın tahkimatlarıyla ilgili olarak Sparta.-Dexterous
THEMASTOCLE'lerin Davranışı.-Piraeus'un Yeni Limanı.-Öneri
Themistocles tarafından mağlup edilen Amphictononik Konsey'deki Spartalılar.
-Kıbrıs ve Bizans'taki Filo.-Pausanias.-
Karakter.-Hırslı görüşleri ve ihaneti.-
Spartan Komutanlığı'ndan İyonyalılar.-Pausanias hatırladı.-Dorcis
onun yerini alıyor.-Atinalılar İyonya Ligi'nin başına yükseliyor.-
Delos, Müttefiklerin Senatosu ve Hazinesini yaptı.-yetenekli ve ihtiyatlı
Aristides Yönetimi.-Cimon filo komutasını başarır.
-Cimon'un Karakter.-Eion kuşatıldı.-Scyros Attics tarafından kolonileştirildi.-
Theseus'un kemiklerinin varsayılan keşfi.-
TEMASTOCLES.-Anayasada Demokratik Değişim.-Themistocles
Ostracize.-Aristides'in ölümü.


I. Fransız filozoflarının bozulmaz şerefine
Geçen yüzyıl, bu, daha önceki insanlığın öğretmenleri, onlar
insan ırkının bu derin ve kalıcı çıkarlarını savundu
ayrılmaz bir şekilde barış sevgisiyle bağlantılıdır; onlar
aldığı, aldığı şey ihtişamının savaşının imajını çıkardı.
Toplumun ilkel çağları, vahşiler ve
şairlerin coşkusu ve tefekkürlerimizi şöhretinden çevirdi
Bireysel kahraman, kasaplı milyonların yanlışlarına.  Ama onların
Bu insanlık için gayret, bu özgür ve cesur düşünürlerin
Felsefi bir okulun hayati ilkesini ilk kez yapmak için onları yönlendiren
kısmi ve aceleci manzaralara, onların tarafından ayrım gözetmeden kucaklaştı
öğrenciler; ve kötülükleri kınarken,
savaş.  Bir kuşağın talihsizlikleri genellikle
bir başkasının refahı.  Kan akışı dünyayı döller
hangi akıyor ve savaş bir kerede bela ve medenici
Dünyanın: Bazen istilacıyı aydınlatır, bazen
istila edildi; ve ani ve parlak eylemlere güç verir
İhtiyaç icadı tarafından uyarılan erdemler-
sıkıntı enerjisi.  Bireyler için sıkıntı nedir, sık sık savaş
uluslar için: Sonuçlarında belirsiz olan,
Bazıları, bastırır ve ezilir, ancak diğerleri ile parantez ve yüceltir.
Erkeklerde karakterlerin daha büyük ve daha ünlü unsurları da
ya da bir şey olmadan göze çarpan eyaletlerde
Daha sağlam özellikleri sertleştiren acı ve keskin deneyim
daha ince ve sagacalı rafine eden zihnin.  Ne zaman
Bunlar-dünyanın silahlı devrimleri-en çok korkunç
Sonuçlar-bir insanın büyüklüğünü ve özgürlüklerini tahrip etmek--
er ya da geç, karşı artış ve bir artış üretmek için hizmet ederler ve
bir başkasının servetlerinde ilerleme; Buradaki deniz ilerledikçe orada
geri çekilir, bu kıyının doğurganlıklarını arttırmak için
bunun bölgeleri; ve tatmin edici, korkunç ve korkunç
ajans, her şeyin olmasını isteyen insan kaderlerinin bu yetkisi
değişti ve yok edilecek bir şey yok.  İran istilası olmadan,
Yunanistan anneli bırakmamış olabilir ve modern dünya arayabilir
Eskiden ilham için boşuna.

İi.  Fars kollarının tufanı doğusuna geri döndüğünde
yatak ve dünya bir kez daha nispeten dinleniyordu, kıtada
Yunanistan'ın geri kalanının görünür ve görkemli bir şekilde yükselmesi
medeni toprak.  Latian ovalarında uzakta, Roma'nın bebek devleti
sessizce ve belirsiz bir şekilde güçlenmek için mücadele ediyordu
Eski Etrurian uygarlığının olduğu komşu ve küçük devletler
hızla çürümek için geçiyordu.  Galya ve Almanya'nın dehası
Barbarlıktan kurtarılmamış, kıt yatmak, nerede kolonileştirildiği yerde kurtarmak
Yunanlılar, orman ve atıklarının kasvetinde. Kartaca'nın gururu
Sicilya'da bir sinyal yenilgisiyle kırılmıştı; Ve gelo, yetenekli ve
Syracuse'un zeki tiranı, bir Grecian kolonisinde korundu
Grecian isminin ihtişamı.

Hala dünyanın büyük monarşisi olan İran'ın hırsı
kalıcı olarak kontrol edildi ve sakat; nesillerin gücü
boşa harcanan ve imparatorluğun muazzam boyutu sadece daha fazlasına hizmet etti
Güçlerinin tükenmesinden genel barışı sürdürün.  .
Xerxes yenilgisi doğuya felç oldu.

Böylece Yunanistan güvende kaldı ve huzurun tadını çıkarma özgürlüğünde
Roman ve Barış Sanatlarına yönlendirmek ve
Tehlikeler tarafından istenen ve yüceltilen inanılmaz enerjiler
savaşın zaferleri.

III.  Şimdi şehirlerine dönen Atinalılar, onlardan önce
harabelerini yeniden inşa etme ve boşa harcanan topraklarını geri yükleme zorlu bir görev.
Savaşın zaferleri, birçok sessiz ve içsel olarak üretmişti.
ve dış değişiklikler.  Birçok büyük servet kırılmıştı; Ve
Aristokrasinin eski ruhu dikkate alınamaz
yeni ailelerin gücünde şok; Baseborn'un şöhreti ve
Demokratik Themistocles ve bir bütün insanın sahip olduğu zaferler
Katılan, kuralcı ve saygıdeğer kutsallığın çoğunu bozdu
ataların isimlerine ve belirli ailelere bağlı.  Bu
Tüm sınıflarda girişim ruhuna selam.  Tutkusu
Büyükler, bazı aktif yollarla, kırıklarını geri yüklemekten heyecan duyuyordu
servet ve çürüyen etki-humbler rütbelerinin enerjileri,
zaten yeni önemleriyle uyandırılmış, korumak için teşvik edildi
Ve onu arttırmak için.  Yeni bir yönün olduğu krizdi
Tüm insanların alışkanlıklarına ve karakterine verilebilir; Ve
Bu krizin tüm avantajlarını ele geçirmek için, kader, Themistocles,
Atina'ya, nitelikleri sadece ön plana çıkmayan bir adam
kendi içlerinde harika, ama tuhaf bir şekilde koşullara uyarlandı
zaman.  Ve başka bir yerde belirttiğim gibi, gerçekten doğa
ve popüler iradeyi konsantre etmek için özgür devletlerin ayrıcalığı
despotizmin birliği, birbiri ardına üreterek,
Saatin İstekleri ve Exigences temsilcisi-
her biri nesline liderlik eder, ancak sadece ona sempati duyarken
irade; ve ya şaşırtıcı ya da rakipleri tarafından başarılı oldu, içinde değil
mükemmel olduğu veya dehada uzanan orantılı, ama verdiği gibi
veya yasama gücünün en geniş aralığına vermeyi bırakır
yürütmenin en yoğun kuvveti; böylece arzularını birleştirmek
Mümkün olan en dar olanın yönetimi altındaki en büyük sayı
kontrol; Anayasa popüler-hükümet mutlak, ama,
sorumlu.

IV.  Geç kampanyanın harika etkinliklerinde,
Salamis'in kahramanı [116].  Ama Fars Savaşı daha erken bitmedi
Atina'nın en önde gelen vatandaşı olan Themistocles'ı bulduğumuzdan
popülaritesinin henüz azalmadığına dair yeterli kanıt ve
Plataea'dan yokluğu, popüler bir kapris veya parti içermiyordu
zafer.

V. Mardonius'un kapsamlı intikamında, özel evler bile
yok edildi,
Farsça soylular [117].  İç şehrin çok azı, daha az
Dış duvarlar kurtuldu.  Barbarlar bırakır çıkarmaz
Bölge, vatandaşlar köleleri ve aileleriyle akın ettiler
çeşitli sığınak yerlerinden; Ve ilk bakım yeniden inşa etmekti
şehir.  Zaten bu gerekli görev üzerinde istihdam edildiler.
Büyükelçiler, uyanık hükümeti olan Sparta'dan geldi
Bir rakip kıskanç, artan mantıksız alarm olmadan tutuldu
Donanma ve şimdiye kadar inkar edilemez bir insanın artan şöhreti
Lacedaemon'un gücü.  Ve gizlice sevilen korku
Bu zorlu ulus, ast tarafından daha endişeli bir şekilde emzirildi
Müttefikler [118]. Kendilerine ve genel endişeleriyle harekete geçirilir,
Bu nedenle Spartalılar şimdi Atinalılardan vazgeçmelerini istediler.
duvarlarının montajı.  Belli bir lütuf olmadan da değildi ve
Makul bir bahane, bir şehrin hükümetinin kendisi gevşek,
Atina için duvar politikasına karşı çıktı.  Spartan
Büyükelçiler, güçlendirilmiş kasabaların kale olacağını söyledi.
Barbar, onları tekrar istila etmelidir; ve Atina'nın duvarları
onun için surlarını bulduğundan daha az yararlı olmayabilir
Thebes.  Peloponnesus, meşru geri çekilme idi
ve herkesin belirli kaynağı; Ve sadece görünmek istemiyor
Atina'yı kıskanan, Atinalılardan sadece vazgeçmelerini istemediler
Kendi tahkimatlarından, ama onlarla birlikte katılmak için her biri
Peloponnesus sınırı olmadan tahkimat.

Themistocles'ınki kadar nüfuz eden bir dahi olmamalı
bir kerede ilahi talebin güdüsü ve tehlikesi
kalıcı reddi.  Atinalıları cevaplamaya ikna etti.
Büyükelçileri olayı tartışmak için gönderecekti; ve reddedildi
Spartalılar daha fazla açıklama yapmadan.  Themistocles daha sonra önerildi
Senato'ya [119] kendisinin büyükelçilerden biri olabileceğini
Sparta'ya gönderildi ve görevde onunla ilişkili olanların
Yunanistan'ın bireylerde elçiliklerin yaralanması geleneği değildi)
Duvarlar yüksekliğe taşınana kadar Atina'da gözaltına alınmalıdır
En azından sıradan savunma için yeterli.  Vatandaşlarını çağırdı
Bu büyük görevi askıya almak tüm özel yapıların tamamlanması
-Nay, hiçbir bina, özel veya halka açık, hangi malzemelerden
yeterince seçilebilir.  Tüm nüfus, köleler, kadınlar,
ve çocuklar, emeğe yardım edeceklerdi.

VI.  Bu avukat benimsedi, davranışın bir taslağını çizdi
Kendisi takip etmeyi amaçladı ve Sparta'ya gitti.  Meslektaşları,
Aristides ve Abronychus'tan daha az önemli değil, bir seçkin
Savaşın sonlarında memur, üzerinde anlaşmaya varılan zamanda takip edeceklerdi.

Laconyalı başkentine geldi, Themistocles hiçbir halkı istemedi
İzleyici, anlaşmazlıkta soruları açmanın tüm durumlarından kaçındı,
ve mazeretin altında gecikme politikasını gösterdi
meslektaşları henüz gelmedi-tedavi etmek için yetersiz
danışmanları ve uyumu olmadan-ve şüphesiz onlar
Sparta'da hızlı bir şekilde görünür.

Devletler arasındaki mesafenin kısaltmasını düşündüğümüzde,
Spartalıların komşudan alacağı iletişim
Aeginetans, kendilerinden daha kıskanç ve zekâ ve
Spartan Konseyi'nin meşhur sagaklığı-
İnanın, en büyük keşifle, çok uzun bir süre için,
Themistocles'ın ayrılmasından gerekli olanlara geçmiş olmalı
Tahkimatlarda ilerleme, Ephorlar cahil olabilirdi
Atina'daki hazırlıklar veya Themistocles tasarımları.  Korkarım
Bu nedenle, Theopompus [120] ile inanmamız gerektiğine,
Zamanının en uzman rahibesi olan Themistocles,
Thucydides'in bize Spartalıların onu özel olarak etkilediğini garanti ettiği saygı
ve Ephors ile Manastır Müzakereleri.  Ancak uzunca
Duvarların ilerlemesinin kararlı ve kesin zekası
Sparta'ya geldi, Ephorların artık hissedemeyeceği veya etkileyemeyeceği
inanılmazlık.

Themistocles, Spartalıların açıklamalarını bir görünümle karşıladı.
Candor küçümseme ile karıştı.  "Neden," dedi, "bunlara kredi ver
Boşta söylentiler?  Atina'ya kendi habercileriniz, kimin içinde
güvenebilir; Kendi gözleriyle ilgili konuları incelemelerine izin verin ve rapor edin
Buna göre. "

Ephorlar (ilgisiz bir şekilde değil, theopompus iddiası olabilirse
kredilendirilmiş) bu kadar mantıklı bir öneri ve ortalama olarak
Kurnaz Atina, Atina'ya gizli bir elçi göndererek çağırdı
Hükümet, Spartan büyükelçilerini az miktarda gözaltına alacak
Tasarımın mümkün olduğunca ve hiçbir şekilde olmasına izin vermeyecek
Sparta'ya kendi görevlerinin güvenli bir şekilde geri dönmesine kadar ayrılın.  İçin
böyle bir rehinesiz olmadan, hatta
Ephorlar, ne kadar güçlü ve etkilensese de, etkinleştirilmeyebilir,
Spartalılar genellikle aldatmacayı tanıdıklarında
Atina delegelerinin tutuklanmasını önlemek için onlara uygulandı.
[121]

Duvarlar uzunluğunda, inanılmaz gayretle gece gündüz devam etti ve
zahmet, yeterince tamamlandı; Ve kılık değiştir, artık mümkün değil,
artık yararlı değildi.  Themistocles, sahip olduğu seyirciyi istedi
Şimdiye kadar ertelendi ve cesurca Atina'nın şimdiye kadar olduğu gibi
vatandaşlarını korumak için güçlendirildi.  "Gelecekte," diye ekledi,
Haughtly, "Sparta veya diğer konfederasyonlarımız büyükelçileri gönderdiğinde
Atina, bizi kendi başımıza iyi bilgili bir insan olarak ele almalarına izin verin
Ortak Yunanistan'ımızın çıkarları ve çıkarları.  Terk ettiğimizde
Atina gemilerimiz için, lacedaemonian yapmadık ve almadık
Yerli cesaretimizi desteklemek için succours; Sonraki tüm önlemlerde
Konsey veya
alan?  Şu anda şehrimizi güçlendirmenin uygun olduğuna karar verdik,
Böylece kendimiz ve müttefiklerimiz için daha güvenli hale getiriyor.  Ne de
Herhangi bir rakip gücünkinden daha düşük bir güçle mümkün olabilir,
Koruma ve eşit olarak dengeyi ayarlamak için
Yunanistan'ın Özgürlükleri. "[122]

Bu eşitlik için mücadele ederek, ya tüm şehirlerin
Lacedaemonian Ligi, kalelerinden sökülmeli veya
kendisi için kale dikerken kabul edilmesi gerektiğini
Atina haklı olarak hareket etmişti.

Vii.  Sparta'nın derin ve tutkusuz politikası hepsini yasakladı
Dışa dönük ve mantıksız kızgınlık belirtileri.  .
Spartalılar, bu nedenle, görünüşe göre, "
Büyükelçilik, dikte etmeye çalışmadıkları değil, onların
Nesne ortak iyiydi; "ve mazeretlerine eşlik ettiler
Atina için Dostluk Meslekleri ve Atina'da Pegegyrics
son savaşta cesaret.  Ama sadece gösterecekleri öfke
daha acı bir şekilde sıralandı. [123]

Her iki devletin büyükelçileri eve döndü; Ve böylece karışmış
Tumistocles'ın sıkılığı ve zanaat, insanlara çok uygun
Kimi uğraşmak zorunda kaldı, ülkesini şu anki kıskançlıklardan korudu
Pers kralından daha ölümcül ve imkansız bir düşman ve
bu eşitlik iddiasının temelini en seçkin olanlarla ortaya koydu
güçlendirmek ve büyütmek için acele ettiği Yunanistan eyaleti.

Atina'nın tahkimat işlerinde tutulması kurtuldu
Güç tavsiyesi olan malzeme yok.  Duvarlar
Her yerde sunulan ve uzun zamandır sergilenmeye devam etti,
içinde inşa edildikleri acele.  Motley ve kaba Hewn ve
Huzursuz bir şekilde kazık, yaştan sonra yaştan sonra, gezginlere
En çok devlet adamının adı ve Atina'nın en kahraman günleri.
Orada, sık sık aralıklarla,
Eski zamanların kaba moda-Antik'ten ödünç alınan tehlikeler
Mede tarafından yıkılan yapılar-ve friz ve sütun koparıldı
sökülmüş mezarlar; Böylece ölüler bile onlardan katkıda bulundu
Atina savunmasına mezarlar.

VIII.  Takip eden yeni popülerlik ve onurlar tarafından teşvik edildi
Görevinin başarısı, Themistocles şimdi genişliği tamamlamaya başladı
Sadece ülkesinin ağırlaştırılması için değil, oluşturduğu planlar,
ama vatandaşların görgü noktalarındaki değişiklik için. Tüm bunlar geriye
Bize bu harika adam, eğer başkaları tarafından mükemmelleşirse
Austere erdem veya göz kamaştırıcı başarıda, rakipsiz duruyor
politikasının derin ve uzak görüşlü doğası.  Görünüşe göre, aksine
Parlak vatandaşlarının çoğu, çok az etkilenmiş
Dürtü ya da fraksiyonun sefil elemanları-
Şemalar devasa sistemlere etki eden bir zihni gösterir; Ve öyle
Hangi erdemli güdülerle ve hangi peygamberlik sanatıyla şaşırtıcı
küçük ve (bireysel olarak dikkate alınan) dürüst olmayan araçlarla çalıştı
Büyük ve kalıcı sonuçlar.  Zamanın bakışına öne çıkıyor,
Büyük ve şanslı bir devlet adamının ne olması gerektiğinin modeli,
İnsanlığın kötü tutkuları, yüce erdemleri ve devlet
Hizmet etmeyi amaçladığı güçlü ve huzursuz düşmanlarla çevrilidir,
rahatsız etmenin tehlikeli olduğu yerlerde aşırı erişim gereklidir.

Fars Savaşı'ndan önceki yıl, Themistocles
Archon ofisi [124] ve o yıl zaten planlamıştı
Pireus'un eski deme'sinde bir limanın inşası [125]
Atina'nın oluşturduğu filonun rahatlığı.  Geç olaylar vardı
İşçiliğin ve temistoklelerin devam etmesini hayal kırıklığına uğrattı
muhtemelen daha büyük ve daha fazla yenilemeye ve tamamlamaya karar verdi
ayrıntılı ölçek.

Phalerun limanı şimdiye kadar Atina'nın ana limanı olmuştu-biri
Aldığı yeni donanmaya tamamen yetersiz; Başka bir giriş,
Munychia, daha rahatsız edici oldu.  Ama aynı şekilde elimizde
Doğa tarafından oluşturulan Pireus'un ihmal edilmiş limanı olsa da,
Düşman bir filoya karşı mükemmel bir tahkimat izni.  İle ilgili
Pireus, bu nedenle, şimdi en çok inşa etmek için tasarlanmış Themistocles
Tüm Yunanistan boyunca geniş ve en avantajlı liman.  O
Bu göreve en sevdiği ve en çok
Hırslı Proje, yani, Atina'ya güvence
deniz. [126]

Limanın tamamlanması-inşaatın arttığı artan donanma
Yeni limanın iltihaplanacaktı-Atina tarafından zaten edinilen şöhret
Denizcilik savaşında, deniz disiplinine dikkat çekmek ve
taktikler-bir insanın tutkusuna muhteşem bir açılış yaptı
Bir zamanlar girişimci ve ticari.  Themistocles sonuçların
politikasının Atinalılarının kendi başlarına kazanmalarını sağlayacaktır.
yavrular, İyonlu koloniler ve onların yoluyla
Farsça boyunduruk ve kalıcı olarak Atina ilgisine, tüm
Asya Yunanlılar.  Görüşlerini genişleterek, çeşitli insular tuttu
Büyük bir denizcilik gücüyle Atina'ya birleşmiş ve kendilerini koparan devletler
Lacedaemon'dan ve Attican Cumhuriyeti'nin liderliğini takip ediyor.  O
Kuşkusuz, bir deniz kuvveti ile uzun zaman
Sparta'nın karaya kadar ön plan ve demir üstünlüğü ve böylece uzanan
Kendi imparatorluğu, gizlice ve mantıklı bir şekilde takarken
Rakiplerinin en zorlu otoritesi.

İx.  Ancak bu büyük tasarımların yürütülmesinde Themistocles
Değil ama önemli zorlukları öngörmek: birincisi, kıskançlıkta
Spartalıların; ve ikincisi, popüler ve uzun köklü
Atinalıların önyargıları.  Şimdiye kadar cesaretini kırmışlardı
Deniz İşleri ve daha popüler liderleri yönetmişti
tarımsal arayışlara dikkat.  Ayrıca,
Dağcılar veya en az güçlü olmayan tarım partisi
Eğer kıyı adamlarının fraksiyonuna çok büyük avantajlara direniyorsa
yeni politikanın üreteceği tüm sonuçlarla tanıştı.
Ne de bu kadar deneyimli bir insanlığın lideri bunlardan duyarsız olabilir
Değişen bir özgür durumun genellikle aşamasız sonuçları değil
Geniş bir demokrasinin mizahları-maddi taleplerde sabırsızlıkları-
Onların hızlı ve bazen de hayırsever endişeleri
danışmanları. Tüm hesaplarda, bu nedenle hareket etmek gerekiyordu
Görevin kabul edeceği kadar dikkatli bir şekilde-tasarımı sağlamak
ne yabancı ne de iç kıskançlıklar için.  Temalı
Onunla her zorluk yoluyla kursunu yönlendirmiş gibiydi
olağan adres.  Diodorus [127] hesabını soymak
Olasılıksız detaylar, en azından temistoklelerin güvenilir görünüyor
İlk olarak, Xanthippus'un işbirliği ve
Aristides, büyük partilerin başkanları genellikle ona karşı
önlemler ve demokrasiyi kazandı.
Planları popüler meclise gönderilmemelidir, ancak
Beş yüz konsey.  Bununla birlikte,
Plan aktif operasyona taşındığında, Atinalılar
Diodorus'un bizi varsaymasına neden olacağı gibi, içinde tutuldu
doğasını cehalet; Ve biz tüm Diodorus hikayesi
inancımızı ödünç verebilir, insanların beş yüze izin verdiği
projeyi inceleyin ve popüler meclisin
Bu senatonun, nedenlerini sormadan onaylaması
kuruldu.

X. Themistocles'ın bir sonraki bakımı kıskançlığını tahmin etmekti.
Sparta ve müdahalesini önler.  Diodorus'a göre o
Bu nedenle, Lacedaemon'a büyükelçiler,
ortak barınağı olabilecek bir bağlantı noktası oluşturmanın avantajları
Yunanistan barbar saldırılarını yenilemelidir; Ama çok açık
Themistocles, projeyi Sparta'ya pek açıklayamadı
İlk başta Atinalılardan gizlendi, biz de izin verebiliriz
Spartalılarla muamele gören tema eti, ona vermeliyiz
En azından, ona atfedilenden daha kurnaz diplomasi için kredi
Diodorus tarafından [128].  Ama aradığı bahaneler ne olursa olsun
Spartan hükümetini eğlendirin veya canlandırırlar, en azından sahip oldukları görülürler
başarılı oldu.  Ve Spartalıların geleneksel kayıtsızlığı
Deniz işlerine doğru, bu tuhaf zamanda güçlendi.
Pausanias'ın davranışına ilişkin endişeleri etkilemek.  Böylece
Tumistocles, yabancı ve sivil engellerden güvenli,
aktivite ile sürdürüldü.  Pireus
İki arabayı kabul etmek için muhteşem kalınlıktaki duvarlarla güçlendirildi
yan.  İçinde, tüm yapı katı duvarcılıktan oluşuyordu,
Hewn Square, böylece her taş tam olarak takıldı ve daha da ileri
Dışarıda demir krampları ile güçlendirildi.  Duvarlar asla
başlangıçta önerilen yüksekliğin yarısının üzerinde taşındı.  Ama bütündü
Saldırıya karşı bir kale oluşturacak şekilde düzenlenmiş, çok sevgiyle kabul edildi
emprenye edilemez ve mümkün olan en küçük tarafından yeterince yönetilecek
vatandaş sayısı; böylece ana güç tehlike zamanında olabilir,
filoya kurtulun.

Böylece Themistocles, şehirden daha önemli bir deniz seçimi yarattı
kendisi, Atinalılara sık sık verdiği tavsiyeye uygun olarak,
Bu, karada zorlanırsa, bu cephanelikten emekli olmalılar ve
Tüm düşmanlıklara karşı, deniz kuvvetlerine güvenin. [129]

Yakında alt şehrin hırslı unvanını taşıyan yeni liman,
Hipodamus, bir Milesyan'ın yönlerinin altına yerleştirildi,
Aristotle [130] 'a göre,
Hükümet teorisi üzerine yazılan pratik işler bilgisi.
Tapınaklar [131], bir pazar yeri, hatta bir tiyatro, seçkin ve
Yeni kasabayı zenginleştirdi.  Ve onu dolduran nüfus değildi
kendileri için bir karakter sözleşmeleri ve kurmadan çok önce
Vatandaşlardan birçok özellik ve nitelikte farklı
Eski Atina-Cesur, Yol, Yenilikçi ve çalkantılı.

Ancak Sparta, şu anda bir doğrudan kaçınmak için ihtiyatlı olduğunu düşünürse
Atina üzerindeki etki varsayımı, şema konseyleri
Dolaylı ve makul yollarla daha az bükülmüş
kendi gücü. Kendi şeflerinden birine uygulanan benzetmeyi kullanmak,
Aslan cildinin yetersiz kaldığı yerde, tilkinin tarafından eke yapmaya çalıştı.

Amphictions Meclisi'nde, Lacedaemonian delegeleri taşındı
Anti-Persic'e katılmayan tüm devletler
Konfederasyon konseyden kovulmalıdır.  Bu popüler ve
Vatanseverlik önerisi,
Spartan Otoritesi; Selanlılar, Argives ve Thebans
(şimdiye kadar Lacedaemonians'lara karşı sesler) atıldı
Meclis, Lacedaemonian Partisi baskınlığı güvence altına alacaktı
oyların ve o eski konseyin mutlak dikte edilmesi. [132]

Ama Themistocles, Spartalı bir sagacity ile donatılmış gibi görünüyordu.
Spartalı çıkarları engellemek, öneriyi tartışmalarla direndi
Daha az popüler değil.  Delegelere haksız olduğunu temsil etti
devletleri liderlerinin hataları için cezalandırmak-sadece otuz bir
Şehirler savaşın yüküne katkıda bulunmuştu ve bunların birçoğu
Dikkat çekici-aynı derecede tehlikeli ve hariç tutulması saçma
Genel Grecian konseylerinden Grecian'ın büyük bir kısmı
Devletler.

Themistocles'ın argümanları hüküm sürdü, ancak başarısı teşvik etti
Yine de ona karşı daha keskin bir şekilde Lacedaemonians'ların ahlaksızlığı; Ve,
Onu yurtdışında direnemeyen, bundan sonra zayıflamaya karar verdiler
Evde otoritesi.

Xi.  Tehlikesi görünmez olsa da, Themistocles onunla birlikte
kendi gücü devletin gücü, müttefikler yeni işletmelere büküldü
ve devam eden çile.  İran'dan, şimdi alçakgönüllü ve bitkin düştü
Avrupa'da veya içinde Grecian kasabalarını güreşmenin anı mıydı?
Henüz Dominion'u yansıttığı Asya, çözüldü,
Bu nedenle, Peloponnesus'un katkıda bulunduğu bir filoya uymak
Yirmi ve Atina otuz gemi.  Aristides ikincisine başkanlık etti;
Pausanias baş komutandı; Müttefiklerin diğer birçoğu katıldı
sefer.  Kıbrıs'a yelken açtılar ve çoğunun kolayca azaldılar
O adadaki kasabalar.  Böylece, ana
Bu kıyılarda İran Gücü ve Kalesi ve Arasındaki Bağlantı
Avrupa ve Asya hakimiyetleri, kasabayı abluka altına aldılar ve
sonuçta taşıdı.

Ancak bu yabancı olaylar, kendi içinde önemli olsa da
onlara eşlik eden bir devrim ile karşılaştırıldığında önemsiz ve
Hangi, aniden Atina'yı müttefiklerin en yüksek komutasına yetiştirirken
Yunanistan, bir kerede yaklaşan büyüklüğün yazarı olarak kabul edilebilir
-ve sonraki geri dönüşler-o cumhuriyetin.

Xii.  Sparta'nın alışkanlıkları-austere, sert, sosyal olmayan-onu
düşmanları uyandırmada müttefikleri uzatmaktan daha etkili; ve
Askerin görgü kuralları şu anda hiçbir şekilde kurtarılmadı veya
Şefinkiler tarafından dengelendi.  Plataea savaşından beri
Pausanias'ta dikkate değer bir değişim görülüyordu.  Glory onu yapmıştı
Kibirli ve ani lüks gösterişli.  Altın üzerinde graven vardı
Tripod, Konfederasyonlar tarafından Delphic Tanrı'ya adanmış bir
Yazıt, sadece kendisine iddia ederek,
Grek ordusu, barbarların fethi-daha az bir bencillik
Sparta'nın ayık gururu ile varyans,
Sadece müttefiklerin makyajı.  Yazıt daha sonra silindi
Spartan hükümeti ve bir diğeri, sadece
Konfederasyon şehirleri ve Pausanias'ınki konusunda sessiz
yerine ikame edilmiştir.

Xiii.  Bu kibir ve kavrama ve zaten
Başarılı hırs, koşullar artık harika bir şekilde sunuldu ve
karşı konulmaz cazibe.  Grecian ordularının lideri olmasına rağmen,
Ama genç Spartan Kral'ın amcası ve vekilleri-zaman gelmeli
Otoritesi ne zaman durur ve mükemmel fatih
Mardonius bir spartanın dar ve şiddetli sınırlarına batıyor
vatandaş. Büyük yeteneklere ve birçok seçkin niteliğe sahip olan
ancak sınırları ile onu rahatsız etmek için daha fazla hizmet verdi
Spartan yaşamının meşru küresi ve sterilitesi.  Ve bu
Hoşnutsuzluk, doğal olarak kibirli bir öfke üzerinde faaliyet gösteren,
onun ruhu olan kaba, zorlayıcı ve zorlu bir şekilde
Konfederasyonlar acı çekecek veya affetmek için kötü hesaplandı.

Ancak eski tarihçilere atfetmede neredeyse hiç katılamayız
Yalnızca Atina'nın yükselişi, hatta esasen davranışlara
Pausanias.  Mevcut sefer deniz ve büyük bölümdü
Bizans'taki Konfederasyonlardan deniz güçleri vardı.  Üst düzey
Filo ve Atinalıların son deniz ihtişamları başarısız olamazdı
Onları bu noktada, diğerine karşı ahlaki bir ön plana çıkarın
müttefikler; ve İyonyalıların ve
Son zamanlarda Fars boyunduruğundan özgürlüklerini kurtardı [133]
Özellikle Spartan'ı Atinya komutası için alışverişi yapmak istiyor.
Atinalılarla-deniz alışkanlıkları ile-bir
akraba suavity ve mizaç lütfu-
Atinalılar özgürlükleri için (gerçekten de, gerçekten de
Fars Savaşı)-İyonlu Yunanlıların tercih etmesi doğaldı
Atina'nın bir Dorik devletin standardı; ve öneri
Spartalıların (Atina konseyleri tarafından şaşkına dönmüş)
Barbarlara iyonik yerleşimler, kalıcı bir
Gururlu ve cilalı kolonilere kızgınlık.

Xiv.  Verdiği suçun farkında ve kendini tiksinti
Müttefikleri ve ülkesi ile Spartan Şefi tarafından sürüldü
Gelecekteki bir schiller olan dramatik bir duruma doğa ve gereklilik
belki de ihanetten daha ilginç hale getirebilir
Pausanias'ın karakteri olan muhteşem Wallenstein
dolaylı olarak benzetildi [134].  Bizans'ın yakalanması getirdi
Spartan Regent birçok yakalanan ve asil Pers ile temas halinde
[135], aralarında bazıları Xerxes ile ilişkili idi.  Bunlarla
Hırsına sohbet etmek, yeni ve göz kamaştırıcı manzaralar açıldı.  O
sürgünden olan DeMaratus örneğini hatırlayamadı.
Sparta'nın çorak onurları ona lüksleri ve
Üçünün devredilen otoritesi ile oryantal ponponun ihtişamı
Aeolia'nın en adil şehirleri.  Ünlü olarak DeMaratus'tan daha büyük, o
mutlaka onun görüşlerinde daha istekliydi.  Buna göre, özel olarak
Kaçmış gibi davranarak daha yüce mahkumlarını serbest bıraktı ve
Sonunda, kendilerine izin verdiği mesajları açıkladı
Xerxes, krala bir mektupta, bir Erretrian'a güvendi
İran'ın dil ve görgü kurallarında bilgili olan Gongylus,
ve Bizans hükümetini zaten görevlendirmişti.  İçinde
Bu mektup Pausanias, Kral'a Sparta'yı azaltmada yardımcı olmayı teklif etti
ve Yunanistan'ın geri kalanı Fars boyunduruğu, tazminat içinde talep ediyor,
Kralın kızının eli, yeterli bir çeyizle
ve güç.

Xv.  Bir Farsça hükümdarın alay edebileceği zaman geçti.
Bir Spartalı'nın iddialarının Loftunity-Xerxes aldı
zevkle iletişim ve başarılı olmak için Artabazus'u gönderen
Frygia'da megabates ve Spartan ile araçlar üzerine konser vermek
burada ortak tasarımlarını yürütmek [136].  Ama Pausanias
Göz kamaştırıcı ve kavrayan umutlarının tam sifonunda, düşüşü
el.  Yeni projeleriyle, doğal kibirliği ile işgal edildi
günlük artan.  Müttefiklerin memurlarını asla suçlamadı ama
ani ve zorlayıcı küstahlık ile; Askeri gururuna hakaret etti
Askerlerin çoğunu bedensel iffetlere mahkum ederek veya
Bütün gün omuzlarında bir demir çapa ile durun [137].  O
Spartalılara kadar su, yem veya çöp aramaya izin verilmedi
ilk olarak tedarik edildi-bunu deneyenler çubuklar tarafından sürüldü.
Emmasting yapmaya çalışan Aristides bile terbiyesizce itildi. "Ben
Boş zamanlarda değil, "dedi Spartan, kaşlarını çattı. [138]

Bu tedavinin şikayetleri Sparta'ya gönderildi ve
Konfederasyonlar, özellikle de Sakız Samos, Samos,
ve Lesbos, Aristides'i genel komuta almaya bastılar,
ve onları Spartan'ın küstahlığından koruyun.  Atinalı ustaca
önermenin gerekliliğini gördüğünü yanıtladı, ama
Önce bunu sağlayacak bazı eylemlerle yetkilendirilmeli
Oluştuktan sonra yeni düzenlemeden geri çekilmesi imkansız.

İpucu şiddetle alındı; ve bir Samian ve bir Chian subayı,
Konuları aşırı, açık ve cesurca saldırıya sürüklemeye karar vermek
Pausanias kadırgası filonun başında.
Öfkeli tehditlerini göz ardı etmek, şimdi iktidarsız, bu saldırı
Hemen halka açık bir bağlılık transferi izledi; ve
Saldırganları bırakan saldırganlar, kendilerini altına aldı
Atinalı, afişler.  Bunun sonuçları ne olursa olsun
Pausanias'ın ani hatırlanmasıyla ayaklanma önlendi.  .
Ona yönelik suçlamalar Sparta'da hazır bir duruşma ile karşılaşmıştı ve
Dikkatli Hükümet zaten entrikalarını ima etmişti
Mede ile.  Sparta'ya vardığında Pausanias hemen
yargılanmaya çağırıldı, bireysel ve özel için para cezası içinde mahkum edildi
kabahatler, ancak ihanetin temel suçlamasını beraat ettirdi
Persler-eksiklikten çok fazla değil
kanıt [139]; ve muhtemelen mümkünse,
General'in mahkumiyetinin getirebileceği skandal
ulus.

Spartalılar Dorcis'i bazı meslektaşlarıyla birlikte Pausanias'ın yerini almak için gönderdi
komutta; Ama müttefikler zaten çok tiksinmişti.
Kabul etmek için o ulusun boyunduruğu.  Ve Atinalı yükseliş
Saatlik yetenekler, yatak ve nazik ve
Aristidlerin zarif davranışları.  Onunla bir ortak katıldı
Karakteri yüksek kalıtsal isim ve güçlü doğal yetenekler
okuyucunun önünde ayrıntılı olarak yerleştirmek için kısa süre içinde gerekli olacaktır.
Bu komat, büyüklerin oğlu Cimon'dan daha az kişi değildi
Miltiades.

Xvi.  Dorcis, iddialarını başarıyla çürüttüğünü, geri döndüğünü
Ev; Ve Spartalılar, asla yabancı işletmeye eğilimli değil, endişeli
Pers savaşını daha fazla kovuşturmaktan kurtarmak için mazeretler,
ve yenilenen içeriklerin sadece daha fazlasını yapabileceğinden korkuyor
popüler olmayan Spartan ismi,
emretmek; neşeli içerikle bu onuru vermeyi etkilediler.
Atinalılar.  Böylece darbe olmadan etkilendi ve
En korkunç rakibinin, o olaylı devrimin uyumu
Aniden Atina'yı yetiştirdi, Pers savaşından önce ikincil bir devlet,
Yunanistan üzerindeki üstünlüğüne.  Çok fazla, uluslar eşit olduğunda
Glory, biri diğerini aşabilir (B.C. 477) tarafından
Bireylerin üstün bilgeliği.  Plataea'nın zaferi kazanıldı
esas olarak Sparta tarafından, sonra Yunanistan'ın başında.  Ve general
Persleri bastıran zaferinin sonuçlarını teslim ettiler.
vatandaşlarının sagacı kıskançlığının sahip olduğu çok müttefik
Savunma önlemlerini bile hariç tutmak için en dikkatle arandı!

Xvii.  Aristides, şimdi tüm müttefiklerin komutasına yatırım yaptı,
Eve dönen Peloponnesus'unkini kurtarın,
Ilımlılığın her bir benzetmesi ile Atina gücü.

Şimdiye kadar Grecian Konfederasyonları milletvekillerini
Peloponnesus.  Aristides, Atina adını vermek yerine,
heyecanlı yeni kıskançlıklar, kutsal Delos adasını önerdi, bir nokta
Tuhaf bir şekilde uygun, çünkü bir zamanlar İyonya'nın göbeği
Ticaret, toplantı yeri ve ortak hazinenin
Tapınak Senato Evi olacaktı.  Vergilerin yeni bir dağılımı
Ligin bakımı için her eyaletten alınan görevlendirildi. Ligin nesneleri hem savunmacı hem de saldırgandı; Birincisi,
Aegaan kıyılarını ve Grek adalarını koruyun; ve ikincisi
Fars gücünün daha da zayıflaması için önlemler almak.
Aristides, göreceli oranlarında hakem seçildi.
genel vergilendirme.  Hazineleri yerleştiren bu ofiste
Yunanistan emrinde, o kadar ilgisiz bir erdemle hareket etti ki
Kendini zenginleştirdiğinden şüpheye bile maruz kalmadı ve
O kadar nadir bir servetle tüm müttefikleri memnun etti.  Toplam,
Yıllık olarak ve en katı tarafsızlık ile dört yüz
ve altmış yetenek (yaklaşık yüz on beş bin olarak hesaplanır
pound).

Yunanistan, aristidlerin övgüleriyle yankılandı; Sonrasında
Atinalıların avarice'sinin yeniden düzenlenmesinde eşit derecede yüksek.  İle
Aristides'in atanması memur kurumuna başladı
tarzı Hellenotamiae veya Yunanistan'ın hazineleri; kalıcı oldular
Sulh Hekim-Atinalıların kontrolü altındaydılar; ve böylece
insanlar bir zamanlar generaller ve hazineler yapıldı
Yunanistan.  Ama Atinalılar, henüz sahip oldukları güçten bilinçsiz
elde edildi-müttefikleri daha kör-şimdi görünüyordu, daha fazla
İkincisi güvenmeli, eskisi o kadar çok kaçınmalıdır.  Öyle
En önemli sonuçlar,
devlet adamlarının sağlanması ve dolayısıyla bir gerçeği öğrenir miyiz.
Asla unutulmayın-bu iktidarın en kesin olduğu
dayanıklılık ve kapsamı, başlangıcı tarafından popüler hale getirilen
ılımlılık.

Xviii.  Böylece, isthmy Kongresi'nin çürümesi üzerine,
Büyük İyon Ligi varlığı; ve böylece hırs için açıldı
Atina'nın Grecian Denizleri İmparatorluğu'nun muhteşem kaderi.  .
Sparta'nın ön planlaması, görünmez olsa da ondan vefat etti
Bir mücadele olmadan ve kendi içinde emekli olmak, muhtemelen
otoritesinin düşüşünden habersiz; Hala onu görüyor
Peloponnian müttefikleri onu topladı, ast ve itaatkâr,
ve yardım reddederek, yeni kraliçeye de bağlılığı reddetmek
İyon Ligi.  Görevi yerine getirildi, Aristides muhtemelen geri döndü
Atina'ya ve şu anda ve bundan sonra onun oldu
Cimon'un yetkisini destekleme politikası
Themistocles [140].  Kendisiyle daha önce katılan eupatrid'e
Şimdi Grecian filosunun emrini izledi.

Büyük doğal yeteneklere göre Cimon, doğumun her avantajını ekledi ve
durum.  Annesi Trakya prensi Olorus'un kızıydı;
Babası Büyük Miltiades.  İkincisinin ölümü üzerine
Cimon, para cezasını ödeyemeyen kaydedildi ve popüler olarak inanıldı
hangi Miltiades'in yargılandığı, bir
Sadakatçiye olduğu kız kardeşi Elpinice tarafından yapılan varlıklı evlilik,
ve eski skandal yanlış fısıldadı, bağlı, onu serbest bıraktı
hapsetme ve kayınbirader borcu ödedi.  "Böylece şiddetli ve
Harsh, "diyor Nepos," erkeklik üzerine girişi oldu. "[141] Ama
Cimon'un devlet talebi için hapsedilip hapsedilmediğinden çok şüpheli
babası tarafından ortaya çıkan-ve serveti gibi görünüyor
Chersonese'deki patrimanını geri kazanmadan önce bile önemli ölçüde,
Ya da Farsça ganimetlerle kendini zenginleştirdi. [142]

Erken gençlerde, Themistocles gibi, davranışı vahşi ve
çözünür [143]; Ve babasıyla bir çocuktan, satın almıştı,
Deneyim, lisans, kampların bir şeyiyle.  Beğenmek
TEMASTOCLES ayrıca, zarifte biraz yetenekli idi
vatandaşlarının başarıları; Ne sanatını geliştirdi
müzik veya çatı katı konuşmasının parlaklığı; Ama güç ve
doğayı yumuşatan servet, daha sonra alışkanlıklarını yarattı
Entelektüel ve zevkleri rafine. Pürüzsüz ve sanatsal değildi
Temistokles'in affedilebilirliği, ancak belirli bir şekilde pürüzlülüğe göre
uzlaşan doyurucu ve ustaca dürüstlük
insanlık, özellikle özgür eyaletlerde ve
Birleşik rütbe.  Kendini gayretle seçmişti
Medlerin istilası ve Atina'nın salamiler için terk edilmesi;
Ve deniz kavgasındaki cesareti onun vaadini doğrulamıştı.
Önceki Ardor.  Doğa ona yakışıklı bir yüz ile hediye etmişti
ve görkemli bir boy, tüm öneriler, ancak özellikle
Popüler devletler-ve Miltiades'in oğlu,
Bir hisse başvurusunda bulunduğunda soylulardan daha fazla insanlar
Devletin yönetimi.  Aristides ile ilişkili, önce
Sparta'nın büyükelçiliği ve daha sonra Kıbrıs ve Kıbrıs ve
Bizans, dostluk ve bunun dersleri tarafından kâr etti
Büyük adam, kime partiye aitti ve Cimon'da daha az gördü
politikaya veya tutkusuna kendisinden daha kötü rakip
Themistocles.

Aristides'in tavsiyesi ile Cimon erken aradı
Müttefikleri uzlaştırın ve bölünmemiş komuta yol açmak için
daha sonra elde edildi.  Ve Themistocles'ın yapabileceği mümkün değil
isteyerek ona yabancı bir keşif gezisinde öncülük etmişti.
Şehirden kaldırıldı, bu kadar yükselen ve bir rakip aktif.  .
Cimon'un atanması,
Atina'nın aristokrasisinde belirli bir partiye sahipti-tuhaf bir şekilde
etkilenen Cimon ve dayanıklı karakteri ve oligarşik politikası
Künt dahi ve o genç asilin kalıtsal önyargıları iyiydi
hayran olmak ve taklit etmek için uygun.  Cimon, tek kelimeyle, tam olarak
Üç parti tarafından Themistocles antagonisti olarak istenen insan; yani.,
Spartalılar, soylular ve Aristides, kendisi bir ev sahibi.  Her şey
Miltiades'in oğlunu onun ötesinde bir seçkinliğe yükseltmek için komplo kurdu
yıllar, ama onun kapasiteleri değil.

Xix.  Cimon altında Atinalılar komutalarına başladı [144],
bankalarda yer alan Eion adlı bir Trakya kasabasına yürürken
Strymon nehri ve şimdi Farsça bir asil tarafından garnizon edildi.  Kasaba
kuşatıldı (B.C. 476) ve sakinler kıtlık tarafından bastırıldı,
Farsça komutan, hazinesini bir tahta yığınına toplayarak,
kölelerine, kadınlarına ve çocuklarına yerleştirildi-
Kazık [145].  Bu intihardan sonra, görünüşe göre nadiren bir modu değil
Doğuda kendi kendine öldürülen garnizon teslim oldu ve onun
Savunucular, böyle bir savaşta her zamanki gibi köleler için satıldı.

Eion'dan muzaffer konfederasyonlar Scyros'a gitti,
Dolopyalılar tarafından yaşayan Ege'de ada, bağımlısı bir kabile
korsan uygulamalar, haklı olarak tüccarları için iğrenç
Ege ve zaten öfkesini ve intikamını çekmiş olan
Amphictyonik Meclis.  Ada işgal etti ve korsanlar
Çıkarıldığında, bölge bir çatı katı popülasyonu tarafından kolonize edildi.

Eski bir gelenek, daha önce gördüğümüz gibi,
Scyros Atinalı Thisus'un kemiklerine sahip-bazılarında
Aphepsion Archonship'te adanın fethinden yıllar sonra
[146] veya Apsephion, bir Oracle Atinalıları aramaya görevlendirdi.
ulusal kahramanlarının kalıntıları ve büyük bir adamın iskeleti
Boy, bir pirinç mızrağı ve yan tarafında bir kılıç keşfedildi,
ve hemen Theseus'a tahsis edildi.  Kemikler ile yerleştirildi
Muhtemelen bir
Yeni koloniye muayene ziyareti ve Atina'ya taşındı.
Bu etkinliğin onuruna oyunlar, sergilenen
Trajik şairlerin yarışmaları; Ve bunlardan ilkinde,
Sophocles'ın en erken görünümünü yaptığı söyleniyor ve
Aeschylus'tan (B.C. 469) ödül.

Xxi.  Cimon'un Eion ve Scyros fethi dönemiyle ilgili
(B. C. 476) Temistokles'in azalan gücüyle çıkmamız gerektiği. Bu olağanüstü adam, hem yerli hem de Spartalı'ya ekledi
Müttefiklerin genel hoşnutsuzluğu.  Şaşkın olduktan sonra
Spartalıların Amphictionic Meclis'ten yasaklanması önerisi
Anti-Persic Konfederasyona katılmayan devletler,
Adaların etrafında yelken açtı ve suçlu olduğu gibi zorla para
Medisizasyon: bahane sadece olabilir, ancak işlemler
popüler olmayan bir şekilde yüklendi.  Ne de suçlamaların
Kamu hazinesinin yanı sıra kendi kasalarını zenginleştirmesi
biraz temel.  Parayı derinden küçümsemek,
Son, o zamanları sürdürdüğü kaynaklar konusunda biraz titizdi
henüz vicdanlı bir şekilde vatansever amaçlara uyguladığı güç.
Önce ülkesine hizmet ederek kendisine de hizmet etti; ve dürüst
Büyük ve sistematik prensip, genellikle ayrıntılı olarak dürüst değildi.

Doğal öfkesi de gösterişliydi; Yükselen birçok kişi gibi
Nispeten alçakgönüllü bir kökenten,
Doğumdaki üstlerini gölgede bırakın-dahinin ihtişamıyla daha fazlası değil
geçit töreninin ihtişamı.  Olimpiyat Oyunlarında
Neocles'ın temel doğumlu oğlu, zenginlerin ponponunu aştı
ünlü cimon; Masası misafirperverdi ve kendi hayatı yumuşak ve
bereket [147]; Onun ötesinde çok sayıda geri çekilmesi
çağdaşlar; ve asil olanın görgü kurallarını tam olarak kabul etti
Nüfusun lehine karar verirken oran.  Bu alışkanlık
Ostentation, siyasi düşmanlıklarla karışamadı
Aristokrasi, kırılmış gururun küçümseyen kıskançlıkları; çünkü
Yüksek doğanın zayıflığı, varlığı daha az affetmek için
dahiyeli, daha düşük olanlarla eyalette dışarıya doğru mükemmelleşti
köken.  Soyluları rahatsız eden aynı kibir de
insanları memnun etmek; Kendi haklarının mükemmel bilinci yaralandı
en büyük adamlarının neredeyse izin vermeyen bir ulusun kibiri
Kendisine eklediği itibarı paylaşın.  Sıkı Calumlar
ona karşı söylenen temistokles'i yaptığı eylemlere atıfta bulunmaya zorladı
gerçekleştirildi; ve infaz etmek ne kadar açıktı, oldu
tekrarlamak için iğrenç.  "Yorgun musun," dedi büyük adam acı,
"Aynı elden sık sık fayda sağlamak mı?" [148]
ulusal kibir, daha fazlası, kendi mahallesinde inşa ederek
konut, Aristobule adı altında Diana'ya bir tapınak veya "
en iyi danışman; "Böylece kendine değer
en iyi danışmanları vermek.

Bununla birlikte, Themistocles'ın hepsini fethetmesi muhtemeldir.
parti muhalefeti ve yüksek niteliklerinin daha fazla olması
Halen olsaydı, kusurlarını insanların gözünde dengeledi
Popüler gelgiti yönetmeye devam etti.  Ama zaman gelmişti
Demagog bir aristokrat tarafından daha aşıldı-artık hareket etmez
gitti onu geride bıraktı ve bir bireyin dehası
Daha uzun süre ilerleyen bir insanın dev adımlarına ayak uydurun.

Xxii.  Salamis'teki zaferi demokratik bir sonuç izledi.
Bu zafer, çoğunlukla
Nüfusun en alçak-nüfusun en düşük seviyesi başladı, bu nedenle,
Siyasi eşitlikte, askerlik hizmetinin ödülünü iddia etmek.  Ve
Penetrasyon akılını fark edemeyen Aristoteles
Atina'da üretilen Yunanistan için çok görkemli bir olayın
Syracuse'da benzer bir değişim örneği ekledi,
Bu devlet, daha sonraki bir dönemde Atinalıları fethetti,
karışık bir cumhuriyeti saf bir demokrasiye dönüştürdü.  Yok edilmesi
Evler ve Mülkiyet Mardonius-Geçici Firar
Yerli topraklarından Atinalılar-ortak tehlike ve ortak
Glory, eski ayrımların çoğunu ve ruhunu kırmıştı
Ulus zaten Anayasa'dan çok daha demokratikti. Şimdiye kadar, mülkiyet nitelikleri tutulması için talep edildi.
Sivil ofisler.  Ancak Plataea Savaşı'ndan sonra, Aristides, lider
aristokrat partinin, bu türün kaldırılmasını önerdi ve taşıdı
mülkiyetli veya mülksüz tüm vatandaşlara izin veren nitelikler,
Hükümette paylaşın ve Archons'ın
tüm vücuttan seçildi; ahlaki ile ilgili soruşturma şekli
Karakter hala vazgeçilmezdi.  Bu değişiklik, olduğu gibi harika,
Tüm aristokrat reformlar gibi, bir uzlaşma gibi görünüyor
[149] İmtiyaz ve talep arasında.  Ve ihtiyatlı aristides
daha büyük tehlikeyi önlemek için kaçınılmaz olanı verdi
rezistans.  İnsanların daha fazla değer verdiği belirtilebilir
aristokrat partiden kendi başına bir nimetten ziyade imtiyaz
Popüler Liderler.  Sonuncusu asla eşit olamaz ve birincisi öyle olabilir
Kamu beklentisini kolayca aşmak.

Xxiii.  Bu kararname, aristokratiki daha demokratik ile birleştiriyor
parti, Aristides ve arkadaşlarına açık bir yükseliş verdi
Bununla birlikte, aristidlerin yokluğu sırasında ve
Cimon ve yurtdışındaki etkinliklerin heyecan verici heyecanı açıkça değildi
birkaç yıl görülebilir; Ve Atina'ya döndüğünde,
Aristides, kendisine karşı aktif rol almanın ihtiyatlı bir şekilde
eski rakip, henüz adının tüm etkisini ödünç verdi ve
Şimdi güçlü ve popüler Cimon'a dostluk.  Zaferler,
Miltiades'in oğlunun görgü, serveti, doğumu desteklendi
yetenekleri ve hırsı ile.  Kendisi ve onun için açıktı
Parti, Themistocles kaldırıldı, Cimon ilk olurdu
Atina vatandaşı.

Xxiv.  Uzun süredir gizlice zayıflatan nedenler buydu,
Uzunluk açıkça fırtına yaptı, Salamis kahramanının otoritesi; ve
Bu kavşak, karakterinin kötü alışkanlıklarının intikam aldığı sonucuna varabiliriz
kendileri erdemlerde.  Onun yinelemesi ve entrika ruhu,
Ülkesi adına egzersiz yapılırsa,
Bundan sonra buna karşı heyecanlanın.  Ve gurur, hırs,
İnsanları kurtaran zanaat bir despot yaratmaya hizmet edebilir.

Themistocles, dışlama çilesine çağrıldı ve kınandı
Zararların çoğunluğu ile (B.C. 471).  Böylece, Aristides gibi, değil
suçlar için cezalandırıldı, ancak yükselmenin onurlu cezasını ödemek
Tehlikeyi tehdit eden bu seçkinlik durumuna dahi
Cumhuriyetlerin Eşitliği.

Atina'dan ayrıldı ve sığınağını nefret eden Argos'a seçti
En ölümcül düşmanı Sparta'ya, ona en güvenli korumayı vaat etti.

Xxv.  Kısa süre sonra ölüm aristidleri tüm rakiplerden çıkardı
Cimon ile; En olası hesaplara göre,
Atina; Ve Plutarch anında anıtı hala görülecekti
Phalerum'da.  Tüm makul suçlamalara rağmen, vatandaşı olan vatandaşları
Özgürlüklerinin göründüğü dışında asla nankörsüz
(İster haklı ister hatalı olarak belgelerimiz çok yetersiz
Kanıt), anıtını halka açık suçlamada dikti, üçünü bölümüne ayırdı
kızları ve oğlu Lysimachus'a yüzlerce bir hibe verildi
Minae of Silver, yüz plethra [150] arazinin bir plantasyonu,
ve günde dört drachmae emekli maaşı (bir ödenek iki katına
Atina Büyükelçisi).




Bölüm II.

Cimon'un Popülerliği ve Politikası.-Naxos, İyonya'dan İsyanlar
Lig.-Cimon tarafından kuşatıldı.-Pausanias'ın komplosu ve kaderi.-
TEMASTOCLES uçuşu ve maceraları.-Onun ölümü.


I. Cimon'un askeri yetenekleri ve erken alışkanlıkları doğal olarak
hedefini savaş benzeri bir şekilde yönlendirmek için geçmiş başarı ile komplo kurdu
sivil ayrımlara göre.  Ama sanata dikkatsiz değildi
Demokratik bir devlette onu güvence altına almak ve onaylamak için gerekli
güç.  Birini başarmak, bir zamanlar çok sevilen ve her zamankinden bu kadar nazik
Themistocles, tüm dezavantajları önlemek için dikkatlice aradı
zıtlık.  Bizans ve sestos ganimetlerinden çok geniş bir
Kalıtsal servetlerine ek. Ve onun dağılımı ile
Hazineler, tüm kıskançlıklarını tutarlarında öngördü.  Onu açtı
Yabancılar ister vatandaşlar olsun, halka bahçeler-
Muhtemelen her rütbeden erkeklerin serbestçe başvurduğu masa
Sadece kendi kabilesinden olanlar [151]-çok sayıda katıldı
tren, vatandaşın neye manto vermesi emredildi-
ve kötü kaplı-karşılaştılar; ve gerekliliği amaçlarla rahatlatmak
hassas ve gizlice uygulanır.  Bu sanatsal cihazlarla
kendini sevdi ve siyasetinin odyumunu gizledi
hayır kurumlarının maskesinin altında.  Çünkü lehine mahkum,
İnsanların isteklerini değil, ilerledi.  O taraflı
aristokrat parti ve bağlılığını gizlemedi
Sparta oligarşisi.  İnsanları kendisiyle memnun etmeye çalıştı
pozisyonlarından hoşnutsuzluğu daha iyi önleyebileceği emrini verin.
Ancak Cimon'un yapmadığı, herhangi birinden çok daha fazla şeyden şüphe edilebilir.
selefler, bir demokrasinin tehlikelerini artırarak
ruh.  Genel sadaka ve açık tablolar sistemi etkisi oldu
Yoksul yasaların istismarlarının [152] bizimle birlikte olduğunu.  BT
Yerli fakirlere, hoş adamların alışkanlıklarına alıştı ve
İlk başta Charity kısa süre sonra bir hakkın yönünü aldı.  Dolayısıyla
Tembel türbülans ve bu ruhsatlı exaction ruhunun çoğu
Zenginlerden, daha sonraki bir yaşta çetelerini karakterize etti
Atina.  Popüler bir anti-popüler için ortak olan bu kölelik cömertliği
parti, imtiyazı önlemek için nezaketi etkilediğinde,
Sonuçta kendi gizli planlarına göre çalışır.  Ve çok daha az
gerçekten tehlikeli, anayasal yasalarla, yüceltmek,
Bir insanın otoritesi, seçme ile şımartan daha
Bencil bir hırsın cajolerleri, böylece yerleşen önyargılar
bu nedenle aralıklara veya kalıcı olarak sabitlenmiş anlık etkiler
talepler.

İi.  Cimon'un sanat veya tavırları lehine uzanırken, onun
Dürüstlük, insanların saygısını kazandı.  Aristides'te buldu
Örnek, aristokrat politikasının yüce değil
onur.  Atina'ya harika bir şekilde geldi
hazine ve muhbirler tarafından taciz edilmek,
Para hediyelerle cimon.

"Bana sahip misin," dedi Atinalı, gülümseyerek, "
Arkadaşın? "

"Arkadaşım!" Barbar'ı yanıtladı.

"O zaman hediyelerinizi geri al." [153]

III.  Atina'nın yeni yükselişi zaten
nesli tükenmekte olan.  Komşu Euboea Adası'ndaki Carystians
filosuna meydan okudu ve Konfederasyon eyaletlerinin birçoğu
kendileri başka bir işgalin hemen korkusundan teslim edildi
Medes, hem Atina Donanması'na hem de katkıları durdurmaya başladı.
Ortak Hazine.  Yakında olmayan bir tehlike için hizmet oldu
külfetli ve vergilendirme korkunç.  Ve zaten iyi kurulmuş bazı
Atina'nın hırsının kıskançlığı, artış isteksizliğini arttırdı
onun gücü.  Naxos,
ligin koşulları ve her zaman cimon, azaltmış
Carystians, çok sayıda ve iyi donanımlı bir filoya liderlik etti.

Onun ağırlaştırılması için Cimon'un gizli görüşleri ne olursa olsun
Ülke, olamadı ama kendini kendi dehasıyla etkilediğini hissediyor ve
Popüler Beklenti Deniz İmparatorluğu'ndan vazgeçmek için hafifçe değil,
Themistocles'ın derin politikası ve
aristidlerin şanslı ihtiyatlılığı; Ve Grecian'ın her güdüsü de
Atinalı olarak politika, devrelerin boyun eğdirilmesini haklı çıkardı-
Devlet politikası biliminde belirgin gerçek, ama biraz aceleyle
Sonraki ve daha sonra
Sonuçlar için, önceki işletmenin gerekliliğini unuttum.
Yunanistan, gönüllü olarak Atina'ya Denizcilik Komutanlığı
Konfederasyon Devletleri. Ona göre, Yunanistan sonuç olarak hayır aramalı
suçlamasına bağlı ulusal kaynakların azalması; Ona,
ligin koşullarının yerine getirildiğini ve ortak
Yunanistan'ın güvenliği sağlandı.  Kuvvetlerin Komutanı, cevaplanabilirdi
Firarlar için.  Ne de, şu anda İran sakin kalmasına rağmen
Ve inert, Konfederasyonlar intikamından güvenli olarak kabul edilebilir mi?
Hiçbir barış temin edilmedi.  Şüpheliden daha fazlası
Pausanias ile Xerxes'in entrikaları,
Büyük Kral henüz Yunanistan'ın fethinin umutsuzluğunu yoktu.  Ve
Birkaç arasında sendika isteğinde daha önce meydana gelen tehlike
Devletler, o ligin avantajlarını kaybetmemek için ciddi bir uyarıydı,
çok yorucu ve çok zahmetli bir şekilde çimento.  Büyük onursuzluk olmadan ve
Büyük bir teminsizlik olmadan, Atina kontrolden vazgeçemedi
yatırım yapmıştı; Araçları sağlamak onun olsaydı,
temerrütleri cezalandırmaktı; ve Yunanistan'a olan görevi
Kendine olan tutkusunu tuhaf ve adil bir şekilde sürdürdü.

IV.  Ve şimdi Pausanias'ın servetlerine dönmek gerekiyor,
Sonbaharlarına katılan çok daha yüksek erdemlerden birinin harabesi ve
Daha kesin bir ünlü.  Pausanias'ın hatırlanması, para yatırıldı
Onun üzerine, daha ağır bir cümleden dar kaçışı yeterli değildi
onu çizmek için, umutları ve tutkularıyla olduğu gibi sarhoş,
Cesur ve tehlikeli entrikaları.  Zihninin olması mümkün değil
zaten belirli bir delilikle lekelenmişti [154].  Ve bu bir
Meraklı fizyolojik gerçek, Sparta'nın doğal olmayan kısıtlamalarının,
Güçlü tutkular ve ateşli hayaller üzerinde hareket ederken, görünür, değil
Bir delilik türü üretmiş.  Bir fıkra
Kaydedilen [155], romantik olsa da, belki de tamamen
muhteşem ve faizle yatırım yapan ancak daha dramatik bir
Plataea Fatihinin Kaderi.

Bizans'ta hikayeyi yönetir, tutkuyla aşık oldu
Cleonice adında genç bakire.  Gücüyle ve sertliği,
Ebeveynler onu iradesine verdi.  Kızın tevazu onu yaptı
Odanın çalındığında toplam karanlıkta olabileceğini şart koşmak
onun kucaklıyor.  Ama mutsuz bir şekilde, girerken,
Işık ve Spartan, o zaman uyuyor, hayal edilen, karışıklık içinde
aniden uyanışından, gürültü onun
Suikast yapmak amacıyla odasını arayan çok sayıda düşman
o.  Yanında yatan Fars simetresini [156] ele geçiren
davetsiz misafirin göğsüne ve onun nesnesine daldı
Tutku ayağa kalktı.  "O saatten itibaren," diyor biyografi yazarı,
"Artık dinlenemezdi!"  Bir hayalet gecelerini perili yaptı-sesi
Öldürülen kız kulağına kıyamet ilan etti.  Eklenir ve eğer biz
İnancımızı daha da genişletin, görünüşü
Rahiplerin becerisi, hala Cleonice'in hayaleti tarafından işkence gördü,
Heraklea'da [157] ünlü Necromancers'a başvurdu.
kasvetli büyüler tarafından çağrıldı ve ölülerin Manes ve yardımlarıyla
yatıştırmaya çalıştığı ruhu çağırdı.  Cleonice'in gölgesi
ortaya çıktı ve ona, "Sparta'ya döndükten kısa bir süre sonra
tüm sıkıntılarından teslim edilmek. "[158]

Plutarch'ın bize söylediği gibi efsane, birçok kişi tarafından
tarihçiler; tapunun kendisi olası ve vicdansızdı
Necromancy, hayalet sağlayabilir.

V. Bu hikayenin aslında herhangi bir temeli olup olmadığı, davranış
Pausanias'ın en azından bu düşüncesiz
eski batıl inançta
Tanrıların intikamı.  Duruşmasından sonra Bizans'a döndü,
Spartan hükümetinin rızası olmadan.  Bundan sonra sürüldü
Atinalıların kızgınlığı [159], Sparta'ya değil, onardı
Küçük Asya'da ve antik troyun yakınında kolonya; Ve
Orada Pers Kralı ile müzakerelerini yeniledi. Haberdar olma
Tasarımlarıyla, uyanık Ephors ona bir müjde gönderdi
Ünlü Scytale.  Bu Spartalılara özgü bir enstrümandı.
Her genel veya amiral için uzun bir siyah personel emanet edildi; .
Sulh hakimleri bir diğerini tam olarak benzer tuttular.  Herhangi bir
İletişim yapmak için, bir parşömen üzerine yazdılar, uygulandı
Kendi personeline, katlandıktan sonra-sonra kesildi, işten çıkarıldı
Şef için.  Karakterler öylesine yazılmıştı ki
Çubuğa sabitlenene kadar karışık ve anlaşılmaz ve böylece
sadece gözleri için olan kişi tarafından yorumlanabilir
amaçlanan ve personelin kime baktığı.

Pausanias'ın şimdi aldığı iletişim gerçekten sert ve laconic idi.
"Kal," dedi, "Herald'ın arkasında ve savaş sana karşı ilan ediliyor
Spartalılar tarafından. "

Bu ciddi düzeni alırken, Pausanias'ın zorunlu ruhu bile
itaatsizlik etmeye girişimde bulunmadı.  Venedik gibi, sert, kıvrımlı ama
Enerjik Politika Oligarşisi pek çok açıdan benziyordu, Sparta
Oğullarının en şiddetli olması üzerinde ahlaki ve gizemli bir güce sahipti.
Kaderi onu kavradı ve beraatten emin, bunun yerine
Pers'e uçarak, Regent kıyametine acele etti,
Altın yardımı herhangi bir suçlamayı şaşırtabilir.  Beklentileri
Regent olarak rütbesine rağmen, şimdiye kadar çok iyi kurulmuştu
Kralın krallığı ve koruyucusu tarafından hapse atıldı.
Ephorlar, entrikaları ve etkisiyle, tedarik etmede başarılı oldu.
Onun genişlemesi: ve suçlayıcılarına cesurca meydan okuyor,
Yargılamaya gönderin.

Ancak hükümetin yavaş harekete geçmesi yavaştı.  Gururlu Dikkat
Spartalılar evlerine halka açık skandal getirmekten nefret ediyorlardı
herhangi bir özgür doğmuş vatandaşa karşı dava-
Hükümdarlarının amcası ve ordularının kahramanı!  Onun gücü, onun
Yetenekler, zorlu karakteri benzer özel düşmanlık ve kamuoyu
güvensizlik.  Ama sert yasalarını kibirli küçümsemesi ve onun
Barbar ponponun sürekli etkisi, hükümeti korudu
uyanık; Ve hapishaneden serbest bırakılsa da, kıç öbekleri onun
Sentineller.  Beklentinin huzursuz ve hoşnutsuz zihni
Xerxes'in damadı cesur planlarından vazgeçemedi.  Ve
Sparta'nın Regent'i bir komploya girdi,
bilgilerimizin daha dağınık olmasını istemek.

VI.  Belki de eski zamanlarda hiçbir erkek sınıfı daha acı verici
ve Sparta'nın helotlarından daha derin ilgi.  Yine de bizim gibi
görülmeden önce, vahşi tüm retorik abartı reddetmeliyiz
En azından onların maruz kaldıkları zulüm
Hizmetler, Grecian devletlerinin herhangi biri tarafından en zor olanıydı.
köleleri [160] ve Sparta'nın demir askerinin maruz kaldığı
isyanlarından sürekli ve yakın tehlikeye-
Esaretlerinin laneti,
uyandırana ruh ve ne yıllar alışkanlığı ne de
En şiddetli savaşçıların kılıçları, ne de en keskin casusları
Yunanistan Hükümeti, insandan tamamen kurtulmayı başarmıştı
Yaralanma tahsis edilen, henüz bir şekilde geçtiğinde doğanın kanunu kalpler
Nadiren görünür, aşırı, acı çeken direnişe dönüşür.

Engebeli bölgeler boyunca çok sayıda dağılmış
Laconia-varlığından ayrılmış, ancak saati değil
Üstat, bu tekil serfler özgürlük umudunu asla terk etmedi.
Genellikle efendilerine yardım etmek için savaşa bastırılırlar,
onlara karşı çıkma cesareti.  Şiddetli, somurtkan ve haklı, onlar
vahşi sığırların sürülmesi, istediği gibi, aranan,
Yük veya bıçak-kasaplamak zor değil, evcilleştirilmesi imkansız.

Bu helotların önemli bir kısmının
Plataea'daki ışık silahlı birlikler; ve ortak tehlike ve ortak
Glory ordunun kölelerini şefle birleştirmişti. Girme
Biraz umutsuz ve intikamcı hırs,
Benzer Anayasa, animasyonlu Marino Faliero, Pausanias aradı
Kendini Thraldydy'den teslim etmek için köleleştirilmiş çokluğun araçları
Prens ve köle'yi boyun eğdirerek tutan oligarşinin.  O
helotlarla uğraştı ve gizlice onlara haklar ve
Sparta vatandaşlarının özgürlükleri, eğer onunla işbirliği yaparlarsa
projeleri ve onun emrinde isyan.

Köleler asla hainsiz değildir; Ve Ephorlar öğrendi
Helots'un kendilerinden önceden hazırlanmış devrim.  Yine de yavaş ve dikkatli,
Bu ince ve kibirli sulh hakimleri darbeyi askıya aldı-
Bir kraliyet spartanının kınanacağına dair en iyi kanıt olmadan
Helot Sözü: Uyanıklıklarına devam ettiler-
İhtiyaç duydukları kanıt.

Vii.  Pausanias'ın bir zamanlar oluşturduğu bir spartan olan argilius
Dorik kabileleri için ortak olan ve onun içinde derin olan kısır bağlantı
Güven, Regent tarafından Artabazus'a mektuplarla içeri girdi.
Argilius, benzer bir göreve izin vermeyen hiçbirinin sahip olmadığını akla çağırdı.
hiç döndü.  Mühürleri açtı ve korkularını okudu
Önsöz, Satrap'ın mahkemesine vardığında, sessizliğin sessizliği
Haberci ölümüyle satın alınacaktı.  Paketi taşıdı
Ephors'a.  O karanlık ve plan yapan konsey daha fazla çözüldü
Tamamen suçlu kurbanlarını ve kendi ağzından çıkarılması için
sırrını çıkarın; Bu nedenle Argilius'a sığınmasını emretti
Neptün Tapınağının Kutsal Alanı'nda bir tedarikçi
Taenarus.  Kutsal sınırlar içinde,
Bir çift bölüm, bazı Ephours'u kabul etti, orada gizlenmiş,
geçen her şeye tanık olabilir.

İstihbarat yakında Pausanias'a getirildi.
Artabazus'a, sırdaşları bir tedarikçi olarak sığınmıştı.
Neptün Tapınağı.  Endişe duyan ve endişeli, Regent acele etti
Sanctuary.  Argilius, mektupları okuduğunu bildirdi ve
ihanetiyle acı bir şekilde onu kınadı.  Pausanias,
onu çevreleyen tehlikelerle karıştı ve üstesinden geldi, itiraf etti
Suçluluğu, mektubun içeriğinden çekinmeden konuştu,
Argilius'un affı ve eğer ona güvenlik ve servet sözü verdi
Kutsal alanı bırakın ve göreve devam edin.

Ephors, saklandıkları yerlerinden her şeyi duydular.

Pausanias'ın kutsal alandan ayrılmasında kıyamet sabitlendi.
Ancak, önceki adalet gecikmesinin daha kamusal nedenleri arasında, biz
Pausanias'ın sahip olduğu bazı ephorların dostluğunu dahil etmeli
kazanıldı veya satın alındı.  Tutuklanması için düzeltildi.  Pausanias,
Sokaklarda, yalnız ve yaya olarak.  Ephors'u tuttu
ona yaklaşıyor.  Birinden gelen bir sinyal onu tehlikesi konusunda uyardı.  O
döndü-kaçtı.  Elde Minerva Chalcioecus Tapınağı
Bir sığınak-kutsal sınırları kazandı ve küçük bir eve girdi
Tapınak tarafından zor.  Ephorlar-memurlar-kalabalık takip etti; Onlar
suçluyu sürüklemenin zorlayıcı olduğu sığınmayı kuşattı.
Ölümünde çözüldü, çatıyı çıkardılar-girişleri bloke ettiler
(Ve eğer fıkraya kredi verebilirsek, insanı ihlal etmek
Spartan doğasının, annesinin, büyük yaştan bir kronun özelliği
[161], kendisi ile koyarak ceza araçlarını önerdi.
el, eşikte bir taş)-ve etrafta bir koruma ayarlamak,
Mardonius'un kıtlıktan ölmesi için fatih.  O sonundayken
Gasp, tapınağı gerçek ölümüyle küfretmek istemiyor, onlar
onu sadece sona ermek için nefes aldığı açık havaya sokdu
[162].  İlk başta daha şiddetli Spartalılardan bazıları cesedi
MaleFactors için gömülme yerine atılmayı amaçlayan, daha sonra
Tapınağın mahallesine gömüldü.  Ve böylece ihtişamı sona erdirdi
ve suçlar-kavrayan hırs ve lüks gösteriş-
önce küçümseyen ve daha sonra taklit eden cesur spartanın
Bastırdığı Farsça efsanevi. VIII.  Ephorların kendilerine sahip oldukları belgelerin ortasında
Pausanias'ın ölümünden sonra Themistocles ile bir yazışma oldu,
Ardından Argos'un rakibi ve inimik durumunda ikamet ediyor.  Henüz
O kahramana karşı haklı olan Spartan Hükümeti gönderildi
Atina'nın büyükelçileri, onu komplo içinde bir pay almakla suçlayarak
Medes ile Pausanias.  Görünüşe göre themistocles reddetmedi
Pausanias ile bir yazışma veya mutlak bir cehaletin
onun planları; Ama tek savunma şekli olan mektupla sıkıca inkar etti.
tüm onay ve ikincisinin tüm katılımı.  Ne de yok
kanıtı ne de herhangi bir şüphe zemini,
Yunanistan ihaneti.  Gerçekten de zekice tutarlıydı
karakter, planlamak, manevra yapmak, entrika yapmak, ama harika ve değil
çirkin biter.  Kendini sırrına sahip olarak, sahipti
kendisi Pausanias'ın gücünden; Ve bu zeka belki de olabilir
Spartan'ın ihanetini hayal kırıklığına uğratmasını sağladı
Yunanistan için gerçek tehlike.  Yalnız Sparta kadar mümkündür
Endişeliydi, Atinalı herhangi bir devrime çok az derecede tebrik hissetti
veya konseyleri nesne olan bir devletle sınırlı herhangi bir tehlike
hayatının şaşkına dönmesi ve gücünün açıkça ilgisi olduğu
Yerli şehri bozulacak.  Şikayetle bakmış olabilir
Regent'in Spartan'a karşı sürdürdüğü entrikalar
Hükümet ve bu Dorik Anayasası'nı sallamakla tehdit etti
merkezi.  Ama hiçbir şey, ya tarihin tanıklarında ya da
Bir erkeğin karakteri veya davranışları, kötü niyetli vatanseverler, hatta kötü niyetli,
ima eden şemalara bağlandığı fikrini destekliyor,
Grecian, Atina refahı ile.  Pausanias, çok daha az yetenekli,
Muhtemelen onun aracı.  Projeleri hakkında bir fikirle, Themistocles
kendi gücünün restorasyonu hakkında hesaplanmış olabilir.  Zayıflamak için
Spartan etkisi Atina'daki kendi düşmanlarını zayıflatmaktı; ile
Spartan Anayasası'nı parçalamak, Atina'yı kendisinden terk etmekti
bir rakip.  Ve eğer, Helotların isyanından Pausanias
Persler ile aktif bir lige devam edin, Themistocles
Atina ve Yunanistan'ın galip olduğunu öngörmek için yeterli
Salamis ve Grecian Donanmasının Kurucusu Tüm Gözler Olur
Yönlendirilmiş.  Böyle görünen en olası görüşler
Pausanias'ın iletişimi tarafından sürgüne açıldı.  Eğer öyleyse, onlar
kalabalığın nüfuz etmesi veya anlaması için mutlaka çok ince.
Atinalılar sadece Spartalıların suçlamalarını duydular; gördüler
Sadece Pausanias ihaneti; Sadece Themistocles'ın sahip olduğunu öğrendiler
hain muhabiri oldu.  Zaten bir dahi şüpheli
derin ve karmaşık bir şekilde nadiren kavrayabiliyorlardı ve
kaçtıkları tehlikede titremek, doğaldı
Atinalıların taleplerine katılması yeterli
Büyükelçiler.  Bir Lacedaemonian birliğine katılan bir Atinalı,
Bulunursa nerede olursa olsun Themistocles'ı ele geçirmeyi emretti.  Onaylanmış
Tehlikesi, aceleyle Peloponnesus'u bıraktı ve sığındı.
Corcyra.  Atina ve Sparta'dan intikam korkusu
Corcyreans'ı aradığı barınağı inkar etmeye teşvik etti, ama onlar
onu onurlu bir şekilde karşı kıtaya taşıdı.  Rotası
Keşfedildi-takipçileri ona baskı yaptı.  Ülkeye girmişti
ADMETUS, Molosyalıların kralı, kızgınlığı olan
Her şey korkacak.  Çünkü Atinalıları reddetmeye ikna etmişti
İttifak bir zamanlar o hükümdar tarafından arandı ve Admetus intikam sözü vermişti.

Böylece, kaçak büyük bir zihin olan bir çözüm oluşturdu
sadece tasarlanabilirdi ve bize en çok birinden birini sunan
Eski tarihte resimlere dokunmak.  Sarayda tamir etti
Adetus'un kendisi.  Prens yoktu. Consort'a hitap etti,
ve onun tarafından tavsiye edilen, kraliyet çiftinin küçük çocuğunu onun içinde aldı
El ve ocakta oturdu-"Tedarikçiyi Themistocles!" [163]
Prensin dönüşünde ismini söyledi ve onu WEACH
Bir sürgünde intikamı.  "Şimdi beni kınamak," dedi, "
sıkıntıdan yararlanın.  Onur sadece eşitler arasında intikamı belirler
eşit terimlerle.  Sana bir kez karşı olduğum doğru, ama bir konuda değil
hayatın, ama iş veya ilgi çekici.  Şimdi beni teslim et
zulümler ve sen beni yaşamın son sığınağından mahrum ediyorsun. "

İx.  Adetus, çok etkilendi, yükseldi ve onu güvence altına aldı
koruma.  Takipçiler geldi; Ama, sahip olan misafirlere sadık
Ops'unu aradı, tuhaf bir şekilde ciddi bir şekilde ciddi bir formdan sonra
Molosyalılar, Admetus onu bırakmayı reddetti ve onu gönderdi,
Pydna'nın deniz kasabasına, zorlu ve zor bir
dağ yol.  Deniz kasabası kazandı, gemi aldı, gizlendi ve
Tüm yolcular tarafından bilinmiyor, Ionia'ya bağlı bir ticaret gemisinde.  A
Fırtına ortaya çıktı-gemi yolundan sürüldü ve doğru itti
Atina filosuna doğru, o zaman en acı düşmanı Cimon'un altında,
Naxos Adası'ndan önce uzanır (B.C. 466).

Hızlı ve Cesur Madenleri, Themistocles ustayı bir kenara bıraktı
Geminin-kendini keşfetti; ihanete uğradıysa, bilgilendirmek için
Kaçışını desteklemek için rüşvet veren ustaya karşı; söz verildi, eğer
korunmuş, sonsuz minnettarlık; ve korumanın
Mümkünse, yolculuk sırasında kimseye izin verilmediyse, herhangi bir bahanede,
gemiyi bırakmak için.

Geminin efendisi kazanıldı-günde denizde ve bir gece
Filonun rüzgarı ve Efes'te temistokles'i güvence altına aldı.

Bu arada, Themistocles Dostları
Atina.  İhanetinin sözde keşfinde, onun
Hükümetin eline düşebileceği gibi, her zamanki gibi
bu tür suçlarda, kamusal kullanıma el konan; miktardı
Seksen ve yüz yetenek olarak çeşitli tahmin edilmektedir [164].  Ama
Zenginliğinin büyük bir kısmı-bazıları Atina'dan, bazıları Argos'tan-
gizlice ona Efes'de aktarılmıştır [165].  Bir Sadık Arkadaş
karısının ve çocuklarının Atina'dan mahkemeye kaçmasını sağladı
ADMETUS, hangi sevgi suçu, tek bir tarihçi,
Stesimbrotus (Kimin Güvenilir Plutarch soruları bile,
ve aynı başka bir iddiayla çelişkili olduğunu kanıtlıyor
yazar), Cimon tarafından ölüme mahkum edildiğini kaydetti.  Öyle
O kadar şüpheli kronikler üzerinde değil, çok büyük bir leke çekebiliriz
tek başına insancıl bir adamın karakteri üzerinde. [166]

X. ŞİMDİ KAYDAKİ KAYIT KAYITLARI GÖRÜNÜYORUZ.
Atina siyaseti, şimdiki zaman en uygun fırsattır
Vahşi ve maceracı kariyerinin tarihini sonuçlandırın.

Vatandaşları tarafından terk edilen Spartalılar tarafından zulüm gördü
Yunanistan'ın tamamı, ezilen adama hiçbir sığınak kalmadı.
İran Gücü, Pers mahkemesini kurtar.  Cömert ve
oryantal despotizmi karakterize eden yüksek ruhlu politika
Düşmanları ona sadece güvenli değil, muhteşem bir sığınma da verdi.  .
Farsça hükümdarlar Yunanistan'ın sürgünlerini karşılamaya hazırdı ve
fethedemedikleri kişileri uzlaştırır.  Kaderdi
Ülkesinin düşmanları tarafından kurtarılacak temalı.  Yoktu
alternatif.  Medes ile bağlantının suçlanması onu sürdü
kollarına.

Bir Farsça rehberliğinde, Themistocles Asya'yı geçti
kıta; ve Susa'ya ulaştı, bir mektuba sahip olmaya başladı,
Fars mahkemesinde teslim edilen onun için yol hazırlayabilir.  Onun
Mektup biraz koştu, eğer Thucydides'in koruduğunu varsayabilirsek
İthalat, şüphesiz tarzı şekillendirdi. [167]

"Ben, Themistocles, tüm Yunanlılardan kim en şiddetli
Direnmek için kader tarafından çağrıldığım sürece, ırkınıza yaralar
Perslerin istilası, şimdi sana gel. "(Sonra,
Diğer yandan, mesajlarında Xerxes'e verdiği hizmetler
Salamis'ten sonra, köprülerin kırılmasına göre, bir
Hiçbir şekilde aday olmadığı için kredi ve onun
cömertlik bir geri dönüş talep etti.) "yetenekli" (ilerledi) "
Hizmetler-Yunanlılar tarafından sizin için arkadaşlığım için-ben
Yakın elinde.  Bana sadece bir yıllık mühlet ver, o zaman onaylayabilirim
Sen şahsen sen benim yolculuğumun nesnesiyle. "

Temistokles'in cesur ve kendine güvenen tonu hayal gücünün
Genç Kral (Artaxerxes) ve olumlu bir cevap verdi.
Themistocles, yılı mükemmel ediniminde tüketti.
dil ve ülkenin gelenekleri ve görgüleri.  Sonra aradı
ve bir izleyici elde etti. [168]

Akıcılıkla sohbet edebilir ve bir aracı olmadan
Tercüman, doğal yetenekleri seviyelerini buldu.  O yükseldi
Anında iyilik.  Daha önce hiç bir yabancı bu kadar onurlandırılmamıştı.  O öyleydi
Kraliyet kişisine kolay erişim kabul etti-
Magi'nin öğrenilmesi-ve mahkemeyi bıraktığında, alacaktı
Üç şehir hükümetine sahip olmak-myus, onun için kutlandı
hükümler; Üzüm bağları için lamba; ve magnezya,
toprağın zenginliği; Böylece, ruh ve ifadeye göre
oryantal vergilendirme, onların verildikleri açık bir şekilde söylenmedi
Ona et, şarap ve ekmek için.

Xi.  Böylece varlıklı ve böylece onurlandırılan Themistocles, Magnesia'da geçti
Günlerinin geri kalanı-ölümünün zamanı ve yöntemi belirsiz;
Doğal hastalık tarafından kesilip kesilmediği veya aksi halde ilişkili olduğu gibi [169],
kurgunun kendisinin daha fazla icat edemeyeceği bir kaderle
Romantik ve harika kariyerinin tüketilmesine uygun.  Öyle
daha sonra Mısır isyan ettiğini ve bu isyanın yardımcı olduğunu söyledi
Atinalılar; Grecian Donanması Cilicia'ya kadar yelken açtığında ve
Kıbrıs; Ve Cimon, rakip olmadan, yeni egemenliğin yeni egemenliği
denizler; Artaxerxes bir devletin artan gücüne karşı çıkmaya karar verdiğinde
savunmadan, rahatsız edici, güce yükselmişti;
Themistocles, sahip olduğu belirsiz vaatleri gerçekleştirme yetkisi aldı.
ve Yunanistan'a karşı operasyonlarına başlamak için (B.C. 449).
Sonra (eğer Plutarch ile kaderinin bu versiyonunu kabul ediyorsak), ne
nankör düşündüğü insanlara karşı kızgınlık veya onun
Mevcut pomp veya yaşam korkusu, Magnezya Efendisi'ni teşvik edebilir
geçmiş başarılarını onurlandırmak [170] ve ölümsüzünü yıkmak
Kupalar.  Sadece değerli bir şekilde ölmek için endişeli-o gibi yaşamak isteyen
artık mümkün değildi-tanrılara ciddiyetle kurban edildi-izin al
ve günlerini zehirle bitirdi.

Anıtı uzun süredir Magnezya forumunda vardı; Ama kemikleri
kendi özel olarak Attica'ya geri dönme arzusuyla,
ve onu koynundan sürgün eden sevgili topraklarda dinlendi.
Ve bu son isteği, sadakatini kanıtlamak için dokunaklı görünüyor.
Atina ve zulmünün affını ilan etmek.  Emin,
En azından, İran'da onurlandırılsa da, asla
Yunanistan'a karşı hareket; Ve eğer başkalarının şüphesiyle dolu ise,
Şöhreti kendi başına ayaklanmadı.  Plutarch'a göre öldü,
Altmış beşinci yılında, birçok çocuğu bırakarak ve
Hafızasından onur alan uzun bir gelecek nesillere isim
Kendileri için edinemezlerdi.

Xii. Themistocles karakteri zaten bu sayfalarda
Kendini açmış-ulusal, ancak politikada kıvrımlı-gebe kalma
--subtle, sabırlı, ancak hareket halinde hızlı; nazik, ama
Teslim edici, gösterişli ve bilincini gizlemek için küçümseme
liyakat; Başarı açısından parlak değil, ancak daha fazla usta değil
Tavan zekâsından daha Yunan Wiles; yeterince etkili, ama daha büyük
kelimelerden daha fazla tapu ve neredeyse doğuştan gelen bir içgörü ile nüfuz eden
Bir kerede erkek karakterleri ve olay dizileri.
Kendi zamanlarının en büyüğü ve kesinlikle değil
peşinden gelenler tarafından aşıldı.  Pisistratus, cimon, perikles,
Aristides'in kendisi, asil ve ayrıcalıklı bir doğuştu.  Temalı
ilkiydi ve Demosthenes hariç, yükselenlerin en büyüğü
Halkın saflarından ve insanları onun içinde yukarı doğru çekti
yükselmek.  Şöhreti sadece dehasının yaratılmasıydı.  "Başka ne"
(Diodorus'un olağandışı konuşmasını yorumlamak için) "aynı olabilir
Zaman Yunanistan'ın ulusların başına, Atina'nın başında yer aldı.
Yunanistan, kendisi Atina'nın başında?-en ünlü çağda
en ünlü adam.  Bir devletin vatandaşlarını savaşa yürütmek
Harabelerde Asya'nın tüm kollarını yendi.  Tek başına gücü vardı
en uyumsuz malzemeleri birleştirin ve tehlikeyi kendisi haline getirmek
tasarımlarına selam.  Savaşta barıştan daha dikkat çekici değil-
Yunanistan'ın özgürlüklerini kurtardığı, diğerinde yarattığı
Atina'nın Eminence. "

Ondan sonra, kahramanca yaşın ışığı parlıyor ve soluyor gibi görünüyor,
ve hatta perikles bile bunun yanında cüce ve yapay görünüyor
Middi parçalara ayrılan erkeksi ve muazzam akıl
İran ve şiddetli bir kolaylıkla şaşkınlık ile şaşırmış
Sparta.  Altı yüz yıl sonra var olan Themistocles heykeli
ölümü, vatandaşlarına onun kadar kahramanca bir yön sergiledi
tapular. [171]

Cimon'a dönüyoruz




Bölüm III.

Naxos'un Azaltılması.-Kıbrıs Kapalı Eylemler.-Cimon'un Görgüleri.-
Atina'da İyileştirmeler.-Dokuz Yolda Koloni.-Thasos Kuşatması.-
Sparta'da Deprem.-Helotların isyanı, Ithome'un işgali ve
Üçüncü Messenya Savaşı.-Perikles'in yükselişi ve karakteri.-Kovuşturma ve
Cimon'un beraat etmesi.-Atinalılar Spartalılara Ithome'da yardım ediyor.-
Thasos Teslim Ediyor.-Atinalılar ve Spartalılar arasında ihlal.-
Atina'da Anayasal Yenilikler.-Cimon Ostracizmi.


I. Naxos'un öngörülen sübvansiyonları reddettiği zamanda ve
Sonuç olarak, Cimon tarafından kuşatılmıştı, bu ada
Konfederasyon eyaletlerinin en zengin ve kalabalıkları.  Bir süre
Naxians kuşatıcılara cesurca direndi; Ancak, uzunlukta azaldı,
Daha önce olanlardan daha ağır koşullara maruz kaldılar
onlara dayatıldı.  Fatih içeriği hiçbir
nesneler, bazen anlamsız ve çoğu zaman,
düşmanlıklar.  Savaş tutkuları alevlendirir ve hırsını başarır.
Cimon, ilk başta Grecian'ı güvence altına almak için endişeli, şimdi
Atina gücünün artmasını arzu ediyor.  Atina filosu vardı
Naxos'u bastırdı ve Naxos Atina'ya tabi tutuldu.  Bu
büyüyen cumhuriyetin kendisine gönderdiği özgür eyaletlerin ilki
boyunduruk [172].  Emsal, bir kez ayarlanmış olarak, vesilesiyle, geri kalanı
benzer bir kaderi paylaştı.

İi.  Naxos'un azaltılması zaferlerin başlamasıydı
Cimon.  Küçük Asya'da birçok Grecian şehri vardı.
Farsça yükseliş henüz sarsılmamıştı.  Carian sahili boyunca
Cimon silahını gerçekleştirdi ve ilham aldığı terör yeterse
Pers'ten isyan etmek için tüm şehirleri orijinal olarak Yunanca ile meşgul edin; onlar
Persler tarafından garnizon edildi ve kuşatıldı ve azaldı.  Caria'da muzaffer,
Filosunu artırarak Lycia'ya eşit başarı ile geçti [173]
ve süpürürken güçler. Ama aktif olmayan Persler şimdi
Pamphylia'da önemli bir güç topladı ve
Suları yeterince geniş olan Eurymedon (B.C. 466) bankaları
filolarını aldı.  Seksen'in beklenen yeniden uygulanması
Kıbrıs'tan gelen Fenike gemileri Persleri geciktirmeye teşvik etti [174]
gerçek düşmanlıklar.  Ama Cimon, beklenenleri öngörmeye karar verdi
Junction, nehirden çıktı ve yakında barbar filosunu zorladı,
Zaten kendisinden çok daha fazla, aktif katılım için.  .
Persler ama saldırıyı zayıf bir şekilde destekledi; nehri sürdü,
Mürettebat gemileri terk etti ve orduya katılmaya acele etti.
sahil.  Bu şekilde terk edilen gemilerin bazıları yok edildi; ve iki
Cimon tarafından alınan yüz triremler, ancak silahlandırmasını daha da artırdı.
Ama şimdi kıyının eşiğine ilerleyen Persler bir
Uzun ve zorlu bir dizi ve Cimon, biraz endişeyle
Zaten geç saatlerde çok taciz edilen bir birliklere katıldığı tehlike
eylem, düşmanca güçlerin önemli bir kısmı, uzak
Daha çok, taze ve karşılanmamıştı.  Erkeklerin ruhu ve
Geç zaferdeki sevinçleri, generalin korkularını düşürdü;
Yine de geç eylemden sıcak, ağır silahlı piyadelerini rahatsız etti,
Ve yüksek sesle bağırışlarla Atinalılar düşmana koştu.  Yarışma
şiddetliydi-katliam harika.  En asil Atinalıların çoğu düştü
eylemde.  Cimon lehine ilan edilen zafer; .
Persler uçmaya konuldu ve Yunanlılar,
Savaş ve ganimet-son dikkate.  Böylece, aynı gün,
Atinalılar her iki unsurda da muzaffer oldular-benzeri görülmemiş bir
Retorik plutarch'ın Plataea ve
Salamlar dışarıydı.  Gelecek kuşak, daha seçici, zafer tahmin ediyor
Sadece zaferin büyüklüğünden değil, ama
neden.  Ve onların özgürlük için mücadele eden erkekler tarafından kazanılan bir çarpışma bile
Kendi kıyıları, içinde bulunan en gururlu savaştan daha onurlandırılmıştır.
Fatihler intikam arzusu veya şehvet arzusu ile harekete geçirilir
girişim.

III.  Bu çift zaferin kupalarına kısa süre sonra
üçüncüsü, Fenikelilerin seksen gemisinde elde edilen
Kıbrıs Sahili.  Bu sinyal başarıları,
Grecian kıyılarında olduğu gibi uzaktan kumandada Atina kolları.  Benimsemeden
Gemilerin sayısı ile ilgili olarak haksız yazarların abartılı hesapları
ve mahkumlar [175], en azından,
ganimet, bir dereceye kadar Atina'da bir ahlaki yaratmak için yeterliydi
Devrim-Bireylerin servetlerini çok büyük ölçüde büyütmek ve
Pomp, lüks ve ihtişam için genel tadı artırmak,
Kısa süre sonra Atina'yı en muhteşem hale getirdi
Grecian Devletleri.

Bu şekilde Pers Donanması kırıldı, orduları yönlendirildi, eylem sahnesi
Kendi hakimiyetlerine aktarıldığında, Yunanistan'a karşı tüm tasarımlar atıldı
bir kenara.  Olduğu gibi, daha çok onun büyük merkezine geri çekilmek
Alanlar, Asya eteklerini yalnızlığa bıraktı,
barıştan daha yorgunluk.  "Birlik yok,"
Retorcians, "bir günlük yolculuğa, at sırtında,
Grecian Seas. "Pamphylian sahilindeki Chelidonian Adaları'ndan,
Euxinin girişinde [176] ikiz kayalar
Sağlam üssüyle boğulmuş deniz, uygunsuz bir şekilde kükrüyor
Köpük sisleri, hiçbir Fars mutfağı yoktu.  Bu olup olmadığı
yenilginin veya kabul edilen barış makalelerinin nedeni,
tartışmalı.  Ancak, bundan sonra görüldüğü gibi, ikincisinin hepsinden
Tarihsel kanıtlar istiyor.

Sonraki bir seferde, Cimon, Atina'dan küçük bir
Kuvvet, Trakya Chersonesy'i Perslerden kurtardı-bir istismar
bu da ona kendi patrimony'sini geri döndürdü.

IV.  Cimon şimdi şöhretinin ve popülaritesinin zirvesindeydi. Onun
ganimetin payı ve Chersonese'nin iyileşmesi onu
Atina'nın en zengin vatandaşı; Ve onu kullanmaya devam etti
Gücünü güçlendirmek için zenginlik.  Diğer uluslarla olan ilişkisi, onun
oryantal cila ve ihtişamla aşinalık,
Görgü kurallarını erken kabalıklarından yükseltin ve ihtişam vermek için
zevklerine.  Gençliğini vahşi askerler arasında geçirmiş olsaydı
Miltiades, olgunlaştırıcı yıllarının boş zamanları bir
bilgeler ve şairlerle ilişki.  Seks tutkusu, hatta
Aşırılıklarında rafine etme ve yumuşama eğilimindedir, tek mengenesini yaptı.  O
her dahinin ve her sanatın arkadaşıydı; Ve arasındaki bağlantı
temistoklelerin cömert bir şekilde görülmesi ve entelektüel lütuf
Perikles, olduğu gibi,
Sivil Eminence'in savaş benzeri ihtişamının yaşı.  O söylenebilir
şiir ve
daha sonra özgür Atinalıların en anlamı bile
solumaktan mutluluk duyuyordu.  Vatandaşları gittikçe daha fazla yönlendirdi
özel hayatın girintileri; ve sosyal politikanın başladığını gerçekleştirdi
Pisistratus tarafından, tüm bireysel alışkanlıkların birleştirildiği
Bir animasyonlu, karmaşık ve heyecanlı halka.  Böylece kendisi eşcinsel ve
Şirket, şarap ve kadın bağımlısı, şovları teşvik etti
ve gözlükler ve onları yeni ihtişamla yatırdı; O
şehri kamu binalarıyla süsledi ve ilk diken
Atina'da o uzun sütunlular-gölgenin beninde, korunaklı
Batı güneşlerinden, zarif insanlar alışmıştı
monte edin ve sohbet edin.  Agora, o evrensel ev
Vatandaşlar, Oriental uçaklarla dikildi; Ve bahçeler
Platon'un ölümsüz musluğu olan Academe'nin eseriydi.  O
Minnettar ve parlak ile ilişkili ünlü bahçe
Hangi şiirin bilgeliğine borç verebileceği hatıralar,
Cimon zamanı, atık ve ekilmemiş bir nokta.  O onun eliydi
yürüyüş ve sokaklarla kesişti ve bu
Yeşil, süs sularını bu iklimlerde çok ferahlatıcı olarak geri çeker,
ve kuru tavan topraklarında yaygın değil, şimdi yaşamda dolanıyor
akarsular ve şimdi çeşmelere parladı.  Bu eserlerin yanı sıra
Süsleyin, şehri güçlendirmek için başkalarını kurdu.  Tamamladı
şimdiye kadar güney tarafında korumasız kale; Ve bu
Hazinede yatırılan barbar ganimetler
Daha sonra tamamlanan uzun duvarların kurulmasıyla karşılaştı.

V. Müttefiklere yönelik davranışında, Cimon'un doğal kentselliği
derinlemesine ve kavrama politikasını gizlemeye hizmet etti.  Diğer Atinalı
Generaller sert ve pullu idi.
Konfederasyonlar; ayrılan erkek sayısına ihtiyaç duydular ve
Arzın temerrüde düşmesi, kullanımlarının titizliğini artırdı.  Olumsuz
Öyleyse Cimon-barışçıl bir yaşamın sıradan Avokasyonları
Aktif hizmete karşı önleyici, isteyerek bir maddi kabul etti
ikame, bu gemilerin veya askerlerin değerine eşdeğer
mobilyalı olmalı.  Bu meblağlar, gerçekten de general
Hizmet, henüz Atina Donanması'nın kullanımlarına tahsis edildi; Böylece
Şimdiye kadar savaşçı olan devletler,
barışçıl ve lüks arayışlar; Ve Konfederasyonlar bir kerede oldu,
En yumuşak bahaneler altında, yüzen ve fakirleşen
dövüş ruhunu güçlendiren ve
Atinalıların mali kaynakları.  Kollar çok geç bulundu
isyana girdiklerinde, tesislerle ayrıldılar
direnç. [177]

Denizciyi sürdürmek Cimon'un nesnesi iken
Atinalıların Ardor ve Disiplini; kürek ve kılıç
Konfederasyonlarla kullanılmamaya düştüğünü, büyük bir bölümünü korudu
deniz egzersizinde veya girişimde sürekli rotasyon yapan vatandaşlar--
Deneyim ve biriyle arttırılana kadar, tembellik ve kademeli
diğerine boyun eğme, silahlardaki eski eşitliği yok etmek,
Atinalılar ustalarını ve konfederasyon konularını yaptı. [178]

VI.  Kadimlerin bilge politikasına göre, Atinalılar asla
kolonileşmek için uygun bir fırsatı ihmal etti; böylece onların
nüfuslarının fazlasını bıraktıklarında egemenlik,
Maceranın cazip olduğu daha girişimci ruhlar veya
Yoksulluk uyandırdı.  Eion'un fethi Atinalılara açılmıştı
şimdi hazır oldukları yeni bir ağırlaştırma beklentisi
avantajları ele geçirin.  Eion'dan uzak değil ve
Strymon, Dokuz Yol adı verilen bir yerdi, daha sonra Amphipolis ve
hangi bölgesinden ve denizcilik kolaylıklarından, özellikle
Yeni bir şehrin yeri için hesaplanmıştır.  O on bin kişi,
Bazı Konfederasyonlar, bazı Atinalılar, bir
koloni.  Bununla birlikte, Atinalıların görüşleri bu konuda
sadece meşru avantajlarıyla sınırlı işletme.  Yaklaşık aynı
Thasians ile kesin bir anlaşmazlık yaşadıkları zaman
Madenler ve Trace karşı kıyılarında ticaret yerleri.  .
Anlaşmazlık kayda değer bir güzellikti.  Atinalılar, sahip
Fethedilen Eion ve bitişik bölge, sahip olduğunu iddia etti
fetih hakkı.  Öte yandan Thasyalılar eskiden
bazı madenlere ve ticaretin tekeline sahipti; vardı
Konfederasyona katıldı; ve fetihin olduğunu iddia etmek
Atina kolları tarafından federal iyilik için yapılırsa, bunu talep ettiler
Eski ayrıcalıklar onlara geri dönmelidir.  Atina hükümeti
Avarice'e sunulan bir iddiayı teslim etmek için elden çıkarılmadı
Altın madenlerinin cazibesi.  Thasians konfederasyondan vazgeçtiler,
ve böylece Atinalılara düşmanlıklar için bahane verdi
Zayıf durum asla daha güçlü olanlara izin vermemelidir.  İken
Koloni, Atina filosunun bir parçası olan varış noktasına doğru ilerledi.
Cimon, Thasos'a yelken açtı-deniz yoluyla bir zafer kazandı-
Ada-ve şehri kuşattı.

Bu arada yeni sömürgeciler dokuz yolun ustası olmuştu,
Edonyalı Trakyalıları, önceki alışkanlıklarını yerinden ettikten sonra.  Ancak
düşmanlıktan sonra, kolonistler sonunda tamamen
Drabescus'ta (B.C. 465) atışlı bir savaşta yönlendirilmiş ve kesilmiş
EDONIA, tüm komşu Trakyalıların Birleşik Kuvvetleri tarafından.

Vii.  Thasos kuşatması hala devam etti ve kuşatılmış
Yardım için Sparta'ya gönderme önlemi.  Somurtkan devletin vardı
Atina'nın gücüyle uzun zamandır bakıldı; genç savaşçıları
Bir şehrin, yıllarca
Sparta'dan çok daha düşük, yükselişe sahip olmak için acı çekmişti
Yunanistan.  Boşuna temalı olarak kaldırılmıştı; tükenmez
İnsanların dehası, Cimon'da ikinci bir tema oluşturmuştu.  .
Lacedaemonians, kavgaya bahaneden memnun, nazikçe alındı
Thasian büyükelçileri ve Atina güçlerini rahatsız edeceğine söz verdi
Attika'ya yapılan bir rahatsızlıkla.  Aktif olarak hazırlandılar
ani ve karmaşık olduğunda bu istila için önlemler
Şimdi ilişkili olmak için, onları tasarımlarını terk etmeye zorladı,
ve dikkatlerini kendileriyle sınırlayın.

VIII.  Şiddetinde benzeri görülmemiş bir deprem,
Sparta.  Laconia'nın birçok yerinde kayalık toprak kiralandı
Azun.  Şehri aşan Taygetus Dağı'ndan ve
Lacedaemon kadınları, Bacchanalian onların orjilerini tutmayacaklardı,
Büyük parçalar banliyölere yuvarlandı. Büyük bir kısmı
Şehir kesinlikle devrildi; Ve muhtemelen, muhtemelen
abartı, sadece beş ev şoktan tamamen kaçtı.  Bu
Korkunç felaket aniden geldiği gibi durmadı; sarsıntıları
tekrarlandı; Benzer erkekleri ve hazineyi gömdü: kredi verebilir miyiz
Diodorus, şokta en az yirmi binden fazla kişi öldü.
Böylece depoused, impokul ve sıkıntılı olan düşmanlar
koynunda emzirilen sparta zulmü, anı yakalamaya karar verdi
intikamlarını yürütmek ve yıkımını tamamlamak.  Altında
Helotların zaten olgunlaştığını daha önce gördüğümüz pausanias
isyan.  Bu şiddetli komplocunun ölümü kontrol etti, ancak
ezilme, özgürlük tasarımları.  Şimdi Sparta'nın yattığı andı
Harabelerde-şimdi hayallerini gerçekleştirme anıydı.  Alandan
Alan, köyden köye, deprem haberleri
İsyanı parolası.  Up Rose the Helots (B.C. 464)-Silahladılar
kendileri, üzerine döküldüler-bir vahşi ve toplanma ve acımasız
çokluk, insanın gazabını öldürmeye karar verildi.
Doğa henüz kurtulmuştu.  Tespit edilen deprem onu ​​kiralayan
zincirler; Şok da bu kadar karanlık ve geniş bir uçurum yaratmadı
Üstat ve köle arasında.

Tarihin en yüce ve en korkunç gözlüklerinden biri-bu
Harabelerde şehir-Dünya hala titriyor-korkunç ve korkusuz
Asker, ölüm ve harabe yığınları arasında topladı; Ve böyle bir zamanda,
Ve böyle bir sahne, çokluk mantıklı, tehlike değil, yanlış,
ve yükselmek, succor için değil, intikam almak için: sahip olması gereken her şey
Onlarınkine ateş vererek zayıf bir düşmanlığı silahsızlandırdı; Dreadest
felaket onların nimet-umutları, sanki büyük gibiydi
Annenin kendisi çocuklarını uzun süredir kötüye kullanmaya çağırmıştı,
ondan türetilen tüm devredilemez miras; Ve karışımı
Kızgın unsurlar, silahlı ve ciddi bir sendikanın duyurusu
doğa ve ezilenler arasında.

İx.  Neyse ki Sparta için tehlike tamamen öngörülemedi.
Depremin karışıklığından ve dehşetinden sonra ve
Dağınık insanlar etkilerini kurtarmaya çalışıyorlardı, Archidamus,
Dört yıl önce, Lacedaemon tahtını başarmıştı,
Trompetlerin kollara gelmesini emretti.  O harika üstünlük
insanın hangi alışkanlık ve disiplinin etkileyebileceği ve hangisi
Spartalılar arasında her zaman çok görünürdü, güvenliklerini oluşturdu
O saat.  Mülklerinin bakımını terk eden Spartalılar ele geçirdi
kolları, krallarının etrafında akın etti ve disiplinli olarak çizildi
sıralamak.  En yakın krizinde Sparta böylece kurtarıldı.  .
Helotlar yaklaştı, vahşi, düzensiz ve çalkantılı; Niyet geldiler
sadece yağmalamak ve öldürmek; dağınık bulmayı beklediler ve
Kendinden uzaklaşan düşmanlar-müthiş bir ordu buldular; Tiranları
Hala lordları.  Kendilerini saçarak gördüler, duraklattılar ve kaçtılar
Ülke üzerinden-İsyan için tanıştıkları her şeyi heyecanlandırıyor ve yakında katıldı
Messenyalılarla, onlara kan ve eski
kahramanca mücadelelerin anımsatanları, aynı şekilde ele geçirdiler.
Kalıtsal Aristodemusları daha önce Unutulmamış
cesaret.  Bu güçlendirdiler; ve komşu da işgal etmek
topraklar, efendilerine açık savaş ilan etti.  Messenyalılar olduğu için
Daha değerli düşman, bu nedenle genel ayaklanma adıyla bilinir
Üçüncü Messenian Savaşı.

X. Bu olaylar Sparta, Cimon'da gerçekleşirken, başkalarına izin veriyor
Thasos'un sürekli kuşatması Atina'ya dönmüştü [179].  Buldu
Popülerliği zaten sarsıldı ve gücü nesli tükenmişti.  .
Demokrat parti geç kalmıştı.
Temistokles sürgünü.  Pericles, Xanthippus'un oğlu (suçlayıcı
Miltiades), son altı yıl boyunca duyarsız yükseldi
İtibar: Miltiades House, yarışından önce eğilecekti
Xanthippus ve kalıtsal muhalefet eski kalıtsalda sona erdi
sonuçlar. Atina'nın en yüce ailelerinden biri doğdu,
şöhret tarafından babasının serveti olarak ayırt edildi,
Atina filosunun komutasındaki Aristides ile bağlantılı ve
İsim Mycale'in zaferine ulaşılmıştı, genç periküller bulundu
Betims, parlak dehasına ve yüksek tutkusuna kolay bir açılış.
Kendi avantajlarından başka bir şeyle mücadele edecek hiçbir şeyi yoktu.  Güzellik
onun karşısında, sesinin tatlılığı ve yumuşaklığı
Adresi, Pisistratus'un en eski vatandaşlarını hatırlattı; Ve bu
benzerliğin ona karşı popüler bir kıskançlık heyecanlandığı söyleniyor
ki aşmayı zor buldu.  Gençliği geçti
Alternatif olarak kampta ve okullarda.  O ilki
Kendini hazırlamış gibi görünen ülkesinin büyük devlet adamları
çalışma ile eylem için; Anaxagoras, pitoklides ve Damon onun
öğretmenler ve tüm mektuplu başarılarda erken seçkindi
zamanının.  Derecelerle, insanları görünüşüne alıştırıyor
Kamusal yaşam, ayrıntılı ve ateşli bir
Eloquence, şimdiye kadar bilinmiyor.  Entelektüel ve meditatifiyle
Mizaç hepsi bilimdi; Uzun zamandır düzenlenen eylemdeki tutkusu
Öngörü, kasıtlı hazırlık ile sözleri.  Onun zamanına kadar
Hitabet, uygun anlamda, bir çalışma ve bir sanat olarak,
Atina'da.  Pisistratus'un doğal olarak etkili olduğu söyleniyor ve
Temistocles'ın güçlü zihni bir kerede ikna ve
danışmanlarına zorla.  Ancak periküller, tüm avantajların farkında
kelimelerle, her yapı ile süslenmiş kelimelerle kazanılabilir
Hayal gücü önerebilir.  Konuşmaları sık sık yazıldı
kompozisyonlar ve yeni diksiyonlarının göz kamaştırıcı ve bu
tek başına hazırlığın dile verebileceği ardışık mantık,
Kendisi olan bir insan için karşı konulmaz hale geldi.
Evrensel medeniyet, evrensel şiir, izleyiciyi oluşturmuştu
duyarlı ve titiz; Süslüleri takdir edebilirler ve
periküllerin felsefi harangleri; Ve ilk aynayı
kendileri yaptıkları entelektüel gelişmeler, ilk
temistokles olduğu gibi lütuf ve aydınlanmayı temsil eder
ilk olarak, zamanının oğlu olan cüretkar ve girişimini temsil eden
Xanthippus zaten nitelikleri olan o cimon'u tutmaya başladı
onun için yol hazırladı.

Xi.  Diyelim ki,
aristokrat ve popüler partiler, aristokrasi her zaman birdeydi
taraf.  Böyle bir bölünme asla özgür anayasalarda görülmez.
Mahkumiyetin her zaman yeterli bir partisi vardır,
hırs veya kalıtsal tercihler başının başına yerleştirilecek
popüler hareket; ve ayrıcalıklı emrin üyeleri tarafından
Siparişin kendisi zayıfladı.  Bu konuda Atina, bu nedenle,
İngiltere'ye benziyordu ve şimdi olduğu gibi, sonra Atina'da,
Genellikle en gururlu, en zengin, en yüksek doğan
İlerlemeye haysiyet ve başarı veren aristokratlar
Demokratik görüş.  Orada da, parti aracı sık sık
siyaseti kalıtsal bir yadigar haline getirdi; evlilikler birlikte tutulur
benzer gruplara sahip adamlar; Ve olanların anısı
şehitler veya bir nedenin kahramanları,
torunlar.  Böylece, bunun ırkından birinin
Pisistratides'i kovan ve popülerleştiren klistenler
Anayasa, daha liberal tarafı kucaklamalı, bir Russell
bir yaşta atalarının olduğu ilkeleri izlemelidir
bir başkasında öldü.  Bu yüzden atalarımız için sponsor olur
kendimizi.  Pericles'ın annesi klishenlerin soyundan geliyordu;
Ve Xanthippus'un kendisi Aristides ile aynı partiye sahip olsa da, biz
Miltiades'i kovuşturmasından ve onun bağlantısından şüphe duyabilir
Alcmaeonidlerle, olmasın
Cimon'un görüşleri ve tutkusu. Ancak bu, parlak oğlu
kendini bir kerede daha popüler fraksiyonun kollarına atın ve
tüm enerjisine karşı, Cimon'un aristokrat tercihleri.
Ancak henüz, istediği hükmü varsayamayabilir (bunun için
şimdi de zaman meselesi olmuştu, zeka yükselmesi), o
Kendini Ephialtes'in altında, bir şahsiyet bize veriyor
Çok az detaylar, önemli bir etki yaratmasına rağmen,
Spartalılar ve kendi kıskançlığı ile arttı
Çıkarılamaz bütünlük.

Xii.  Halkın lideri olan erkeklerin dikkat çekicidir,
Tutku teşviki ile önceki çalışma ve bilinçli
Yetenek-Düşünen ve Mektuplar Enterprise'a hazırlanan adamlar-
Nadiren kendilerini çok erken ilerletmeye istekli.  Siyaseti yapmak
Bilim, hatta niteliklere ve
Büyük başarı için talep edilen deneyim; Benlik saygısı olur
görünüşte mütevazı; Zamana ve zaman zaman güvenirler; Ve,
kendi çabalarından ziyade koşullara göre ileriye doğru itildi,
Hırsları ve kaynakları tamamen geliştirilmeden çok önce.
Tüm avantajlarına rağmen, Perikles'in yükselişi kademeli idi.

Cimon'un dönüşünde popüler parti kendini yeterince kabul etti
muhalefetini tezahür ettirmek için güçlü.  Thasos'a yapılan sefer
şımartılan bir insanı tatmin edecek kadar görkemli sonuçlara katıldı
bir dizi zaferle.  Cimon, sahip olmadığı için suçlu kabul edildi
Makedonya'ya erişimden yararlandı ve o ülkeyi ekledi
Atina İmparatorluğu'na.  Ondan şüpheleniliyor ve suçlanıyordu
Makedon Kralı Alexander'dan rüşvet alıyor.  Perikles [180]
ilk başta bu kovuşturmada aktif bir rol aldığı söylenir; Ancak
Sebep ortaya çıktığında, Cimon'un örnekleri tarafından taşınsın
kız kardeşi veya suçlamanın adaletsizliğinin farkına vardı,
kendisi sanıklara karşı.  Cimon'un kendisi
sakin bir küçümseme suçlamaları; Sonuç Atina'ya layıktı ve
kendisi.  Onurlu bir şekilde beraat etti.

Xiii.  Bir Spartalı büyükelçinin ne zaman bu suçlamasıydı
Helotlara karşı yardımını uygulamak için Atina'ya geldi; .
İstek, şiddetli bir tartışma yaptı.

Ephialtes bir şehre yardım etme önerisine şiddetle karşı çıktı, bazen
Açıkça, her zaman yürekten, Atina için inimik.  "Çok daha iyi"
"alçakgönüllülüğü ve onun güçleri onun gururunu karşılamak için
bozulma yaramazlığı. "
Lacedaemonian Partisi, ister yurtdışında ister yurtdışında olsun, Cimon, diğer tarafta
el, Sparta'nın rahatlamasına yürümenin gerekliliğini korudu.
"Yapma," dedi, neredeyse bilinçli bir şekilde-ve sözleri
Bu duyarlı montaj üzerinde önemli bir izlenim bıraktı-
"Yunanistan'ın sakatlanması için acı çekmeyin, Atina'yı onun hakkında mahrum etme
Arkadaş! "

Daha cömert ve büyük bir öğüt cömert bir
ve büyük insanlar; ve Cimon Sparta'nın yardımına gönderildi.
Yeterli bir kuvvetin başı.  Bir işareti olarak gözlemlenebilir
Zamanın siyasi ahlakı, helotların yanlışları ortaya çıkıyor
unutulmuş.  Ama köleliğin laneti böyle
hazırlıklar ve dereceler dışında kurbanlarının özgür olmasını sağlıyor.
Ve medeniyet, insanlık ve sosyal düzen genellikle
Yanlış taraf, zalimler adına, lisans ve
Ezilenlerin zaferleri için doğal barbarlık.  Bir çatışma
Modern zamanlarda negroes ve ekiciler arasında
Helots ve Spartalılar ile ilgili olmayan; Ve genellikle bir
Kendi çıldırdığımız erkekleri yok etmek ölümcül bir zorunluluk
zulümler, canavarların vahşetine.

Görünüşe göre, Helots ve Messenyalıların isyanı sırasında,
on yıl süren, Cimon'un altındaki Atinalılar iki kez yürüdü
[181] Spartalıların yardımına.  İlkinde (B.C. 464)
Muhtemelen dağınık isyancıları ithome şehrine sürdü; içinde
ikincisi (B.C. 461) Şehri kuşattılar.  Aralıkta Thasos
teslim oldu (B.C. 463); Sakinler,
Duvarlar, nakliyelerinden vazgeçmek, haraç aralığını ödemek için
İmpostayı gelecekte Patspaster'a karşı kazanın ve tüm iddiaları istifa etmek
Kıta ve Madenler.

Xiv.  Böylece Atinalılar Trakya'da ayaklarını kurdular mı?
kıta ve altın madenlerinin bulundurulmasını elde ettikleri
Zenginlik için yanlıştır.  Atinalıların ikinci seferinde
kendileri ve Spartalılar arasındaki uzun süredir kıskançlık
daha uzun boğulur.  Birincisi özellikle onların
kuşatmalarda beceri ve onların bilimi belki de gururunu artı
Dövüş Spartalıları.  Gerçek savaş sanatı hala böyle
Atinalıların bile taşıyamadığı az anlaşılmış
kasaba saldırı ile ve sıkıcı operasyonlara boyun eğmek zorunda kaldı
bir abluka, bu kan davası için geniş bir boş zaman vardı
Mutlaka Milletler'in Uzun Reklamları ve Uzun Rekabet
üretildi.  Dorian adlarından gurur duyan Spartalılar
Uzaylılar olarak Atina'nın İyonik ırkı.  Oligarşiklerinde şiddetli
disiplin, Atinalı demusları yenilikçi olarak gördüler; Ve içinde
Müttefiklerinin cesaretinin kendisi, cesur ve huzursuz bir şekilde tespit ettiler
şimdi servis edilebilirse, kolayca tehlikeli hale getirilebilir enerji
bundan sonra.  Hatta Atinalılarla kurcalama
Helots-Led, bu kontrasttan bu güvensizlik olabilir,
kendi şiddeti ve
Birkaçının kölelik kısmına doğru Atinalı yumuşaklık
popülasyonlar ve ayrıca Atina'da güçlü bir partinin varlığıyla,
Cimon'un sağladığı yardıma karşı çıkmıştı.  Her zamanki ile
Sakin ve dikkatli bir politika, Spartan Hükümeti gizlemeye çalıştı
gerçek korkuları ve sadece daha fazla ihtiyaç duymadıklarını iddia etmek
Onların yardımları Atinalıları reddetti.  Ama o insanlar
anayasal olarak sinirli, bu içi boşa rağmen bunu algılıyor
Bahane, iğrenç Aginetans da dahil olmak üzere diğer müttefikler
Tutuldu, hakaret olarak görevden alınmalarını aldı.  Adil bir şekilde düşünmek
Spartalılardan daha asil bir güven yaratmışlardı, yol verdiler
ilk kızgınlıklarına ve henüz mevcut lige göz ardı edilmek
kendi aralarında ve Mede'ye karşı Sparta-şekli vardı
ruhtan kurtuldu-Argives ile bir ittifak kurdular,
Sparta'nın kalıtsal düşmanları ve bu ittifakta aleuads
Tesalya dahil edildi.

Xv.  Bu kararnamelerin popüler parti tarafından elde edilmesi
Cimon'un düşüşüne başlayın.  O büyük adamın yetenekleri çok uzaktı
Savaşta barıştan daha seçkin; Ve gerçek veya etkilenmesine rağmen
tavırın liberalitesi, ya fakültenin uygun olmasını istedi.
zaman ya da eksikliklerini gizlemek için sanat.  Eminence'a yükseltildi
Spartan lehine, çok cesurca ve çok tarafsız bir şekilde benimsedi
Spartan Sebep.  İlk başta, Atinalılar denizlerini aldıklarında
Yükseliş-ve Sparta'yı uzlaştırmak gerekiyordu-kısmi
Cimon'un bu devlet tarafından kabul edildiği tavsiyesiydi;
Şimdi, artık uzlaşmayacak ne zaman Sparta korkulacaktı ve
karşıt, onun harabesi oldu.  Uzun zamandır onun geleneği olmuştu
Spartalılar Atinalılar pahasına ve onları tutmak
vatandaşlarının hayranlığına örnek olarak görgü kuralları.  Bu bir
Onunla favori reproof modu-"Spartalılar yapmazdı
Bu. "Oğlunu aradığı ona karşı bile hatırlandı
Lacedaemonius.  Bu tercihler, popüler olana geç sıralamıştı
akıl; Ve şimdi, Atina gücü kontum olduğu zaman
reddedildi, Cimon'un elde ettiğini unutmak imkansızdı.
rahatlama kararnamesi ve kaynaklanan ipotek
Konserlerinin etkisi buydu.

Kamu Ruhu Spartalılara karşı yükseldi ve
Atina'daki Spartan fraksiyonu Cimon durdu.

Xvi. Ama şu anda, diğer olaylar, yine de daha yakından bağlantılı
Atina siyaseti ile, bunun otoritesini zayıflatmak için komplo kurdu
GENEL.  Gerçekte olan bu anayasal reformlar
daha hafif bir isim altında devrimler, şimdi sonuncuyu süpürüyordu
Eski aristokrat sistemin enkazları hala bırakıldı
Atina Milletler Topluluğu.

Demokrat Partinin iktidarda arttığını gördük.
Tüm ofisleri tüm rütbelere açan Aristides'in Kararnamesi.  Bu,
Yine de, ahlaki etkilerden daha az üretkenti.  Liberal
aristokrasinin bir kısmının sahip olduğu görüşler ve meşru
tüm ülkelerde mülk ve yüksek inişe ait olan etki
(gerçekten de, ülkelerin en ücretsiz olduğu yerlerde)-
genel kural, eyaletteki başlıca durumlar ve
varlık.  Ancak kararnamenin ahlaki etkisi, düşük olanı yükseltmekti.
Kendi güçleri ve haysiyetleri ve her zafer duygusu olan sınıflar
yabancı bir düşman üzerinde elde edilen insanlara yeni otorite verdi
Sesler lideri seçti-sağ kollar savaşı kazandı.

Solon'dan önceki anayasa bir doğum oligarşisiydi.  Solon
onu bir mülk aristokrasisi haline getirdi.  Klistenes temelini genişletti
mülkten nüfusa; Daha önce gördüğümüz gibi, bu,
olasılık, daha yasadışı olanı da zayıflatan klistenler ve
oy pusulasını veya sırrı kurarak servetin baskıcı etkileri
zaman içinde yaygın olan açık oylama yerine oy hakkı
Solon.  Toplumun gerekli anayasasıdır, ne zaman
Sınıf güç elde eder, eski kontroller bu güce ihtiyaç duyar
tadilat.  Areopagus Solon tarafından aristokrat olarak tasarlandı
Popüler Meclis'e denge.  Ama içinde bulunan tüm eyaletlerde
insanlar ve aristokrasi temsil edilir,
Kendi anayasasını değiştirerek daha az aristokrat senato verilir
Demokrasinin yeni unsurlarını popüler meclise aşılamaktan.
Eski sınırlar, bankanın tesviye edilmesiyle değil, süpürülür,
ama torrent şişmesi ile.  Demokrasi üzerindeki kontroller
Şimdiye kadar gizlenmiş olmak,
demokrasinin kendisi; Onsuz ilerlemesini kontrol etmek için
Fırtına yapılacak kaleler; Ve gizli olduğunda, etkisi
Bir arkadaş, belirgin olduğunda, bir düşmanın direncidir.

Areopagus, aristokrat partisinin anayasal bulaşı
Atina, halk için gittikçe daha da tersine döndü.  Ve şimdi ne zaman
Cimon bu meclisteki her yeniliğe direndi, sadece
Kayınadığı politikayı hızlandırırken kendi yıkım.
Ephialtes, popüler görüşün tüm gücünü buna karşı yönlendirdi
Saygıdeğer Senato; Ve uzunca, açıkça yardım edilmese de
Çekişmede önemli bir rol almayan Perikles [182]
Etkili devlet adamı işlevlerini sakatlamayı başardı ve
yetkisini sınırlamak.

Xvii.  Okuyucuyu haciliğe daldırmayı teklif etmiyorum ve
Yeniliklerin kesin doğası hakkında kârsız tartışmalar
Almanya öğrencilerini tedirgin eden ephialtes.  Görünüşe göre
Areopagus'un yargılama hakkını koruduğu en olası
cinayet vakaları [183] ​​ve eskiden çok az
anayasal otorite, en tehlikeli olarak tamamen kaybettiği
daha önce kullandığı belirsiz poliste güç
Halkın alışkanlıkları ve ahlakı, finansın herhangi bir kontrolünün
akıllıca popüler Senato'ya [184] transfer edildi,
Karakter kaldırıldı ve bundan sonra sorumlu hale getirildi
insanlar.  Bu tür değişiklikler heyecan verici olmadan yapılmadı.
aristokrat fraksiyonun öfkesi.

Tüm eyalet reformlarında büyük ve kapsamlı bir zihin çok fazla
Her reformun nihai olacağı gibi olup olmadığını düşünün
belirli ilkelere verilen yükseliş. Cimon herkese tercih etti
Anayasalar sınırlı bir aristokrasi ve onun pratik deneyimi
genel eğiliminde her önlemi gören veya
dürüstçe savunduğu sistem.

Xviii.  Muhalif partiler ve ilkeler arasındaki mücadele
Cimon'un Ithome'a ​​yaptığı seferden önce başladı; ipotek
Bu olayla bağlantılı, Cimon'u zayıflatırken,
aristokrasinin kendisi.  Hala düşüşü hemen değildi [185],
Tek ve izole bir olay olarak gerçekleşir, ancak
Etkilenen büyük siyasi değişimin gerekli sonuçları
Ephialtes.  Ancak tüm koşullar, oğlunu yerleştirmek için komplo kurdu
Miltiades, şüphesini ve kıskançlığını haklı çıkaran bir durumda
Atinalılar.  Tüm düşmanlardan, ne kadar güçlü, Atina
kışkırtabilirdi, hiçbiri Lacedaemon kadar tehlikeli değildi.

Peloponnesus'un engebeli kraliçesi karanlık, garip ve imkansız
Gençliğini Stratagem'inkinden başka başarılarla yetiştirmedi
ve katliam.  Atina'ya karşı düşmanlığı artık boğulmadı.
Atina korkacak her şeye sahipti, etkisinden ondan daha az değil
ordular.  Gerçekten de, kılıfsız kılıçtan çok fazla değildi
Sparta'nın gizli konseyleri bu tehlike yakalanacaktı.  BT
çok sık hatırlanamaz, büyük bir kısmı arasında
Atinalı aristokrasi, Spartan Hükümeti önemli bir
ve sempatik zeka.  Bu hükümet hiç uyum sağlamaya çalıştı
ve tüm popüler anayasaları kendi oligarşik modeline şekillendirin; Ve
Açıkça istila edemediği yerde, gizlice zayıflamaya çalıştı,
komşularının özgürlükleri.  Böylece, tüm korkuya ek olarak
Sahadaki bir düşman, Atina demokrasisi sürekli heyecanlandı
Şehir içindeki bir casusa karşı şüpheye: her zaman bir
Kaybettiği gücü geri kazanmayı amaçlayan aristokrat parti,
Bu partinin herhangi birini ele geçireceğini kavramak için sadece bir neden vardı
popüler kurumlara tecavüz etme vesilesi; Her kan davası
Sonuç olarak Sparta, Atina halkına ne de sebepsiz görünüyordu,
entrika ve komplolara tabi olmak için sivil özgürlükleri; ve (
her zaman gizli veya avlanmış olsun, yabancı müdahalelerle olur)
Kıskançlıklar için zaten var olan her şey bıkkın
müdahalenin siyasi çıkarları uygulandı.  Bunu taşıyan
Akılda, şiddetli muhalefeti merak etmek için hiçbir neden göremeyiz.
Hangi Cimon tabi tutuldu.  Kendimizi aramaya yönlendiriyoruz
kovuşturmasına yol açan nedenlere derinlemesine
Atina'daki diğer seçkin adamlar, açık ve kesin tarihsel
detaylar.  Bu durumda, kime zorlandığımız plutarch
Başlıca başvuru yapmak, en müstehcen bir otoritedir.  Çoğu gibi
Biyografiler, bakımı kahramanını yüceltmektir, ancak pahasına
Kahramanın vatandaşları; Ve sevimli bir yazar olmasına rağmen, ne de bazıları olmadan
Ahlakta yarı filosofik görüşler, zihni tekil yetersizdi
kavrama ve kavrayışta.  İnce nedenlere asla nüfuz etmez
etkiler.  Geçmişi, bazen bir bilim adamı olarak, bazen
Bir Taleteller, bazen bir şair olarak bile, ama asla bir devlet adamı olarak.
Böylece, ondan dışlama için gerçek nedenleri çok az öğreniyoruz,
ya aristides, temistocles ya da cimon-şimdi
Karmaşık, ama o zaman, ne yazık ki! kolayca temizlenmiştir
kendilerinin ve onların
hakimler.  Plutarch'ın doğal eksikliklerine partisini eklemeliyiz
Tahminler.  Demokratik görüşlere karşı çıktı-ve
itiraz, kendi içinde hafif, ya da birçoğuna karşı çağırılabilir
En iyi tarihçiler ve en akıllı düşünürler,
Tüm insan anayasalarında mükemmellik olduğunu göremedi
imkansız, kötülüğü iyilikle almalıyız ve o
Bir hükümet biçimine empoze eder, diğerine eşit derecede atfedilebilir. Çünkü hangi monarşi, ne oligarşi, büyük adamlar değil
Yanlış anlaşıldı ve kıskançlığa maruz kalan büyük değerler!

Böylece, Cimon'un hayatında, Plutarch bunun "hafif bir
Atina'daki Spartan Partinin Lideri
dışlama tabana maruz kaldı.  Bizi ikna edecek kadar gördük,
Bahane ne olursa olsun, nedenler en azından mezar ve sağlamdı-
Cimon'un değişmeyen bir ardorundan başka bir şey olmadıklarını ve
bunun ilkeleri ve hükümeti ile sürekli ilişki
Atina için en inimik olmayan ve şüpheli politikası,
Her zaman-o zaman-özellikle-onun için tehlike ile.
Güç, barışı ve kurumları.  Daha uzağa nüfuz edebilir miyiz
Dönemin siyasetine, Atinalıları henüz haklı çıkarabiliriz.
Daha.  Dürüstlüğü ve vatanseverliği sorgulamadan
Cimon'un herhangi birine gireceğini varsaymadan
Atina'nın yabancı güçlerin bağımsızlığına karşı entrikalar-
sonraki davranışının etkili bir şekilde çürüttüğü varsayım-
Soyluların samimi ve sıcak partizanı ve kararlı bir muhalefet
Popüler parti, aristokrat dengeyi evde restore etmeye çalıştı
Güç, ne olursa olsun, onun büyük rütbesi ve etkisi ve
Lacedaemonian Partisi ile bağlantı onu karşılayabilir.  Bize söylendi,
En azından, sadece daha fazlasının tüm ilerlemelerine karşı değil
Liberal Parti-sadece çıkarlara karşı kararlı bir şekilde durmadığı ve
Areopagus'un haysiyetleri,
daha modern kurumlar, ancak açıkça restore etmeye çalıştı
Bu meclisin resmi olarak kaybettiği bazı ayrıcalıklar
yabancı seferler ve ciddiyetle geri getirmek için çaba gösterdi
Daha aristokrat hükümetin tüm anayasası kuruldu
klishenes tarafından.  Korunması bir şeydir, restore etmek başka bir şeydir.
Bir insan, popüler bahaneler altında aldatılabilir.
yeni edindi, ancak asla açıkça umutsuz olmaya boyun eğmiyorlar
onlara.  Ne de buna ret olarak adlandırılamayız
Bir bir ulusun satın almalarına bireyin esaslarına teslim olun.

O zaman, her şey düşünüldüğünde, eğer ostracizm olsaydı
haklı, Cimon durumunda böyleydi-değil, belki de
Anayasanın korunması için kesinlikle önemlidir.  Onun
Çok dürüstlük, buna karşı girişimlerinde kararlı hale getirdi.
Anayasa.  Yetenekleri, rütbesi, şöhreti, hizmetleri, sadece
bu girişimleri daha tehlikeli hale getirdi.

Xix.  Okuyucu, aynı şekilde bir muayeneyle görüntülemeye teşvik edilebilir mi?
Tutkulu, Aristides ve Themistocles'ın birkaç dışsallığı,
Hem güdülerde hem de
Sonuçlar.  Birincisi, yenilgisi için kesinlikle gerekliydi
aristokrat parti ve bu enerjiler üzerindeki kısıtlamaların kaldırılması
eylem için en görkemli delikleri anında buldu; ikincisi
benzer etkiler üreten benzer bir gereklilikle haklı çıkarıldı.
Tarafsız gözlere, bir insan bunları takas etmeden haklı çıkarılabilir
Bir insana karşı çıkmaya yönelir.  Böyle Ağustos ve Karmaşık
Suçlu ve davalı yargılamalar hem masum olabilir.




Bölüm IV.

Megara ve Corinth arasındaki savaş.-Megara ve Pegae tarafından garnizon
Atinalılar.-Fars Mahkemesinde İşlerin Gözden Geçirilmesi.-
Artaxerxes.-Mısır'ın isyanı INARUS.-Atina Keşifi
Yardım Inarus.-Aegina kuşatıldı.-Korintliler yenildi.-Spartan
Atina oligarşisi ile komplo.-Tanagra Savaşı.-Kampanya
ve miyronidlerin başarıları.-Oligarşinin arsa
Cumhuriyet.-Cimon'un hatırlanması.-Uzun duvarlar tamamlandı.-Aegina azaldı.-
Tolmidler altında keşif.-Ithome Teslimatlar.-İsyancılar
Naupactus'a yerleşti.-Mısırlı'nın felaket feshi
Keşif.-Atinalılar, orestleri restore etmek için Tesalya'ya girer.
Tagus.-Perikles Altında Kampanya.-Beş yıllık ateşkesle
Peloponnezyalılar. -Cimon Kıbrıs için yelken açar.-
Pers ile Barış.-Cimon'un ölümü.


I. Ostracizme çağrılan Cimon, atanmasına mahkum edildi
Yorum süresi-on yıl.  Onun kaldırılmasıyla, durumu
Perikles aniden daha belirgin hale geldi ve işaretlendi ve karıştı
Halkla ilişkilerde daha fazla güven ve cesaretle.  Canlılığı
Yeni yönetim yakında tezahür etti.  Megara şimdiye kadar olmuştu
Lacedaemonian ittifakına sadık-
Sınırların yerleşimi bu eyalet ve korinat arasında patlak verdi.
Liberal ve aydınlanmış Korint hükümeti sıklıkla
Spartan oligarşisine karşı, hala şarttı.
Firma generali sürdürmek için her iki Peloponezya devletinin de ilgisi
İttifak ve Mora Konfederasyonunu bir
İyonya'nın yeni başkanının huzursuz tutkusuna karşı dengeleme
lig.  Sparta, bu nedenle,
Corinth'in Megara'nın ittifakı.  Öte yandan, Megara, şimdi
Demokratik bir anayasaya sahip olan, uzun zamandan beri terk etmişti
Dorian Karakter ve Alışkanlıklar.  Topraklarının durumu,
Kurumlarının doğası, benzer şekilde Atina'ya meşru olarak işaret etti
müttefik.  Böylece, Megara ve Corinth arasında savaş başladığında,
İkincisinin tarafı Sparta görünürken, Megara doğal olarak aradı
Atina'nın yardımı.  Atinya hükümeti hevesle kendini kullandı
Atina'nın şimdi hızla olduğu gücü artırma vesilesiyle
Yunanistan üzerinde uzanıyor.  Gözlerimizi Yunanistan haritası boyunca atarsak,
Megara'nın işgalinin tuhaf olduğunu algılayacağız
avantajlar.  Bir kerede güçlü ve zorlu bir kale oldu
Peloponnesus'tan gelen herhangi bir saldırıya karşı, limanları
Nisaea ve Pegae, hem hırs hem de ticaret gibi yeni alanlar açtılar.
Saronic ve Korint Körfezi üzerinde.  Atinalılar ele geçirdi
isteyerek onlara bu şekilde teklif edilen İttifakta ve Megarians
Atina garnizonlarına hem magara hem de pegae vermenin zayıflığı,
Atinalılar konumlarını birleştiren uzun duvarlarla güçlendirirken
Nisaea'daki limanı ile Megara.

İi.  İstikrara yeni ve daha geniş bir girişim katkıda bulundu
daha cesur ruhlarını boşaltarak ve yönlendirerek hükümetin
Yerliden dışişlere kadar olan popüler ilgi.

Kısaca gözden geçirmeden önce, Vicissituess
Fars Mahkemesi.  Cumhuriyetçi Yunanistan'da insanların tarihi
Büyük erkeklerin biyografisiyle yan yana yürüyüş.  Despotik
İran, tüm tarih karanlık girintilerde ve sanguinary'de ölür
Bir sarayın cirth'ları hadımlar tarafından yönetilen ve savunan ancak köleler tarafından.

B. 465 yılında C. Talihsiz Xerxes'in hükümdarlığı onun
kapalı.  Susa'ya döndüğünde, felaket sonuçlarından sonra
Fars istilası, kendini içen lüksüne teslim etmişti.
bir saray.  Artabanus [187] adlı yetenekli ve cesur bir hain, ama
o Artabanus'tan farklı bir şahsiyet gibi görünüyor
Sagacity, Xerxes'in ordularını kurtarmaya çalışmıştı.
Yunanistan'a Keşif, zayıflara karşı bir komplo kurdu
hükümdar.  Bir hadımın bağlantısıyla, geceleri nüfuz etti
Kralın Odası-ve Xerxes'in kasvetli kaderleri
Suikastla tamamlanmıştır.  Artabanus suçu atmaya çalıştı
öldürülen kralın en büyük oğlu Darius üzerine; ve Artaxerxes,
Küçük kardeş, işleyebilecek bir suçlamada dolaşmış gibi görünüyor
kendisi tahtın yasal varisi.  Darius buna göre öldü
Babasıyla aynı kader.  Artaxerxes'in aşırı gençliği
Artabanus'u buna inanmaya teşvik etti, ancak şimdi ince ve güvensiz bir hayat
kendisi ve taht arasında durdu; Ama genç prens zaten
Kraliyet Dissimülasyon Sanatının Ustası: Fırsatını izledi-
ve karşı-devrim ile Artabanus, yelkenlere kurban edildi
kurbanları. [188]

Böylece Artaxerxes, Farsça'nın bozulmamış mülkiyetini elde etti
Taht (B.C. 464).  Yeni hükümdar türetmiş gibi görünüyor
Doğa babasından daha güçlü bir akıl.  Ama istismarlar, çok hızlı
ve şimdi yayan doğu despotizmlerinde büyüme rütbesi
Fars monarşisinin gücü, belki de, belki de
reform olasılığı.  Kötü regülasyonun muazzam boyutu
İmparatorluk, makul bir şekilde ummuş olabilecek şeflerin tutkusunu cazip hale getirdi,
Pers ustaları şimdi
yerini aldıkları Asurlar, bu yüzden ikinci bir Cyrus'un işletmesi
Benzer bir başarı ile taçlandırılabilir.

Mısır, Xerxes tarafından bastırılmıştan ve ruh
Eski insanların sadece isyan vesilesiyle bekledi.  Bir Libyalı
Bölgeleri Mısır'ı sınırlayan Inarus adından Prens,
o ülkeye girdi (B.C. 460) ve büyük bölüm tarafından selamlandı
bir teslimatçı olarak nüfusun.  Son Xerxes cinayeti-
Çok sanguinary bir şekilde başlayan yeni bir saltanatın zayıflığı ortaya çıktı
bağımsızlık arzusunu desteklemek; Ve Afrikalı Maceracı
Kendini kayda değer bir gücün başında tuttu.  Zaten
Güvenli yabancı iştirakler, Inarus daha fazla endişeliydi.
kendini yurtdışında güçlendirmek; ve birden fazla büyükelçi gönderildi
Atina'ya, yardımını talep etmek ve karşılığında bir
kolları olan kuruluşu için Hükümette Paylaşın
Talep: tekil bir ölüm, biz
Geleneğe inan, yüzyıllar önce o zamanlar yerleşmişti
Attica'nın belirsiz köşeleri, şimdi ana yardımcı olarak seçilmelidir.
Ana devlet, ulusal bağımsızlık için hayati mücadelelerinde.

III.  INARUS'un önerilerine katılan perikles,
ondan sonraki politikaya tamamen aykırı hususlar, bu da onu
Atina'nın enerjilerini sınırlar içinde sınırlamak için temel nesne
Yunanistan.  Bu nüfuz eden ve bilimsel
devlet adamı (eğer gerçekten henüz etkinleştirilmişse
kendi kavramlarını takip etmesi) her yeni hükümetin
Yurtdışında büyük işletmelerle göz kamaştırmalı ya da büyük değişiklikler
ev-ve birincisini tercih etti.  Birkaç fedakarlık var
Yüksek umutların olduğu yeni kurulan dikkatli bir bakan
eğlendi ve sadece bir rakip partinin yıkımını kim haklı çıkarabilir
halefinin ihtişamıyla-katlanmak yerine tehlike olmayacak
Hayal kırıklığını takip eden aşağılama.  O bir şey yapacak
parlak olan hiçbir şey yapmamak yerine tehlikelidir.

Ne nefret ne de İran'ın korkusu Atina'da sona ermedi; Ve
İmparatorluğunun kalbine savaş taşımak hevesle bir teklifti
selamlandı.  Nüfusun daha demokratik ve çalkantılı kısmı,
Viz., Denizciler, zaten iki seferde atılmıştı
Kıbrıs'a karşı yüz trirem.  Ama uzak ve muhteşem
Mısır İşletmesi-Yeni İmparatorluk Umudu-Keşfedilmemiş Şehvet
Hazineler-Kıbrıs'ın azaltılmasından daha çekici oldu.  O
Ada terk edildi ve filo, hem Atinalı hem de besteledi.
Konfederasyon gemileri, Nil'e yelken açtı.  O nehrin ustaları,
Atinalılar Aşağı Mısır'ın başkenti Memphis'e ilerledi.  Onlar
o şehrin iki bölümünü aldı ve aldı; Üçüncüsü,
Beyaz Kale (Medes, Persler ve gibi işgal edilen
Mısırlılar isyana katılmamışlardı), saldırılarına direndi.

IV.  Mısır'da işgal ederken, Atina kolları eşit derecede
Yunanistan'da çalışıyor.  Milletler Topluluğu'nun tüm güçleri
Talep-Her tarafta savaş.  Magara ile ittifak sadece yaratmadı
Korint'teki bir düşman, ancak Peloponnezyen Konfederasyon dahil oldu
Tavan ile: Lacedaemon kendisi, henüz inert, ama tehditkar; iken
Komşu Aegina, niyet ve kıskanç, yakında düşmanlıklar için hazırlanmış
tezahür et. Atinalılar saldırıyı önledi-Haliae'ye iniş yaptı,
Argolis-Korintliler ve Epidauryalılar tarafından karşılandı ve sonuç
Savaşın ikincisinin zaferiydi.  Bu Atinalıları yenmek
Denizde hızla alındı.  Cecryphalea dışında, Saronik Körfez'de,
Peloponezi filosuna saldırdı ve tamamen yönlendirdi.  Ve şimdi Aegina
Açıkça savaş ilan etti ve düşman ligine katıldı.  Önemli
Konfederasyonlarla bu iki deniz gücü tarafından savaş yapıldı
her iki tarafta.  Atinalılar muzafferdi-yetmiş gemi-
ve elde ettikleri avantajı zorlayarak, Aegina'ya indi ve
şehrini kuşattı.  Üç yüz ağır silahlı peloponnezyalı
Aegina'nın rahatlamasına gönderildi; Korintliler işgal ederken
Megarian toprakları, Geranea'nın geçişlerini ele geçirdi ve
Magara müttefikleriyle.  Asla daha uygun değildi.  Bu yüzden
Mısır'da büyük bir güç, çok büyük bir güç-nasıldı
Atinalıların Megara'nın yardımına yürümesi mümkün mü?  Onlar
Megara'yı terk etme ya da yükseltme seçimiyle sınırlı görünüyordu
Aegina Kuşatması: Peloponnezyalıları akıl yürüttü.  Ama
Bir anayasanın avantajı, genel olarak
Topluluk ihtiyaç anında asker olur.  Myronides, Atinalı
Büyük askeri dahi, görkemli olan perikles tarafından yardımsız değil
Şimdi her gün kendilerini geliştiren nitelikler, vermek için iyi uyarlanmıştır
İnsanların coşkusunun yönü.  Bir adam çağrılmadı
Aegina.  Bütün düzenli kuvvet, henüz kaldı
Atina çok yaşlı ve sıradan hizmet için çok genç olanlar.
Miyronidler altında, erkekler ve yaşlı erkekler yardıma bir kerede yürüdü
Megar müttefikleri.  Bir savaş başladı; Her iki taraf da emekli oluyor, ne
Kendini yenildi.  Ama Korintliler
Korint, Atinalılar sahada bir kupa inşa ettiler.  Korint
Hükümet birliklerini kınamalarla aldı ve bir aralıktan sonra
On iki gün arasında, ikincisi yarışma sahnesine geri döndü ve
Zafere iddialarını ileri sürerek, kendi kupası kurdu.
İş sırasında Atinalılar Megara'dan dilerim,
Korintliler'e saldırdı, saldırdı ve uçmaya başladı; Ve
düşmanın önemli bir kısmı
özel birey, büyük bir çukur veya hendekle dolaştı,
ki bu bir çıkış, yani, girdikleri.  -Den
Bu pasaj Atinalılar ağır silahlı birliklerini yerleştirirken
Hafif silahlı askerler hendek ve füzeleri çevreledi
dart ve taşların düşmanı ölüme koydu.  Gerisi (olmak
büyük bir kısmı) Korint kuvvetlerinin güvenli bir şekilde etkilediği ama
Onaysız bir inziva.

V. Bu zafer etkilendi ve Megara güvence altına alındı-yine de
Dışarıda ve Mısır seferinin kaderi hala
Bilinmeyen-Hükümetin harika faaliyeti ne bile başladı
Sakinlik zamanlarında büyük ve zorlu olurdu
başarı.  Şehirlerini limanlarıyla birleştirmek için çalışmaya başladılar
Atina'dan her ikisine de uzanan uzun duvarların kuruluşunda
Phalerus ve Pireus.  Cimon altında hazırlıklar zaten yapılmıştı
Taahhüt için ve Pers'in ganimetleri artık araçları sağladı
Atina'nın savunması için.

Bu arada Spartalılar hala Ithome kuşatmasında devam ettiler.  Biz
Tüm helotların isyana katıldığını hayal etmemeliyim.  Bu,
Gerçekten de, neredeyse tamamen düzensizliğin
Spartan Eyaleti.  Despotizmin en lüks özneleri asla
kendileri için gereklilikleri tedarik etmede daha iktidarsız
Hayat, Dorian Sparta'nın dayanıklı ve absemous freemenlerinden daha.
Bir Spartan'ın araziye kadar-bir ticaret yapmak için onursuzluktu.
Herhangi bir çağrıya karşı tüm önyargıları vardı, ancak
Orta Çağ'ın bir asilini karakterize etti. Kölelerin isyanında olduğu gibi, yükseliş
evrensel; Bu sefil bağımlıların yeterli sayıdaı kaldı
ustalarının sıradan isteklerini karşılamak için pasif ve inert ve
Kasabanın yeniden inşa edilmesine yardımcı olmak.  Hala Spartalılar
Geri kalanların kaybından büyük ölçüde kapanır, sakat ve utanç verici:
ve Ithome kuşatması dikkatlerini çekmeye ve
Gizli düşmanlık ile açık düşmanlıklar olmadan onları dikkate alın,
Atinalıların operasyonları.  Spartan İttifakı resmi olarak çözüldü
-Megara, Peloponnesus'un emriyle ele geçirildi-Doric City
Korint alçakgönüllü ve yenildi-bir abluka; Bütün bunlar-
Atina Bildirileri-Spartalılar resmi bir bildiri olmadan taşıyordu
savaşın.

VI.  Ve şimdi, Messenya savaşının sekizinci yılında, dindarlık başarılı oldu
Gurur ve intikamın başarısız olduğu ve Spartalıların diğerlerine izin verdiği yer
Nesneler dikkatlerini ithome kuşatmasıyla bölmek.  Oldu
o tekil insanların en iyi özelliklerinden biri, onların
Antik çağlar için saygı.  Küçük, kayalık ve belirsiz
Doris bölgesi, gelenekleri kökenlerini türettiğinde, hissettiler
Oğulların sevgisi ve saygısı.  Arasında ortaya çıkan bir kavga
Bu eyaletteki insanlar ve komşu Phocialılar, ikincisi istila etti
Doris ve üç kasabasından birini ele geçirdi [189].  Lacedaemonians
bir keresinde tanınmış baba-topraklarının yardımına yürüdü
On beş yüz ağır silahlı Spartalı ve ondan az olmayan bir ordu
Patoponezya müttefiklerinden binleri [190],
Cleombrotus'un oğlu Nicomedes ve Kral Pleistoanax'ın koruyucusu,
Hala küçük.  Phocialıları sahip oldukları kasabayı terk etmeye zorladılar
alınmış; ve Doris'i bir barış anlaşmasıyla etkili bir şekilde korumak
İki ülke arasında, eve dönmeye hazırlandı.  Ama bunda onlar
çok şaşkındı; Geranea'nın geçişi artık işgal edildi.
Atinalılar: Megara da ve Pegae elindeydi.  Onlar
Bir Atina filosu olan Crissa Körfezi'nden denizden geç
bu pasajı işgal etti.  Her iki şekilde de ele geçirildi [191].  Altında
Tüm koşullar, Boeotia'da bir süre durmaya karar verdiler ve izlemeye karar verdiler
dönüşlerini gerçekleştirme fırsatı.  Ama bunlar ile
Thucydides tarafından atanan bu ikamet için güdüler, başka bir
daha derin ve gizli.  Nasıl olduğunu belirtmek için sürekli bir fırsatımız oldu
tekil olarak anayasaya karşı planlamak spartan politikasıydı
özgür devletlerin ve Atina'nın kıskançlığı ne kadar iyi kurulmuştu
Grecian Venedik'in gizli müdahalesi.

Şimdi Boeotia'da duran Nicomedes gizli bir gizlice girdi
Atina'daki bazı oligarşik partilerle iletişim,
İkincisinin nesnesi var olan popüler olanın devrilmesi
Anayasa.  Bu nesne ile kesinlikle hatırlanıyordu
Cimon, Büyük General'in bir parti olduğuna inanmak için hiçbir neden yok
ihanette.  Bu komplo durmanın ana nedeniydi
Boeotia.  Bir diğeri, muhtemelen büyük ve politik bir anlayıştı
Tasarım, sadece tarihçiler tarafından bakar, ancak başarılı olursa
Spartalı devletçilik başyapıtları arasında yer aldı.  Bu
Tasarım-Atina iç bölümler tarafından zayıflatılacaktı ve
Ulusal ruhu, bir
Oligarşi, Spart-Atina'ya yeni bir rakip dikmek için
Boeotian Thebes.  Bu projenin olmadığı doğrudur,
Diodorus, Tanagra savaşına kadar açıkça görülüyor.  Ama böyle
bir şema gerekli hazırlık; ve Boeotia'daki Nicomedes Sojourn
ona olasılığını öngörme ve onu hazırlama vesilesiyle
planlar.  Fars istilasından bu yana Thebes önemini kaybetmişti,
Sadece Yunanistan'da değil, Boeotia'da da bağımlı
bölge.  Devletlerin çoğu onu başkent olarak görmeyi reddetti,
Ve Theban hükümeti gücünü geri kazanmak istedi. Söz veriyor
Atina'ya Savaş Yapın Theban Power Yardımcısını Sparta'ya dönüştürdü:
Thebes ne kadar çok güçlenirse, Atina o kadar çok tehlike sağladı: Ve
Sparta, Peloponnesus'tan ayrılmaktan hiç kaçınır, böylece bir
Atika'nın çok sınırlarında Atina kollarının bariyeri.

Vii.  Nicomedes'in tasarımları ve planları böyle olsa da,
Aristokrat Partinin Komplosu Atina'da bu kadar gizli olamazdı
Ama bazı söylentiler, bazı şüphe, yurtdışında kırıldı.  İnsanlar oldu
alarmlı ve tütsülenmiş.  Savaşı öngörmeye karar verdiler; Ve,
Nicomedes'in geri çekilmesinden kesildiğini ve utanç duyduğunu ve sınırlı olduğunu yargılamak
Onun pozisyonunda, bin arjans ile ona karşı yürüdüler,
Thesalian atından oluşan bir grup ve çekilmiş diğer bazı müttefik birlikler
esas olarak, silahlı tüm gücüyle birleşen Ionia'dan
duvarlarındaki nüfus, toplamda on dört bin
erkekler.

VIII.  Plutarch tarafından kaydedildi, Mart aylarında cimon
ortaya çıktı ve orduya katılma izni istedi.  Bu reddedildi
Dilekçenin yönlendirildiği beş yüz Senato
Cimon'un zararlı şüphelerinden, ancak doğal bir korkudan
Onun varlığı, güvene ilham vermek yerine karışıklık yaratacaktır;
ve daha az aradığını makul bir şekilde temsil edebilir
Spartalılara Atina ile tanıştırmaktan ziyade diren-nasıl bir kanıt
Güçlü, ona karşı izlenimdi ve ne kadar kapsamlı
Spartan entrikalar.  Cimon emekli oldu, arkadaşlarını haklı çıkarmak için yalvarıyor
kendileri üzerine atılan Aspersions'tan.  Zırhı yerleştirme
Cimon-bir kutsal standart türü-onların saflarında yüzlerce
kabilesi arasındaki en sıcak destekçiler,
güvenlerine bağlı güven.

İx.  Tanagra topraklarında ciddi bir katılım gerçekleşti.  Açık
O gün Pericles'ın kendisi savaşın en kalın kısmında savaştı
(B.C. 457); kendini her tehlikeye maruz bırakıyor, sanki endişeli
Cimon kaybı kaçırılmamalıdır.  Savaş uzun, inatçı,
Ve hatta: ortasındayken, Thesalyan süvarileri aniden
Spartalılara terk edildi.  Bu ihanete rağmen, Atinalılar,
Argives tarafından desteklenen, uzun zamandır zemini avantajla korudu.
Ancak gece orduları ayırdığında [192], zafer
Spartalılar ve müttefikleri. [193]

Ancak Atinalılar, yenilgiyle çok fazla cesaret kırılmamıştı,
Spartalılar kendi yararlarına kazanırlar.  Sadece kaçış için endişeli
Nicomedes, güçlerini eve götürdü, Megara'dan geçti,
yürüyüşünde meyve ağaçlarını yok etmek; Ve geçişini kazanmak
Atinalıların Tanagra'daki kampa katılmak için terk ettikleri Geranea,
Lacedaemon'a geldi.

Bu arada Thebans, onları uzatmak için zaferden yararlandı.
Sparta ile tasarlanan projeye açık bir şekilde otorite.  Thebes şimdi
Boeotia'nın tüm şehirlerinin azaltılmasına teşebbüs etti.  Bazıları gönderildi,
diğerleri karşı çıktı.

X. Bir komşuya karşı acil önlemlerin gerekliliğinin farkında,
Cesur, sebat eden ve hırslı olan Atina hükümeti
Kırık güçlerini işe alma zamanı.  Myronides altında, bir ordu,
Müttefiklerden ve bağımlı devletlerden toplanan
Belli bir günde toplanın.  Birçoğu randevuda başarısız oldu ve
General'a yürüyüşünü gelene kadar geciktirmesi istendi.  "Değil
bir generalin kısmı, "dedi Myronides, sertçe"
Askerlerinin zevk!  Gecikme ile arzunun bir alametini okuyorum
Loiterers düşmandan kaçınmak için.  Birkaç sadık kalsa iyi olur
hoşnutsuz birçok kişiden. "

Nispeten küçük bir kuvvetle, miyronidler yürüyüşüne başladı,
Tanagra savaşından sadece altmış iki gün Boeotia'ya girdi ve,
Oenophyta'da Boeotians ile meşgul olmak, tam ve muhteşem bir
Zafer (B.C. 456). Bu savaş, Diodorus hayır bulamaz
Eylemin ayrıntıları, Atina tarafından en görkemli olanlar arasında hesaplandı
Daha önce başarmıştı; Boşuna Yunanlılar tarafından bile tercih edilir
Maraton ve Plataea, Yunanca Yunan'a karşı çıktı, değil
Barbarlara.  Atina tarafına düşenler ilk idi
Ceramichus'taki kamu gömülmesi tarafından onurlandırıldı-"erkek olarak" diyor Plato,
"Yunanistan'ın özgürlükleri için Grecianlara karşı savaşan."  Miyronitler
Tanagra duvarlarını dengeleyerek zaferini takip etti.  Tüm
Boeotia, Thebes hariç, Atina'ya getirildi
İttifak-farklı kasabalardaki demokrasiler olarak,
oligarşik hükümetler, Spartalı'ya ahlaki darbe verdi
Yükseliş.  Böylece, aslında, savaşın neredeyse sonuçları
zafere verilen eulojileri hak etti.  Bu sonuçlar
Boeotia'daki neredeyse tüm eyaletlerde devrim yaratacaktı; ve tarafından
Her eyalette bir demokrasi çağıran Atina, bir kerede düşmanları değiştirdi
müttefiklere.

Boeotia'dan Myronides Phoci'ye yürüdü ve aynı şeyi takip etti
politika, oligarşileri köklendirdi ve popüler kuruldu
Hükümetler.  Opus Locrians en zengin yüzünü verdi
rehin olarak vatandaşlar.  Atina'ya döndü, Myronides ile alındı
Kamu Yeniden Sevişmeler [194] ve böylece kısa ama parlak bir
sadece düşmanları fethetmekle kalmayan, aynı zamanda belirleyen kampanya
Her yerde arkadaşlar garnizonları.

Xi.  Cimon'un sürgünü,
Atina'daki popüler partinin zaferi, görüşleri sürülmedi
Ayrıca.  Atina, tüm özgür devletler gibi,
Partiler, bir keresinde tehlikesi ve gücü.  Atina'daki partiler
Ancak, barışını kiralayanların çoğundan tamamen farklı
İtalyan cumhuriyetleri; ne de haklı olarak belirsiz olarak anlaşılmamışlar
Barthelemi veya Mitford'un beyanları; Onlar sadece partiler değildi
isimler ve erkekler-aynı zamanda ilkelerin partileri-partileri
kısıtlama ve ilerleme.  Ve böylece her ikisinin de zaferi
her zaman benimsediği prensibin zaferi izler.
Sadece hiziplerin kanlı yarışmalarından daha asil, görmüyoruz
Atina uzun ve kapsamlı yasaklar, iğrenç katliamlar
Bu, antik Roma'nın veya modern İtalya'nın parti striflerine katıldı.
Bazı iğrenç ve seçkin partizanların dışlama veya para cezası,
Genellikle muzaffer politikacıların gazabını memnun etti.  Ve
Bir nedenin ilerlemesi insanlar tutkuları için ana havalandırdı.
Ancak, bence önyargı ile suçlanmayacağım olduğuna inanıyorum
Bir gerçek olarak, Atina'daki popüler partinin
aşırılıklarında bile çok daha ılımlı ve daha az algılamamış
Antagonistler.  Pisistratidae gibi asla görmedik,
Farsça, ne de Isagoras, Atina'ya Spartan'a ihanet ediyor.  Ne
Oligarşik fraksiyon muzaffer olduğunda yaptı, bundan böyle görüyoruz.
Otuz Tyrant'ın kurulması.  Ve onların ile karşılaştırıldığında
suçlar, aristidlerin dışlığı veya para cezası ve sürgün
Cimon, tüm yanlış renklerini kaybet.

Xii.  Bir oligarşi için hoşnutsuz savunucular,
Nicomedes ile, kısmen davranışlarla nesnelerinde sıkılmıştı
Cimon'un onlarla tüm bağlantıyı reddetmesinde, kısmen geri çekilme ile
Nicomedes'in kendisi.  Hala ruhları acı çekmeyecek kadar şiddetliydi
Mücadele olmadan planlarından vazgeçmeleri ve savaştan sonra
Tanagra'dan Cumhuriyete karşı açık komplo haline geldiler.

Bu ihanetin detayları bize kayboldu; En karanlıklardan biri
Atina tarihinin pasajları.  Dağınık ve yalnız referanslardan
Bununla birlikte, bir süre demokrasiyi tehdit ettiğini öğrenebiliriz
harabe ile. [195]

Tanagra'daki Spartalıların zaferi Spartan'a güç verdi
Atina'da parti; Ayrıca birçok insan korkusuyla da ilham aldı; oldu
Açıkça arzu edilir, Sparta ile bir barışı gerçekleştirmekten ziyade
bir savaş tehlikesi. Bu barışı sürgün gibi etkileyecek olan
Cimon?  Şimdi geri çağırma için baskı zamanı.  Ya bu konuda
Dönem veya kısa bir süre sonra, en şiddetli düşmanı olan Ephialtes
Barbarca öldürüldü-Aristoteles'e göre, nefretin kurbanı
soyluların.

Xiii.  Pericles her zaman Cimon'a muhalefetini yürütmüştü.
büyük el becerisi ve sanat; ve gerçekten de aristokrat liderler
muhalif partiler nadiren birbirlerine çok düşmancadır.
Alt takipçiler varsayalım.  Geri çağırma için şimdiki çekişmede
tüm entrikalar ve komploların ortasında, açık
Sadece tehdit eden şiddet ve gizli makineyi
Hükümetin süresi, ancak cumhuriyetin varlığı,
Perikles, Cimon'un yürürlükten kaldırılmasını önererek tehlikeyi karşıladı
cümle.

Plutarch, onun için ortak olan çocukça bir duygusallık ile
tek başına etkili olmak için,
Bu adımın cömertliği ve bunların samimiyeti ve ılımlılığı
Zaman, kızgınlıklar bu kadar kolay bir şekilde bir kenara bırakılabilir.  Ama
Pericles'ın derin ve tutkusuz zihni her şeyden önce zayıflığın üstünde
melodramatik cömertlik.  Ve bundan şüphe edilemez
Tedbir, hükümet ile daha ılımlı bir uzlaşma idi
ve aristokrat partinin erdemli.  Belki de en çok
avantajlı uzlaşma periklesinin etkilendiğini mümkün kıldı; için
Bireylere ilişkin imtiyaz, genellikle önleyebiliriz
bir şeyler için imtiyaz.  Büyük liderinin hatırlanması [196]
Popüler anti hizip, teslim olmaya eşdeğer kabul edilmiş olabilir
birçok popüler hak.  Ve biz daha derin bir fikir olsaydık
O günün entrikaları ve oligarşik komplo detayları, ben
Cimon'u hatırlayarak Pericles'ın kurtardığını bulmamız gerektiğinden şüphelenmemizden şüphelenmemiz gerekir.
Anayasa. [197]

Xiv.  Geri çağırmadan beklenen ilk ve en popüler fayda
Sparta ve Atina arasındaki uzlaşmada Miltiades'in oğlu,
dört kişilik bir ateşkesten hemen daha fazla gerçekleşmedi
aylar. [198]

Bu süre zarfında Piraeus'un uzun duvarları tamamlandı (B.C.
455) ve kısa bir süre sonra Aegina,
Atinalılar (B.C. 455), bunun vatandaşlarına maruz kalan şartlar üzerine
cesur ve maceracı ada (başarıları ve ticareti hayır
Sınırları araştırdığımızda Atina'nın büyüklüğünden daha az bir mucize
dar ve kayalık alanlarından) rakibe kadar uzun süredir sahip oldukları
korkusuzca, ne de meyvesiz bir şekilde cesur.  Aginetans teslim ettiler
nakliye, duvarlarını yıktı ve bir
Yıllık haraç.  Ve böylece meşhur komuta gerçekleştirildi
Pericles, Aegina'nın Atina'nın göze çarpması kalmaması gerekir.

Xv.  Aegina azaldı, elli kadırgadan oluşan Atinya filosu,
Tolmidler komutası altında dört bin adam [199],
Peloponnesus'u dolaştı-dört aylık ateşkes vardı
süresi dolmuş-ve laconia'ya inen tolmides, bir rıhtımdan gelen gythium'u yaktı
Lacedaemonians; Corinth'e ait bir kasaba olan Chalcis'i aldı ve,
Sicyon'da dehşete düşme, Sicenonyalılarla nişanlandı ve yendi.  Oradan
Cephalenia'ya ilerlerken, o adanın şehirlerinde ustalaştı; Ve
Naupactus'a, Korint Körfezi'nden inen
Ozolian Locrians.

Aynı yıl bu seferle ve onuncu yılında
Kuşatma (B.C. 455), Ithome Lacedaemon'a teslim oldu.  Uzun ve
O şehrin cesur direnci, doğanın uçurum alanı
Kendisi güçlendirilmişti, en unutulmaz ve görkemli olanlardan biri
Grek tarihindeki olaylar; Ve yapamayız ama pişmanız
o günlerin kusurlu ahlakı
Freemen, sadece kölelerde isyan, bizi terk etmiş olmalı ama
Frigid ve Scanty, bir kuşatmayı engelliyor. Posterity
ne nedeni ne de maraton veya plataea başarıları
Biri daha kutsal, diğeri daha kahramanca, bu uzun meydan okumadan
Sparta'nın ustalığına ve onun yardımına karşı Messenyalılar ve helotlar
müttefikler.  Okuyucu, hayır olduğunu öğrenmek için sevinecek
Şehrin sonunda teslim olduğu onursuz terimler.  Hayat ve Özgür
Ayrılma izni kuşatılmış olanlara verildi ve bir
Alpheus kıyısına dikilen sütun [200].  Ama böyle
Savaşta veya komşu bölgede alındığı gibi helotlar
tekrar köleliğe indirgenmişti-zil kızları bu kadar yakalandı
uygulanmış. [201]

Sonsuza dek bırakmaya koşullu cesur savunucular
Peloponnesus, Tolmides onlara sahip olmasıyla yatırım yaptı.
Naupactus'un yeni fethi.  Orada, demokratik bir hükümet altında,
Atina'nın gücü ile korunarak, eski özgürlüklerini geri kazandılar,
ve kalıtsal Messenyalıların isimlerini korudu-uzun süreli seçkin
tuhaf lehçeleri ile komşularından.

Xvi.  Böylece, evde yakınlarda, Atinalılar
sahip oldukları maceracıları fethediyor ve güçlendirdi
Nil'e gönderilen garip yerleşimlerini sürdürüyorlardı
başarıdan daha fazla inatçılık.  İlk başta Atinalılar ve müttefikleri,
Libya Inarus, gerçekten gördüğümüz gibi, hayır elde etmemişti
düşüncesiz bir avantaj.

Atinalıları Mısır İsyanı'ndan ayırmak için endişeli Artaxerxes
bu konuda hakim olmak için Sparta'ya bir büyükelçi göndermişti
Attika'ya bir gezi yapmayı ve böylece Atinalılar
Birliklerini Mısır'dan çekin.  Spartan'ın Sorumluluğu
Hükümet, cazip cazibe için bir mahkeme tarafından bilinmiyordu
Spartan kaçaklarını aldı; ve büyükelçi suçlandı
Aksi takdirde ikna edemeyeceklerine rüşvet vermek için büyük hazineler.
Bununla birlikte, müzakere başarısız oldu; Hükümet olamazdı
Fars Kralı ile ittifaka neden oldu.  Gerçekten bir
değilse, o kibirli ulusun doğasında var olan belirli onur ruhu
en azından derinden düzenlenen kurnaz ve entrika ile uyumsuz
Her ne olursa olsun, Barbar ile bir ittifaktan küçümseyin.  Ama içinde
Gerçek, Spartalılar daha sonra tamamen emildi.
Ithome ve Arcady'deki savaş; ve ayrıca,
Herhangi bir tasarıma karşı meditasyon yapıyorsanız
Atina, bir ordunun hatırlanmasına yardımcı olmak için
Uzak ve tehlikeli keşiflerde istihdam edilen faiz.

Büyükelçi, gerçekten bir kısmını boşa harcamaktan memnuniyet duyuyordu.
para, ama hiçbir amaç; Ve Asya'ya başarılı olmadan geri döndü.
Artaxerxes daha sonra kendisini aktif olanlara uyandırmanın gerekliliğini gördü
bitkin bir despotizmin zayıflığının
Final, ilk tatil değil.  Megabyzus altında muazzam bir ordu
toplanan; Suriye ve Fenike'yi geçerek Mısır'a geldi,
Mısır kuvvetlerini atışlı bir savaşta meşgul etti ve bir
Tamamen zafer.  Memphis'e yürürken, Yunanlıları sürdü
Beyaz kale kuşatmasından, o zamana kadar devam etti ve kapandı
onları Nil'deki bir ada olan prosopitte, etrafında gemilerinin
Demirlenmiş.  Megabyzus, kanalın penselerle boşaltılmasını emretti,
ve Atinalıların ana gücü olan gemiler mahsur kaldı.
Bu becerikli manevradan ve başarısından dehşete kapılmış
Persler, Mısırlılar daha fazla direnişten vazgeçtiler; ve
Atinalılar bir zamanlar gemilerinden ve müttefiklerinden mahrum bırakıldı.
[202]

Xvii.  Hiçbir şey göz korkutucu ve küçümsemelerinden daha azından ilham almaz
cesaretleri, Atinalılar henüz norman ne kadar barbardı
Şövalyeler daha sonra Yunanlılara idi. Gemilerini yaktılar
kendileri için düşman için işe yaramaz olabilirler ve
Birbirleri geçmiş istismarlarının ihtişamını azaltmamak, hareketsiz
Prosopit Adası'nda bulunan küçük byblus kasabasında,
kendilerini sonuna kadar savunmaya karar verdim.

Abluka bir buçuk yıl sürdü, bu tekil
O zamanlar kuşatma sanatının cehaleti.  Uzunca, ne zaman
Kanal boşaltıldı, ilgili olarak, Persler karşıya geçti
kuru yatak ve bir kara saldırısı ile yeri taşıdı.  Bunu sona erdirdim
Vahşi ve romantik keşif.  Atinalıların büyük kısmı
öldü; Bununla birlikte, birkaçı ya silahlarla yolunu zorladı ya da
Diodorus daha büyük olasılıkla ilgili, Antlaşma ile emekli olmasına izin verildi,
Mısır topraklarından.  Libya rotasını alarak
Cyrene'ye geldi ve sonunda Atina'ya ulaştı.

İsyanın yazarı INARUS ihanete uğradı ve
Cross ve Mısır'ın tamamı bir kez daha Pers boyunduruğuna yenildi,
sadece bataklık veya fenny parçaları denilen kısmı kurtarın (
Amyrtaeus adlı bir prensin egemenliği),
Toprak ve sakinlerin meşhur cesaret.  Bu arada bir
Atina tarafından yardımına gönderilen elli geminin filosu
vatandaşlar, Nil'in Mendesian ağzına çok geç girdi
Byblus almayı önleyin.  Burada şaşırdı ve yenildi
Pers birlikleri ve bir Fenike filosu (B.C. 455) ve az sayıda
Son mührü felaket sonuçlarına koyan bir katliamdan kurtuldu
Mısır seferi.

Evde Atinalılar askeri operasyonlarına devam etti.
Tesalya, Yunanistan'ın geri kalanı gibi,
King hükümeti, ama monarşinin ruhu hala hayatta kaldı
Çok azının zengin olduğu ve çokluğun köleleştirildiği ülke.  .
Thesalyan cumhuriyetleri, bir milletvekilinin bir meclisiyle birleşti
Çeşitli kasabalar, başları için bir tür koruyucu türü seçildi-
Podesta'nın birçok özellikine sahip gibi görünüyor
İtalyan eyaletlerinin.  Nominal istasyonu askeri istasyonu
Komuta-en mükemmel anayasaları kurtaran bir istasyon,
aynı zamanda sivil otoriteyi de kavrar.  Tagus'un adı buna verildi
tehlikeli şef ve gücü ve nitelikleri neredeyse benziyordu
Thucydides'in bile bir tagusa verdiği bir hükümdarın
Kral.  Bu prenslerden biri olan Orestes,
bir sivil devrim tarafından ülke.  Atina'ya kaçtı ve onu kuşattı
restorasyonunu etkilemek için yardım.  Atinalıların uygulanması gerektiğini
kendileri, rütbesi neredeyse benzeyen bir adam lehine
Bir hükümdarın tuhaf haysiyeti, biraz olağanüstü görünüyor.  Ama
Tagus genellikle ortaklığın ve düşmanın favorisiydi.
aristokrat parti, Orestes'i restore ederken,
Atinalılar politikayı ilerletmek için yeni bir fırsat görmüş olabilirler
Boeotia ve Phocis'te zaferle benimsenen-düşmanca bir şekilde kovmak için
oligarşi ve dostça bir demokrasi kurmak [203].  Ne olursa olsun
görüşler, talep ettiği yardımı sürgüne vermeye karar verdiler,
ve myronides altında ertesi yıl bir ordu Orestes'e eşlik etti
Tesalya'ya.  Onlara Boeotians ve Phocialılar yardım edildi.
Myronides, bir Thesalyan şehri olan Pharsalus'a yürüdü ve ustalaştı.
çevredeki ülke; Ama şehrin inatçı direnci
tavsiye edildiğinden daha uzun bir abluka vaat etmek
Bekliyor, Atinalılar nesnesini etkilemeden kuşatmayı yükseltti
Keşif.

Xviii.  Pegae ve yeni Naupactus Kolonisi'ne sahip olma [204]
Atina fetihlerini genişletme arzusunu teşvik etti
komşu kıyılar ve hükümet doğal olarak endişeliydi
Atina'nın askeri onurlarını onarın-Mısır'da azaltılmış ve
Thesaly'de kesinlikle artmadı.  Bin Atina ile
Askerler, Perikles'in kendisi Pegae'ye yola çıktı. Dolayısıyla filo, orada
demir attı, Sicyon'a iniş yaptı; Pericles Sicyon'luları yendi
sahada bir savaşta ve şehri kuşattı; Ama biraz meyvesiz sonra
Saldırılar, Spartalıların rahatlamaya geldiğini öğrenmek
Kuşattı, şehri bıraktı ve bazı Achaans tarafından yeniden güçlendirildi,
kıtanın karşı tarafına yelken açtı,
Corinthian Körfezi, Acarnania'daki Oeniada kasabasını kuşattı (B.C. 454)
(Pausanias'ın [205] kalıtsal olanları stilize ettiği sakinler
Atinalıların düşmanları), komşu ülkeyi tahrip etti ve deldi
uzakta göze çarpmayan ganimet yok.  Hiçbir şehri azaltmasa da,
Perikles'in başarıları kampanyayı oluşturacak kadar sinyaldi
muzaffer [206]; ve ulusal gurur ve kızgınlığı memnun etti
Şehirlere hakaret etmek ve Peloponnesus topraklarını boşa harcamak.

Bu başarılar Sparta ve onunla barış yapmak için yeterliydi.
İkincisi için tavsiye edilir, ancak yeterince olmasa da
Atinalıları düzensiz ve meyvesiz uzatmaya karar vermeye karar verdi
düşmanlıklar.  Üç yıl daha fazla saldırganlık olmadan tüketildi
Her iki tarafta ve muhtemelen barış müzakerelerinde.  Sonunda
O zaman, Cimon'un etkisi ve müdahalesi bir ateşkes elde etti
Atinalılar ve Peloponnesliler arasında beş yıl.

Xix.  Peloponnezyalılarla ateşkes (B.C. 450) ana noktayı kaldırdı
Bu daha parlak ve kapsamlı işletme beklentilerine engel
ve Perslerin yenilgisinin açtığı hırs
Atinalılar.  O huzursuz ve rahatsız edici enerjide,
Entelektüel bir cumhuriyetin özelliği, olduğu gibi,
Bir tür kader: Direnmek imkansız bir güç devleti
harekete geçişten ilerlemeye, ilerlemeye kadar tehlikeli bir
göz kamaştırırken; Buna benzeyen bireylerin kariyeri
ileri, önce elde etmek ve daha sonra korumak, güç ve
kim yükselmelerini gerektiren kadere karşı mücadele edemez,
insan şeylerinin ahlaki çekimiyle,
Beyond hiçbire ulaşılmaz; Ve bir sonraki yükselme çabası, başlangıç
düşüşlerinin.  Bu tür eyaletlerde gerçekten de devasa hareket ediyor
adımlar; Yüzyılların dönemlerinin ne olacağını yıllarca yoğunlaştırın
Daha az popüler kurumların yürüyüşü.  Servetlerinin gezegeni
İç medeniyet döngüsü boyunca eşit hızda rulolar
Yabancı ihtişam itibariyle.  Parlak yaşamlarının durumu
Sakın olmaması.  Kanın hızlandırılmış dolaşımı
güzelleştirir, ancak tüketir ve hareket eder,
Gençliği çok canlılığı ile ölümlü ama ilahi bir hastalık haline gelir.

Xx.  Atina Yunanistan'ın yükselişine yükseldiğinde,
o ani ve muhteşem haysiyetin korunması
Esas olarak edinildiği deniz tenini sürdürün.  Orada
itibarını sürdürmenin bir yolu, yani, onu arttırmak ve
Sürekli yenilenmedikçe geçmiş ihtişamların anısı loş hale gelir
yeni tarafından.  Ayrıca, deniz alışkanlıklarının
İnsanlar yeni bir sınıfı çağırmıştı.
durum.  Nüfusun en demokratik kısmı olan denizciler
Şimdi uzlaştırılmalı ve danışılmalıdır:
Eylem, çünkü çalkantılı olduklar-istihdamda, çünkü fakirlerdi:
ve böylece Atina'nın iç politikası ve dış çıkarları
Denizcilik girişiminin kovuşturulmasını zorunlu kılmak için komplo kurdu.

Xxi.  Artık bir düşmanın korkuları tarafından taciz edilmedi ve engellenmiyor
Peloponnesus, insanların canlı hayal gücü kolayca döndü
Daha göz kamaştırıcı ve karlı savaş.  Kıbrıs adası vardı (biz
gördüm) metresin hırsını çekmeden önce
Aegaean.  Askeri için, mülkiyeti son derece avantajlıydı
veya ticari tasarımlar ve bir kez maruz kaldığında, Atinalıların filosu
Dominyonu kolayca koruyabilir. Dokuz küçük eyalete ayrılmış,
yönetilen, Cumhuriyetçi tarafından değil, monarşik kurumlar tarafından
Adanın güçleri dikkati dağıldı ve tümü kolay bir şekilde
ve görkemli fetih; Girişim akla yatkın olurken
Eski başarılara rağmen, İran gibi kurtuluş şekli
Cimon, hala adanın üzerindeki üstünlüğü ve savaşı
aslında Kıbrıs'a karşı Pers'e karşı daha azdı.  Cimon, kim
Büyük ve parlak işletmeleri hiç etkiledi ve ana politikası
Atinalıları tehlikeli sınırlardan uzak tutmaktı
Peloponnesus, oluşturduğu ateşkesle güçlendirildi
o bölgenin devletleri, işletme ruhunu yönlendirerek
Kıbrıs fethi.

İki yüz kadırganın komutasına yatırım yaptı, bunun için yelken açtı
Ada (B.C. 450) [207].  Ancak daha geniş tasarımlar ile ilişkilendirildi
Bu girişim.  Rahmetli Mısır Seferi'nin nesneleri hala
cazip ve filonun altmış gemisi Mısır'a gönderildi
Bataklıkta ama fethedilemeyen Amyrtaeus'un yardımı
Bölgeler, İran Kralı'na karşı isyanı sürdürdü.

Artabazus Fars kuvvetlerine ve üç kişilik bir filo ile komuta etti
Yüz gemisi Kıbrıs'ı göz önünde bulundurdu.  Ancak Cimon,
adaya iniş, müdürünün çoğunu yakalamayı başardı
kasabalar.  Alçakgönüllü ve yenildi, İran'ın politikası değildi
Korkacak çok şeyleri olan bir düşmanla düşmanlıklara devam edin
Ve kazanmak için çok az.  Bu nedenle, tamamen imkansız değil
daha sonraki yetkililerin hesabı, bu büyükelçilerin önerileri
Barış resmen Atina'ya gönderildi.  Ama bir şekilde reddetmeliyiz
saf masal nihayet üzerinde kabul edildiği iddialarını,
bir yandan, bağımsızlığın
Asya Yunan kasabaları kabul edilmeli ve Farsça
Generaller Grecian'ın üç gün boyunca ilerlememelidir
denizler; Bir Pers gemisi de Phaselis sınırında yelken açmamalıdır
ve Cyanean kayaları; Öte yandan Atinalılar
Artaxerxes bölgelerine girmemeye bağlı [208].  Yok
Düzenleme Thucydides tarafından biliniyordu; Hiçbir referans yapılmadı
İranla sonraki işlemlerde bir antlaşma.  Bir belge,
Bu antlaşmanın bir kopyası olmayı iddia etmek uzun süredir vardı; Ama öyleydi
Kuşkusuz zayıf bir güvenilirliğin veya ustaca
buluş.  Ancak müzakereler gerçekten başlarsa,
Yine de beklemede olan Cimon
Başarıyı uzatmak için kuşatılmışların inatçılığıyla komplo kurdu
kollarının.  Günün popüler efsaneleri arasında kaydedilir
Cimon [209] Jüpiter Ammon'un kehanetine gizli bir görev gönderdi.
"Dönüş", elçilere yanıttı; "Cimon benimle!"  .
Haberciler Miltiades'in oğlunun artık olmadığını bulmak için geri döndü.  O
Citium'un ablukası sırasında süresi doldu (B.C. 449).  Emirleriyle onun
Ölüm gizlenmişti, kuşatma yükseldi ve hala büyüsü altında
Cimon'un adı, Fenikeliler ve Kilyaklılarla ilgilenen Atinalılar
Kıbrıslı salamiler, hem kara hem de deniz yoluyla sinyal zaferleri elde etti.
Böylece, Mısır'a gönderilen filonun katıldığı, eğer öyleyse
Paylaşmıyor, almadım, önceki talihsizlikler
Keşif, eve döndüler.

Cimon'un kalıntıları Atina'ya girdi ve muhteşem
Plutarch zamanında adına kutsanan anıt görüldü.




Bölüm V.

Atina'da görgü değişikliği.-Pisistratidae altında başladı.-Etkiler
Fars Savaşı ve Ionia ile yakın bağlantı.-
Hetaerae.-Son zamanlarda Atina tarafından edinilen siyasi seçkin.-
Hazine'nin Delos'tan Atina'ya transferi.-Gizli Tehlikeler ve
Kötülükler.-Birincisi, desteklenmeyen Atina'nın yapay büyüklüğü
Doğal Güç.-İkincisi, haraçlara olan zararlı güven.-
Üçüncüsü, Cimon tarafından başlatılan ulusal ruhun bozulması
Rüşvet ve genel tabloların kullanımı. -Dördüncü olarak, popüler mahkemelerdeki kusurlar
Hukuk.-Genel Eğitimin İlerleme.-Tarih.-İyonya kökenli.
-Acusilaus.-Cadmus.-Eugeon.-Hellanicus.-
PHERECIDES.-Xanthus.-Herodot'un Yaşam ve Yazılarının Görünümü.-
Thales'ten beri felsefenin ilerlemesi.-İyonya filozofları ve
ELEATIC Okulları.-Pisagor.-Felsefi ilkeleri ve politik
Etki.-Bu filozofların Atina üzerindeki etkisi.-
Solon zamanından itibaren Atina'da siyasi felsefe devam etti.
Anaxagoras.-Archelaus.-Felsefe dışında bir şey değil
Atinalıların sıradan yaşamı.


I. Perikles yönetimine geçmeden önce-
tarihte parlak, Atina'dan daha fazla sanattan daha fazla değil-bu olmayabilir
ilerleme hakkında kısa bir anket yapmak için mantıksız
Atinalılar zaten medeniyet ve iktidarda yapmışlardı (B.C. 449).

Komedyenler ve Retorisler, daha sonraki bir dönemde cesurca
Demokrasiye, hiciv ve gerçeğin bir karışımında temsil edilir,
Popüler karakterin daha hoş olmayan özellikleri, çizmekten memnun
New Times ve eski arasında bir kontrast.  Erkeklerin nesli
Bunlara göre Maraton ve Salamis'in ölümsüzleştirdiği
geçmişin praiser'leri, daha asil görgü kuralları ve daha görkemli erdemler
onların dejenere torunları.  "O zaman," diye bağırdı Isocrates, "
Erkekler günlerini kumar evinde de boşa harcamadılar,
ne de bütün günlerin tüketildiği müzik kızları ne de meclislerde
Sonra Agora'yı mı bıraktılar, ya da uğraklarından geçerlerse,
Mütevazı ve zamanında bir hoşgörüyle-o zaman bir
Yaşlı, bugünlerde bir ebeveyni rahatsız etmek için daha büyük bir suçtu-sonra,
Dürüst bir üne sahip bir hizmetçinin bile yemek yediği görülmez veya
bir taverna içinde iç! "" İyi eski zamanlarda, "diyor vatandaş
Aristophanes [210], "Gençlerimiz karı manto olmadan kısırdı.
Müzikleri erkeksi ve dövüştü-jimnastik egzersizleri
Saraç ve iffet.  Böylece maraton kahramanları eğitildi! "

Bu kadar mutlu günlerde, deri ve hatta istediklerinin
bilinmiyor. [211]

Bunları kabul etmemiz gerektiği neredeyse hiç gerekli değildir
bir yaş ile diğeri arasındaki karşılaştırmalar dikkate değer bir dikkat ve
vasıf.  Bizimdeki bu tür açıklamalara çok fazla alıştık
Sıradan bir hiciv hilesini tanımamak için kendi zamanı ve
Deafolar.  Bir insan kendilerini duymak için sabırla taşıyabildiği sürece
Hatalar ve Folies küçümseyen bir şekilde ilan etti,
tamamen dejenere veya yozlaşmış.  Yine de her ödenek yapmak
Retorik veya şiirsel abartı için,
Medeniyetin lüksünün doğal-dizginsiz tutkusu
Rekabet, zevkte olduğu gibi-birçok değişikliğe katıldı
Sanat ve akıl için elverişli olan görgü ve yaşam, ancak düşmanca
Eski bir yaşın sert sertliği.

İi.  Ancak değişim bir demokrasi altında değil, bir
Zulüm-kötü niyetli, ancak erdemler tarafından değil,
ulus.  İlk tanıtılan Pisistratidae [212] ile başladı.
Atina'da zevk arzusu ve gösteriş alışkanlıkları,
Korunmadan önce rafine edin; Ve o lüks, Athenaeus'ta olduğu gibi
iyi ve derinden söyleniyor, genellikle özgürlüğün eşzamanlıdır "
Yumuşak kanepeler adlarını Herkül'den aldı "-hızlı ilerlemesini yaptı
Pers savaşının sonucu ile.  Plataea'nın yağmalanması,
Bizans lüksleri, etkileri ile vahşi doğa ile sınırlı değildi
Pausanias.  Eskiden çürümesi ve yeni ailelerin yükselişi
Zenginliğin öykünmesine bir uyarı verin-çünkü bu servetle
Yeni aileler eskisini tutmaya çalışıyor.  Ve hatta yıkımı
Mardonius'un yıkımlarında özel evler,
Sanat kariyeri.  Konaklarını yeniden inşa ederken, soylular doğal olarak
muhteşemlerin hazinelerinden ve aletlerinden faydalandılar
Düşmanlar yok etmiş ve umutsuzlardı. Birkaç kişi onların
Evler eskisi kadar sade bir ölçek.  Şehrin kendisinde
Büyüklerin konutları sade ve basit kaldı; Çoğunlukla
Alçı ve Batsız Tuğla'dan yapılmış ve bize evlerinin
Cimon ve perikles, nadiren ayırt edilebilir
diğer vatandaşlar.  Ama Athina'daki Attica'daki villalarında
Tutkulu bir zevk aldılar, zevklerini sergilediler ve sergilediler
servetleri [213].  Ve Cimon'un kazançlı zaferleri,
Kendi alçakgönüllülük örneği, çok sayıda aileye verdi,
şimdiye kadar belirsiz, bir keresinde lüksü ve arzuyu tatmin etme gücü
Refinement'i geçit töreni için.  Doğu örneği de daha üretken değildi
İyonya'dan daha fazla emülasyon.  Pers savaşı ve lig
onu takip etti, Atina'yı onunla en yakın ilişkiye getirdi
zarif ama şehvetli koloniler.  Miletus düştü, ama görgü kuralları
Miletus özgürlüklerinden kurtuldu.  O şehirle ünlüydü
kadınlarının tuhaf lütuf ve entelektüel etkisi; Ve öyle
Yurtiçi alışkanlıklarda kademeli bir değişim olması gerektiği açıktır
ve daha önce Atina'da yeni bir kadın toplum sınıfının oluşumu
Aspasia onun etrafında gücü ve bilgeliği çağırabilirdi ve
Atina'nın zekası-başarılı bir metresi daha önce
Politik perikülleri savaşa çağırmaktan bile şüpheleniliyor-ve yukarıda
Hepsi, bir Atina izleyicisi zevkle kabul etmeden önce
erkeksi dramalarındaki bu güçlü yenilik-
Tutkulu kahramanlar ve Euripides'in duygusal pathosları.

Ancak bu değişiklik muhtemelen Atina matronlarında belirgin değildi
kendileri, çoğunlukla ilkel inzivaya çekilen; Ve
Yine de, modern yazarların sahip olduğu gösterilecek.
hem zihinsel kültürün isteğini hem de derecesini büyük ölçüde abarttı
Atina kadınlarının [214] maruz kaldığı yerli hapsetme,
Yine de en azından sosyal olanı paylaşmadıkları kesindir
özgürlük ya da efendilerinin entelektüel başarılarını ayırın.
Yeni "kadın arkadaşlar" veya "hetaerae" sınıfıydı, hasta
"nezaket" adıyla çevrildi (
kuşkusuz ama kavramlarımıza çok akıllıca, seçkin),
Bu, en nadir kadın blanding ve erkeksi birliğini sergiledi
kültür.  "Evimiz ve onurumuz için karısı", Demosthenes,
"Sola ve zevkimiz için Hetaera."  Bu olağanüstü kadınlar,
Tüm yabancılar ve çoğunlukla İyonya, ana fenomeni yaptı
Atina Topluluğu.  Aydınlanan tek kadın onlardı
Yunanca eğitimde kendisine eşit olarak sohbet edebilir.  Yasa iken
Onlara sivil haklar, kullanım için bir kerede sevilen kullanım
ve saygı.  Gizlice, olduğu gibi ve mevzuata meydan okuyarak,
Atina'nın iddialı ve huzursuz çevrelerine girdiler.
etkilerin, zararlı veya faydalı,
Eğitimli kadınların erkeklerin görgü ve arayışları üzerindeki etkisi.
[215]

III.  Sosyal alışkanlıkların değiştirilmesi ani değildi ve
şaşırtıcı (ulusalın ilerlemesinde asla böyle değil
görgü kuralları), ama cilalı bir zulümün süslemeleriyle başlıyor,
Görkemli ama çok karlı zaferlerin sonuçlarıyla olgunlaştı.
Belki geçiş durumunun en olumlu olduğu zaman
Görünür Cimon'un ölümünden hemen önceydi.  O zaman çok değildi
Polonya ve
Zarar, sanat ve öykünme mutlaka verilen zarafet
Plataea'daki Spartalılarla görev değiştiren aynı cesur savaşçılar,
ve çocuklarını ve yaşlı adamlarını savaşmak ve fethetmek için gönderdi
Miyronitler.

IV.  Birkaç yıl içinde anılan olaylara hızlı bir bakış
Bu tarihin son kitabı,
Atina diğer Yunanistan eyaletlerine ulaşmıştı. O kafaydı
İyon Ligi-Grecian Denizlerinin Metresi; Sparta ile,
ordularıyla başa çıkabilecek ve onu tutuklayabilecek tek rakip
Hırs, bir barış almıştı; Corinth alçakgönüllüydü, Aegina
Yıkılmış olan Megara, bağımlılığına ve garnizonuna küçüldü.  .
Boeotia eyaletleri anayasalarını ellerden almıştı
Bir Atina generalinden-Atina tarafından dikilen demokrasiler
Özgürlüğün kendisine itaatkâr hale getirir ve ona dahil olur
emniyet.  Kendi toprağının sterilitesini güvence altına alarak düzeltmişti
Komşu Euboea'nın zengin otlakları.  Altını eklemişti
Thasos'un Laurion'un gümüşüne ve bir temel oluşturdu
Asya kollarına karşı bir kale olan Tesalya ve
Asya Ticaret için Mart.  Karşı kıyının en adil toprakları--
Grek denizlerinin en güçlü adaları-ona katkıda bulundu
veya neredeyse yasal olarak intikamına maruz kaldı.  Onun donanması
Beceri, sayı ve ünlü olarak hızla artıyordu; Evde,
Cimon'un hatırlaması, yerli görüşleri uzattı ve ölümü
Cimon bir süredir yerleşik Anayasaya düşmanları ortadan kaldırdı.
Tüm Yunanistan'da, Myronides belki de en az generaldi-
tek işlerin yönetimine hızla yükselen [216])
Kuşkusuz en eğitimli, temkinli ve komutan
devlet adamı.

Ama tek bir başarılı cesur eylemi, her şeyden daha fazla,
Atina gücüne katkıda bulundu.  Aristides'in ömrü boyunca bile
Ortak Hazine'den Delos'tan aktarılması önerilmişti.
Atina [217].  Hareket başarısız oldu-belki de erdemli
Aristides'in kendisi.  Ama ne zaman Ithome
Atinalılar ve Spartalılar arasındaki kan davası patlak verdi, en adil bahane
ve en uygun durum bir önlem lehine komplo kurdu
ulusal hırs için baştan çıkarıcı.  Kaydetme iddiası altında
Spartan Rapity'ye bir av düşme tehlikesinden Hazine veya
İhtiyaç,-Bir kerede Atina'ya (B.C. 461 veya 460) kaldırıldı [218]; Ve
Sparta'nın büyülü gücü, Messenian tarafından tamamen dalmış
savaş, en çok transferlere karşı tüm direnişi yasakladı
Müthiş çeyrek, Naxos'un fetihleri ​​ve son zamanlarda azaltılması
Thasos ruhu korkutmuş gibi görünüyor ve bir süre bile
Tributary devletlerinin kınamalarını susturdular.
Böylece, müttefiklerinin övgüsünün gerçekte, Atina
koleksiyonuna ve yönetimine yeni bir hak kazandı; Ve iken
Hazinelerin bir kısmını gücünün korunmasına adadı,
Bir parçayı tahsis etmenin ayrıcalığını desteklemek için erken başladı.
ihtişamının artması. [219]

Bu en önemli önlem,
Cimon'un gücü,
Ithome'a ​​yapılan seferine katıldı ve güçlü ve popüler tarafından
Muhalefetin önlemleri, bu yüzden inanmak için her türlü gibi görünüyor
esas olarak görünen perikles tarafından tavsiye edildiğini ve etkilendiğini
Kısa bir süre sonra finansın yönetimine başkanlık ediyor.
[220]

Atina ticareti büyük ölçüde artmış olsa da, hala
esas olarak Trakya kıyılarına ve Karadeniz ile sınırlı.  .
İşletme arzusu, gücü tersine çeviren bir devlet için çok büyük
Aniden yok, henüz aşırıya kaçmadı; Ne de
Piraeus'un çalkantılı ruhları henüz çeşitlilere döküldü
Sosyal devletin ve siyasi anayasanın engelleri,
denizcilerin kızarıklığı ve tüccarların avarice.  Tarım,
Atina'daki tüm sınıflar bağımlısı, sağlıklı bir şekilde yetiştirildi
Ticarete verilen itici güçe karşı.  Biraz da değil
Yıllar sonra, perikles tüm vatandaşları topladığında
kasaba ve Agora'nın fermente ve mengenelerine güvenlik valfi bırakmadı,
Atinalı aristokrasinin tüm vatanseverliği yavaş yavaş kaybettiğini ve
erkeklik ve enerjik bir demokrasi bir şiddete dönüştü
Eğitimli mafya olsa da. Fraksiyon ruhu, doğru, yüksek koştu, ama
Myronides ve Tolmides başkanlığındaki üçüncü bir taraf, aşırılıkları kontrol etti
her ikisi de aşırı.

V. Böylece, evde ve yurtdışında, zaman ve servet,
Olaylar ve büyük erkeklerin mutlu kazası, sadece
Atina'nın Şimdiki Eminence, ancak söz verdim, sıradan öngörü için
Glory'nin uzun süresi ve gücünün.  Daha derin gözlemcilere göre
Resim loş ama peygamberlik gölgeleri sunmuş olabilir.  Açıktı
Atina'nın elde ettiği komuta,
Doğal kaynakları-büyüklüğünün tamamen yapay olduğu,
ve kısmen fiziksel nedenlerden ziyade ahlaki ve kısmen
komşularının korkuları ve zayıflığı üzerine.  Steril toprak, bir
Sınırlı bölge, yetersiz bir nüfus-hepsi bunlar-dezavantajlar ve
Doğanın dezavantajları-harika enerji ve kendine güvenen cesaret
Özgür bir devlet refahı gizleyebilir; Ama ilk felaket olabilir
onları kıskanç ve düşmanca gözlere maruz bırakmaz.  İmparatorluk
Atinalılara devredildi, doğal olarak korumak ve
arttırmak; Ve hırslarını tahmin etmek için her nedeni vardı
yakında onu sürdürmek için kapasitelerini aşacaktı.  Devlet haline geldiğinde
Gücüne alışkın, onu kötüye kullanmayı öğrenecekti.  Artan
medeniyet, lüks ve sanat, yanlarında yeni masraflar getirdi ve
Atina'nın zaten cezasız kalmasına izin verilmişti.
Komşularından merhamet tutkusu tehlikeli tutkusu.  Bağımlılık
Yerli nüfusunkilerden başka kaynaklar üzerine şimdiye kadar
Despotizmlerin yok edilmesinin ana nedeni ve başarısız olamaz,
Er ya da geç, güvenen cumhuriyetlere eşit derecede zararlı olmak
ona.  Freemen ve yerlilerle sınırlı vergilendirme kaynakları,
neredeyse hesaplanamaz; haraç kaynakları,
yabancılar ve bağımlılar, sert sınırlı ve korkunç bir şekilde
tehlikeli-insanlarda sanayinin gerçek ruhunu çürütüyorlar
Bu impostu talep ediyor-eyaletlere implant yoksul nefret
Bu kabul ediyor.

VI.  Ulusal Ruha karşı büyük bozulmanın diğer iki nedeni
Atina'da da iş başındaydı.  Birincisi, daha önce ima ettiğim gibi,
Cimon tarafından, nüfusu rüşvetle kazanma politikası ve
Bireysel servet sergileri.  Bilge Pisistratus icat etmişti
Cezalar-Cimon cesaretlendirdi-tembelliğe.  Zavallı olduğunda
bir zamanlar cömertlik hakkına sahip olduklarına inanmaya alışık
Zengin, ilk ölümcül iç yol enerjileri üzerine yapılır
Bağımsızlık ve mülkün kutsallığı.  Henüz daha zararlı bir kötülük
Atinalıların sosyal durumunda,
Anayasa-bu onların adalet mahkemeleriydi.  Üzerine ilerlemek
bir
deneyimsiz ve bebek cumhuriyeti olan Solon,
Kodunun ilkesi, tüm erkekler ile ilgilendikçe
Hukukun korunması, böylece tüm erkekler ayrıcalığını uygulayabilir
davacı ve suçlayıcı.  Toplum daha karmaşıklaştıkça kapı
Böylece her türden can sıkıcı yük ve anlamsız
dava.  Ortak muhbir en taciz ve güçlü oldu
ve verimli ve kalabalık bir meslekten birini yaptı; ve
Özgürlüğün başkenti, en kötü türleri vardı
casusluk.  Ancak adalet bu şekilde kolaylaştırılmadı.  Bilgilendirici
evrensel nefret ve aşağılama ile kabul edilir; Ve kolay
Büyük komik şairin yazılarından,
Atina izleyicilerinin sempatileri İngilizceler gibiydi
Bu gün halka, getiren adama karşı kaydedildi
Yasanın komşusunun ocağına sorgusu.

Vii.  Solon, o zaman daha ölümcül ve tedavi edilemez bir hata yaptı.
demokratik ilkeyi yargı mahkemelerine taşıdı.  O
Açıkçası, onun gücünün ve yaşamının
Anayasa Heliaea'da durdu-bir mahkeme sayıları ve doğası
zaten tarif edilmişti. Belki de eski bir zamanda
Oligarşi henüz çok zorluydu,
Hakimler seçilirken fakir sınıflara adaleti güvenli bir şekilde
Zenginlerden.  Ancak tüm sınıflara adalet henüz daha fazlası oldu
Bir hukuk mahkemesi popüler bir şekilde benzediğinde kaprisli belirsizlik
Hustings. [221]

İnsanlara geniş bir siyasi oy hakkı tanırsak, insanlar
En az başkaları için kendilerinden ve gelecek nesillerinden daha güven yoktur-
Halka karşı sorumlu değiller, çünkü onlar halk. Ancak
Hukukta, ilgili iki tarafın olduğu, davacı ve
Sanık, hakim sadece bozulmaz değil, aynı zamanda kesinlikle
sorumlu.  Atina'da halk yargıç oldu; Ve suçlarda
para cezası ile cezalandırılabilir, tedarik etmekle ilgilenen parti miydi?
kınama; Jüri sayısı tüm sorumluluğu önledi,
tüm istismarları mazur gördü ve aynı utanmazlardan duyarlı hale getirdi
kendi kendine seçilen şirketleri karakterize eden aşırılıklar-
Temyiz boştur ve hangi kamuoyunun kontrol kullanmadığı.
Bu sayısız, cahil ve tutkulu meclisler
Partinin ısılarına, bireylerin konuşmasına kadar-
kaprisler ve kaprisler, önyargılar, sabırsızlık ve türbülans
ki bu çok sayıda sözlü olarak
adreslendi.  Ayrıca, böyle bir mahkemede hizmetten,
Zengin, seçkin ve öğrenilen, diğer mesleklerle veya
eğlence, yakında kendilerini yoktu.  Ve son darbe
Popüler yargının bütünlüğüne ve saygınlığına göre
Daha sonraki bir dönemde Pericles tarafından verildiğinde, bir maaş kurduğunda, sadece
yoksulları cezbetmek ve zenginler tarafından küçümsemek için yeterli
On sıradan mahkemedeki her dicast veya jüri adamı [222].  Yasal
Bilim erudit ve zahmetli mesleği değil
Çok az, ama cahil ve boş çokluğun geçim kaynağı.  .
Bundan kaynaklanan kanvas-cajoling-rüşvet-
Atina demokrasisinin en kısır kurumu-ama
İnsan bilgeliğinin kusurunun belirgin ve melankolik jetonları.
Yaşam, mülk ve karakter popüler bir tehlike altındaydı
seçim.  Bu kötülükler ilerici operasyonda uzun süreli olmalıdır;
ama belki de ölümcül yeniliğe kadar neredeyse hiç görülmezler
Perikles ve ortaya çıkan çirkin aşırılıklar insanlara izin verdi
marka ve korkunç hicivleri dinlemek
Komedinin komedisinde hala bize korunan popüler yargı
Aristofanlar.

Aynı zamanda, bazı eleştirmenler ve tarihçiler yaygın olarak ve
Bu mahkemelerin "Egemen
Çokluk "fakirlerin kısmi ve zenginlere düşmanca.
Tanıklık, gerçeğin ağıtsız bir şekilde ters olduğunu kanıtlıyor.  .
Sanık, rütbe veya nüfuz kişilerini meşgul etmeye alışıktı
Arkadaşları olarak, kendi adına mahkemeye çıkabileceği.
Ve mülk, adalet çubuğunda tedarik etmek için kullanıldı.
Siyasi bir seçimde komuta edebileceği zorluklar.  En Büyük Yardımcı
Demokratik Heliaea'dan, bir para cezası ile zenginlerin
Pardon satın alın-büyük ilgi yasasını yumuşatabilir.  Ama
Şans, fakir adama karşıydı.  Ona dava gerçekten
Ucuz, ama adalet canım.  Mücadele etmek için aynı eşitsizliğe sahipti
Güçlü bir antagonisti olan bir takım elbiseye karşı,
Yönetimde bir ofis için onunla yarışırken.  Hepsinden
Popüler meclislerin sesine dayanan denemeler, hiç
ve her zaman, Caeteris Paribus, aristokrat olacak
Plebean'ı yen.

VIII.  Bu arada genel eğitimin ilerlemesi büyüktü ve
dikkat çekici.  Müzik [223], en erken zamandan itibaren,
öğretimin bir parçası; Ve şimdi çok yaygın bir edinim olmuştu,
Bu Aristoteles [224], Pers savaşının sonunda
Nadiren tek bir özgür doğmuş Atinalı,
flüt. Bu enstrümanın kullanımı daha sonra durduruldu ve
gerçekten de freemen eğitiminde,
Müzik yeteneğine yetecek bir enstrüman değildi ve
entelektüel [225]; Yine de sadece melodiler daha fazla başarılı oldu
efemine ve lüks.  Ve Aristophanes değişimi numaralandırır
Eski ulusal yayınlar ve en kötü semptomlar arasında önlemler
Atina Dejenerasyonu.  Müzisyenin yanı sıra, spor salonunun öğretmeni
ve gramer hala nominal skolastik sınırını yaptı
talimat. Ama hayatın kendisi şimdi bir okul olmuştu.  .
Bahçelerin ve
Agora ve heyecan verici etkinlikler ve özgür kurumlar ve
Felsefe ve sakin ve güzel bir iklim, yaygınlaştı
Olgunlaşmış Atina'nın özelliği, içinde karışmaya başladı.
genç.  Ve bu arada nesir edebiyatının gecikme icadı iken
Doğal devrimini entelektüel arayışlarda çalıştı.

İx.  Daha önce gözlemlendi, Yunanistan'da, başka yerlerde olduğu gibi,
Şairin ilk halefi filozoftu ve sözlü
Öğretim görevlisi nesir yazarından önce geldi.  Yazılı nesir tarihiyle
başladı.  O türlerin
ritmik masallar veya duygusal gibi yapamayan bilgi
Sorunlar, sadece bellek tarafından doğru bir şekilde korunmak, doğaldı
şimdiki çağın geçmişi kaydetme ve iletme arzusu olması gerekir.
Chtaema es aei-geleceğe sonsuz bir yadigar.

Yarı bardak bir ulus tarihi için şiirden biraz daha fazlasıdır.  .
Doğal olarak adanmış olacağı konular
Din-ataların yarı tanrılarının eylemleri-başarılı zaferler
savaş.  Ulusal çıkarları olan bu temaları kaydederken, şair
İlk tarihçi.  Felsefe olarak-ya da daha doğrusu varsayım ruhu,
Felsefenin ilkel ve yaratıcı nefesi olan-Bekomlar
yaygın olarak, eski güvenilirlik yeni araştırmayı
şairlerin yeterince sahip olmadığı konuların araştırılması
açıklandı, ancak uzak ve dini antik çağlarından hangisi
saygılı ve meraklı bir nüfus için gizemli bir şekilde çekici
uzun iniş henüz en gurur verici üstünlük kanıtıdır.
Böylece soybilimler ve devletlerin ve tanrıların kökeninin hesapları,
Tarihin ilk konularını yaptı ve Argive Acusilaus'a ilham verdi
[227] ve makul bir şekilde varsayım yapabildiğimiz kadarıyla,
Cadmus.

X. Dorians-geleneği rahatsız etmek istemeyen insanlar,
tam olarak araştırmak istemeyen, çünkü
Güçlü bir şekilde saygıdeğer, geçmiş, çok az meraklı
bir kelimeyle tatmin olan uzaylı kabilelerin tutkusu veya kronikleri
kendileri ve başkaları için akıllıca-kime bir yarış değildi
Tarih bir istek haline geldi.  Ionia-İnce, yenilik,
Endişeli ve huzursuz-Ana ülkenin
Nihayetinde yetiştirildi, Cadmus'ta Milessian'ın ilk yazarı
tarih ve düzyazı [228]; Samos, Pisagorun Doğum Yeri,
Eugeon üretti, Dionysius tarafından erken başın başına yerleştirildi
tarihçiler; Ve Mitylene, oluşmuş gibi görünen Hellanicus'u iddia etti
Seleflerinden daha iddialı bir tasarım.  Bir tarih yazdı
dünyanın eski kralları ve kurucularının bir hesabı
Her krallıktaki kutlanan şehirlerin çoğu [229].  Erken ve
Bu ve diğer yazarların kaba girişimleri, sert olaylar katkıda bulundu
Sıkıcı araştırmalardan arkadan ve meyvesiz varsayım
tarih; çünkü bir insanlar haklar için mücadele etmeye başladığında
siyasi ilişkileri kavrayın, yurtdışında komşularla mücadele etmek ve
evde iğrenç kurumlarla güreşmek, istedikleri
Antik çağın yaptırımını güvence altına almak, bazı ünlülere geri dönmek için
talep ettikleri hakların kökenli ve saatlik çabaları bir
ayrılan şöhrete atıf. O zaman mitolojiler ve soybilimler yapın ve
coğrafi tanımlar ve kralları ve
Kahramanlar, konvülsiyonları anlayan kroniklere olgunlaşır veya
bir ulusun ilerlemesi.

Xerxes'in işgalini gören fırtınalı dönemde (B.C. 480),
Geçmişte kırılabilecek her şey
Mevcut mücadeleler, gelişmiş pherecydes.  Bazen denir
Doğum yeri gibi görünen eria-bazen Atina'nın
otuz yıl ikamet etti ve tarihinin ifade edildiği belirtildi.  Rağmen
Çalışmaları esas olarak mitolojikti, sesin yolunu açtı
tarihsel kompozisyon, daha sonra yapılan referansları içerdiği gibi
Zamanlar-Var Mücadeleler-Miltiades'in İnişi-İskit
Darius'un seferi.  Daha sonra, bir Lydian olan Xanthus bir
bazı ekstraktların kaldığı kendi ülkesinde (B.C. 463) çalışmak,
ve Herodot'un ödünç almaya küçülmediği.

Xi.  Düzyazı ve
tarihsel kompozisyon ve rehberler ve örnekleri ile birçoğu
Yazarlar, öykünmeden önceki günlerinde olmayanlar,
Herodotu ilk olarak Grecian halkına duyurdu ve
Olimpiyat oyunlarında tüm olası kanıtlar, bu çalışmanın bir kısmı
Thucydides'in gözyaşlarını çizen ve
Pitoresk ve sadık anlatıdan oluşan bir modeli.  Bu
Atina tarihinin parlak bir döneminde oldu; Aynıydı
Oenophyta savaşı olarak, Atina yasa verdiğinde ve
Boeotia'nın anayasaları ve Cimon'un geri çağrılması için kurulan
Kendisi hem özgürlük hem de düzen.  Herodot'un gençliği geçti
Fars Savaşı'nın ihtişamı henüz Yunanistan üzerinde dururken ve
Atina'nın yükselişi ile yeni bir medeniyet çağına başladı.
Dehası hayati nefesi bir şiir atmosferinden çekti.  .
Vahşi macera arzusu hala vardı ve romantik keşif gezisi
Mısır'a olan Atinalılar bağlantıyı güçlendirmeye hizmet etmişti
Yunanlılar ile o heybetli ve ilginç topraklar arasında.  Yükselme
Aeschylus ile Yunan dramasının muhtemelen etkisi için katkıda bulundu,
Herodot tarzına renk ve canlılık.  Ve neredeyse bir şey
Çağdaş Sophocles sanatı kolayca izlenebilir
anlatılarının becerisi ve büyülü ama sakin enerjisi onun
Açıklamalar.

Xii.  Eski inişle Dorian olmasına rağmen, Halicarnassus'taydı.
Herodotus'un doğduğu bir Asya şehri olan Caria; Ne de
stil, ne de görüşleri değil,
ailesi Dorian özelliklerinden herhangi biri.  Ailesi
Doğum ve servetle seçkin.  Hayatın erken dönemlerinde bunlar
tüm Grecian kasabalarının maruz kaldığı iç komisyonlar,
ve bir süre boyunca kendi şehrinin özgürlüklerini ezdi, sürdü
Halicarnassus'tan: Ve zulümden muzdarip olarak
Onun boyunca yanan özgürlük coşkusundan esinlenerek
Ölümsüz çalışma.  Sürgünü sırasında Yunanistan, Thrace, geçti.
ve Makedonya-Scythia, Asya ve Mısır üzerinden.  Böylece topladı
eserinin malzemeleri, aslında bir seyahat kitabı
tarihsel olarak anlattı.  Bir okuduğu hikayeyi reddetmezsek
Olympian oyunlarındaki çalışmalarının bir kısmı, Thucydides,
Dinleyiciler, henüz bir çocuktu ve eğer ikincisinin
Yaklaşık on beş, bu fıkra tarihini taşıyacak şekilde hesaplanır [230]
Olym. 81, B.C. 456, Herodot'un yirmi sekiz olduğu zaman.

Herodot'un başlıca ikametgahı bir devrimceye kadar Samos'taydı
Halicarnassus'ta patlak verdi.  İnsanlar zalimlerine karşı komplo kurdu
Lygdamis.  Herodot kendi şehrine tamir etti, öne çıktı
komplonun bir parçası ve sonunda popüler olanı restore etmeyi başardı
devlet.  Ancak, özgürlüklerin tadını çıkarmak için uzun sürmedi
diğer vatandaşları için edinmeye yardım etmişti: bazı entrikalar
Karşı taraf onu ikinci kez sürgüne sürdü. Onarma
Atina, tarihinin devamını okudu.
Panathenaea (B.C. 446).  En rapturous ile alındı
alkış; Ve bize ciddiyetle verildiği söyleniyor
Hediyeye karşı başarılarını ölümsüzleştiren adam
on yetenek.  Bu olağanüstü adamın eğilimi gibi
Tüm gezginler, girişim ve maceraya meyilli.  Onun erken
Geziler, daha sonraki zaferleri, bir
Mizaç başlangıçta huzursuz ve meraklı.  Buna göre, onun içinde
Kırk birinci yıl, Güney'deki Atina göçmenlerine katıldı
İtalya Thurium'da bir koloni kurdu (B.C. 443).

VIII.  Thurium'da Herodot, görünüşe göre onun geri kalanını geçti
Hayat, mezarı orada mı yoksa Atina'da mı inşa edilmiş olsa da
tartışma.  Hayatının bu ayrıntıları, ilgisiz değil
Kendileri, yazılarının karakterini gösterme eğilimindedir.
Cazibeleri, tanımlayan bir adamın ciddiyetinden oluşur.
bir görgü tanığı olarak ülkeler ve alışkın olan olaylar
onlara katılın.  Hayat, ırkçılık, bir
Her sayfada maceracı ve bir gezgin parlıyor.  Hiçbiri yok
dolaptan doğan diskleri rafine etmek.  Tarihi boyar
Üzerinde inenlerden ziyade; Bir zihnin renklerini atar,
Bilinçsiz olarak şiirsel, her şeyi anlatıyor.  Şimdi bir asker-şimdi bir
Rahip-şimdi bir vatansever-nadiren bir filozofsa her zaman bir şairdir.
Bir tanık gibi anlatıyor, Thucydides'in aksine,
yargıç.  Hiçbir yazar bu kadar güzel bir uygulamayı yapmadı
Gerçeklere batıl inançlar.  Onun güvensizliklerinin bir felsefesi var
kendi; Ve modern tarihçiler,
Masallarının bile ara sıra tekrar.  Çünkü gerçekleri kaydediyorsa
Olaylar, masalları görgü kurallarını ve zamanın görüşlerini boyar;
ve sonuncusu, hangi olayların sadece
iskelet.

Sık diyalog kullanımını ve dramatik etkilerini hesaba katmak
Anlatıdan, çalışmasının yaptığı mahkemeyi hatırlamalıyız
Herodot tabi tutuldu.  Her yazar, bilinçsizce kendine
ele aldığı zevklere danışır.  Küçük bir coterie yok
titiz ve eleştirel sorgulayıcı olmayan akademisyenler çileyi yaptılar
Herodot geçti.  Günlükleri tezler değildi
soğuk bir şekilde düşünüldü ve şüpheyle bağlandı:
Binlerce dinlemenin ciddi festivalleri; tutuklayacaklardı
merak-sabırsızlığı eğlendirmek için-bir canlı ve
Motley kalabalığı.  Böylece tarihçi doğal olarak ruhunu emdi
Taleteller.  Ve tarihini süslemeye yönlendirildi.
romantik efsane-korkunç batıl inanç-dedikodu anekdotu-
Yine de popüler ve sözlü kurgistin hikayelerini karakterize ediyor
Mussulman'ın Bazarları veya Sicilya'nın denizlerinde.  Yine de
haklı olarak, mantıklı bir okuyucunun kolayca yola çıkmadığı söylendi
Herodot tarafından önemli özelliklerde.  Onun açıklamaları
Görgü ve gümrüklerin yerlileri tek başına doğrudur; ve modern
Gezginler henüz sadakatinin izlerini izleyebilirler.  Gibi
Bu nedenle tarihçi, bazı ölçümde bir hatipti, bu yüzden becerisi
bir ilginin dikkatini çeken sanatta tezahür etmek
kitle.  Dolayısıyla Herodot, sürekli pitoresk hedef alır; O
Bize aktörlerinin sözlerini verir ve sırlarını anlatır
O kadar basitlik ve ciddiyetle geçilemez saraylar
Arras'ın arkasına yerleştirilmişti. [231]

Gezici Halicarnassian'ın ne olduğunu bilmesinin imkansız olduğunu
Candaules'a veya Xerxes'e Artabanus'a söylenen gyges, belki de
çok güvenle iddia edildi. Heeren bize hem Yahudi hem de
Grecian yazarları, din bilginlerinden sık sık bahsediliyor veya
Farsça hükümdarın kişisine sürekli katılan sekreterler
-festival vesilesiyle [232], kamu incelemelerinin [233] ve hatta
savaş karmaşık; ve içinde putperest saygı ile
Despotizm yapıldı, kraliyet dudağından düşen kelimeleri not etti.
Ustaca Alman, bu geleneğin yaygın olduğunu göstermeye devam ediyor
Tüm Asya ülkelerine.  Böylece kronikler veya
Perslerin Arşivleri; Ve bu dakikaya referans olarak ve
Ayrıntılı belgeler, Herodotus'un görüşmeleri kaydetmesi ve
anekdotlar ve bize bir mahkemenin anılarını korur.  Ve bu olsa da
varsayım dikkatle alınmalı ve birçok pasaj için
İran veya doğu ile bağlantılı olmayan, uygulanamaz,
Tarihin bazı çok önemli bölümlerinde yeterince makul,
saygısızlık ile tamamen reddedilmemeli.

Ama başka bir nedenden dolayı, ara sıra kabul ettim
Herodot'un diyalogları ve batıl inançlı anekdotlar akım
o gün.  Tarihin gerçeği sadece ilişkisinde değil
olaylar, ancak insanların karakterini korurken ve
zamanın görgü kuralları.  Gerçekler, çok çıplak bir şekilde söylenirse, çok
Hakikatlerden farklı, aktardıkları izlenimde; Ve ruh
Yunanlıların kendilerini hissetmezsek, Grecian tarihinin kaybolur
sürekli bizden önce.  Böylece, Herodot'ta olduğu gibi,
Olaylar sohbet, bildirilen her kelime konuşulmuş olabilir; Ancak
Ayrıntıların doğruluğunda kaybettiğimiz şey, sadakatle kazanmaktan daha fazlası
bütün.  Canlı ve doğru bir izlenim ediniyoruz
genel karakter-düşüncelerin, görgü kurallarının ve adamların
yaş ve toprak.  Efsanelerle de öyle, az miktarda kullanıldı ve
doğanın en yüzeysel tarafından gerçeğinden aykırı olduğu
bakış; Daha mantıklı bir şekilde, bununla ilgilenen Yunanlılar olduğunu
Hippias'ın hayalini veya görünüşünü okuduğumuzda maraton
Theseus.  Son olarak, Yunanistan'ın bir tarihçisi, neredeyse bir
çaba, okuyucuya bir yaştan itibaren güçlü bir değişim duygusu iletin
eğer acı çekersek
Herodot, Fars Savaşı'nın anlatısında onun modeli olacak ve
Daha derin ve daha az yaratıcı thucydidlerin renklendirmesine izin verin
Mora resimleri.

Xiv.  Şimdi girilen dönem de verimli olanlar için dikkat çekicidir.
ve entelektüel yetiştiriciliğin bir dalının hızlı gelişimi
Yunanlılar önceden çok açıktı.  Tarihte Roma
Yunanistan'ın rakibi; Felsefede, Roma asla ondan daha fazla değildi
Güvenilir ve Rahip Bilgin.

Thales ile felsefenin şafağını gördük; Miletus, onun
doğum yeri, hemen haleflerini taşıyordu.  Anaximander, genç
Çağdaş [234], pherecydes ile ilk olduğu söylenir.
Kendisini yazma icatından yararlanan filozof.  Onun
Hizmetler yeterince takdir edilmedi-en çok
Originatör arasındaki ilerlemede ilk adımları oluşturan erkekler
Ve mükemmel.  Efendisinden farklı görünüyor,
Thales, sisteminin kökünde.  Orijinali reddetti
su veya nem unsuru ve büyük birincil özü varsaydı
ve yaratılışın kökeni, her şeyde ya da hiçbir şey
Sonsuz olarak adlandırılan ve belki de "kaos" olarak işleyebileceğimiz;
[235] Bu geniş unsurun parçaları değişti-bütün
değişmez ve her şey o evrenselden kaynaklanır ve geri döner
Kaynak [236].  Araştırmalarını fiziğe sürdürdü ve denedi
gök gürültüsünü, şimşekleri ve rüzgarları hesaba katmak.  Onun
Kabuller genellikle kurnaz ve keskindir; Ve bazen, onun içinde olduğu gibi
"Ayın güneşten ödünç alınan ışıkta parladığı" iddiası, Mayıs
daha yüksek bir övgüyü hak ediyor. Hem Anaximander hem de pherecydes aynı fikirde
doktrinlerinin ilkeleri, ancak ikincisi daha fazlası var gibi görünüyor
ruhun ölümsüzlüğünü belirgin bir şekilde ileri sürdü. [237]

Anaximenes, Miletus'un da arkadaşı ve takipçisi
Anaximander (B.C. 548).  Ancak, terk etmiş gibi görünüyor
Öğretmeninin soyut felsefi dogmalarını ve devam ettirilmiş
Analojik sistem Thales tarafından başladı-bu filozof gibi, o
gözlemler üzerine aksiyomlar, cesur ve akut, ancak kısmi ve
sözleşmeli.  Havanın ilkel unsur olduğunu iddia etti.  İçinde
Bu teori, pherecydes zeus veya eterini birleştirdi ve
Anaximander'ın sonsuz, çünkü havayı kendi içinde Tanrı olarak tuttu ve
doğasında sonsuz.

Xv.  Bu vahşi ama ustaca spekülatörler kariyeri gerçekleştirirken
İyonya denilen bu felsefenin, sakinlerin sonraki zamanına kadar
ve Anaxagoras'ın yüce maneviyatı, her ikisi de iki yeni okul ortaya çıktı
İyonyalılar tarafından kurulan, ancak ayrı isimlerle ayırt ediliyor-Eleatic
ve italik.  Birincisi, Colophon Xenophanes tarafından kuruldu.
Elea, Batı İtalya'da bir kasaba.  Uzaylı bir kıyıya göç etmek,
Kolonizasyon felsefede aynı sonuçları üretmiş gibi görünüyor
Siyasette ürettiği: nedenini her şeyden kurtardı
Önceki önyargı ve reçeteli zincirler.  Xenophanes
Popüler inanca açıkça saldıran ilk düşünür (B. C. 538).  O
İnsan kibirinin insan niteliklerinin büyük tanrısını elden çıkardı,
Tanrı'yı ​​insana asimile etmek, ona bahşiş vermişti.  İlahi Vasfı
Xenophanes, modern felsefenin-eti, değiştirilemez ve
Yalnız: Graven görüntüleri formunu temsil edemez.  Onun özellikleri--
Tüm işitme, tüm görme ve tüm düşünce.

Xenophanes tarafından kurulan Eleatic okuluna parmenides,
Efes Samian, Zeno ve Heraclitus Melissus.  Bütün bunlar
Cesaret ve incelik için dikkat çekici düşünürler.  Ana metafizik
Bu okulun doktrinleri, birçok açıdan,
modern spekülatörlere aşina olmuştur.  Selefleri,
Sistemlerinin temeli olarak, dış dünyanın deneyiminden,
ve duyuların kanıtı; Eleatic okul, aksine,
sistemlerine fikirlerin gerçekliğinden başladı ve bundan sonra
dış nesnelerin gerçekliği; Onlarla deneyim bir şovdan başka
ve bir görünüm; Bilgi olmayan şeylerde değildi, ama
akıl; Onlar idealizmin kurucularıydı.  Tanrı ile ilgili olarak,
Tüm evreni onunla dolu hayal ettiler-Tanrı'nın hepsi.
Her ne kadar her filozof sistemi ayrıntılı olarak değiştirse de,
Eleatic Okulunun ana metafizik dogmaları.  Üstatları
yüksek yazılmış, ince ve dini düşünürler; Ama doktrinleri
Mutlaka parodoks ve mistisizme yol açan bir teoriye dayanmaktadır; Ve
Sonunda tüm antik mezheplerin en tehlikeli olanına-bu
Sofistlerin.

Burada şiir ruhunun uzun sürdüğünü gözlemleyebiliriz.
Felsefe biçimlerinde nefes alın.  Anaximander bile ve onun
Düzyazda yazarken, İyonik Okulun hemen takipçileri,
bize bırakılan birkaç parçadan,
şiirsel ifade ve genellikle bir dogmayı bir görüntü ile aktarır; Iken,
ELEATIC School, Xenophanes ve Parmenides formun kendisini benimsedi
ayet, teorilerini iletme ortamı olarak; Ve Zeno,
Belki de dramın yeni örneğinden, ilk olarak
daha sonra verdiği diyalog modasının felsefi anlaşmazlığı
en sert ve en yüce dramatik animasyon ve yaşamı düşündü
resimler.

Xvi. Ama Eleatic okul ortaya çıkmadan önce bile, en dikkat çekici
ve daha önceki tüm akılcılardan hırslı, gerçek
Hevesli Reveries-Bin Efsanenin Kahramanı-Bir Siyaset
Sonunda yarı tanrı ve araçlarında bir sahtekâr-Samos'un Pitagoru
-Kısmen bir
Siyasalın kilit taşı olarak spekülatif bilgelik ve gizli bir din
kurumlar.

Pisagor ile ilgili her şey çok gizemli, bu yüzden karışmış
en büyük masallar ve en vahşi batıl inançlar, göründüğü gibi
nadiren tarih çağına veya ileri ve
pratik iyonya.  Doğum tarihi-çok ebeveynleri,
anlaşmazlık ve şüphe meseleleri.  Hesaplar,
Baba Samos'un yerlisi değil; Ve olası bir varsayım gibi görünüyor
Lemniyan veya pelasgic kökenliydi.  Pisagor erkenden geçti
Mısır ve doğu ve sistem en çok ona atfedilen sistem
Tuhaf bir şekilde oryantal gizem ve priestcraft bir şeye ihanet eder
Doktrinler ve bu yabancı unsurların çok daha fazlası,
genel ruh.  Bir devleti din ile birleştirme fikri
özellikle doğu ve esasen anti-Hellenik.  Geri dönme
Samos, zulmündeki yetenekli polikatları bulduğu söyleniyor.
hükümet ve doğum yerini tiksinti içinde bıraktı.  Eğer,
Sonra, siyasi tasarımlarını zaten tasarlamıştı,
Asla kıskanç ve akut bir tiran altında idam edilemezlerdi;
çünkü ilk etapta, radikal yenilikler asla bu kadar etkili değildir
bekar bir adamın elinde yoğunlaşan hükümetlerde olduğu gibi;
ve ikincisi, pisagor sisteminin çok ilisi ve çekirdeği
oligarşik bir aristokrasinin kurulmasından oluşuyordu-
Anayasa En çok nefret edilen ve en çok Grecian Zorları tarafından zulüm gördü.
Filozof İtalya'ya göç etti.  Zaten vardı, hepsi
olasılık, kendini Yunanistan'da ünlü yaptı.  O zaman bir
Gizemli ve Gizemli Koltuk Mısır'a seyahat etmek için ayrım
saygıdeğer öğrenme; Ve felsefe, diğer yenilikler gibi,
çoklukla bile modaya geçti.  Sadece hepsi değil
Bu olağanüstü adama saygı duyan gelenekler, ama belirli gerçeği
tek kişisinde, daha sonra işlediği güçlü etki
İtalya, ayrıca bir isimsiz sanata sahip olduğunu kanıtlayın
İnsanlık Üzerine Kişisel İzlenim ve Bireysel Coşku Yaratmak,
ahlaki bir komut alanlar için gerekli olan ve
Mezhep ve Kurumların Kurucuları.  Bu çok uygun
zamanın görgü ve pisagor nesneleri buna inanmak için
Eski, dinleri ve politik sistemlerini özenle araştırdı.
Uzun zamandır yabancı olduğu Yunanistan, reddedemeyeceğimiz
Delos'u ziyaret ettiği gelenekler (masalla bozulur),
ve dindar bakanlardan talimat almaktan etkilenen
Delphi. [238]

Merakla kabul edilemediği Olympia'da ve
ayrım, gelecekteki avukatın unvanını üstlendiği söyleniyor.
Filozof, adı ilk iddia eden.  Geri kalanı için yapmalıyız
İnancımızı her ikisi de kendi ciddi olan tüm olası hesaplara verin
Tasarımı için hazırlıklar ve edindiği yüksek şöhretin
Yunanistan, bu başarının mucizesini azaltma eğiliminde olabilir
Batı şehirlerinde onu bekliyordu.

Xvii.  Pisagor (B.C. 540-510) saltanat sırasında İtalya'ya geldi
Cicero ve Aulus'un ifadesine göre Tarquinius Superbus
Gellius [239] ve ikametgahını Körfezdeki bir şehir olan Croton'da düzeltti.
Tarentum, Achaean kabilesinin Yunanlıları tarafından kolonileştirildi [240]. Eğer yapabilirsek
Daha sonraki öğrencilerin abartılı masallarına kısmi bir kredi vermek,
Florid Superaddition'dan alınmaya çalışmak bazı orijinal Merme
Basit bir gerçek, ilk olarak karakterde ortaya çıktı
bir gençlik öğretmeni [241]; Ve o zamanlarda olağandışı olmadığı gibi,
Yakında öncüden yasa koyucuya yükseldi.  İçindeki dağılımlar
Şehir nesnelerini tercih etti.  Senato (binden oluşan
Üyeler, şüphesiz insanların bedeninden farklı bir ırktan;
Yerleşimcilerin ilk gelecek nesilleri, son yerli
Nüfus) kendisini bir etkili olanın gelişi ve etkisinden faydalandı
ve ünlü filozof.  Kendini konsolidasyonuna ödünç verdi
aristokrasiler ve demokrasi ve zulüm için eşit derecede inimsizdi.  Ancak
Onun politikası kaba bir hırs değildi; En azından bir
zaman, görünür güç ve ofis ve kurgu yapmaktan memnuniyet duyuyordu
organize ve zorlu bir toplum-buna tamamen farklı değil
Loyola tarafından nispeten yeni zamanlarda kurulan Mighty Düzen.  .
Bu topluma kabul edilen öğrenciler inceleme yapıldı ve
denetimli serbestlik; Derecelerden geçti.
onur ve en derin sırlarına kabul edildi.  Din Yapıldı
Kardeşliğin temeli-ama din insani amaçlarıyla bağlantılı din
ilerleme ve güç.  Croton'da üç yüzü seçti,
Emrini en asil ailelerden oluşturdu ve onlar profesyonelce
kendilerini bilmek için yetiştirilir, böylece komuta etmek için takılabilirler
dünya.  Pisagorun olduğu bu toplumun çok uzun sürmedi
kafa, eski Senato'yu desteklediği ve elde ettiği görülüyor
Yasama İdaresi.  Bu kurumda, Pisagor
Yalnız duruyor-Yunan felsefesinin başka kurucusu ona benzemiyor.  İle
Tüm hesaplar, zamanının diğer bilgelerinden de farklıydı.
Kadınların önemini tahmin ediyor.  O ders verdiği söyleniyor
ve onlara öğretti.  Karısı kendisi bir filozof ve on beşiydi
daha yumuşak seks rütbesinin öğrencileri
okul.  O kadar derinlere dayanan bir emir,
büyüleyici veya hile insanlığı, geçici bir güvence altına alamadı
güç.  Etkisi Croton'da sınırsızdı-
İtalyan şehirleri-değiştirilmiş veya devrilmiş siyasi anayasalar; Ve
Pisagorlar daha kaba ve kişisel bir hırs almış olsaydı,
Belki de güçlü bir hanedan kurmuş ve sosyalimizi zenginleştirmiş
Yeni bir deneyin sonuçlarıyla yıllıklar.  Ama o
Hırs, bir kahraman değil, adaçayı.  Bir şekilde kurmak istedi
kendini yüceltmekten ziyade sistem; Acil takipçileri hepsini görmedi
kurduğu kardeşlikten türetilebilecek sonuçlar: ve
muhteşem ve Ağustos felsefesinin siyasi tasarımları, sadece
bir süre başarılı, arkalarında bırakıldı ama iktidarsız bir anne
Masonluk ve yarı zekalı münzevi hevesli törenler.

Xviii.  Bu güç, bu yüzden mistik ve çok devrimci,
Şube toplumları aracılığıyla,
İtalya'nın önemli bir kısmı, genel bir alarm hissi ve
Şüphe adaçayı ve mezhepçilerine karşı çıktı.  .
Porfiriye göre Pisagor karşıtı yükselişler yeterince
Daha sonra uzun nesiller boyunca hatırlanacak çok sayıda ve aktif.
Adaçayı arkadaşlarının çoğunun öldüğü söyleniyor ve şüpheli
Pisagorun kendisinin düşmanlarının öfkesine kurban olup olmadığı veya
Metapontum'daki öğrencileri arasında bir kaçak öldü.  Ne kadar değildi
Neredeyse Alt İtalya'nın tamamı konvülsiyonlar ve Yunanistan tarafından parçalandı
Kendisi, Pailicator ve hakem olarak yarışmaya girdi
Ferment deşifre edildi-Pisagor kurumları kaldırıldı ve
Achaansların timokratik demokrasileri [242]
Bu entelektüel ama unjenial oligarşiler.

Xix. Pythagoras,
Toplumda devrim yarattı, onun için aristokrasilere başvurdu
Ajanlar.  Devrimler, özellikle de dinden etkilenenler,
Asla çözülmeyin ama popüler duygularla.  Bu hatadan geliyordu
insanları kendisine karşı koyduğu yargının-
Porfir [243] ve gerçekten de
Diğer tanıklıklar, parti değil, popüler olarak açıktır.
Kargaşa, düşüşü atfedilmelidir.  Daha az net değil, sonra
Ölümü, felsefi mezhebi kalırken, siyasi kodu
ufalandı.  Filozoflar tarafından ekilen, yayılan tek tohum
Büyük devletlere, iyi ya da kötü olanlar
Birçoğunun kalbine dikildi.

Xx.  Pisagor tarafından insana yapılan tamamen entelektüel eklemeler
Bilgelik geniş ve kalıcı gibi görünüyor.  Muhtemel tanıklık ile,
Büyük ölçüde matematik bilime ekledi; Ve keşifleri
aritmetik, astronomi, müzik ve geometri,
Zihnin tarihi.  Metafizik ve ahlaki spekülasyonları
öğrencilerinin ilavelerinden veya bozulmalarından ayrılmak.
Ama en azından Pisagor'un ana günleri kurduğunu varsaymalıyız.
tutulan sayıların gizli özelliklerinin önerilmesi
her şeyin ilkeleri.  Bu teoriye göre birlik
Tüm mükemmelliğin soyut ilkesi ve on temel sayı
Mükemmel doğa sisteminin unsurlarını içerir.  Sayılarla
Her şeyin kaynağı ve maddesi açıklanabilir [244].
Sayılar, tanrıların kendilerinin yeryüzünün ve cennetin gizemini yapar.
Ve uzun zamandır insanlığı kandırmaya devam eden sisteminin bu kısmı
Aritmetik ve sihir arasında bir tür korkunç kavşak-en çok
En muhteşem kimeralarla bazı bilimler.  .
Pisagorlular güneşin veya merkezi ateşin
Jüpiter ve yaşam prensibi.  Yıldızlar ilahi idi.  Erkekler ve
Hayvanlar bile, içinde göksel olanın bir kısmına sahip olmak için tutuldu
doğa.  Göksel ateşten kaynaklanan ruh [245]-
herhangi bir madde biçimiyle birleştirin ve geçmeye zorlanır
Çeşitli bedenler.  Mısır Göçmenlik Doktrini'ni benimseyen,
Pisagorlular bunu gelecekteki ceza kavramı ile birleştirdiler veya
ödül.

Pisagorun doktrinel ahlakının çoğu takdire şayan; Ama öyle
onunla bağlantılı tören quackery tarafından canlandırıldı.  İnsanlık
Her şey-zıtlık-arkadaşlık-aşk-ve her şeyden önce,
Kendi Kendimi-Hafif ve
Ataerkil Etik.  Ama belki de bir
Siyasi kardeşlik-belki de onun kapasitesi konusundaki şüphesinden
insanlık gerçeği süslemeden kucaklamak için, sadece kendi güzelliğine aşık-
Bu doktrinler sade ve anlamsız bir asetizma ile birleşti.
Ve erdem, sırrı boyunca mezun olmakla elde edilecekti ve
Akademik impostürün katı törenleri.  Öğrencileri yakında itti
Efendilerinin dogmalarını bir kerede tehlikeli ve
grotesk; Ve adaçayı ne tasarladı ama bir gerçeğin sembolleri için
gerçeğin kendisinin önyargısına yetiştirildi.  Etkisi
Pisagor orijinal olarak orantılı olarak yozlaşmış ve zararlı hale geldi
ilkeler gittikçe daha fazla karıştırılmış veya belirsiz hale geldi ve hizmet etti
en çok büyük bir ismin kutsallığı ile yatırım yapmak için
vizyoner kimeralar ve sapkın en yaramaz gezintiler
spekülasyon.  Ama, adamın kendisine bakıyorum-keşifleri-
Tasarımlar-Genius-muhteşem başarıları-yapamayız ama
Onu dünyanın en şaşırtıcı kişilerinden biri olarak düşünün
üretilen; Ve kısmen bir Mountebank ve bir sahtekar ise, kimse değilse
Belki de, daha saf güdülerle başkalarını kandırdı-bir hırsla
daha ilgisiz ve yardımsever.

Xxi.  Atinalılar üzerine bu çeşitli filozofların etkisi
Zaten işaretlenmiş ve etkili. Solon zamanından itibaren vardı
Atina'da bir tür politik felsefe okulu vardı [246].  Ancak
Dogma veya sistematik etik arıtma okulu değildi; oldu
Herhangi birine teşvik etmek için günlük ve pratik yaşamla çok fazla bağlantılı
büyük ölçüde soyut tefekkürler ve yeniden yatırma teorileri
Metafizik keşifler.  Mnesiphilus, bunların en seçkinleri
Solon'un hemen halefleri, Themistocles'ın eğitmeniydi,
Çok retoristlerin ve rafinerilerin antipodları.  Ama şimdi yeni bir yaş
Felsefe elindeydi.  Zaten Eleatic bilgeler, Zeno ve
Parmenides, Atina'ya gitmişti ve orada
Doktrinler ve Zeno dinleyicileri ve öğrencileri arasında numaralandırıldı
Genç periküller.  Ancak çok daha mantıklı bir etki yaratıldı.
İyonya Okulu Anaxagoras.  Otuz yıl boyunca, yani, B. C.'den
480 ila B.C. 450, o olaylı ve karıştırma döneminde müdahale eden
Thermopylae savaşı ve beşinin başlangıcı arasında
Sparta ile yıllarca ateşkes, ardından Cimon'un ölümü (B.C. 449),
Bu seçkin ve en başarılı akılcı Atina'da ikamet etti [247].
Onun doktrinleri,
Samimi arkadaşları arasında filozof.  Bazılarının yokluğundan sonra
Yıllar, yine Atina'ya döndü; Ve sonra onu bulacağız
dini önyargının teşvik edildiği bir kovuşturmaya maruz kaldı
Parti tarafından kan davası.  Fiziğe metafizikten daha fazla bağımlı
Araştırma, ulusal batıl inançları açıklayarak endişelendirdi.
Fiziksel İlkeler Göksel cisimlerin oluşumu bile.
Ona göre, güneşin kendisi-ilahi mükemmelliğin merkezi
Pisagorlularla-yeryüzünden çıkarıldı ve ateşe ısındı
hızlı hareketle.  İnsanın uygun çalışmasının
Doğanın ve cennetin tefekkürü [248]: ve
Evrenin yazarı entelektüel bir prensip (nous)
çoğunlukla onun tarafından tercih edilen malzeme nedenlerinin köküne gitti
öncüller ve çağdaşlar.  Maddenin varlığını itiraf etti,
Ancak zeka, canlandırıcı ve hüküm süren prensipti,
kaostan simetri, her şeye sınır ve yasa dayatma ve
İlham verici hayat, his ve algı.  Selefleri
Evreni tanrılarla dolu bırakan İyonya okulu açık bir şekilde
popüler mitolojiye saldırdı.  Ama birinin iddiası
Zeka ve diğerlerinin maddi ve fiziksel olarak azaltılması
nedenler, yapamadı ama tamamen
Yunan ibadetin sayısız ve aktif tanrıları.  Parti hissi
Arkadaşına ve patron pericles'e karşı nihayetinde generali çizdi
odak noktasına şüphe; ve Anaxagoras Atina'dan ayrılmak zorunda kaldı.
ve günlerinin geri kalanını Lampsacus'ta geçti.  Ama onun etkisi
sürgününden kurtuldu.  Öğrencisi Archelaus ilk _native idi
Atina'da Felsefe Öğreten Atinya_ (B.C. 450) ve ondan biz
bu parlak ve bozulmaz okulların temeli
Siyasetinden çok sonra Atina'ya entelektüel bir imparatorluk sağladı
Bağımsızlık ölmüştü [249].  Archelaus'un kendisi (her zamanki gibi
daha önceki bilgelerin gelenekleri)
usta.  İki uyumsuz prensip, ateş ve su olduğunu varsaydı,
operasyonlarıyla, her şeyi kaostan sıraya çekmişti ve
Metafizik alaşımsız materyalizmin metafizikti.  Bu dönemde,
Çok veya biraz sonra, Alant'ta mezhepte yavaşça ortaya çıkmaya başladı.
Sofistler, kimin bu kadar çok yazıldığı ve çok az
bilinir.  Ancak derslerinin etkileri bir süredir olmadığı için
yaygın olarak belirgin olan, bu geçmişin sırasına göre daha fazla olacak
daha sonraki bir dönem için o sapkın doktrinlerin incelenmesi ama
Tamamen zararlı okul değil.

Xxii. Artık okuyucuya bir general iletmesi söylendi
en sakin olan müthiş yükseliş fikri
Entelektüel departmanlar, Yunanistan'da görünüşten yapılmıştır.
Sokrates'in efendisi olan Archelaus'un derslerine Solon.
Atinalılarla felsefe,
Yaşam meslekleri ve tarih olayları-tekel değildi
birkaç çalışkan zihinden, ancak genç tarafından bir moda olarak yetiştirildi
ve iyi doğan, devlet adamı, şair, zevk adamı,
Hırs Votary [250].  Onlarla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçti
görgü kuralları, arayışları, ihtişamları, çürümeleri.  Tarihi
Atina kendi içinde insan zihninin tarihini içerir.  Bilim ve
Sanat-güç ve dahi-hepsi komplo-kupalardan daha az değil
Miltiades, Alcibiades'in hırsı-Spart'ın kıskançlığı-
Atina'nın yükseliş ve düşüşünün nedenleri.  Ve o hiciv bile
kendileri, aristofanların ölümsüz lambalarında
Atinalı nüfus dinledi, ne olursa olsun bir insan sergiliyor
Hatalar, dünya bir daha asla göremez-ki
eğlence-Agora'nın kendisi bir akademe olan-en kaba olan
Boyfon ve karikatür sergileri bir zekâlı veya genişletme
izleyicinin ekimini daha az değil
yazarın dehasından; Stagirit'in kim olduğu bir kelimede bir insan
genel bir öneri koyduğunda bilinçsizce kişiselleştirilmiş,
başka hiçbir yerde bir gerçekçilik olarak alınamaz-bu sıradan insanlar
sanatta her şeyin zarif olan en zarif hakimleri,
uyumlu veya yüce.






Projenin Sonu Gutenberg Atina E -Kitabı: Yükselişi ve Sonbahar,
Edward Bulwer-Lytton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATHENS: ITS RISE AND FALL, ***

***** This file should be named 6154.txt or 6154.zip *****

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
