*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Anything
Yazar: Hilaire Belloc
Yayın Tarihi: March 3, 2020  [eBook #61550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, On Anything, by Hilaire Belloc


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: On Anything


Author: Hilaire Belloc



Release Date: March 3, 2020  [eBook #61550]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON ANYTHING***

*** START OF TURKISH PART ***
Tim Lindell, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
https://archive.org/details/onanything00belluoft

HERHANGİ BİR ŞEY ÜZERİNE

[Bu Denemeler, bir istisna dışında, ilk olarak _Morning Post_ ve _Morning Leader_'da yayınlanmıştır ve burada yeniden basılmıştır.]

HERHANGİ BİR ŞEY ÜZERİNE

tarafından

H. BELLOC

Londra
Constable & Co. Ltd.
1910

Richard Clay & Sons, Limited,
Bread Street Hill, E.C. ve
Bungay, Suffolk.

TO

GEORGE MACDONALD LEMMI

İÇİNDEKİLER

SAYFA
İSPANYA'DA KALE İNŞA ETMEK ÜZERİNE 1

KİL ÜZERİNE 8

HİÇBİR KİTAP ÜZERİNE 14

İRONİ ÜZERİNE 18

KELİMELERİN BASİTLİĞİ ÜZERİNE 23

TEK KUTULU YERLER ÜZERİNE 30

KİTAPLARDAKİ İNSANLAR ÜZERİNE 37

ZAMANIN ETKİSİ ÜZERİNE 45

BİR ŞAİR ÜZERİNE 54

BİR PEYGAMBER ÜZERİNE 63

İNANMAK ÜZERİNE 70

DORDOGNE'NİN HAVASI ÜZERİNE 77

DEVRİMİN YERLERİ ÜZERİNE 83

GİZLİ BİR MEKTUP 89

GÖLGELER 98

TOPLAYICI 104

SOYUTLANMIŞ ADAM 112

TARİH YÖNTEMİ ÜZERİNE 120

ÜZERİNE SEYAHATTE TARİH 128

SEYAHATÇİ ÜZERİNE 135

MİLTON ÜZERİNE 142

HANS CHRISTIAN ANDERSEN 149

1808 NOELİ 154

İLETİŞİM ÜZERİNE 159

ASTARTE 167

AÇ ÖĞRENCİ 174

RADİCOFANI'NİN HAYVANCI 183

DÜRÜST ADAM VE ŞEYTAN 196

COMPIEGNE 205

OLGUNLUĞUN SAMİMİLİĞİ 212

SİS 220

İSPANYOL 229

KALE 236

AVCI 243

MİRASIZ 252

YENİ YOL 258

İKİ KASABA ÜZERİNE 265

ROBESPIERRE YARGILAMASI 273

HERHANGİ BİR ŞEY HAKKINDA

İSPANYA'DA ŞATO İNŞA ETMEK HAKKINDA

Bir gün Perpignan kasabasında en iyi
bir şeyler
yiyebileceğim yeri araştırırken, büyüleyici bir
bahçeye açılan bir kapı gördüm; ve bir hanın bahçesi olduğunu bulma umuduyla ve
en azından bir han olup olmadığını sorma sürecinde bahçeyi
görme umuduyla içeri girdim, ama her şeyin ıssız olduğunu gördüm.

Sonunda, her yeri kör edici güneşe karşı kapalı, küçük bir ev vardı, ama evin ana kapısı ardına kadar açıktı. Oraya da girdim
ve hiçbir insan sesi duymadım ve merakım beni merdivenlerden yukarı çıkardı, ta ki
bu evin düz çatısına ve gölgeli tarafına inşa edilmiş başka bir küçük bahçeye
çıkana kadar. Ve orada
oturan ve hayalperestçe dağlara bakan bir adam gördüm.

Bana oraya nasıl geldiğimi sormadı, ama ona söylemek istedim, çünkü bu onun çatısıydı.

Biraz konuştuk, ta ki ona neden dağları izlediğini ve neden bakışlarının İspanya'ya doğru olduğunu sorana kadar; sonra uzun uzun benimle konuştu, ama yine de hayalperestti.

"İnsanların konuşmasının onlar tarafından kötüye kullanıldığını ve tanrıların duyabileceği şekilde sürekli yalan söylediklerini bilmeden çok önce - tüm insanların geçtiği, insanın kendisine söylenene inandığı o ilk
günlerde, büyük servete sahip yaşlı ve huysuz bir kadın, ona hayatla ne yapmak istediğimi anlatıyordum (o günlerde bana sonsuz bir süre gibi geliyordu), bana 'İspanya'da kaleler inşa ediyorsun' dedi. Bu kadına hayranlığım çok fazlaydı -zenginliğinden değil, kabuğundan dolayı- daha fazla ayrıntıya giremedim ama bana bunu söylemek çok aptalca geldi, çünkü hiç İspanya'ya gitmemiştim ve bir kale inşa etmek için hiçbir şeyim yoktu-ve aslında böyle bir proje hiç aklımdan geçmemişti. "Uzun yıllar bu cümleye geri döndüm. Bunu birkaç kez duydum. Ve bir adamın olgunluğa yaklaştığı o yıllarda, hala aklımdaydı, tekil bir hayranlık taşıyordu. Uzun zamandır cümlelerin en iyi ihtimalle kelimelerinden farklı, hatta sıklıkla tam tersi bir şey ifade ettiğini fark etmiş olsam da, bu cümlede gizemli ve samimi bir şeyler saklıydı; ve
İspanya hakkında hiçbir şey okumadım ya da İspanya haritası görmeden o ülkedeki kaleleri düşünmeden ve o kadim sibil'in bana kehanet ettiği gibi, onları oraya inşa edip etmeyeceğimi merak etmeden.

"Öyle oldu ki, otuzuncu yaşımda bu his içimde büyüdü ve o ülkede seyahat etmeye karar verdim ve öyle yaptım, deniz yoluyla İspanyol limanlarından birine vardım; karaya çıktığımda yaptığım ilk şey kendi dilimde civarda herhangi bir kale olup olmadığını ve özellikle de o anda herhangi birinin inşa edilip edilmediğini sormaktı. Bunu duyunca, hitap ettiğim beyefendi, rıhtımda olduğum yerde bir an kalmamı söyledi ve İngiliz usulü bir miğfer takan, ancak yüzü onu ele veren bir polisle geri döndü. Bu görevli, kendisini takip etmemi işaret etti;
Üst veya eğitimli sınıflardan, aynı zamanda bir yargıç olan bir üye tarafından yakından sorgulandım ve hapse atılıp atılmamam konusunda biraz düşündükten sonra, iki silahlı adam arasında sınıra kadar götürüldüm. Sıcak ve rahatsız edici olan yolculuğum sırasında, kale inşa eden kimseyi görmedim, bu yüzden geldiğim kadar akıllı bir şekilde geri döndüm, ancak, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, hiç de daha fakir değildim, çünkü
İspanyol Devleti beni sorumlu tutmuştu ve yolculuğumun İspanyol topraklarında gerçekleşen kısmının tamamını ödemişti.

"Bu nedenle, dağlardaki geçitten Roussillon'a girdiğimde, çok üzgündüm, ama özgür bir adam olarak, Perpignan'daki Çingene Kapısı'ndan içeri girdim ve Red Lion'da kendi başıma yemek yedim. Sonra, kimseye hiçbir şey söylemeden, dağları başka bir şekilde aştım, yanımda sadece bir çuval taşıyacak bir şey yoktu ve cebimde taşıdığım hatırı sayılır miktarda paraya güvenmeye karar verdim. Böylece Aragon'a indim ve oraya vardığımda, kale inşa etmek için çok uygunsuz olduğunu gördüm. Çünkü Aragon'un neredeyse tamamen çamurdan oluştuğunu ve en azından kuzey kesiminde çok büyük bir binanın büyük olasılıkla batacağını bilmelisiniz. Dahası, üzerinde kalıcı bir şey inşa edilebilecek nadir kayalar, o ülkede, yüzyıllardır herhangi bir şekilde kale inşa etmeyi yasaklayan ve bunu en korkunç cezalarla yapan rahipler tarafından işgal edilmiş durumda. Ama Huesca'da, Bana, kendisi böyle bir şey görmemiş olsa da, şüphesiz onu devasa boyutlarda bir başkent olan ve her türlü insani şeyi barındıran Saragossa'da bulacağımı söyledi. Sonra Gallego Nehri vadisinden aşağı doğru yürüdüm (burası da o bölgedeki her şey gibi çamurla doluydu) ve sonunda önümde Saragossa'nın kulelerini ve sivri uçlarını gördüm. Ama şehre girmeden önce önce bilgi almak ve daha fazla yürüme zahmetinden
kurtulmak istedim. Sırtını çok kirli ve eski bir duvara yaslamış bir adam oturuyordu. Duvardan çok daha kirli ve neredeyse onun kadar yaşlıydı. Başının etrafında bir mendil vardı ve gözlerinde çamurdan yapılmış olmasına rağmen cesaretle dolu olan ve sizi hiçbir şey için öldürecek adamlar yetiştiren Aragon'un sert gururu vardı. Bunu hatırlayarak ve Aragonluların zenginliğe olan küçümsemelerinde sık sık iyi kanla yoksulluğu birleştirdiklerini bilerek, şapkamı çıkarıp etrafa savurdum ve ona ailesinin sloganının '_Prens ne
daigne_' olup olmadığını sordum, o da sadece kararlı bir şekilde başını sallayarak cevap verdi. Sonra ona onları Saragossa'da bir kale inşa ederken bulup bulamayacağımı sordum, o da çok sert bir şekilde 'Hayır!' dedi, çünkü Aragonlular cesur oldukları kadar serttirler. Sonra ona, 'Günler, şövalye!' dedim (çünkü Aragon'da böyle veda edilir) ve o, 'Tanrı ile git' diye cevap verdi, bu onların ortak selamlamasıdır, hatta ahmaklara bile.

"Burada çamurlu Ebro'yu geçen köprüye doğru biraz ilerlediğimde, nehirde su olsun ya da olmasın, katır üzerinde bir adam gördüm, bana daha umut verici geldi, çünkü çeyrek notalarla bir şarkı söylüyordu, bu da İspanyol usulüdür. Ona, Saragossa'da kaleler inşa edip etmediklerini sordum, buna içtenlikle güldü ve 'Hayır. İnanın bana, eğer varsa (ki bundan şüpheliyim) onları inşa etmektense yıkmak bizim işimizdir' dedi. Ve bu sözlerle katırına şefkatle konuştu ve yoluna devam etti ve ben, böyle bir alametten sonra şansımın olmayacağını bilerek geri döndüm ve trene binip kendi ülkeme gittim."

"O zaman," dedim, "İspanya'da bir kale inşa edildiğini hiç görmedin mi?"

"Evet," dedi çok üzgün bir şekilde; "bu şekildeydi: İspanya'nın bazı kısımları yanlışlıkla dağların bizim tarafımıza dahil edilmişti, bu yüzden Fransız suları ve ormanları vardı ve orada insan düzgün bir şekilde yaşayabilirdi; ve bir gün iş için bu vadilerden birine gittiğimde, önümde çok çirkin bir şey gördüm - ama yanılma şansı yoktu: bir kaleydi! Çok göz kamaştırıcı beyaz taştan inşa edilmişti - daha doğrusu bir binaydı; çok dik kırmızı kiremitli dört kulesi, yarım yüz sahte Gotik penceresi ve her biri komşusuna benzeyen en az yirmi gargoyle'u vardı ve bunların hepsi Toulouse'da sözleşmeyle yapılmıştı. Girişi saldırgan türden iki heykel koruyordu ve ana kapısı havayı dışarıda tutmak için turnike gibi dönenlerden biriydi; ve bu şeyin önünde fileli bir çimenlik vardı. Yeni dikilmiş ve sanki yaşamaktansa ölmeyi tercih edecekmiş gibi görünen iki ağaç vardı ve Biraz daha uzakta işçiler bir çeşme kazıyorlardı. Çok üzücü bir
görüntüydü. Giyimine bakılırsa
kendi vatandaşım gibi görünen ustabaşının yanına gittim ve 'Bu inşa ettiğin bir
şato, değil mi?' dedim. Bana baktı ve evet dedi, neden
sorduğumu merak ederek. 'Ve sanırım,' diye devam ettim, 'İspanya'dayım, değil mi?'

'Evet,' dedi, daha da merak ederek, 'sınır orada yatıyor'--ve arazideki küçük bir dereyi işaret etti. 'Ben de öyle düşünmüştüm,' dedim,
derin bir iç çekerek. 'Sonunda İspanya'da bir
şato inşa eden bir adamla karşılaştım.'

"O zamandan beri böyle bir manzara görmedim ve görmek de istemiyorum. Ve o zamandan beri, İspanya'da kaleler inşa etmem gerektiğinde (bu iştah haftada en az iki kez bana gelir), buraya, bu çatıya çıkıp Roussillon, Canigou ve Akdeniz'i incelemeyi ve kafamda kaleler inşa etmeyi kendime görev edindim, çünkü gerçeklerin korkunç olduğunu keşfettim."

Bu sözlerle benden ayrılmamı rica etti.

KİL ÜZERİNDE

Antean olalım: toprağa dokunalım. Kazıldığımız
çukura bakalım: sahte utanç olmasın; kilden bahsedelim:
Modern dünyanın yanlış yaptığı tüm şeyler arasında
kilin noktasından daha çok yanlış yaptığı hiçbir şey yoktur. Bizden önceki büyük ve bilge babalarımız, şeyin ne olduğunu
biliyorlardı. Bir manastırı soyduklarında veya bir kralı öldürdüklerinde veya başka bir şekilde bir arazi mülkü edindiklerinde ne yaptılar? Köylüye veya köyün babalarına şöyle dediler: "Çevrede kil yok mu?" Ve orada olduğunu duyduklarında, evlerini orada buldular. Ve böylece tüm büyük İngilizlerin veya neredeyse tüm büyük İngilizlerin kil üzerinde doğup büyüdüğü ortaya çıktı.

O asil ve görkemli şehir, Londra Şehri, Batı'nın ikinci şehri, Brutus'un kendisi tarafından kurulan şehir, doğrudan antik İlion'dan türeyen ve ihtişamlarını taşıyan şehir - Londra, diyorum ki, kilden başka bir şey üzerine inşa edilemezdi. Çünkü başlangıçta, Londra'daki inşaatçılar, aptallıkları yüzünden, zavallı örülmüş kulübelerini çakıl taşlarının üzerine inşa ettiler, ancak ruh onları büyüyeceklerine ikna ettiğinde ve bundan bir kasaba yapmaya karar verdiklerinde, kile geçtiler.

Sonra, kil İngiltere'de yetişen buğdayı yetiştirdi ve arpayı da yetiştirdi ve kilden yapılmış olan insan kilde yaşadı, yanmış kilden içti ve kilin meyvesini yedi;
ve kilin bizim için yaptığı tek şey bu değil (ve biz kil için neler yaptık!), çünkü yanmış kilden içmekten bahsettiğimde, bana bu takdire şayan kazanılmamış mineralin başka bir işlevini hatırlatıyor - en azından büyük ölçüde kazanılmamış. Ama kil için nerede olurduk
pipkinler, tavalar, her çeşit porselen için ve kil olmasaydı
olla için, krema sürahisi için ve insanların kremanın üstünde kabarması için süt döktükleri o büyük düz
leğenler için ne yapardık?
En azından eski modaya uyan ve ayırıcı
kullanmayan akıllı insanlar için--çünkü bu konuda bir şey biliyorsanız,
hiçbir domuzun krema eski usulde kabarmadan yağsız sütle beslenemeyeceğini bilirsiniz: ve bu konudan sapmayı burada sonlandırıyorum.

Kil konusunu tükettiğimi düşünebilirsiniz, ama yanılıyorsunuz.
Kil başka bir özelliğe daha sahiptir: bir gizemdir. Herkes granitin
nasıl ortaya çıktığını görebilir. Ve tebeşire gelince, çok sayıda küçük balık tarafından yapılmıştır. Kum, bir budalanın anlayabileceği bir şeydir; kireçtaşı
kendiliğinden anlaşılır; ve henüz alüvyonlu topraktan
şaşkın olan birini tanımadım; ama kil kırılması daha zor bir cevizdir. Nasıl yapıldı?
Dünyanın temelleri atılırken orada olanlar ve her şeyi bildiklerini iddia edenler, tanrıları madde ve yanılmaz otoriteleri matbaa mürekkebi olanlar, babaları Lucifer gibi övünürler ve her şeyi sekiz parmakları ve iki baş parmaklarıyla size açıklarlar - ama kili açıklayamadıklarını itiraf ederler. Kilin alüminyum oksitle dolu olduğunu söylemek çok güzel; granit kayaların parçalanmasıdır, ama hiç kimse size bunların nasıl oluştuğunu veya neden bu kadar macunsu olduğunu söyleyemez. "Bilinmiyor" (Ansiklopedim) "bazı granit örneklerinin neden hızla aşınıp ufalandığı, diğerlerinin ise yüzyıllardır aynı çürüme nedenlerine direndiği." Hayır! Hayır,
Tanrı aşkına! Bilinmiyor. Ve modern zamanlarda, bir bilim insanının evrensel bilgiye sahip olmadığını kabul ettirebildiği
harika bir gündür. Yaşayan hiçbir insan kilin nasıl oluştuğunu bilmez. Tekrar ediyorum, bu bir gizemdir ve tüm gizemli şeylerin erdemleriyle doludur. Ve güçleri nelerdir, gizemli olmamalı mı?

Çünkü tüm bunların kilin büyüklüğünün sadece kenarına ve saçaklarına dokunduğunu unutmayın. Kayıtlar ilk olarak kilde tutuldu ve kil olmasa
asla hayatta kalamazdı. Kil tabletler üzerine çizildiler ve yakıldılar ve günümüze kadar geldiler. Tuğlalar kilden yapılmalı ve tuğlalarla insanlar önce küçük ve makul evler inşa etmeyi öğrendiler, çünkü tuğlaları düşünmeden önce zengin adam
taşta yaşayabilirdi, ancak fakir adam elinden gelenin en iyisini
odun ve çalı çırpıda yapmak zorundaydı. Ancak kil ve tuğla yapmayı düşündükleri anda, orta sınıf için makul evler ortaya çıktı; ve orta sınıfla birlikte kamuoyu, sağduyu, iyi tavırlar, şiir, heykel ve yaşam sanatı da geldi.

Çok makul bir şekilde ve çoğu insanı tatmin edecek şekilde,
kili olmadan orta sınıf olamayacağını kanıtlayabilirsiniz; ayrıca, kilin bize yaptığı bu büyük hizmet, kile olan borcumuzu hiçbir şekilde
tamamlamaz. Atalarımız tarihten çok önce kili dikkatlice biriktirmeseydi, İngiltere'nin tebeşir tepelerinde
çiy göletleri olmazdı. Ve
çok büyük ihtimalle, kil olmasaydı dünyada hiç heykel olmazdı, çünkü heykeli çağrıştıran kildir. Bu yüzden ne zaman
iyi bir heykel
görseniz (ki dünyada bunlardan çok sayıda vardır, örneğin: Rheims'in güney sundurmasının üzerindeki Madonna; Brou'daki
Mecdelli Meryem; Notre Dame'daki Parisli Meryem Ana heykeli; heykeller arasında kesinlikle ilk gelen olmayan Milo Venüsü; birinci sınıf bir heykel olan ve Louvre'un basamaklarından aşağı uçacakmış gibi görünen
kanatlı başsız Zafer; aynı
galerideki okçu heykeli; Lüksemburg'daki heykelin veya aslında
başka herhangi bir heykelin kopyası olan Güney Kensington'daki Vaftizci Yahya heykeli)--diyorum ki, iyi ve sizi
hoşnut eden bir heykel gördüğünüzde, kili hatırlayın. Fakat kil olmasaydı o heykel asla
olamazdı.

Bununla kilin yaptıklarının sonuna geldiğimizi mi düşünüyorsunuz? Neden, tabiri caizse, kitabın ilk sayfasına başlamadık!

Ama kil olmasaydı sigara içmek olmazdı: kilden pipolar yapılırdı. Ve kil olmasaydı tarlalarımızı boşaltamazdık. Kilden ayrıca
alüminyum gelir, bunun bir amacı vardır, ne olduğunu unuttum; ve kilden
Sologne yapılmıştır. Çünkü çok az insanın bildiği o büyük fundalık ve çöl, hayatını kile borçludur. Suyu tutan kil, onu küçük göletlerle dolu bir ormana dönüştürmüştür ve
yaban domuzları ve diğer yaratıcı hayvanlarla doludur.

Güller kile bayılır - onlar da kile özgüdür, tıpkı tuzun denize özgü olması gibi;
ve kile borçlu olduğumuz bir şey daha var, çünkü kilimiz olmasaydı
güllerimiz olmazdı; ve bundan bahsetmişken, meşe bir kil ağacıdır.
Bir meşe kirişine vurduğunuzda elinizi çırptığınız o düğümlü, sert, yerel şey kil tarafından beslenir ve güçlendirilir. Bir meşe
ölü kilin yaşayan oğlu olarak adlandırılabilir; bir tür kilden sebzeye dönüşmüş, yavaş, temel ve kalıcı bir şeydir.

Şimdi bitirme yoluyla! Modern bir adam olarak homurdanacak ve diyeceksiniz ki,
"Evet, ama üzerinde yaşamak kötü." Yanılıyorsunuz. Üzerinde yaşamak için
en iyi topraktır. Doğru, eğer bir şehirliyseniz ayaklarınızın üzerinde
ıslandığını görürsünüz; Londra'da olduğu gibi duştan sonra yürüyemezsiniz;
bu nedenle çakıl veya kum üzerinde olmayı tercih edersiniz. Bunun nedeni
yapay ve züppe olmanızdır. Siz, kuzum, hava çamurlu olduğunda
çamurda dalmanız için yaratılmıştınız - bu ruh için mükemmel bir disiplindir. Ve kum ve çakıl sevgisi, orman gülleri,
bakır kayınlar ve kırmızı tuğladan villalar ve ruhun ölümüyle birlikte gelir.
Daha sonra kil üzerine inşa edilen evin yukarı aşağı hareket ettiğini,
sanki hava ile birlikte inip kalktığını söyleyeceksiniz. Neden olmasın? Yaşayan ve değerli olan her şey kendi içinde hareket ilkesine sahiptir. Ölü bir
şeyde yaşar mıydınız? Aristoteles, ölümün, yaşamın yokluğunun, özünde katılık, hareketin yokluğu olduğunu söylemiştir. O zaman şükredin ki
eviniz kaysın ve kil üzerinde içmeniz gereken su çamurlu bir tür olsun; yüksek tepelerde insanlara guatr yapan
o köpüklü sudan sağlığınız için daha iyidir.

Kısacası, insanda kil için daha iyi olmayan hiçbir şey yoktur. O kilden yaratılmıştır, kil üzerinde yaşamalıdır,
ahşabı kilin meyvesi olmalıdır ve yemeği de öyle olmalıdır ve içeceği de öyle olmalıdır ve süsü olan çiçekler de öyle olmalıdır. Ve öldüğünde
onu gömebileceğiniz en iyi toprak kildir.

HİÇBİR KİTAP ÜZERİNE

VE SEYAHAT EDEN BİR KİŞİ OLARAK AVANTAJLARI

Bir şeyin orada olmadığında ihmal edilebileceğini ve varoluşun önemli olan tek şey olduğunu iddia eden insanların olduğunu çok iyi biliyorum, ancak bunlar Kuzey Almanya filozoflarını ve özellikle ilahi Hegel'i okumamış cahil ve sıradan insanlardır. Çünkü insan düşüncesinin zirvesinde yaşayan bizler için hiçbir şey diye bir şeyin olmadığı ve bir şeyin yokluğunun veya var olmamasının onun varlığının veya varoluşunun başka bir yönü olduğu açıktır. Bergmann (Almanca zor bir dil olduğu için onu Latince'ye çeviriyorum) "_esse antequam non esse esse satis
constat_." Oxford'daki en büyük yaşayan öğrencisi Biggs de "Varlığa potansiyel
verdiğimiz an----" Durun!

Söylemek istediğim şey, iyi insanlar, tatile kitap
almayan bir adamın bunu yapan adamlar dizisinden birini oluşturmasıdır ve itiraf ediyorum ki bu Kitapsız, her uzak yolculukta yanımda götürdüğüm kitaptır,
ki bu yolculuklarda bana rastlayanlar tatil sanabilir ama ben bunu her zaman bir meslek
ve hayat olarak gördüm.

Birçok avantajı var!... Bigorre'da, Pireneler boyunca ana Roma Yolu'ndan kuzeye doğru uzanan bir sel akar, belki de
bin şelaleden ve dağlardan akar ve vadisi İspanya'ya çok zor bir yaklaşım oluşturur. Şimdi bir adam bu sel tarafından kesilirse, taze yağmurdan sonra yükselir ve hayatını tehdit ederse,
ve onu geçmeye çalışırsa, sizce hangi kitap hayatta kalır?
Pena Blanca; dağcılar için değil, gerçek seyahat edenler için bir kayadır. Dağcınız, Alpine Kulübü dağcınız,
bir banyo, bir çadır ve genel olarak bir yük treniyle seyahat eder; isterse kitap taşıyabilir; sırtında bir ağırlıkla tırmanır veya bir hizmetçiyi buna zorlar,
ama hiç kimse sırtında bir Liddell ve Scott veya bir Londra Rehberi ile Pena Blanca'dan aşağı inemez veya dik yamaçtan yukarı çıkamaz. Pena Blanca'da yanınızda getirdiğiniz her şeyin,
botlarınız dahil, uzakta olmasını dilediğiniz yerler vardır ve bu yerler vücudun X şeklinde olduğu, sağ ayağın, sol ayağın,
sağ elin ve sol elin her birinin bir tutuşu olduğuna kendini ikna etmeye çalıştığı ve içindeki eşgüdümlü ruhun da kayanın yüzeyinin dışarı doğru eğilmediğine dair saf bir inançla iddia ettiği yerlerdir. Bir insan
buradaki bir kitapla ne yapardı?--Yani varoluş yönüyle bir kitapla? Hiçbir Kitap, böyle bir yere yerleştirilmiş ve böyle düşünen bir insan için
bir kütüphaneden daha değerli değildir.

Denizi düşünün. Sadece ambarın açık olması koşuluyla ön tarafta yemek pişirmek için yer vardır;
kıçta, diğer adamlar kağıt oynuyor. Yine de, ya sakin ya da engebelidir. Eğer sakinse, tekne dayanılmaz bir şekilde sallanır ve
her şey size petrolü hatırlatır. Hangi kitap bu ruh haline uyabilir? Ve,
tersine, tekne her birkaç saniyede bir yeşile döndüğünde ve
gözleriniz kar ve kar yığınının arasından görmeye çalışırken bulanıklaştığında,
bir kitapla ne yapardınız--dünyada onu sürmenize yardımcı olacak
bir kitap var mıdır? Kitaplar için yağmurluklar var mıdır?

At da: ister zengin bir adam size ödünç vermiş olsun, ister
kendiniz olsun, ister kiralamış olun (ve bu tür
topal olur), at her türlü seyahate girer. Bir at söz konusu olduğunda kim kitap okur? Gerçekten de, sık sık şunu düşündüm:
"Cep Avukatı"nın gücüyle
her şeyi kitaplardan öğrenecek ve mahkemeye gidecek veya aile servetini
şaniyeye yatıracak adamlar;
kağıt üzerine basılmış talimatlara göre bir tekne inşa edecek ve sonra
nerede başarısız olduklarını merak edecek tüm adamlar; hayatı basılı şeylerden düşünen tüm insanlar, "At ve Nasıl Binilir" adlı bir kitabı alıp, dikkatlice okuyup, notlar alıp, iyice öğrenip, daha iyi bir hale getirebilirler. Şekil ve ağırlık olarak bir atlasa benzeyen, diyagramları olan büyük, düz bir kitap. Bunu, diyorum ki, öğrendiklerinde, sağ kollarının altına alsınlar, bir kuşun bir şeyi kanadının altına alması gibi tutsunlar ve bu şekilde donatılıp bir mustang'e tırmansınlar ve Batı'nın ihtişamı olan o devasa Meksika mahmuzlarını hayvanın derisine derin ve sert bir şekilde
gömsünler, hayatın büyük endişelerinde kitapların değerini bir şimşek çakması gibi
keşfedecekler. Hiçbir Kitap, Sangre de Cristo ile Sierras arasındaki tüm ovalar için bir kitap değildir.

Çöl için de aynı şey geçerlidir, ancak nedenini söyleyemem, ancak gündüzleri çok sıcak ve geceleri okunacak bir şey
yoksa. Askerler -gerçek askerlerden bahsediyorum- general rütbesine ulaşana kadar kitap taşımazlar; peki sizce Brunswick 1 Haziran 1794'te harekete geçtiğinde hangi kitaplar üzücü bir şekilde bırakıldı?

Gerçekten de Hiçbir Kitabın gerçek bir yoldaş olmadığı bir adam için aktif bir meslek düşünemiyorum ve bu kitap gelecekte de yoldaşım olacak, tıpkı geçmişte olduğu gibi, dünyanın her yerinde.

İRONİ ÜZERİNE

İroni, bir üçüncünün yanında ikinci bir kişiyle alay ettiğimiz bir şaka biçimidir. İkinci kişi niyetimizden en habersiz, üçüncü kişi ise buna en duyarlı olduğunda en eksiksiz halini alır. İroni, saldırıya uğrayan ikinci kişi saldırıyı tek başına çektiğinde bile vardır ve doludur ve ironi, üçüncü kişi kendi beklentilerimizle veya bizi yaratan ve şeylerin evrensel gerçeğinin yansıtıldığı Tanrı ile sınırlı olduğunda vardır ve doludur. İroni, ikinci saldırıya uğrayan kişi evrensel ve üçüncüsü olabildiğince kısıtlı olsun veya ikinci saldırıya uğrayan kişi özel ve tekil olsun ve üçüncü kişi, izleyici ve seyirci olsun, tüm dünyayı kavrasın, coşkulu bir hayat yaşar.

İroninin iyi bir şey yapması amaçlanır, çünkü ironinin doğası gerçeğin intikamını almaktır. "İntikam almak" diyorum çünkü ironi, ölümcül veya en azından ağır bir yara
vermek için yaratılmamış olsaydı ironi olmazdı. İronide düşmana karşı herhangi bir acıma ölçüsü yoktur, ancak ironi, kendisini savunmak için harekete geçirilen bir kurbana karşı büyük bir acıma duygusu olmadan var olamazdı. İroni bir kılıçtır ve bir kılıç olarak kullanılmalıdır. Bu özelliği, bir tür peri kılıcı gibi, Tanrı'nın amacı dışında hiçbir şekilde uygun şekilde kullanılamamasıdır; ve en usta kılıç ustaları,
hizmetleri için yanlış bir ödül aldıklarında veya o silahı
değersiz bir amaç için kullandıklarında, ellerinde başarısız olduğunu görürler. Hayır, herhangi bir peri kılıcı gibi,
değersiz bir şekilde kullanan ellerde yok olur. Ve
Mektuplar tarihi, şu veya bu, para veya
kolaylık veya rastgele dostluk veya adalete olan açlık ve susuzluktan daha düşük bir iştah tarafından ayartılan, ruhlarını sattıktan sonra eski güçlü ironilerinin
gevşek ve sonuçsuz hale geldiğini gören insanlarla doludur.

Bu nedenle ironi, rahatlık sevgisinin tüm insanlara hakim olduğu toplumlarda bilinmez. En güçlü olduğu toplumlar, mizaçları itibariyle askeri olanlardır. İnsanların rahatlığı sevdiği
toplumlarda ironinin öfkeyle, sanki bir asit veya zehirmiş gibi ele alındığını göreceksiniz. Ve insanlar adalet duygusunu tamamen kaybettiklerinde bunun sadece görmezden gelindiğini göreceksiniz. Bu tür toplumlarda, edebiyat alanından, ilahi intikamın ve ilahi zorunluluğun şeyler üzerinde etki gösterdiği daha güçlü alana çekilir; ve bir adamın ağzından veya kaleminden çıktığında ironiyi artık üretemeyen veya takdir edemeyen birçok toplum, onu en korkunç şekilde savaşın felaketlerinde öğrenir. Genç, saf ve saf insanlara göre, ironi her zaman kötü bir şeye sahipmiş gibi görünmelidir ve öyledir, çünkü dediğim gibi, yaralamak için bir kılıçtır. Kötülüğün doğrudan ürünü veya yansımasıdır, asla kullanılamasa da, hatta var olsa bile, kötülüğün cezalandırılması dışında, ironi her zaman kendisine yöneltilen kötü ruhun bazı yansımalarını taşır. İntikamın ve kötü insanlara duyulan nefretin kendi başlarına kötü olduğunu söylemek ne kadar da yanlıştır, tüm insanlık tarihi bunu kanıtlayabilir. Hayır, ama ironi olmasaydı
insan için sağlık nefesi kalmazdı.
Yine de, kötü şeyler tarafından varlığa çağrıldığı için
kötü bir ışıkta çalışır.
En güçlü şekilde, kendisine yöneltilen kötülüğü ima eder ve kötülükten masum olanlar böylesine korkunç bir araçtan kaçınırlar.

İnsan ruhunun sahip olduğu ifade güçlerinden
sadece ironi, doğruyu yanlışa karşı savunmak için yenilmezdir ve
sadece bu güçlerden sadece ironi her zaman vurabilir. Ve buna karşı yenilmez olan hiçbir şey yoktur, ancak bu, onu çeken toplumun ölümünden hemen önce gelen zekanın ölümüdür, bu arada o toplumun kötülüğüne saldırmaya veya onu düzeltmeye çalışmaya gerek yoktur; çünkü aptallık bir Devlete geldiğinde her şey biter.

Çocukların dünyası veya ruhun genel sağlığını hala korumuş herhangi bir insan toplumu gibi mutlu bir dünya, birçok dağ vadisinde bulunabilecek böyle bir toplum, ahlakın iyileştirilmesi ve korunması için bu tuzdan hiçbirine ihtiyaç duymaz. Ancak insanların ilkel erdemi bu kadar koruduğu yerlerde bile, yaşlı adamlar, eski atasözleri, geçmiş talihsizliklerin belirsiz kayıtları kabilenin geleneklerinde biraz ironi kokusu bırakır.
Ve ironi, insan olaylarının akışının sürekli olarak onunla dolu olmasıyla, kendi başına doğal olmayan veya isyankar olmayan şeylerin düzenine özgü olduğu kanıtlanmıştır. Bir arkadaşının ölümünü duyan bir adam, daha sonra o ölümden önce çok uzaklardan postalanmış canlı mektubunu aldığında korkunç bir ironi ortaya çıkar. Doğal bir kazaya karşı her türlü savunma yapılmışken, o kaza insan için beklenmedik bir kapıdan içeri girdiğinde ironi vardır. Gerçekleşmemiş her kehanette ve her uzun ve değersiz hesaplamada bir ironi vardır. Hiçbir adam bir onur satın almışsa, satın alınmamış onuru, tüm sözlerini çevreleyen ironi ruhu olmadan savunmaz. Hiçbir adam, kendisi bir retorikçi olduğu için cesareti övmez veya kendisi bir avukat veya yargıç olduğu için adaleti övmez, dinleyicilerinin havasında bir ironi kokusu olmadan ve çok fazla hayal gücü olmadan, eşit ve rahatsız edilmemiş ve yüksek bir zekaya sahip ruhların, insan hayatının en kutsalı hariç her eyleminde, büyük şairlerin trajedilerinde bulunan kadar güçlü bir ironi görebileceği varsayılabilir. İroninin son bir kullanımı daha vardır, ya da daha doğrusu, Doğanın ve Doğanın Tanrısının bu genel ironisinin ima ettiği son bir yönü: Yani, bir ülkenin mektuplarında ancak yozlaşma o kadar ileri gittiğinde ortaya çıkabilen ironi ki, salt gerçek ironik bir güçle canlı hale gelir.

Çünkü bir zaman gelir - kısadır, çürümenin tüm son anları gibi - ama bir Devletin ahlaki çöküşünde, ikiyüzlülükle zahmetle gizlenen, çağdaş yalanlarla reddedilen ve halkın ahlaki uyuşukluğunda unutulan açık bir gerçeğin söylenmesi, geçmişte herhangi bir özel ironi ayrıntısının alabileceğinden daha güçlü bir ironik nitelik kazanır.
Çok geniş bir şekilde bir kenara bırakılan ve sessizce öne çıkarılan bir gerçek, bu tür toplumlarda, güçlü bir adam hakkındaki genel bir sohbetteki bir ayrıntı,
tıpkı bir mızrağın ucu gibi
çarpıverir. Kan akar: ve kan ironi tarafından çekilir. Ancak burada ne bir eylem ne de bir kelime dokusu vardı. Gerçeğe dair basit bir tanıklık yeterliydi: ve bu, ironinin ilahi olanla temas halinde olduğunu ve gerçeğe hizmet ettiğini kanıtlamalıydı. Bir Devletin tarihindeki böylesine korkunç anlarda, korkunç şakayı yapan kişi şakacı değil, gerçeğin kendisidir. Şaka yapılan şey, gerçeğin üzerine düştüğü evrensel toplumun tüm dokusudur ve izleyici için, şakayı ikinci kişinin pahasına görecek olan üçüncü kişi için, gerçeğin insanlar arasında böyle bir etki yaratma gücünden başka hiçbir şey mevcut değildir.

İroniye sahip olan ve onu kullanan hiçbir insan mutlu bir şekilde yaşamamıştır; aynı şekilde ironiye sahip olan ve onu kullanan hiçbir insan da arkadaşlarına büyük bir iyilik yapmadan ve kendi ruhuna eşsiz bir avantaj sağlamadan ölmemiştir.

KELİMELERİN BASİTLİĞİ ÜZERİNE

Uzun süre baktığınızda ve dikkatlice düşündüğünüzde, başka birliklerden oluştuğunu haklı olarak keşfedemeyeceğiniz kadar basittir. Basit olan, onu böldüğümüzde,
kendisi gibi şeylere bölen ve onu böldüğümüzde,
kendi doğası gereği değil, fakat bizim irademizle şiddetli ve doğal olmayan bir şekilde bölen şeydir. Keskin bir zihin, basit olanı, karmaşık olanı böldüğü kadar özgürce böler, ancak adil bir zihin basitliği tanır ve
bölmeyi denemez. Çünkü tüm analizlerde, analizcinin işi nihai birliklere ulaşmaktır; nihai birliklere ulaştığında, onlara saygı göstermek de onun işidir: daha fazla
bölme keskinlik gösterecektir, ancak yargı göstermeyecektir.

Bildiğimiz en basit şey insan ruhudur, çünkü onun hakkında kristal ve bir
nitelik vardır. Böylece bir şeyi ne kadar temelde yaparsa, o şey o kadar birdir. Ruhun güçleri, araçları ve dolayısıyla makinelerinin parçaları sayısızdır
ve belki de sonsuzdur (çünkü Sonsuz'un
suretinde yaratıldığımız söylenir); ancak şeyin kendisi tamamen basittir.

Şimdi insanın ruhu belirli şeyleri etkiler, alır ve ifade eder:
örneğin, birliğini kendisinin dışındaki şeylere etkiler,
"Londra", "insanlık", "bu manzara"dan bahseder. Alır ve
bir renk için, "Bu şu ve şu renktir"; bir ton için, "Bu şu ve şu tondur"; şimdiye kadar duyulmamış bir gerçek için, "Bu doğrudur - bu
benim doğamla ve benim yaratılışımla uyumludur (çünkü ben yaratıldım); bunun
Otoritesi vardır, çünkü Otorite yazarlıktır." der.

İnsanın ruhu etkiler, alır ve ifade eder. Ve unutmayın ki,
bu işte insanın ruhu bir araç tasarlamıştır ve bu
araç Söz'dür. İnsan ruhunun böyle davranıp davranmadığını sorgulayanlar, ancak iki nedenden birinden dolayı soru sorabilirler: ya nasıl düşündüğümüzü ve davrandığımızı düşünmemişlerdir ya da modern diliqueness'teki birçok insan gibi, tüm bilgilerin eşit derecede boş olduğuna inanırlar ve elle tutulabilen veya maddi olmayan şeyler olsun, her türlü dikkatli görüşten eşit derecede umutsuzluğa kapılırlar. İnsan ruhu etkiler, alır ve ifade eder ve aracı Söz'dür. Bu evler ve insanlar kütlesine birliğini etkiler ("evler" ve "insanlar" kendileri kelimelerdir) ve bu izlenimi bir kelime olarak damgalar: "Londra." İnsan ruhu alır. Belirli bir fiziksel izlenim (modern bir teorinin orantılı dalgalanmaya bağlı olacağı - ancak bu, çoğu fiziksel hipotez gibi, kanıtlanmamıştır) zihinde bir renk ve belirli bir renk duygusu uyandırır; ve zihin bunu bir kelimeyle kaydeder: mavi. İnsan ruhu ifade eder. O, farkındadır ve kendi tarzında, varoluştan emindir, varoluşta güvendedir. Bunu ifade etmek, kesinliğini dışarıdan, kendi dışında ortaya koymak için, aracı yine bir kelimedir. O, "Ben varım" der.

Öyleyse, Söz çok önemlidir, çünkü Söz olmadan insanın ruhu kendi içinde yaşar ve bu nedenle hapsedilmiş ve boş kalırdı, bir tür ölüm. Ve Söz ikinci bir şekilde çok önemlidir, çünkü Söz aracılığıyla insanın ruhu yalnızca yaşamakla kalmaz, aynı zamanda iletişim kurar. Ruh ve canın birbirlerini, her birinin diğerini tanıması, gübrelemesi ve zenginleştirmesi Söz aracılığıyladır. Ancak Söz'e bağlı üçüncü bir onur karakteri daha vardır ki o da şudur: Söz, insanın ruhunun o büyük kökenini yansıtır ve sürdürür, miras alır, küçük şeylerle gösterir, sunar; ve işte konumun özüne geliyorum.

Çünkü benim işim burada, kelimelerin doğru kullanımında bulunan mistik bir niteliğin, yani akılla çelişmeyen ama ondan üstün bir niteliğin olduğunu iddia etmektir. Daha fazlasını söyleyebilirim: Şairlerin büyüsünün, bu niteliğin kullanımdaki kesinliğine bağlı olduğunu söyleyebilirim. Kesinlikle rastgele insanlar, herhangi bir insan, ifade edilmemiş duyguyu deneyimleyebilir, ancak şairin işlevi, ki bunda bir tür muhteşem hizmetkardır, efendisine, yoldaşına, sayısız olana sözcükleri getirmek ve dilini çözmektir. Şairin bu karakterinde en dikkat çeken iki şey vardır: birincisi,
bu kelimeleri diğer insanların kullanımına sunma kapasitesine sahip olmasıdır, hem de doğru türde ve doğru sırada; ve ikincisi,
ne nasıl yaptığını bilmez ne de herhangi bir yerde veya herhangi bir etki altında olan ölümlü bir insan bunun nasıl yapıldığını açıklayabilir. Şu üç dizeyi düşünün--

[Yunanca: Pempe de min pompoisin hama kraipnoisi pheresthai
Hypno kai Thanato didymaosin; hoi rha men oka
Katthesan en Lykies eureies pioni demo.]

Bunun, neredeyse her Yunanca kelime için bir İngilizce kelime koyacak, böylesi basit bir dönüşümün kesinlikle ölülerin dirilişi olmadığını
düşünmeyen bir adam tarafından çevrildiğini varsayalım. Bu, Sarpedon'un bedeninin bir tanrı tarafından ait olduğu yer olan Likya'ya götürülmesinin emredildiği _İlyada_'dan alınmıştır. Bu tanrı, savaşta düşen Sarpedon'un bedeninin memleketine götürülmesini emreder; ve şair, öldüğü yerden kendi ülkesine naklinden, kelimesi kelimesine şöyle bahseder:

"Onu, hemen hızlı yoldaşlar, ikizler Uyku ve Ölüm tarafından taşınması için verdi, onlar da onu hemen zengin Likya topraklarına gömdüler."

Şimdi, mekanik bir nakilden daha çok dirilişi önemseyen bir adam bunu birçok şekilde ifade edebilirdi - ben şunu öneriyorum -

"Ve Sarpedon'u, hızlı yoldaşlar, ikiz Tanrılar Uyku ve Ölüm tarafından taşınması için verdi, onlar da onu kendi ülkesi Likya'ya, hoş bir ülkeye taşıdılar."

Nasıl çevrildiği umurumda değil, çünkü kim çevirirse çevirsin, eğer ilham almamışsa (yani, insanlığın dışından bir ruh tarafından emredilmemişse), yanlış çevirecektir. Fakat bu ünlü sözcüklerin şiddetli gerçeğine yaklaştıkça, Söz'ün Ruh için ne olduğunu daha çok görüyoruz, Söz'ün sadeliğinin Ruh'un sadeliğini nasıl yansıttığını ve gözlerimize (ve kulaklarımıza) bir şekilde nasıl geliştirdiğini daha çok görüyoruz.

Bir insanın ne kaçıp ne de kaçınabildiği bu devrilen şeyler, sadece en derin ruhta değil, aynı zamanda Sözcükler'de de ikamet eder (böyle bir pasajdan anlaşılacağı üzere). Bu sözcükler bir kez yazıldığında, onları ortaya koyan ruh, sonsuza dek işini yapmıştır. Yine de hiç kimse, sıradan karşılıkların kullanıldığını, burada sadece bir ifade para biriminin işini yaptığını söyleyemez.

Bu düşüncelerden daha yıpranmış, her zaman daha yaygın ne olabilir, ölü bir adam, yoldaşlar, ev, ölüm, uyku ve bereketli bir vadi? Fakat bir şekilde, bu şeylerden, onları yazan adam yazdığında ne yapıldığını çıkarmak mümkündür; ve
tanrıların, yüce tanrıların bir oğlunun, daha az önemli ama ilahi hizmetkarlar, Ölüm ve Uyku tarafından alındığını hissetmeyecek kimse yoktur,
onu annesinin onu doğurduğu yere, Likya diyarına, hoş bir diyara ölü olarak geri getiren; ve savaştan böyle doğmuş ve savaş bittiğinde dinlenmişti.

Peki kelimelerin bu amacı nasıl başarıldı? Hiç kimse bilmiyor.
Hiç kimse açıklayamaz: bu Söz'ün gücüdür, Söz'ün
sihirli gücüdür. Söz'ün çağrışımını analiz etmeye çalışan bazı (zavallı aptallar!) kişiler vardır; bunlar, (şu ve şu medeniyette) böyle anılar ve böyle çağrışımlar içeren şu ve şu Söz'ün zihinle nasıl bir oyun oynadığını ve onu nasıl aldattığını göstereceklerdir. Elizabeth İngilizcesinin, Elizabethlilerin kullandığı kelimelerin hatırlattığı modern deneyimlerle bizi nasıl harekete geçirdiğini göstereceklerdir. Fakat felsefelerinin tamamı, alıntıladığım bu pasajın düşünülmesiyle hemen altüst olur; çünkü
burada yalnızca en basit şeyler vardır, insan ruhu kadar basit ve aynı zamanda bunaltıcı.

Böylesine şaşırtıcı bir başarının övgüsünden daha fazlası söylenebilir; bu örnekteki doğru kelime seçimi veya (daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse) onları doğru şekilde kabul etmek -çünkü şairler seçmez- bu tür kelimelerin söylemesi gereken şeyi söylemekten çok daha fazlasını yapar. Sadece şarkıcının söylemesi için ilham aldığı şeyi _anlatmaktan_ çok daha fazlasını yapar. Genişler, dallanır ve kavrar. Ve kelimelerin doğru kabulünden kutsal ve anlamlarının daha da ileri bir açıklaması doğar: sadece ne olduğumuzu değil,
ne olabileceğimizi ve ne olacağımızı da aydınlatırlar. Ve her şeyden öte, yankılar
yükseltirler: dünyanın ötesinden yankılar yükseltirler.

Dolayısıyla alıntılanan Homeros'un o küçük parçasında, bunun çıplak şiirsel ifadesinin ötesinde ne anlama geldiğini görmüyor musunuz? Sadece Ölüm ve Uyku Sarpedon'un bedenini Likya'ya geri götürmekle kalmadı, hepimizin bedenleri de böyle ellerdedir: çünkü (eğer yakından düşünürseniz) insanlar masumiyetlerini, çocukluklarını ve doğdukları yeri nasıl geri kazanırlar? Zamanı nasıl delerler? Uykuyla, rüyalarda ve
muhtemelen daha kesin bir şekilde ölümle.

UZAK YERLERDE

Modern dünyanın yanılsamalarla dolu olduğu, daha doğrusu bugün ilgimizi çeken şeylerin neredeyse tamamının doğrudan bilgimiz olmayan konular olduğu yaygın ve doğru bir düşüncedir. Jamaika'nın iklimi, yabancı bir dava, ziyaret etmediğimiz iki ulus arasındaki bir savaş, doğrudan ve kişisel deneyime sahip olduğumuz şeylerden çok daha fazla eğlendirmeye başlar. Bir süre sonra bunları sanki biliyormuşuz gibi yargılamaya başlarız.

Diyorum ki tüm modern dünya (köylüler hariç) bu hastalıktan çok muzdariptir ve politikacılar ve seçmenleri dışında kimse bundan daha fazla etkilenmez. Ülkenin mutluluğunun yargısına bağlı olabileceği bir politikacı hakkında, ona hayran olan veya ondan nefret edenlerin çoğu
karikatürlerden alınmış bir izlenime sahiptir. Politikacıların hizmet etmeleri gereken seçmen kitlesi hakkında belirsiz bir anlayışları vardır, bu anlayış akşam yemeğinden sonra büyük salonlarda ve bir konuşmanın tüm dikkat dağıtıcı unsurları sırasında gaz lambasıyla görülen kalabalık yoksul adamların telaşlı görünümünden kaynaklanır. Modern koşulların büyük şehirlerde yarattığı bu fantastik cehalet bazılarına etkisi bakımından tamamen kötü gibi görünür. Öyle değildir; çünkü etkileri arasında bir dizi neşeli sürpriz keşfedilebilir. Şu veya bu olduğunu hayal ettiğimiz ve
üzüldüğümüz birçok şeyin, incelendiğinde gazete resmimizin tasarladığından çok daha
farklı ve çok daha iyi olduğu ortaya çıktı. Bu neşeli sürprizler arasında dünyanın dolu olmadığı, seyahatin onu kaplamadığı ve herkesin erişebileceği mükemmel bir yalnızlık olduğu keşfi de vardır. Modern dünya hakkında popüler hiçbir anlayış, özellikle eğitimli ve bu nedenle
yorgun insanlar tarafından daha sağlam bir şekilde savunulmamıştır. Patlatmanın daha yararlı olduğu hiçbir şey yoktur. İki şey yan yana geldi: birincisi, iletişimin kolaylığında muazzam bir artış; ikincisi, kalabalığın kalabalıkla ilişki kurmasından duyulan olumlu bir keyif; ve biri ekonomik diğeri sosyal olan bu iki gerçek, seyahat eden ve varlıklarıyla dünyayı kirletenlerin sayısındaki tüm artışa fazlasıyla karşı koydu. Seyahatlerinin izleri arasında, hayvan otlattıkları, domuz ve ağılların olduğu merkezlere birkaç mil uzaklıkta, atalarımızın asla bilmediği bir izolasyon var. Yüz yıl önce Land's End ve St. Davids, Londra'dan çok uzaktaki yerlerdi; bugün Cornwall'un sonu, oraya özgü olmayan binlerce adama tanıdık geliyor, peki ya St. Davids? Bunu okuyan kaç adam bunun nerede olduğunu söyleyebilir veya burayı ziyaret etti? Yüz yıl önce Midhurst, Petworth, Pulborough, Horsham, East Grinstead, Crowborough Top, Haywards Heath, Heathfield, Burwash, Sussex haritasında o kontluğun erkekleri tarafından yakından bilinen yerlerdi ve ancak eyaletin ötesinden gelen erkekler tarafından nadiren ziyaret ediliyordu. Ancak nadiren ziyaret edilseler de eşit olarak ziyaret ediliyorlardı ve bir adam kontluğu bildiğini söylüyorsa o yerleri biliyordu. Bugünkü kaderlerini karşılaştırın. Crowborough, Haywards Heath ve Heathfield Londra'nın banliyöleridir ve kontluğun tam kalbinden geçen uzun bir köprü -tamamen saf Londra- Londra'yı banliyösü Brighton'la birleştiriyor. Bu nedenle Sussex'in izolasyonunun kaybolduğunu mu düşünüyorsunuz? Tam tersine. Önemli ölçüde arttı. Hayır, seyahat hatlarının temas etmediği ilçenin o geniş bölümünün yalnızlığı, eğer varsa, çok büyüktür - en büyük tefekkür tutkununun bile arzu edebileceğinden fazladır. Ve Brighton yolundan bir mil uzaklıkta bir ormanda uzanıp küçük hayvanların, köy hayatı gerçekten güçlüyken, büyük mülkler kozmopolit finansa ipotek edilmediğinde, eski aileler evlerinde yaşarken ve beş mil uzaklıktaki ilçe kasabasını satın almak ve hatta eğlenmek için bir yer haline getirdiğinde belki de hiç sahip olmadıkları bir özgürlük ve insan ilişkilerinden habersizce davrandıklarını izleyebilirsiniz. Kuzey için de aynı şey geçerlidir; doğuya ve batıya giden iki ana seyahat hattı arasındaki Pennines'in tüm zinciri tamamen ıssızdır. Bir adam yılda Hawes'ten Ribble Head'e otuz kez yürüyebilir ve bu yürüyüşlerin yarısında bile bir adamla karşılaşabilir veya konuşabilir. Bu, zincirin üzerinden geçen büyük ana yol için geçerlidir, zirveler içinse çok daha doğrudur. Appleby'den Cross Fell'e, Wild Boar Scar'a ve sudan aşağı Alston'a gidin ve Kanada'nın Batısında olabileceğiniz kadar tüm gün boyunca insanlardan tamamen kopuk olacaksınız. Aynısı Cheviot vadileri için de geçerlidir. Chevy Chase'in savaştığı yerden Rededale'e kadar uzanan güzel bir büyük yol vardır ve bir zamanlar Carter Fell üzerinden İskoçya'ya giden otoyoldu. Eğer bir adam yolun İngiliz tarafında aksarsa, Jedburgh'a kadar bir araç bulamayacağına güvenebilir; tüm yolu aksayarak gitmek zorundadır. Ve bu yoldan bahsetmek, bu yeni izolasyonun sadece Britanya'nın büyük bir bölümüne geldiğini değil, aynı zamanda onu tamamen keyifli olmayan bir hisle (özellikle kış akşamlarında, insan ilişkilerinden yoksun bir günün ardından) izlerken, ülkenin faaliyetlerinin daha eşit bir şekilde yayıldığı yakın bir zamana dair kanıtlara sıklıkla rastladığınızı hatırlatır. Carter Fell'den gelen bu aynı büyük yolda, yolun İskoç tarafında bir zamanlar yüksek kira ödeyen ve trafikle büyük ticaret yapan bir ev vardır. Harabe halindedir. Şimdi tamamen yalnız olan aynı Cross Fell'de, sürekli olarak terk edilmiş çalışmalara, şimdi yarı bataklığa gömülmüş sertleştirilmiş yol parçalarına ve hatta dereler üzerindeki kırık köprü kalıntılarına rastlarsınız. İskoçya'nın güneybatısındaki demiryollarının oluşturduğu dörtgende büyük bir sessizlik alanı vardır ve kuzey lehçelerini güney lehçelerinden ayıran, yine güzel bir ana yolla hizmet veren ve İngiliz tarihi boyunca Marches'ten Prensliğe doğru batı ilerlemesinin sahnesi olan
Galler kuşağında da sessizlik vardır. Bu merkezi kısma hakim olan
Plinlimmon dağı bilinmiyor ve
bunun nedenini keşfetmek yeterince kolaydır. Plinlimmon, ana hatları şaşırtıcı veya tırmanması zor olan dik bir dağ değildir. Tam tersine, büyük ve yuvarlak bir tepedir, ancak adada belki de daha ciddi veya daha korkunç ve geniş bir manzaraya sahip bir yükseklik yoktur ve oraya ulaşmak için hâlâ zahmete girecek olan birkaç kişi, kuzeyi Snowdon sıradağlarındaki veya Cader Idris civarındaki herhangi bir yerden daha harika bir uçurum olarak bulabilir diye düşünüyorum. Tüm bunlar Kuzey Denizi ile St. George Kanalı arasında kalan o dar alan için geçerlidir ve Kıta'nın komşu ülkeleri düşünüldüğünde ortaya çıkan örnekler sayısızdır. Londra'dan iki gün uzaklıkta ve yaklaşık 2 L'lik bir maliyetle ulaşılabilen, hiçbir insanın öldürülmediği, hiçbir tekerlekli aracın görülmediği, az sayıda yasanın yapıldığı veya daha doğrusu eski ve onurlu geleneklerin aile başkanları tarafından tartışılmak üzere bir araya geldiği küçük bir demokrasi vardır. Merkezindeki küçük köyden Paris'e telefon edebilirsiniz, ancak oraya kim gitmiştir? Ya da
Londra'dan oraya giden yolu kim bilir? Muhtemelen bir düzine kişi bile yoktur.
Avrupa'nın ana demiryollarından birinde, yalnızca belirli ortaçağ aydınlatmalarının arka planına benzeyen,
keskin, yoğun mavi bir dağ sırası vardır ve şaşırtıcı, dünya dışı görünümleriyle,
etkin ortaçağ hayal gücünün, yanımızdan geçen şeyleri nasıl görebildiğini, hatırlayabildiğini ve kullanabildiğini anlamamızı sağlar. O sıradağları çizen hiçbir sanatçı veya onu tarif eden hiçbir gezgin bilmiyorum. Trenden göremezsiniz; dar ve derin bir vadi boyunca uzanır.
Demiryolundan küçük bir yol kenarı istasyonundan
ayrılmalı, yukarıdaki platoya iki bin fit tırmanmalısınız ve oradan, yolun bir köşesini döndüğünüzde, sıradağların bu dünya dışı
görüntüsüyle karşılaşırsınız.

Şimdi bu örneği düşünün - ve bu yerlerin modern dünyadan nasıl ve neden
yaşadığını veya daha doğrusu giderek daha fazla
yalıtıldığını keşfetmek zor olmayacaktır. Çünkü
söylediklerim hakkında bir görüş elde etmek için ne yapmalısınız? Alışkın olduğunuz, hızı ve lüksüyle ekspresten vazgeçmelisiniz; biraz yavaş ve karanlık bir yerel trene binmelisiniz, hava koşullarına rağmen yüksek bir tepeye tırmanmalısınız. Bunu bir kez meraktan yapabilirsiniz, ancak babalarınızın olduğu gibi açık havaya ve yola mecbur değilsiniz ve dünyayı ziyaret etmek ve anlamak için nadiren zahmete girecek bir adam için, seyahat duygularının bir _taklidine_ kendilerini kandırmayı, bunları bir kitapta okuyarak tercih edecek binlerce kişi vardır ve bu kitap muhtemelen kendilerinden daha fazla yolu
takip etmemiş biri tarafından yazılmıştır. Bir adamın dünyayı tanıması için arada sırada açıkta uyumaması veya arada sırada kötü yemeklerin ve kötü şarapların olduğu pis bir handa bir ucube gibi uyumaması gerekir; sürekli olarak her gün uyuması gerekir. Yolculuğunda önünde sadece ünlü bir tapınağı ziyaret etmek gibi bir hedef olmamalı; ayrıca yol boyunca ne geçerse geçsin not alabileceği bir hedefi de olmalı; ve güzergahını öyle çizmelidir ki, bu olağandışı bir şey olsun, yani insanı her zaman rahatsızlığa ve sıklıkla tehlikeye maruz bırakan bir şey. Bedel ödemeyi göze alan çok az insan vardır ve sonuçta tereddütlerinin etkisi mükemmeldir, çünkü Yeni Dünya'yı ve Uzak Doğu'yu bayağılaştırmak için kaçarlar ve İngiltere ile Avrupa'yı onları en çok sevenlerin yakınlığına bırakırlar. KİTAPLARDAKİ İNSANLAR HAKKINDA

Kitaplardaki insanların gerçek insanlardan neden bu kadar sıra dışı
olarak farklı olduğunu incelemek meraklıların işidir (ama en akıllılar bunu belirleyemez). Biyografilerdeki insanların en azından az çok insanlara benzediğini düşünebilirsiniz - ama asla öyle değillerdir. Bir
insan bunun sebebinin, günümüzde biyografinin her zaman
bir tür modern, soluk, geleneksel ve ikiyüzlü bir mesele olması olduğunu söyleyebilir -
biyografi yazarının, modern baskı tiranlığımız altında
malzemesinin onda dokuzunu basmaya cesaret edememesi ve zorunlu olarak adamını bir kuklaya dönüştürmek zorunda kalması. Ancak modern biyografilerin dışında başka biyografiler de vardır ve bunların hepsinde, içindeki insanların insan olmadığı doğrudur.
İlkelere göre hareket eden politikacıların biyografileri vardır;
ana tutkularına dair hiçbir ipucu olmadan
büyük servetler biriktirmiş adamların biyografileri vardır; Soyundan gelen erkeklerin biyografileri, bu biyografilerde
ayrımlarının bireysel değer ve
güçten kaynaklandığını anlamanız sağlanır. En açık sözlü ve en acımasız dönemlerin biyografileri,
uzun süre önce ölmüş adamların biyografileri, düşmanlar tarafından yazılmış biyografiler, hepsinin ortak bir noktası vardır,
kitaptaki kişi bir insan gibi devam etmez.
Otobiyografiler kişiye daha iyi bir şans verir, ancak orada bile,
çok daha canlı bir şey elde etseniz bile, asla gerçek bir adam elde edemezsiniz.
Bir otobiyografi veya itiraf yazmanın her zaman
bir şekilde, ya hastalıklı ya da megaloman bir şekilde ilerlediği anlaşılıyor. Hepsinin en iyisini ele alalım, Rousseau'nun; kanıtlanabilir ve araştırmalar bunu kanıtladı,
kendisine sürekli iftira atıyor. Aziz Augustine'e gelince (ah,
ne kadar sıkıcı!) bize çok az şey anlatıyor ve amacı otobiyografik olmaktan o kadar uzak ki aynı eleştiriye maruz kalmıyor; ve
Borrow'a gelince, onu okuyanlar bana sürekli olarak
hiçbir şahidin olmadığı
harika zeka ve cesaret gösterileri gerçekleştirdiğini söylüyorlar.
Hagiograflar dehşet verici.
Canlı bir figür sunmaya çalışmıyorlar, ancak Canterbury'li Aziz Thomas'ın ölümüyle ilgili bir anlatım için bir istisna yapacağım; hangisi olduğunu unuttum ama gerçeklerle dolu. Örneğin, Karolenj dönemindeki stok hagiografınız üç şeyi varsayar:
Kahramanının asil doğumu, başkasına (genellikle bir amatöre) cesurca karşı çıkması ve diğerlerinin yaptıklarına tam olarak benzeyen bir dizi eylem gerçekleştirmesi; neredeyse mekaniktir; bir parti gazetesindeki liderin bir parti adamının parti konuşmasını anlatmasına benzer.

Tarihlerdeki insanlar da insan değildir. Tarihinizi yazarken onları insanlaştırmaya çalıştığınız anda bir iblis içeri girer ve size çok sayıda küçük hata yaptırır. Örneğin, tek gözlü bir adam hakkında yazıyorsunuz ve onu insanlaştırmaya kararlısınız; o göz hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi, diğerinin camdan olup olmadığını veya eski moda bir şekilde buruşturulup bırakıldığını öğrenirsiniz.
Gözünü kaybettiği zamanın tarihini, tek gözünün diğer insanlar üzerindeki etkisini ve geri kalan her şeyi doğru bir şekilde öğrenirsiniz. Adamı tekrar önünüzde canlandırırsınız ve onun hakkında yazmaya başladığınız anda sol gözünü sağ gözü yaparsınız. Bunu bilmek ve bunu yapan güçlü Şeytan'ın korkusu, tarihçilerin insandan kaçınmasına ve kitaplarını Acheron'da dolaşanlardan daha soluk hayaletlerle doldurmasına neden olur.

Bu özellikle savaş tarihçileri için geçerlidir. Hakkında yazdıkları kişiler "stratejik" noktaları işgal eder (yazar için olduğu kadar okuyucu için de anlamsız bir ifade), durumu bir bakışta "kavrar", "ayrıntılara hakimdir", (yazar onlara karşı olduğunda), "tüm kusurlarına rağmen, fiziksel cesaretten yoksun değildir" veya (yazar onlardan yanaysa) "onların karakteristiği olan o sessiz kararla hareket ederler" (ve bu arada sorunlu oyunlarda kötü aktörlerin de), ama asla yaşamazlar.

Ara sıra anlık görüntüler alırsınız; Gözler bakışır, tonlar gerçeğe dönüşür, bir insan sesi ve hareketi vardır, ama yine ölür. Belki de
dilimizde bu tür tarihçelerin en canlı ve en büyüleyici olanı
Napier'indir. İçinde sürekli olarak bu tür parıltılar bulacaksınız - ama bunlar
kalıcı olarak bağlantılı değildir. En canlı tarihlerin
bir adamın sadece tarihleri ​​ve gerçekleri kayda geçirmek istediği
toplumun ilkel koşulları altında
belirlenen aşırı basit ve yalın ilişkiler olması tuhaftır. Bunun nasıl olduğunu kimse söyleyemez, ama sadece bir fiil ve bir özne ile
çok da ilginç olmayan bir şeyin
sade bir ifadesi
işe yarayacaktır. Örneğin, Eginhard'ın Charlemagne için
onunla ilgili her şeyin erkeksi olduğunu söylediği yer "ses hariç, o da yüksekti" veya
yine, Chartres'lı Fulcher'ın (sanırım öyle) haçlı yürüyüşündeki bir casus için "burnu ve her erdemi kısa" dediği yer.
Ama erken dönem tarihçileri bile sürekli yaşayan bir figür oluşturmazlar.

Romancılar söz konusu olduğunda, konu meşhurdur. Romanlardaki insanlar sadece gerçek insanlar gibi davranmazlar, aynı zamanda bazen fiziksel, bazen ahlaki olarak gerçek insanlar için imkansız olan şeyler yaparlar. Ben
sık sık profesyonel bir romancıyı tanımak istedim,
ona insanlarının neden böyle davrandığını sormak için. Oldukça küçük noktalara değinmek gerekirse. Bir
romandaki sevgili ve sevgilisi genellikle tilkiyi avlar. Şimdiye kadar her şey yolunda.
Bunda imkansız olan hiçbir şey yok. Hayvanın peşinden koşmayı bitirdiklerinde birlikte eve giderler ve atları yan yana yürür. Bu nasıl yapılır? Süvari alaylarındaki veya sirklerdeki atlar veya tekerlekli araçların önünde deri kayışlarla bağlanmış ve kısıtlanmış atlar hariç, yan yana aynı hızda yürüyen iki at ne zaman görülmüştür? Romancı bunun romanının geleneğine göre gerekli olduğunu söyleyebilir. İki attan birinin diğerinin daha da gerisinde sürüklendiğini (biri her zaman yaptığı gibi) ve sonra komşusuna yetişmek için her üç dakikada bir dörtnala veya tırıs gitmek zorunda kaldığını gösterirse bu bir aşk sahnesini mahvederdi ve ayrıca atlardan birinin yavaşça yürümesini ve diğerinin dans etmesini sağlarsa bu da aşk sahnesini mahvederdi, ki bu gerçek hayatta insanların iki atı aynı hizada tutmaya çalıştığı yollardan biridir. Ancak romanınızda böyle bir mazereti olmayan ve aynı şekilde Doğanın dışında olan birçok şey var. Örneğin, insanlar aniden oturup bir anda devasa çekler yazarlar. Şimdi en zengin adam bile bunu yapamaz. Parasını yatırmıştır, onu cari hesabın devasa bakiyelerinde boşta bekleterek israf etmez. Sonra, ağızlarıyla yaptıkları şeyler. "'Hayır,' diye güldü." Bu nasıl yapılabilir? Aynı anda hem gülmeye hem de "Hayır" demeye çalışırsanız bu kişnemeye benzer - ancak insanlar bunu romanlarda sürekli yaparlar. Bunu gerçek hayatta yapsalardı hapse atılırlardı. İnsanların romanlarda her yönden yaptığı bir diğer şey de son derece uzun konuşmalar yapmaktır. Bazen yazarın büyük bir konu hakkındaki tüm görüşleri, örneğin ruhun kaderi, bir buçuk sayfalık sağlam bir konuşmayla dökülür. Gerçek hayatta bunu yapan tek kişiler politikacılardır ve onlar bile bunu yalnızca belirli ve ritüel durumlarda yaparlar; özel evlerde yapmazlar. Bazen denerler ama kesintiye uğrarlar.

Yine, insanların romanlarında sahip olduğu çok sayıda başlığı düşünün.
Başlığı olmayan tek bir roman bile aklıma gelmiyor--yani
modern türden hiçbir roman. Elbette böyleleri olmalı ama kesinlikle nadirdirler. Şimdi gerçek hayatta işler böyle değildir. Bu ülkenin tüm sıradan insanları
günlerce lordlar ve hanımlarla karşılaşmadan dolaşır ama romanlarda karakterlerin yaklaşık yarısı
başlıklarla oldukça rahat bir şekilde gelir ve bana bazı romancıların karmaşık İngilizce başlık sistemini tam olarak doğru bir şekilde çözebilmelerinin mesleki bir gurur meselesi olduğu ve
santraç oynayan adamlar gibi
zorlu problemleri çözme zevki için
hatta
uygunsuz problemler uydurdukları söylendi. Bir kontun küçük oğlunu alıp onu
Sömürge Kabine Bakanı yapacaklar ve sonra sizin için zafer kazanmış bir şekilde
iki "şerefli"den hangisi olduğuna karar verecekler; veya yine, bir markizin mirasçısını, kitapta daha sonra bir baronluğa giren bir adamın en büyük
oğluyla evlendirirler ve bunu kesin olarak elde ederler. Ancak gerçek hayattaki insanlar bu tür şeylerle pek ilgilenmezler.

Tersine, gerçek hayatta _gerçekleşen_ ve ilginç olan çok sayıda şey
hiçbir zaman romanlara girmez. Örneğin,
tekrarlar. Kahramanınız attan düşüp bir şeyi kırar, ancak
bunu canlı bir varlık olsaydı yapacağı gibi yirmi kez yapmaz.
Bir adam yemeğe geç gelir, ancak her zaman yemeğe geç gelmez,
insan olsaydı yapacağı gibi: ve daha da kötüsü, çok sayıda
ilginç gerçek tip hiç kapak arasına girmez.

Örneğin, Tanrı'nın yaratıklarının en yaygın olanlarından biri olan ve "Sessiz Aptal" olarak adlandıracağım aşırı yaygın tipteki kişiyi ele alalım; neredeyse hiç konuşmayan ve konuştuğunda da o kadar bunaltıcı bir şey söyleyen ki, bunu tüm hayatınız boyunca hatırlarsınız. Modern edebiyatta yalnızca bir Sessiz Aptal hatırlayabiliyorum, ancak o, zamanımızın yarım düzine ölümsüz başarısından biri olan bir kitapta, kesin bir savaş gibi veya Güney Kensington'daki Vaftizci Yahya heykeli gibi, hepimiz için bir şan olan bir kitapta yer alıyor. _Bir Kimsenin Günlüğü_'nden bahsediyorum. Orada "Doğru" diyen sessiz Bay Padge'i bulacaksınız - ve daha fazlası değil.

Modern hayatımızın varsayılan resimleri ile gerçekleri arasındaki bu ayrışmanın örneklerini sonsuza kadar biriktirmeye devam edebiliriz. Belki de bana göre en göze batan şeyle bitireceğim: kurgunun "başarı" denen şeye karşı tutumu.
Yazar kim olursa olsun, dünyayla ilgili bilgisi ne olursa olsun, "başarılı insanları" oldukları gibi, yani insan ırkında keşfedilebilecek en büyük çeşitlilikle
çizemez. "İlerlemiş", yani hem varlıklı hem de iyi tanınan insanlar, diş ağrısı çeken veya çenelerinde siğil olan insanlar kadar farklıdır. Bazıları nazik, bazıları acımasız, bazıları zeki, bazıları aptal, bazıları şans eseri, bazıları miras yoluyla, bazıları hırsızlıkla, birkaçı da arkadaşlarından daha iyi bir şey
yapabilme veya yapabilme yeteneğiyle para kazandı, ancak her durumda gerçek hayatta, sizin için "başarılı" olarak bilinen biriyle tanışmak üzereyken, neyle karşılaşacağınıza dair en ufak bir fikriniz olmaz, bu türdeki son deneyiminiz bir sonrakine rehberlik etmez ve "başarılı" kişi her şey olabilir. Ancak romanlarda zengin ve tanınmış adamınız her zaman karakter olarak güçlüdür. Bu asla başarısız olmaz. İyi veya kötü, İngiliz veya yabancı, genç veya yaşlı olabilir, ancak her zaman kendisinde haftada birkaç şilin kazanan çok iyi bir başçavuşta, yılda birkaç yüz dolar kazanan deneyimli bir müdürde veya bir yolcu gemisinde yetenekli bir mühendiste gördüğünüz şeylerden bir şeyler vardır. Günümüzde "başarı" denen şeyle kızıl saç veya kahverengi çizmelerden daha fazla ilgisi olmayan nitelikler sergiliyor. Kısacası, başarılı adamınız romandaki bir tiptir. Gerçek hayatta hiç de bir tip değildir - herhangi biridir. Ve
bir romanda asla bulamayacağınız bir diğer şey de iyi huylu bir adam veya kötü huylu bir adamdır. Sesinin en yüksek seviyesinde söz kesen bir karakter veya başkalarının sohbetine kolayca katılan bir karakter hatırlamıyorum... Ama bir romanı gerçek insanlarla doldurduğunuzu varsayalım, günlük hayattan
kaçış ne olabilir?

ZAMANIN ETKİSİ ÜZERİNE

Tüm karşıtlıklar arasında en ironik ve en derin olanı Etiket ile Etiketin Gerçeği arasındaki karşıtlıktır. Birkaç dize
insanlık tarafından büyük bir şairin eserinden seçilir ve genellikle sadece güzel oldukları için değil, aynı zamanda gerçek oldukları için seçilirler. Belirli sayıda tekrarlandıklarında bir etikete dönüşürler. Bir atasözü veya sıradan bir halk ifadesi, son derece basit ve belki de son derece açık, her halükarda (bu kesindir) son derece önemli bir gerçeği mümkün olan en kısa şekilde dile getirir. Herkes bunun bir gerçek olduğunu görür, herkes tekrarlar ve bu bir etikete dönüşür.

Şimdi söz konusu etiketin yaşamındaki bir sonraki aşamaya dikkat edin. Eleştirilir ve alay konusu olur; insan zekasının okçuluğu için sağlam bir dayanak haline gelir. Bu aşama belki de bir insanın ömrü boyunca sürer.

Şimdi üçüncü aşamaya dikkat edin, çünkü size insanlık hakkında öğrenilebilecek en fazla şeyi öğretecektir ve sonsuzdur. Etiketin tamamlanması ve etiketin sağladığı insanlık sınavıdır. Etiket artık kabul edilir ve ebedidir ve başına şu şeyler gelir:
Çocuklara alfabe gibi öğretilir; onu öğrenmeye zorlanırlar.
Akılsızlar, büyük zekalar ve düşünce liderleri bundan kaçınır çünkü
sıradandır. Etiketten kaçınmak için grotesk çabalarıyla yolun bir tarafından diğerine sallanırken görülebilirler. Tüm
dünya etiketin orada olduğunu bilir. Son olarak -en harikası!-
etiket ısırmayı bırakır: erkekleri etkilemeyi bırakır; erkekler onunla
doymuştur. Erkekler ona alışmıştır. Onunla aşılanmıştır; ve
etiket artık ebedi işlevini yerine getirmeye başlamıştır, bu da
bireylerde, burada bir adamda, orada bir başkasında,
kendi gerçeğinin (veya güzelliğinin) ezici bir duygusunu uyandırmaktır. Bireysel erkekleri
dönüştürme kariyerine başlar. Üç kişinin bir araya geldiği yerde anılsın ve kullanılmayan bir şey olarak kaçıp gidecektir, ancak ikisi
birbirlerine bunun hakkında sır verebilir ve biri bunu
kalbinde bir diken veya bir mücevher gibi hissedebilir.

"Ödünç alan üzülür" tüm bu evrelerden geçmiştir; "İsraf etme, ihtiyaç duyma" da öyle. "Unutkanlığı köreltmek için av olan" da öyle, vb. "Felix qui potuit" de öyle, vb. Ve uygun bir zihnin stoğu olan
üç veya dört bin kişi de öyle.

Bütün bunlar bana başka bir etiketi daha düşündürüyor ve bu, alçakgönüllülüğü ve alçakgönüllülük aracılığıyla zekayı en keskin şekilde
sınayan şey olduğu ve bu nedenle, bu pek de alçakgönüllü ve zeki olmayan zamanda
çok ihmal edildiği için, üzerinde durmakta bir zevk var. Şu şekildedir: "Gelecek insandan gizlenmiştir."

Aman Tanrım! Basını okumak ve konuşmaları dinlemek! İnsan geleceğin bir haritası olduğunu düşünürdü! İnsan kehanetleri düşünürken kendini zor duyabilir; ve belki de en korkunç şey, modern zihin durumumuzun bir belirtisi olarak, kehanetlerin dogmatik bir niteliği vardır (popüler olarak aşkın onaylamalar için kullanıldığı şekliyle "dogmatik" sözcüğünü kullanırız), çünkü insanlar büyük sürüler halinde ve hep birlikte kehanetlerde bulunur ve kehanetlerini sorgulamak, sadece "geleceğin insandan gizlendiğini" söylemek, günümüzde sabit bir dine sahip bir toplumda dini bir dogmanın reddedilmesinin yarattığı şaşkınlık, alay veya öfkeyi yaratır. Dolayısıyla, bugün İngiltere'deki insanlar, dünyanın geleceğini, diyelim ki, önümüzdeki yüz yıl için, belirli bir ışık altında güvenle görüyorlar. Bazı ülkeler (özellikle yeni ülkeler) düzenli bir şekilde değer, nüfus ve mülk artışı yaşayacak. Bazı diğer ülkeler düşüşlerini sürdürecek. Mekanik mükemmelliğin bazı biçimleri artacak, ruhun doğasına dair bazı spekülasyonlar ilgiyi kaybedecek. Ancak herhangi bir belirli görüş grubundan daha fazla, modern zihinde geleceğe damgalanmış genel bir renk var ve bunun ne kadar güvenli bir şekilde damgalandığını en iyi şekilde, üç nesil içinde tamamen yeni bir felsefe, yeni bir din veya yeni bir gelişme olabileceğini (olması gerektiğini değil) öne süren (ama bunu doğrulamayan) birinin yarattığı eğlence veya şaşkınlıkla kanıtlayabiliriz. Son zamanlarda yayınlanan bir kitap bana "Gelecek insandan gizlenmiştir" şeklindeki eski etiketin kalıcı ve ironik değerini öneriyor. Bu, Devrim Mahkemesi'nin üyesi olan iki belirsiz bireyin bir çalışması. Bu, her sayfasında, o yer ve zamanda, yani Devrim'in Paris'inde, doğal kabul edilen şeyleri hissettiğiniz çok detaylı bir çalışmadır. Peki ya olan biten her şey? Geleceğe dair tüm o kesinliklere - hatta, geleceğin zorunlu olarak çıkarıldığı, insanın doğasına dair kesinliklere - ne oldu? Yazar, Vilate ve Trinchard'ı incelemesinde, Arşivlerdeki konumunun, dönemin nihai ayrıntılarına bakmasına izin verdiği gerçeğinden dolayı daha da iyi bir iş çıkarmıştır. Ancak, okurken eserin yüksek tarihi değerinden çok, kalıcı insani dersleri dikkatimi çekiyor.

Vilate, Krallara karşı Devrim'in büyük savaşı patlak vermek üzereyken yirmi dört yaşındaydı ve eyaletinin güzel kayalık otlaklarından, Limoges'un ötesine, Paris'e doğru yola çıktığında. Ve
aklında olan şey şuydu: devrimci hareket, kendi ifadeleriyle, "insanları ezenlere karşı tüm dünyaya bir ayaklanma teşviki vermeliydi." Bu acıklı kesinlik, Indre'deki profesörlüğünü bırakıp Paris'e giden sıradan genç adam için hiç de tuhaf değildi. Ona göre, bugün Birmingham'da benzer bir konumda olan genç bir adama Kanada'nın Batısı'nın gelişimiyle ilgili bir evre veya ulusların topraklarında keşfedilen kömür ve demir miktarına orantılı olarak kendilerini zenginleştirecekleri yönündeki kesin bir kehanet gibi görünen şeyler kadar sıradan şeylerdi. Vilate Devrim Parlamentosu'nda bir konuşma dinlediğinde şöyle der: "Gerçek artık ortaya çıktı ve sonsuza dek sabitlendi. Artık her türlü suistimali, her türlü kötülüğü ve her suçu mahkemesine çağırabilir." Gerçek son yüz yılda bunu yaptı mı? Yine de Vilate'e göre Devrim'in yapmak üzere olduğu kehanet -sadece ona değil, milyonlarca çağdaşına da- bizim iletişimin geleceğiyle ilgili kehanetlerimiz kadar basit görünüyordu; ve o da bizim kadar kolay ikna olmuştu
söylediklerinin doğru olduğuna, Kuzey'in ılıman ikliminin
(ve özellikle Avrupa'nın adalar bölgesi olan ve 50 ile 60 arasındaki paralellikler arasında kalan kısmının) insan enerjisinin doğal iklim merkezi olduğuna.

Vilate'nin kendi kaleminden çıkmamış olan, ancak
önümdeki çalışmada yer alan ve birinci derecede ilgi çekici olan şu cümleyi bir kez daha düşünün: Vilate
o gün jürideydi. 9 Şubat 1794'tü. Yedi
Karmelit rahibe Cumhuriyet'e medeni yemin etmeyi reddetmişti.
Yargıç çok sıradan ve o zamanlar çok mantıklı görünen bir konuşma yaparak, yeminlerini yerine getirmekte tamamen özgür olduklarını, hayatlarında ilişkili oldukları özel manastır dışında hiçbir şeyin kaybolmadığını; önyargılarının hiçbirinin incinmeyeceğini belirtti. Ve inandığı toplumda
yaşama bilincine sahip olacaklarına inandığı toplumda, tüm insanların artık
kalıcı olarak özgür olacağını belirtti. Rahibeler reddetti; reddettiler çünkü yemin onları
bölünmeye sürükleyecekti. O zamanlar Vilate'nin etrafındaki kaç erkek, Paris şehrinde dinin yeniden doğuşunun ne olacağına dair en ufak bir fikre sahipti? Manastır kurumunun
gerilediği küçük gerici aristokrat kliğin üyeleri veya hizmetkarları olan bu kadınlar, yalnızca Vilate'ye değil
tüm toplumuna fanatikler gibi görünüyordu. Vilate'ye Avrupa'nın üç nesilden fazla bir süre sonra bile hala dinin bu nihai sorularıyla nasıl öfkelendiğini aniden gösterebilir miydiniz; ona
bu kadar basit ve o zamanlar düşünüldüğü gibi
bu kadar mantıksız bir noktada bölünmüş bir toplumun görüntüsünü sunabilir miydiniz--ne düşünürdü? Size ne düşüneceğini
söyleyebilirim. Bir peygamber olarak kimlik bilgileriniz ne olursa olsun, kehanetinizin çılgınca olduğunu düşünürdü. Onu tam da zamanımıza taşıyıp vizyonunun gerçekliğine dair her türlü kanıtı sunmanız gerekse de, bunun bir yanılsama ve aptalca bir rüya olduğuna inanmak için uyanırdı.

Trinchard'ın zihin durumu daha da etkileyicidir, çünkü
Trinchard daha da küçük, daha sıradan ve bu nedenle daha
tipik bir adamdı. Devrim Mahkemesi jürisinde Vilate ile yan yana oturuyordu. Trinchard bir marangozdu. Devrim döneminde otuz yaşını biraz geçmişti. Kardeşi, Valenciennes'in düştüğü ve Cumhuriyet'in sona erdiği o anda, Vendean'lara karşı savaşan bir topçuydu;
ve kardeşi ordudan mektuplar yazardı ve "Kardeşin, gerçek bir Cumhuriyetçi" diye imzalardı. İki ay sonra Marie Antoinette'i yargılıyordu. Duruşmadan hemen sonra kardeşine bir mektup yazdı. M. Dunoyer, kitabında (_Deux Jures du Tribunal Revolutionnaire_) o mektubun bir faksını yayınlar ve bu harika bir okumadır. Kötü yazımını ve sokak dilini modern İngilizceye şöyle bir şeyle
anlatabiliriz: "Sana öğretiyorum, kardeşim, imparatorluğun bir kısmını
kurtlaştıran vahşi hayvanı yargılayan jüri üyelerinden biri olduğumu." Ve
saire. Ama adam sıra dışı bir şey yapmıyor. Kendisini, günümüzde daha ılımlı bir dille çağdaş bir politikacının erdemleri veya kusurları üzerine yazan herhangi bir lider yazardan daha fazla istisnai olarak görmüyor. Ve unutmayın, yüz yıl insanları daha ılımlı hale getirebildiği gibi, insanları daha şiddetli de yapabilir ve modern vurgu eksikliğimiz, torunlarımızın torunlarını, o devrimci şiddetin bizi şaşırttığı kadar şaşırtabilir.

1794 baharında (Danton öldüğünde ve her adam Cumhuriyeti savunmak veya yıkmakla meşgulken) bir arkadaşı ona yazıyor. Çok sıradan bir arkadaş, adı Ploton,
Trinchard gibi bir Güneyli. O toplumda, diyelim ki, bizimkinde, basit bir vatanseverlikle dolu ve özellikle Basının ona söyledikleriyle dolu genç bir köy bakkalına az çok benziyor. Ve mektubuna şöyle başlar: "Germinal'in İkincisi, Cumhuriyet'in ikinci yılı - ki bu dünya kadar ölümsüzdür." Ne retorik! Hayır, bugün böyle şeyler okuyan bizler için ne çılgınlık! Ama fazla emin olmayın. Boş bir öğleden sonra geçirebildiğinizde British Museum'a gidin ve Eylül 1899 tarihli gazetelerinize bakın, bazı eğlenceli ifadeler okuyacaksınız.

Gerçek şu ki, insanlar onları şaraptan daha çok, hayatın tamamıyla dolduran güçlü zaman etkileri altında geçerler. Bir insanın yaşadığı zaman yüce veya yorucu bir zaman olabilir, ama onu tamamen doldurur, ister yanıyor ister boğulmuş olsun. Kural olarak, gelecekte kendi zamanının mizacından farklı hiçbir şey düşünemez,
ancak ona deliliğini öğretecek tüm geçmiş vardır. Eğer geleceğin bir resmini çizerse, bu resim kendi küçük ve geçici deneyiminin sadece bir uzantısıdır ve o gelecekten ne kadar emin olursa, eleştirel bir izleyici tarafından o kadar katı bir şekilde bugünün kıyafetlerine bürünmüş bir kukla olarak görülür.

Dunoyer'in Devrim Mahkemesi'ndeki iki adam hakkındaki dikkatli kitabı, modern Fransız Tarih Okulu'na saygınlık kazandıran o aralıksız ve muazzam araştırmanın bir monografisi, aklıma bunları getirdi.

Şimdi, Devrim'i genel olarak veya özel olarak okuduğumda,
kehanetin deliliği dersi sürekli aklıma gelirken,
sayfadan başka bir şey yükseliyor. Bir anlamda, neredeyse mistik bir anlamda, belirli bir geleceğe olan derin inanç dönemleri doğruydu. Gördükleri resim doğru olduğu için değil,
güvendikleri zamanın dışındaki şeyler doğru olduğu ve olmaya devam ettiği için. Ve
bugün bile, içinde bulunduğumuz zamanın tam bir kargaşası ve karmaşası içinde
insanlığın kalıcı kaderinde demir atmış bir düşünce yöntemi vardır. Fakat bu yöntemin ne olduğu hakkında burada tartışacak yer yoktur.

BİR ŞAİR ÜZERİNE

Swinburne'ün öldüğü günler, herkes tarafından, şiirine ilham veren
hava ve manzaraya özgü günler olarak belirtiliyordu.
O günlerde Yeni Orman'ın yüksek sırtlarında at süren biri,
önünde Dorset ve Wilts'in uzak tepelerinde, Ada'nın çok belirgin çizgisinde, deniz kuşağında ve oyuklardan yükselen meşe ve kayın ormanlarının büyük dalgalarında, berrak
rüzgarda ve önündeki yeni büyük bahar bulutlarında, şiirinin kendisiyle aynı dili konuşanlar için ifade ettiği her şeyi ve yabancılara iletilemez olmasa da onu modern yazarların en az tercüme edilebiliri yapan kısmını gördü. Hiçbir yerde, onun ifade biçimini oluşturan veya daha doğrusu yönlendiren etkilerin ne olduğunu anlamak, o yüksekliklerde, o tepelere doğru bakmaktan ve o gökyüzünün altında, o rüzgarın doğrudan İngiliz denizinden geldiğini hissetmekten daha kolay değildi. Çünkü Swinburne'ün eserinin başlıca özelliği ve gelecekte zevkimize ne tür değişiklikler gelirse gelsin, onun hakkında not edilecek olan şey (eğer bu metaforu kullanabilirsek) İngiltere'nin manzarası ve havasıydı - özellikle Güney İngiltere'nin - ve tebeşirden tebeşire, Wiltshire'ın kuzey Avon'undan bahsettiğim sırtlardan bir adamın incelediği Adanın uçurumlarına kadar uzanan o toprak parçasının.

Unutulmamalıdır ki zevkteki devrimler en kesin olduğu kadar, Avrupa'ya özgü olan ve Avrupalıların medeniyetinden başka hiçbir medeniyette keşfedilmemiş olan birlikle birleşen hızlı değişimin gücünün en gizemli kanıtları arasındadır. Sadece çok azı bu düşüncenin terbiyesinden
kaçabilmiştir. Gerçekten de bazı klasikler vardır ki, hiçbir zevk değişimi onları fazla yükseltmez veya fazla eksiltmez ve bunların başında Homeros'un egemenliği gelir. Ancak diğerlerinin neredeyse hepsi şiddetli ihmallere maruz kalır, hatta belki bir nesil ve daha fazlası boyunca şiddetle hor görülür; veya yine şiddetle
tapılır. Ve bu fikir dalgalanmaları o kadar hızlıdır ki -ve kaldıkları sürece o kadar samimidirler ki- çağdaş birinin eleştirisine her zaman aşırı dikkatle yaklaşmalıyız. Fikir dalgalanmaları sonunda bir ortalamaya karar verecektir. Gerçek, salt uyaranların karmaşasından açık ve entelektüel bir şey olarak ortaya çıkarılacaktır. Eleştiri, kesinlik ve sabit yargı noktaları kazanacak ve her yeni eleştirmenle birlikte daha da fazla kazanacaktır; ve büyük bir şairin itibarı, diğer tüm değerli şeylerin zaman süreciyle
şekillendirildiği ve bilgilendirildiği gibi, zaman süreciyle şekillenir ve bilgilendirilir. O zaman anın hissinden
uzaklaşmaya ve kendi topraklarını saran bu yeni hava dalgası sırasında ölen büyük yazarın eserinde kesinlikle neyin mevcut olduğunu kendimize sormaya çalışalım. İster onaylayalım ister onaylamayalım, bir yazarda kesinlikle mevcut olan nitelikler sayesinde, o niteliklerin uyandırdığı anın duygularıyla değil, bir yazarın gelecek nesiller nezdindeki itibarı kazanılacaktır; ayrıca hiçbir büyük yazar (veya bu konuda hiçbir küçük yazar) genel terimlerle değil, özel terimlerle yargılanmamalıdır - çünkü yazı bir insanın sesine benzer ve kim üretirse üretsin, yakından incelendiğinde genel değil bireysel karakterler her zaman içinde bulunur. Lord Byron'a karşı duyulan coşku dalgasına direnmesi gereken, ancak ne olduğunu, şiirinin ne olduğunu ve ne olmadığını dikkatlice not etmesi gereken, kesinlikle kolayca yaptığı ve kesinlikle yapamadığı şeyleri ayırt etmesi gereken bir adam, çok fazla veya çok az övgüde bulunabilirdi, ancak analizinin ayırt ettiği şey, Byron'ı ne tür bir gelecek neslin yargılayacağını ve nasıl yargılayacağını az çok bilmesini sağlardı. Örneğin, gençlik ve _cömertlik_ döneminin onu büyük yudumlarla içeceğini, yaşlılık ve kesinlik döneminin onda sadece bir kelime gevşekliği bulacağını tahmin edebilirdi; özellikle yabancıların onun büyüklüğünü nasıl keşfedebildiğini görebilirdi; neden
onun okunmasının baskıya karşı aktif ve fiziksel mücadele zamanına uygun olduğu, uzun bir barışın
bozduğu herhangi bir ulusa veya her türlü izin ve
zenginlik yoluyla her türlü zevke yaklaşma gücünün doyurduğu ve
boğucu hale getirdiği herhangi bir sınıfa uygunsuz olduğu.

Eğer Swinburne'ü böyle incelersek, dediğim gibi, ilk önce şunu fark edeceğiz
tüm eserlerinde Güney İngiltere'nin salt doğası onu yönlendirir.
Bu,
çoğu zaman kontrolsüz, her zaman kendiliğinden, o havayla, o renklerle, o tepelerle ve o denizle yoğun bir birlikteliğin ifadesidir.
Bu Swinburne, ifade aracı olduğu gibi tamamen yeni,
özellikle ve katı bir şekilde ulusaldı. O manzarayı
ve o gökyüzünü en iyi kim bilirse onu en iyi o hisseder. Gelecekte onu en çok ihmal eden veya en az bilen kişi, eserini en az takdir edecek veya belki de ihmal edecektir. O toprak kuşağının ilhamı, orada yaşayan insanlarda zayıfladığı zamanlarda (örneğin, On Sekizinci Yüzyılda zayıfladı), böyle bir zamanda Swinburne'ün eserinin etkisi de zayıflayacaktır.

Sonra, onda, dilin diğer yazarlarından veya en azından, herhangi bir modern tanınmış yazardan çok daha fazla, kelimelerin ritmi takip ettiği ve şiirin, düzenlenmiş ve yapılandırılmış bir şey olmasına rağmen, genel ölçüsünün müziğinden önce, aşırı brandalı bir geminin genel fırtınadan önce bowling oynaması gibi bowling oynadığı belirtilmelidir. Müziğin, tüm lirik ifadelerin ve bu konuda her türden şiirin altında yattığını, tüm eleştirmenlerin her zaman
bildikleri gibi. Fakat onu, eserin zorunlu ve bilinçli alt yapısı haline getirmek modern bir şeydir ve bunu Şiirsel Sanat'ında "Müzik ve her zaman Müzik"i ele almanın başlıca kuralı olarak koyan Verlaine, böyle bir yasayı koyarken, zamanının en uç ifadesiydi. Duygu, hiçbir yerde tamamen feda edilmez, Swinburne'deki bu sebepten bile nadiren tehlikeye atılır. Fakat insan, aklın inşada ilahi bir yeri olmadığını, ancak ikincil olduğunu hisseder - tıpkı sözsüz melodilerde ikincil olduğu gibi, büyük ve canlı rüyalarda ikincil olduğu gibi, insan ruhunun tüm büyük duygularında ikincil olduğu gibi (çünkü aşırılıkları yargılarken bile adil olunmalıdır): aşkta, mücadelede, umutsuzlukta. Ve ritmin bu zorunlu hizmetinde, müziğe bu esaret, eserdeki başka bir özelliğin kaynağı keşfedilecektir: sürekli tekrar. Hem çalışkan hem de bilgili hayranlar olan iki adam, Swinburne'ün kelime dağarcığının kapsamı bakımından eşsiz olduğu ve Swinburne'ün paralellikten çok öte, tekrarcı olduğu yönündeki görünüşte çelişkili yargılardan eşit derecede etkilenecektir. Her yargı, iki hayran türünden birine bir paradoks veya bir gerçek gibi gelecektir. Yine de ikisi de doğrudur ve her ikisinin de eseri düşünüldüğünde aydınlatıcı bir anlamı vardır. O geniş kelime dağarcığı (ve kelime kelime not almaya veya kısa bir uyum oluşturmaya zahmet ederseniz, "geniş" kelimesinin adil olduğunu göreceksiniz) - o geniş kelime dağarcığı, diyorum ki, kulağı tatmin etme zorunluluğundan kaynaklanmıştır. Tam bir uzunluk ve vurgu tonuna ihtiyaç vardı; bunlar tam olarak doldurulmalıydı ve zamanımızın sayısal olarak en zengin dilinin sahip olduğu binlerce kelimeden biri, işi yapmak için bulunmalıydı. Bu kesinlikle o geniş aralığın kaynağıydı. Tekrarın kaynağı da buydu.

Tekrar edebiyatta iki açıdan keşfedilir. Ya kasıtlı ve hayranlıkla tasarlanmıştır ya da istemsiz ve yorgunluğun iğrenç bir belirtisidir. Catullus'un kendi yollarındaki tekrarları, İbrani şairlerinin kendi yollarındaki tekrarları, amaçlanmıştı; ya da daha doğrusu (istemli nitelikleri açık olduğundan) tam olarak belirli bir etki
üretmek için tasarlanmışlardı ve bunu ürettiler; başarısız olanların tekrarları, istemsiz ve yorgunluğun belirtisi olarak ihmal edilebilir. Swinburne'ün tekrarları ne bir türdendi ne de diğerinden; kafasındaki sese uyan bir kelime kümesinin veya tek tek kelimelerin tekrarıydı. Ve tıpkı bilinen bir formun boşluğuna tam olarak uyması için tam olarak uyan bir kelime bulunması gerektiği gibi (akla değil kulağa uyan), belirli ritimlere uyduğu bulunanlar, tekrarlandıklarında o ritimlere uyması için tekrar kullanılmalıdır, tıpkı bir adamın geçmişte uygun bulduğu belirli bir oyma işini yapmak için şu aleti ve şu aleti alması gibi. Swinburne'deki kelime ikincildi.

Başka bir konuya geçmek gerekirse, klişe ve doğru bir şey var: On Dokuzuncu Yüzyılın sonlarındaki İngiliz yazarlar (ve sadece yazarlar değil) Eski Ahit'in Jakoben çevirisine güvendiler. Bu eşsiz ve temel eser, ister zamanla ister inançla olsun, her geri çekilme sürecinde daha büyük ölçüde ortaya çıkan anıtsal karakterler, o nesli öylesine şekillendirmiştir ki, kendisi neredeyse muazzam
etkinin farkında bile değildir. Swinburne, Kipling kadar bununla doludur; yorgun siyasi tartışmaların hazır cümleleri bununla doludur. Tüm ulusal yaşam,
ifade biçimleri söz konusu olduğunda, bununla doluydu.
Swinburne'ün ritimlerinin çoğu İngiliz Mezmurlar Kitabı'nın ritimleriydi ve sürekli olarak, özellikle bir soruyla
sonlanan, İncil karakterinde bir cümle veya hatta İncil'in bir transkripsiyonu olan bazı sesli son cümleler bulacaksınız. Burada, yine, manzara ve havanın o etkisinde olduğu gibi, şiirsel varlığının her zerresinde ulusaldır; ve bu notanın ondaki birlik notası olduğu ve bunun kabul edilmesinin, onun hayatını ve fikrini eleştiren birçok kişiyi şaşırtan şeyi açıkladığı söylenebilir. Gençliğinde cumhuriyetten çok anarşiye yakın bir özgürlük için ateşli olan, Avrupa'nın her yerinde moda olduğu gibi, bu ruh hali için konular bulmak için dolaşan, yaşlandıkça sürekli olarak içinde ulusal yaşamın çok eski ve sabit sınırlarını zayıflattığı düşünülebilecek her şeye karşı abartılı bir öfke ve protesto barındıran bir nota çaldı. Yine de her iki alanda da aşırı yeteneğini ortaya koyan aynı adamdı; ilk yılların tutkulu protestosu, içinde dolaşan ve onu yazmaya iten, etrafındaki sınır tanımayan doğadan kaynaklanan bir protestoydu. Daha sonraki şiirlerinin ikna edici ve aşırı politik ısrarı aynı kaynaktan geliyordu. Onu zorlayan şey hala kendi topraklarının çevresiydi.

Söylenecek son bir şey daha var: eser pagan olarak adlandırıldı. Başarıya eklenen en yaygın övgü veya yergidir. Bunu övgü veya yergi olarak
ekleyenler, pagan
dünyasını açıkça görmemişlerdir. Pagan derken, zihnin kesinlikle dinlendiği ve Akdeniz'in doğasıyla kesinlikle uyum içinde olduğu Avrupa'nın o uzun, uzun erkekliğini kastediyoruz (bildiğimiz kadarıyla bin yıl - ne kadar daha uzun olduğunu bilmiyoruz). Swinburne'ün o ruh haline olan büyük aşkı, bir yabancının, çok gecikmiş bir adamın ve Kuzey'den bir adamın aşkıydı. Calydon'daki Atalanta'nın denizi bir İngiliz denizidir. İçindeki tüm o tavır
bir tepki ve bir protestoydu. Özlemle doluydu: şimdi pagan paganizmi bununla
dolu değildi. Bu tür bir
protestoya rastlanan en erken an Dördüncü Yüzyıldır. Çünkü eski ile yeni arasındaki dönüşüm şurada yatıyordu: Roma İmparatorluğu'nun ilk dört yüzyılında ırkımıza tatmin edilmesi gereken bir özlem geldi ve o zamandan beri insanlar bunun bir yatıştırıcısını kabul ettiler veya bu yatıştırmaya tutkuyla karşı çıktılar veya alaycı bir şekilde onunla alay ettiler, ancak bundan derinden etkilenmekten başka hiçbir zaman kalmadılar. O değişim geldiğinden beri "paganizm" olarak adlandırılan şey mermerden yapılmadı ve sakin değil: eski zamanın değil, yeninin bir ürünüdür.

BİR PEYGAMBER ÜZERİNE

Yıllar önce Kent bölgesinde varlıklı, kültürlü ve soylu bir beyefendi, Tanrı'nın gazabıyla "Kutsal Ağaç" olarak adlandırılan küçük bir kulübede yaşayan bir komşusuyla tanışmamı rica etti ve gerçekten de kapısının yanında hiç de küçük olmayan, sadece bir tane olan bir kutsal ağaç vardı. Bu kulübe, çatı hariç kübik bir yapıya sahipti, çatı bir piramitti ve çatı hariç tuğladan yapılmıştı, çatı ise arduvazdı. Kapının dışına "The
Hollies" ismi yazılmıştı. Kulübe hakkında söyleyebileceğim tek şey bu.

İçinde yaşayan adam o akşam Squire'da yemek yemeye geldi ve beyefendi olarak adlandıracağınız biriydi. O, gizemli veya mistik bir anlamda bir beyefendi değildi; bir beyefendinin Gölgesi değildi; bir beyefendinin Platonik Fikri değildi; iyi bir adam için gevşek bir şekilde kullanılan bir beyefendi değildi; zengin değildi; mükemmel konuşuyordu; çok aptaldı. Bundan çok daha fazlası, bir Peygamberdi.

Bilginler (ya da en azından aralarında sayılan tek kişiler) barbar halkların kendilerine söylenen her şeyi yeterli güvence, inanç ve sadelikle kabul etmelerinin, özellikle de gelecekle ilgiliyse, doğasında olduğunu gözlemlemiştir. Bu nedenle (bilginler der ki) alevle peygamberlik eden kişi, barbarlar arasında kesinlikle bir kurucu olacaktır. Şimdi, ilkel insanlar arasında ve belki de çürümüş insanlar arasında bu kadar başarılı olan bu tip adamın, belki orantısal olarak değişse de ve kesinlikle yaşadığı nesle göre bilgi kaynağında muazzam şekilde değişse de, tüm çağlarda ve tüm toplumlarda varlığını sürdürdüğü yeterince kesindir; ve bu adam da onlardan biriydi.

İlk başta nasıl bir Varlıkta durduğumu -ya da daha doğrusu oturduğumu- bilmiyordum, çünkü
o çok mütevazıydı, eğer çorba içerken hiç ses çıkarmamak, surat asmak ve asla tek kelime etmemek mütevazılık sayılırsa. Orada sadece üç kişiydik, Squire, ben ve Rex Meus Peygamber.
Dünyayı pek az gördüğüm için onun ne söyleyeceğini duymayı çok istiyordum; politikacıların hala genç dediği türden biri olmasına rağmen bana yaşlı görünüyordu, çünkü sakalı gürdü ve hayat onu çoktan yordu, çocuklar için anlaşılmaz bir şeydi. Squire onu hayranlık ve korkuyla izledi, ta ki sonunda, "Savaş olmayacak." diyene kadar. Burada size bu sözlerin 1888 yılında ve Kentish Weald'da pınarın
patlamasından biraz önce söylendiğini söyleyeyim.

Hiçbir savaş da yoktu. O sıralarda savaş yoktu.

Bu satırları okuyanların, eminim ki, onları bir şok olarak göreceklerinden eminim.
Savaşın o kadar kötü bir şekilde vurduğu bir zamanda yaşıyoruz ki, sanki güzel bir son
vermek için hızlanıyor. Savaş bizim görgü kurallarımıza aykırı; artık buna tahammül edemiyoruz. Her yıl yeni bir uzlaşma ve tüm insanlığın federasyonunda yeni bir
antlaşma var, silahlarını ihmal edenler hariç ve genel olarak savaşı unutuyoruz. Ama savaşlar oldu ve bazı kalibrelerde - ağır ve gürültülü savaşlar, siz ve ben çocukluğumuzdan beri. 1888'de savaş yoktu. Yani Peygamber haklıydı.

Squire ilgili ve alçakgönüllüydü ve sıradan bir adam olarak
neden savaş olmayacağını sordu, çünkü o anda sekiz veya dokuz gazeteci bir savaşın çıkacağını hayal ediyordu;
ama bu kadar zaman geçtikten sonra hangi savaşı unuttum. Peygamber gerçek bir
peygamberdi, bununla gerçeği kehanet ettiğini kastetmiyorum,
sadece kendi türünden okuduğum her şeye uygun olduğunu kastediyorum; paspas gibi başını salladı ve sakalını salladı, sakallı adamların yaptığı gibi, sadece gözleriyle gülümsedi ve hiçbir sebep göstermedi;
ve gerçekten de savaş yoktu. Ama akşam yemeği devam ederken başka şeylerden bahsetti; "on yıl içinde" Dublin'de bir Parlamento kehanetinde bulundu ve ben dünyaya yeni olduğum için, konuşmasının ne kadarının sabit çerçeveler ve sınırlar içinde işlediğini fark ettim, bir peygambere yakışır şekilde. Bazı şeyler "beş yıl içinde", bazıları "yirmi yıl içinde", bazıları -ve sıçrama gerçekten muhteşemdi- "elli yıl içinde" olacaktı. Bunlardan sonuncusunu belli belirsiz hatırlıyorum, sanırım "Anglosakson" adını verdiği evrensel bir dilin yayılmasıydı; ve doğum oranıyla ilgili şu an aklımdan kaçan ama o zamanlar beni dehşete düşürdüğünü hatırladığım bir şey vardı, çünkü Avrupa'da sevdiğim ve saygı duyduğum her şeyin yıkımıydı. Akşam yemeği devam etti ve daha fazla yiyecek ve şarap içtikçe daha az kehanet etti -çünkü oruç kehanetin annesidir. Hala
iddialıydı, hala emindi; konuşmaları hala kamu adamlarından,
kıtalardan, ordulardan, savaştan ve ani ölümden bahsediyordu, ama gelecek
daha az, şimdiki zaman daha çok dahil oluyordu. O kadar da
bir peygamber
değildi, ama, eğer kelimeyi oldukça nazikçe kullanabilirsem, daha çok bir yalancı oldu. Şimdi, bunca yıldan sonra, o büyük evin salonunda, parkın içinden "The Hollies"e gitmek için nasıl sarılıp sarılıp durduğunu canlı bir şekilde
hatırlayabiliyorum. Geniş yapısına ve ustaca tavırlarına baktım.
Söylediği her şeyi, hem benden uzak olan şeyleri hem de gelecek şeyleri
hatırladım ve beynimde böyle gözlere hayran kaldım.

Onunla tekrar karşılaşmam on yıl sürdü. Yanılıyormuşum--dokuz yıldı.
Kuzey Denizi'nde bir vapurda onunla
tanıştım ve beni hatırladı. Geminin
yanına baktık ve Amerika ve İspanya'dan konuştuk. Savaş ihtimaline gelince, hepsini elini sallayarak reddetti. Gelebilir de gelmeyebilir de [gerçek şu ki, onun vizyonu için çok yakındı],
ama savaş yapılsın ya da yapılmasın _sonrasında_ ne olacağı
oldukça açıktı. "Amerika," dedi, "bir
Avrupa Gücüyle savaşabileceğini öğrenecekti." Bunu öğrendikten sonra, her türlü şey
olacak ve bir melodi eşliğinde çılgınlıklar ve aşırı yemeler olacaktı.
Birinin geçimini sağlaması, çok fazla yer görmekten ve çok fazla insan tanımaktan
zihne gelen ağırlık ve donukluk,
benim izlenimimi daha az canlı bıraktı. Çünkü, şarkıda söylendiği gibi--

Ki moulte y resve mainte a vu:
Ki pleure trop a trop vescu.

Ama her neyse,
Eski Dünya ile Yeni Dünya arasındaki, deneyimlemeye mahkum olduğum ve
hiçbir şekilde arzulamadığım o çatışmanın izlenimi bende kaldı. O da Fransız siyasetini takip ediyordu ve bana -kehanet olarak değil, içsel bir gerçeğin ifşası olarak- Almanya'nın Fransa'ya savaş açmamasının ve bir önceki yılın sonbaharında Paris'i almamasının nedenini anlattı. Bu nedenle, onunla 75 mm'lik top hakkında konuştum. Bundan kaçınmadı. Bunu bilen biri olarak konuştu; ve onu dinledikçe aklım yaşlandı. Öğle yemeğinden sonra onu Hollanda'nın bir limanında bıraktım ve o olayda ondan son hatırladığım, sadece bileğinden yaptığı hafif bir hareketti (çünkü onurlu bir adamdı) gördüğüm her şeyin, limanın, nakliyenin, rıhtımların, her şeyin "on yıl içinde" Alman olacağını açıklıyordu.

Onunla yüzyılımızın sonraki dalgalarında birkaç kez daha karşılaştım.
Onunla Boer Savaşı'ndan hemen önce ve Colenso'dan kısa bir süre sonra karşılaştım. Bu vesilelerle sadece bir konu hakkında kehanetlerde bulundu ve bu da çatışmanın uzunluğuydu. Kesin bir ayrımcılıkla,
bana hitap ettiği günden itibaren her zaman "altı ay" içinde yer verdi ve bana bu konuda güvence verdiği üçüncü sefer Şubat 1902 ayıydı ve o zaman haklıydı.

O zamandan beri onunla sürekli olarak görüştüm, çünkü eskiden olduğundan daha az insan tanıyordu ve eski arkadaşlarla bir rutine girdi.
Squire öldü ve sadece ara sıra "The Hollies"e gidiyor.
Hala önceden görmekten zevk alıyor. Savaş bitince, Consols satın aldı.
Aptal olmadığını açıklamaya dikkat etti. 97'deydiler. Elbette düşeceklerdi; hemen yükseliş için satın almıyordu. Bu beklentinin bir kısmında hayal kırıklığına uğramamıştı ama bir diğer kısmında hayal kırıklığına uğramıştı. Hindistan sınırlarında Rusya ile yaklaşan bir savaş hakkında bir süre öfke içindeydi ve tekrar hayatının o tekrarlayan temasına, Almanya'nın örgütlü gücü tarafından tüm sınırlayıcı
medeniyetlerin yok edilmesine geri dönecekti. Ancak onun başlıca endişesi, açıkça öngördüğü gibi, uzun süre ertelenemeyecek olan Çin'in Avrupa'ya yürüyüşüydü. "Bu," dedi, bir tür Hıristiyan coşkusuyla, "hepimizi bir kez daha bir araya getirecekti!"

Kehanet olsun ya da olmasın, mesleğini icra ederken saçları kesinlikle beyazlamıştı ve onu en son gördüğümde (ki bu, Epifani'den biraz sonra Rugby İstasyonu'nda Carlisle'a giden treni beklerken olmuştu) birlikte on dakika geçirdik ve bana, "kar eridiğinde" Balkanlar'da savaşın çıkacağını söyledi. Ona Balkanlar'da bu değişimin ne zaman gerçekleştiğini sordum ama bilmiyordu.

İNANÇ ÜZERİNE

Geçmişte hareket etmiş ve eylemleriyle ilgili önemli bir kayıt bulunan herhangi bir nesil insanı, yüzeysel olarak bile incelediğimiz zaman, bence meraklı öğrenciyi en çok etkileyen şey, o dönemde doğal kabul edilen şeylerin doğasıdır.

Bunun tarih üzerindeki etkileri hakkında çok şey yazılabilir -bütün kitaplar-. Bunu düşündüğümüzde sayısız nokta ortaya çıkar. Örneğin, tarihin diğer şeyleri gibi
kayıt bolluğunda var olduğu varsayılan hiçbir şeye dair hatırlayabildiğim bir durum yok. Dokuzuncu Yüzyıl insanları resmen oturup dünyaya şu veya bu şekilde baktıklarını söylemediler. Biz, paralel çalışarak, bilinçsiz ifadeleri ve yan etkileri not ederek onların bakış açılarını seçip çıkarmalıyız. Bu, bir adamın önemsiz bir konu hakkında konuşmasını izlemek ve onun tonu ve jestleriyle sadece o önemsiz ilgi alanının değil, diğer her şeyin zihnince
değerlendirildiği bakış açısını tanımlamaya çalışmak gibidir. Belki de bugün hiçbir şey daha yakından incelemeye tabi değildir, daha fazla şüphelenilir ve kendini kanıtlamakta daha fazla zorluk çekmez, özellikle de insan ruhunun doğası ve kaderiyle bağlantısı şüphesi varsa. İnsanlık tarihinde belirli dönemler vardır - Roma İmparatorluğu'nun sonu bunlardan biridir; Orta Çağ'ın başlangıcı veya en azından çok erken şafağı bir diğeridir - bu tür harikaların arandığı ve sanki zamanın zihninin yarısında karşılandığı dönemlerdir. O nesillerin ruhunda, tespit edilmiş, yaygın ve çoğu zaman önemsiz gerçeklerin birikiminin zamanımızın ruhunda olduğu gibi, harika şeyler vardı. Efsaneler ve çoğu durumda, bizim istatistik sütunları biriktirdiğimiz aynı isteklilikle, yalan bile olsa, biriktirdiler. Onlar, belirli şeylerin doğru olduğuna inanıyorlardı ve bu inanç, onları, hiçbir kanıtları olmayan aynı doğayı kabul etmeye yöneltti.

Bu konuda bir nesilden diğerine gerçekleşen değişikliklerin çok mükemmel bir örneği, şu soruyu cevaplamaya koyulan herhangi biri tarafından keşfedilebilir: "İngilizler, On İkinci Yüzyılın ortalarında ve sonlarında arazi mülkiyeti hakkında ne düşünüyorlardı?" Sorunun koşullarına dikkat edin. Arazi, o zamanın en önemli
şeyiydi. İnsanların, üzerinde kayıtlar bıraktığı ve bunların ayrıntılı, doğru ve kalıcı olması gerektiğine karar verdikleri tek şeydi. Yine de, bu soruyu kesin bir şekilde cevaplayabilecek kadar bilgili ve bilge bir bilim insanı yoktur. Ve konunun çekiciliğinin, esas olarak tartışmaya açtığı sınırsız alanda yattığı açıktır. O zamanın İngilizlerinin, araziyi temelde toplum için ortak bir şey olarak düşündüğünü iddia edecek olanlar -mükemmel bilim insanları- vardır. Başkaları da var -belki de eşit statüdeki bilginler- Roma'nın mutlak mülkiyet anlayışının neredeyse tüm orijinal sadeliğiyle
hayatta kaldığını iddia edecekler. Bu iki uç arasında
bilginlik istediği gibi değişebilir; ve kişi bireysel olarak kendi bakış açısının doğru olduğundan ne kadar emin olursa olsun,
asla tüm bilgili dünyayı
kesinlikle ikna edecek ve sonunda ikna edecek bir kanıt ortaya koyamayacaktır. O zamanın insanları
toprak hakkında bir şeye inanıyorlardı. Bunu asla bir kenara koymadılar, bunu doğal karşıladılar; ve biz bu inancın ne olduğunu ancak ikincil etkilerine bakarak yargılayabiliriz. Kulağa şaşırtıcı geliyor ama gerçek.

Zamanın bu ele geçirilemez ruhunun bir diğer karakteri de, başka bir zamana ait başka bir ruhun -kendi zamanımızın- aracılığıyla bakıldığında ahlakta yarattığı çarpıtmadır.

Fransız Devrimi'nin tarihini, insanların maddi koşulları üzerinde nispeten az etkisi olan bazı doktrinlerin, Fransız halkının büyük çoğunluğunun ve kesinlikle Batı Avrupa'nın genel olarak çok büyük bir bölümünün zihinsel atmosferini tamamen doldurduğunu ve tüm düşünceyi şekillendirdiğini fark etmeden kimse okuyamaz. Bu doktrinleri adlandırabilir, "eşitlik"ten bahsedebiliriz - doğru veya yanlış olabilen, ancak kesinlikle aşkın olan bir dogma; "Özgürlük" hakkında konuştukları gibi konuşabiliriz, ancak bu bize onları harekete geçiren şeyin rengi, kokusu, atmosferi hakkında hiçbir fikir vermez. Ve okuyucu, o dönemdeki o kaçamak ve merkezi şeyle temas halinde değilse, açıklanamayan bir karmaşaya dönüşür: okul ve üniversite ders kitaplarımızın çoğunun bundan bahsettiği açıklanamayan karmaşa. Bir adam (görünüşe göre kötü bir hatip) insanları çılgına çevirir - Robespierre. Bir diğeri, iyi bir doğuma ve mükemmel bir zihin dengesine sahip, biraz fazla rafine bir bilim adamı, Devletin en eski organlarının tamamen dağılmasını ve Monarşinin yok edilmesini öneren ilk kişidir. Üçüncüsü, küçük ailesini geçindirmek için endişelenen dürüst bir avukat, kan için aç bir kaplan gibi görünür. Dördüncüsü, Limoges'da bir keten kumaşçı, 85.000 kişilik bir ordunun başına getirilir ve birbiri ardına zafer kazanır. Bu, inanılmaz sebepleri
takip eden imkansız sonuçların şaşırtıcı bir dansıdır - eğer kişi
ruhuna sahip değilse; ve eğer kişi Michelet'in sahip olduğu gibi, tüm şey
sadece orantı ve düzende değil, aynı zamanda
görkemle sunulabilir.

On Beşinci Yüzyılın bizim için
korkunç zulümleri olan şeyleri düşünürken de aynı türden bir şeye sahipsiniz. O zulümlerin o zamanın hayal gücünü
etkilediğini
bulmuyorsunuz.
Adaletsizliğin
kınadığını, cezaya yaklaştığını,
hüküm sürenlerde hastalıklı bir toplumun tüm semptomlarını ve ezilenler arasında bu hastalığı
algılayan büyük canlılığı
buluyorsunuz, ancak _özellikle_
anlatılmadığı veya en azından tekrar tekrar anılmadığı şey,
bize okuduğumuzda insan alışkanlığından veya deneyiminden oldukça
uzak bir şey gibi görünen zulümdür. Erkekler ve kadınlar, o zamandan On Yedinci Yüzyılın ilk nesline kadar sürekli artan sayılarda diri diri yakılıyor. Bu şekilde kalabalığın vahşeti tarafından işkence görmüyorlar. Bu iş, tıpkı birinin borçtan dolayı haciz koyması gibi, hukuk süreciyle oldukça sessizce yapılıyor. Sürekli olarak belirli bir cezanın adaletine karşı güçlü
protestolar duyacaksınız, ancak çok nadiren (ama böyle olumsuz bir korkudan dolayı, asla demeliyim) insanların "adil veya haksız, infazın zulmü o kadar iğrenç ki buna karşı çıkıyorum" dediğini duyacaksınız. İnsanlar, kefaret doktrininin tamamı, ceza düzenlemeleri ile ilgili olarak, bize anlatmadıkları ve bizim ancak kısa bakışlar, yan ışıklar ve en açık ifadeleri olduğunu düşündükleri şeylerden dikkatli çıkarımlar veya tahminler aracılığıyla anlayabileceğimiz bir şeye inanıyorlardı. Bu nedenle, diri diri yakmanın özel durumunda -ki bunu kelimelerle bile düşünmeye tahammül edemiyoruz- kanunları hazırlayanlar, bunu bir dehşet olarak değil, suçlunun tamamen yok edilmesinin sembolü olan belirli bir infaz türü olarak düşünmüş gibi görünüyor. Çok sayıda örnekten -Savonarola bunlardan biri- yargıçların, tüketilen bedenin canlı mı yoksa ölü mü olduğuna çoğu zaman kayıtsız göründüklerini kanıtlamak oldukça kolaydır. Bazı durumlarda seyircilerin şans eseri acıması, diğerlerinde mahkemenin verdiği karar, acı çekeni alevlerden çok önce serbest bırakmaya izin verir. Bizim için böyle bir acıya karşı böyle bir tutumun var olabilmesi şaşırtıcıdır, ama var olmuştur.

Şimdi bu tür önerilerin ahlaki sonucu (ve bunlar tarihsel çalışmanın yüzeyinde sayısızca ortaya çıkar) kendi zamanımızın böyle bir atmosferde yaşadığı ve bunu tanımlayamayacağıdır. Baskı ve kayıt selinde, zamanımızla ilgili her şeyin sabitlenmiş ve bilinmiş olduğunu hayal ederdik. En temel şey sabitlenmeyecek ve bilinmeyecek: eksik bir şekilde tahmin edilmesi gerekecek. Geçmişin belirli bir dönemindeki bir öğrenci şöyle diyecektir: "Bu insanlar görünüşe göre dinden çok mülkiyet sorunlarıyla ilgileniyorlardı. Bu deliliktir - ama bunun ne tür bir delilik olduğunu görelim ve doğasını çözelim, çünkü böyle bir zihin çerçevesine nasıl girdiklerini ve hatta bu zihin çerçevesinin ne olduğunu asla açıkça belirtmediler." Ya da başka bir öğrenci başka bir çağda şöyle diyecektir: "Bu insanlar kişisel mücadeleden önce tereddüt ettiler - günlük olayların en mantıklı ve sıradan olanı. Şaşırtıcı ama gerçek. Böyle anormal bir sonuç üretebilecek zihin durumunu ortaya çıkarmama izin verin." Ve benzeri. Bizim zamanımız, tüm o geçmiş zamanlar gibi, merakla izlenecek
ve bu gizemli şey aranacak ve neredeyse bulunamayacak. İroni şurada: Gelecek nesillerin böyle arayacağı ruh, bugün, burada, içimizdedir - ve bunu ifade edemeyiz.

DORDOGNE HAVASINDAN

Bütün ülkeler, birbirine yaslanan ve aralarında sırtlar bulunan geniş eğimli düzlemler üzerine inşa edilmiştir. Büyük nehirler, bu düzlemlerin en alçak noktalarında birleştiği oyuklarda akar ve su havzaları, üst kenarlarının birleştiği çizgilerdir - ve orada, bunun
sonunun geldiğini düşünebilirsiniz: ama çok daha fazlası var.

Sadece "Thames vadisini terk ettim, Itchen vadisini buldum" dememelisiniz, ne de sadece "St. Leonards Ormanı'nı aştım; artık Surrey nehirleri arasında değilim, Sussex Weald'ın kaynak sularındayım" dememelisiniz, ne de sadece "Yonne ve Seine'in büyük tarlalarını terk ettim ve Burgonya Ovası'na ve Doğu Nehirleri'ne indim" demelisiniz - bundan çok daha fazlasıdır.

Kuzeye bakan yamaç bir şeydir, güneye bakan yamaç başka bir şeydir. Yabancılar tarafından fethedilen veya düzenlenen, ya da dışarıdan uygarlaştırılan veya herhangi bir şekilde yeniden düzenlenen yamaç, korunan veya izole edilen veya çöl bırakılan yamaçla birlikte yürüyebilir, ancak onunla şiddetli bir şekilde zıtlık oluşturacaktır.

Doğanın fırtınaları bile birine ve diğerine farklı davranır; nehirler, havzalarındaki insanların ormanlara muamelesine göre farklı bir iş yapar; toprak bazen, hava her zaman değişir.
Her şeyden önce, insanların evleri değişir.

Konuşmanın aksanı, konuşma biçimi değilse bile değişir; hayır,
bir bölgeden diğerine geçişte
gün ışığının değiştiğine inanabilirim.

Ölçemediğimiz, ancak ölçebildiklerimiz ile karşılaştırıldığında sonsuz derecede önemli olan tüm o ince, kalıcı ve ustaca şeyler,
bir denize veya bir şehre bakan o büyük çöküntülerde gruplar halinde toplanır ve Avrupa bölgeleri ve vatanseverlikleri
sonuçta vadilerle birlikte uzanır. Loire ve
Dordogne için de durum aynıdır.

Loire'ı besleyen her şey birdir.
Bir ülke büyüklüğünde büyük ekilmemiş fundalıklar vardır; çok sessiz, çok zengin ve sessiz, yüzlerce mil boyunca uzanan ve bir adamın bir günde yürümek isteyeceği kadar geniş otlaklar vardır; ve su havzasının yaylalarında
kayalar, kaya ağaçları ve en sonunda kısır ve vahşi
dağlar vardır. Ve Loire'ın tüm nehirlerinin üst kısımları
glenlerde köpüren sellerdir. Yine de, Loire'ı besleyen her şey bir
birliğe sahiptir. Allier, Vienne, Creuse, Loire'ın kendisi (ki bu birçok dereden sadece biridir) birbirine bağlıdır. Peki, su havzasının kaynaklarına doğru gidiyorsunuz, yuvarlak tepeler ve tepeli kaya çıkıntıları ve kısa, sağlam, seyrek ağaç ve funda ve süpürgeden oluşan karışık bir araziyi geçiyorsunuz ve sonunda ayaklarınızın dibinde, kuzeye değil, güneye doğru akan, yolunu bilen bir dere görüyorsunuz. Ve sonunda bu, küçük şelalelerden geçip bildiği kapılardan geçtikten sonra, Nehir Adası olacak. Eğer onu sadece
haritadan bilseydiniz, diğer dereler gibi bir dere olduğunu düşünürdünüz, ama
ayaklarınızın üzerinde aşağı doğru indiğinizde ve onu
gözlerinizle gördüğünüzde, orada yuvarlanıp aceleyle ilerlerken, her şeyin
değiştiğini anlarsınız--Dordogne havasındasınızdır.

Köy sokaklarında daha yüksek bir gürültü var; yaz alışkanlığı
onlara kış mevsiminin sonlarına doğru yapışır ve ilkbaharla birlikte erkenden yeniden
ortaya çıkar--soğuk, Limousin'in tüm tepelerinde keskin olsa da, ister o havzanın kuzeyinde ister güneyinde olsun, yine de
güneyinde kuzeyden çok farklı bir gelenek vardır ve
güneş daha nazik veya daha tapınılır. Burada en mütevazı evlerin yanına veya üzerine inşa edilmiş kulübeler vardır; asma o kadar disiplinli değildir; daha
basit ve daha doğal bir büyümeye sahiptir, bir süs ve bir gölgedir. Kiliselerin İtalya ve İspanya'nın kullanacağı gibi düz çatıları vardır. Gotikleri
bir girişimdir, Romaneskleri yereldir.

Çocuklar ve kuşlar umursamazdır. Zenginlik lükste harcanmaz
ama dış görünüşte harcanır ve mülk memnundur. Bütün bunlar
Dordogne'un havasıdır.

Tepenin güney yamacında ilk kadeh şarabınızı içtiğinizde neye geldiğinizi hissedersiniz, çünkü her ülkenin şarabı
o ülkenin ruhudur. Hiçbir Romalı bu adamlara asma dikmeyi öğretmedi, kesinlikle
burada yerli. Burada asma hiçbir şeye kin gütmüyor; içinde yaşayan tanrı burada bir misafir veya bir tutsak değil. Suyu dolu ve hayranlık uyandırıcı. Yaşa ihtiyacı yok. Burgonya'da, demirin toprakta işlediği yerde, şaraplarında mükemmellik yetiştirmek için dokuz yıla ihtiyaçları var, ama burada, Dordogne'un havasında, çok güneyde olmasına rağmen, yedi yıla ihtiyaçları yok. Bağbozumundan itibaren on iki ay içinde bir yabancı bile yaşını zor anlayabilir ve ben kendi adıma, Kasım ayında oradaki insanlarla birlikte memnuniyetle içerdim.

Tanrı korusun, hiç kimse Loire'nin şaraplarına, Touraine'in değerli ve zorlu bağlarına küfür etsin. Büyük özen ve birçok
dost onları korur ve sonsuz bir emek onları olgunlaştırır. Rabelais'i yapan Chinon şarabı, matematik öğrenimi için iyi olan Vouvray şarabı, insanlara kapılardan atlayarak geçmeyi öğreten Saumur şarabı - tüm bu şaraplar kuzeydendir,
ve yine de onları kötülemek ihanet olur.

Ben böyle bir ihanete kalkışmayacağım, ama kalkışabilseydim,
güney yamacından aşağı inip Dordogne havasını hissettiğinizde, o güzel ülkenin bağlarından gelen ve toplanan cömert davetle
başarabilirdim. Şişelerin üzerinde "St. Emilion" kelimesini görmüş olabilirsiniz ve eğer içindeki gerçekten St. Emilion'dan geliyorsa, o zaman etikette büyük bir isim gördünüz;
çünkü St. Emilion'un kutsal bir çukurda inşa edildiğini bilmelisiniz. Orada, "bağışlayamayan" Guadet doğdu. Oradan Devrim'in en asil kanı geldi. Bağlarında Cumhuriyetçilerin en iyileri kendi elleriyle öldü ve burası hala bir tür
kadehte, Gironde ruhunu koruyor. Eğer bundan şüphe ediyorsanız, şarabı için.
Ve St. Emilion, Dordogne ülkesinin merkezi ve göbeği gibidir. Burada, tek bir kayadan inşa edilmiş bir kilise duruyor veya duruyordu.
Keşişlik alışkanlığını başlatan St. Martin veya benzeri biri, dindarlık nöbeti sırasında keşişliğe ikna ettiği büyük soylular tarafından rahatsız ediliyordu (duyduğuma göre), çünkü şöyle diyorlardı: "Bu hayatınız
çok iyi, ama yapılacak ne var?"

Sonra St. Martin gözlerini kaldırarak büyük bir kaya gördü ve en
gençlerine şöyle dedi--
"İşte büyük bir kaya. Onu kes ve dışarıdan bir kilise şekline gelene kadar
yont, sonra kapıları ve pencereleri kes ve içeriden bir kilise şekline gelene kadar
kes, böylece yapacak
çok şeyin olacak."

Bana anlatılan hikayeye göre, o kadar yaşlı ve emeklerinde o kadar yaşlı yaşadılar ki, o kaya kilisesinde ilk ayin söylenmeden önce Charlemagne'nin at sırtında
geçtiğini gördüler; ve o büyük asker, ilk ayinlerine
geldiğinde, aşırı yaşlılıklarındaki işçileri başka bir dünyanın ruhları olarak
düşündü.

Şimdi St. Emilion kilisesi, gücü, homojenliği, efsanesi ve narin ama derin yaşlılığın erdemi nedeniyle Dordogne havasının bir simgesidir.

Barsac içtiniz ve bunu içerken (sizce) Nisan
ormanlarını ve ilk çiçekleri içtiniz. Dordogne olmasaydı Barsac Barsac olmazdı, bu da büyük Gironde. Ve sen
Entremer'i içtin, bu bir sürü şarabın adıdır, ama bütünün özü
rüya gören ve olgunlaşan ve sanki üreyen tam kan, Dordogne'un yamacının en çok Dordogne olduğu yerde,
Dordogne orada olmasa da: St. Emilion'da.

Kalem genel değil, belirli şeyleri tarif etme gücüne sahiptir.
Genel olanı tanımlasa da, yalnızca belirli olanı
hatırlayabilir ve Dordogne tarafından yönetilen o geniş ilde St. Emilion beni belirli bir tasvire yöneltti.

DEVRİMİN YERLERİNDE

Seyahatte, gözlerle not almaktan ve hafızayla ve kitaplarla büyük veya belirleyici eylemlerin tam yerini
kanıtlamaktan daha büyüleyici bir ilgi yoktur. Ben de pek çok yerde bunu yaptım. Burada (kendi kendime
söyledim) Abdul-ul-Rahman Geçidin başına gelene kadar Aragon'a çıktı. Burada ilk olarak Galya ovalarını bir yükseklikten gördü
ve kendisine İslam için tüm Avrupa'yı fethetmeyi vaat etti. Burada, iki nehrin Poitiers'in biraz kuzeyinde birleştiği yerde, iki ordu bir hafta boyunca birbirlerini izledi ve bizim olmayan yenildi.

Öte yandan, Toulouse'da, dolaşırken, bu kadar çok yüzyılın anılarını toplamak şaşırtıcıydı. Burada, Saturninus'un cesedinin bir boğa tarafından şehrin sokaklarında sürüklenerek öldürüldüğü
tapınak; halkın Vizigotları yenecek olan Kuzey Ordusu'nun ilerlediğini gördüğü mahalle; Sarazenlerin geri çekildiğinin fark edildiği duvarın yeri, Pireneler duvarına doğru geri akan bir
insan seli; şehrin ötesindeki düz tepeler, Napolyon'un yenilgilerinde İspanya'dan gelen İngiliz Ordusu'nun savunmanın direncini geri püskürttüğü yer.

Tüm bunları ve daha fazlasını, bir adam sadece birkaç günlük bir seyahatte fark eder,
çünkü tüm Avrupa -ve bundan daha fazla hiçbir eyalet-
kendi geçmişinin hikayesiyle tıkabasa doludur; ancak belki de bu tür anılarda veya dirilişlerde, en çok hareket ettiren şey, çabalarımızın
son ve en acil olanının yok oluşunu gözlemlemektir. Devrimin yerleri
kaybolmuştur.

İnsan Paris'te yürüyebilir -benim bugün yürüdüğüm gibi- ve şehrin uzun
işleriyle hala canlı olan taşlar ve
pencereler görebilir.
Madame de Sevigne'in yazdığı oda var, Sully'nin topçuların yeni gücünü fark ederek ve efendisinin büyüklüğünü
planlayarak volta attığı uzun galeri var.
Aziz Louis'in Dikenli Taç'ı altı yüz yıldan fazla bir süre önce üzerlerinde tuttuğu rahiplerin durduğu zeminde durabilirsiniz;
Katedralin sunağının önünde Geoffrey Plantagenet'i örten taşın üzerinde durabilirsiniz; Tiberius'un yönetimindeki kayıkçıların, Rabbimiz Celile'de vaaz verirken tanrılarına diktikleri sunağa dokunabilirsiniz ve o taşa hayran kaldığınızda, Julian'ın Batı için İnancı kurtaran Konsey'de oturduğunu gördüğünde, aynı kemerlerde duran küçük Roma tuğlalarını etrafınızda görebilirsiniz. Bu hareketli ve yine de değişmeyen
kasabada tüm bu eski şeyler kalmıştır - başlıca ve en unutulmaz irade
başarısı hariç.

Devrim şimdi bile eski değil. Etkileri hala hareket halinde;
henüz tamamlanmadı. Ortaya çıkardığı temel kavgalardan (beş veya altı) en azından biri, din kavgası,
hiçbir şekilde çözülmüş değil.

Zaman olarak bile eski değil. Bunu yazan ben, onu gören bazılarını tanıyorum; askerlerini veya kurbanlarını hatırlayan birçok kişi. Sadece bugün, Montgolfiers'ın bir kızının bana aşırı yaşlılığında, kalabalığın Bastille'e nasıl saldırdığını ve kan içinde bana daha yakın olan arkadaşının Napolyon'u gördüğünü ve çocukluğumda bana ondan bahsettiğini anlattığı bir odayı ziyaret ettim. Bugün veya dün etrafımdaki kaç kişi o zamanın ışığı veya ateşiyle
dolup, İspanya'da, İtalya'da veya Vistül'ün ötesinde, dünyanın uçlarında, "Babam şu veya bu savaşta öldü" dedi. Çok da uzun zaman önce değil. İmparatorluk İnancı kabul ettiğinden beri Avrupa'nın bildiği, iyi veya kötü, en önemli iş buydu. Ve bunun görünür kalıntılarından ne kaldı?

Versay'da Ulusal Meclis'in oturduğu yerde, Salle des Menus
Plaisirs'de birkaç ev veya kışla, inşa halinde bir yer var.
Paris'te oturdukları yerde, onlar ve Konvansiyon'un ilk günlerinde, Zorunlulukla güreşip onu savurdukları yerde, Binicilik Okulu, modern dünyayı oluşturdukları o geniş oval mağara tamamen yok oldu.

Hiçbir zaman oradan geçmem, aceleyle ve bir işe veya başka bir şeye giderken bile, ama böylesine büyük bir değişimi düşünmek için bir an dururum! Rue Castiglione'nin şimdi Rue de Rivoli'ye dönüştüğü yer burasıdır--iki sokağın isimleri de Atlantislilerin
çalışmaları bittikten uzun süre sonra verilen savaşların isimleridir. Hiçbir iz kalmamıştır. Yabancı jokeyler için bir içki dükkanı, kozmopolit bir otel, tüm ulusların zenginlerinin (yani zenginlerin kadınlarının) girip alışveriş yaptığı bir şapkacı; bunlar yeri tutar. Burada
Mirabeau son sözlerini gayretle söyledi ve ölmek üzere evine gitti; burada
Verginaud gürledi; burada Louis ve Mary Antoinette Ağustos günlerinin
fırınına sığındı; burada uzun oylama, bir gün ve bir gece ve bir gün daha, sürüp gitti ve Capetianların sonuyla sona erdi--bin yıl sonra.

Tuileries daha fazlasını gördü. Thermidor'un kanun dışı ilan edilmesini,
diktatörlükle sonuçlanan kavgaları,
monarşiyi öldüren sert kavgayı gördüler. Tamamen ortadan kayboldular. Bir ucunda
hâlâ komitenin tüm dünyaya savaş açtığı,
ve ulusa hâlâ Terör dediğimiz o kurşun gibi ordu yasasını dayattığı oda duruyor. Ama o oda için her şey gitti.

Belediye binası gitti. İsyanın odağıydı, krallara karşı savaşın
ateşine öncülük etti. Oradan Eylül katliamları geldi - sanırım emirle - içine çekildi ve aşırı eşitliğin
son çabası yenildi. En azından bu bina (umulurdu) tarih için korunmuş olurdu. Rönesans'tan
bütün ve güzel bir şekilde
çıkmıştı. Burbonların ve güçlerinin tüm büyümelerini, Paris'in tüm büyüyen bilincini görmüştü. Şehrin belgelerinin yarısını ve kaderinin yarısından fazlasını barındırıyordu. Paris'in
başıydı ve İtalyan cephesi yüzüydü. Tamamen gitti.
Tuileries yakıldığında o da yakıldı.

Danton'un sesinin nehrin ötesinden duyulması için yalvardığı oda; Kraliçe'nin alçak ve kararlı bir sesle yargıçlarının sorularına yanıt verdiği oda; Marat'ın beraat ettiği ve
Jirondenlerin şarkı söylediği oda - hepsi yandı. Desmoulins'in ilk komplo kurduğu ev yıkıldı. Danton'un son saatlerinde yangını seyrederek ve yaşam veya ölümle pek ilgilenmeden oturduğu ev de yıkıldı. Jakobenler bir pazar yeridir. Tapınak Napolyon'un emriyle yıkıldı. Bu çılgınca iş, kökeninin taşlarını
yakmış veya
tasarlandığı sınırları yıkmış gibi görünüyor. Belki de hepsinin başına bir kader gelmişti.

Yirmi yıl önce oldukça ıssız olan ormanlardan bugün geçtim.
Evimin yakınında duruyorlardı. Burada, ağaçların ortasında ve sökülmüş ve ihmal edilmiş bir yolla ulaşılan ıssız bir yerde, düzenli, tekdüze ve solgun bir kır evi yükseliyordu.
Pencereler geceye açıktı, zeminler çürümüştü; duvarların sıvalarında yeşil yosunlar büyümüştü; çatı haraptı. Marie Antoinette'in kızının, belki de zihninde korkularla, restorasyon devam ederken sessizliği bulmak için geldiği evdi.
Onun sığınağıydı. Yıllar sonra, hatırladığım kadarıyla orada duruyordu.
Bugün onu (diyorum) tekrar gördüm - ya da daha doğrusu, artık görmedim.

Ormanlar düzenli büyük yollarla kesilmiş. İnşa edilmiş villalar ve yeni hanlar ve eğlence yerleri var. Yeni bir Paris ona doğru yayıldı ve onu öldürdü. Burada da Devrimin hatırası, fiziksel hafıza kayboldu.

Avrupa'da veya Avrupa tarihinde buna benzer bir dalga bilmiyorum:
Bu kadar büyük, bu kadar insan ve yaratılışla dolu, dış görünüşü Zamanın ironisi tarafından bu kadar
silinmiş
bir girişim yok.

GİZLİ BİR MEKTUP

Ekselanslarına son yazıda, hem bu ülkedeki Kral'a yaptığım başvurunun sonuçlarını hem de onun tutumundan kaynaklanabilecek olayları en az gecikmeyle bildireceğime söz vermiştim.

Ekselanslarına bu pasajın tamamını derin bir üzüntüyle iletiyorum.

Çarşamba günü, Aziz James Günü'nde, Majesteleri tarafından sabah yedide bir görüşmeye kabul edildim. Bu, onun
yabancı elçileri ve başka bir Saray'dan kamusal veya gizli yetkilerle
akredite edilmiş olanları kabul ettiği olağan saattir.

Daha önce tanışmadığım Majesteleri, uzun boylu ama omuzları biraz çökük bir adam. Yaşı yüz hatlarından belli olmuyor, saçları ve sakalı (ki seyrektir) hala siyah ve gözleri, yorgun bir ifadeyi ele verse de canlı. Kendisine yakın bazı yetkililere antreye çıkmalarını söyleme nezaketini gösterdi, orada sözlerimin duyulamayacağına inanıyorum, ancak Kral'ın odasını o geçitten ayıran bir kapı yok, sadece bir Alman duvar halısı var, sanırım Kral'ın evliliği sırasında kayınpederi Seçmen tarafından hediye edilmiş. Kral önce söyleyeceklerimi önüne koymamı istedi, ben de bunu olabildiğince kısa bir şekilde yaptım ve Ekselansları'nın bana verdiği talimatları tam olarak uyguladım. Lordumun işlediği suçu küçümsemeye çalışmadım, hele ki inkar etmeye hiç çalışmadım; hayır, eğer mümkünse, bunu abarttım bile, Hükümdarını, Lordumun gençliği ve maceranın kendisine sunulma biçiminin, suçlu olduğu eylemden dolayı onu kısmen mazur gösterdiği yönündeki ricam için hazırlamak amacıyla. On altıncı yaşından beri katıldığı seferlerden kısaca bahsettim ve bir askere, bu kadar felaketle sonuçlanan seferin, adil ve sadık bir savaş olarak nasıl görünebileceğini gösterdim. İmparatorun, bir
reddetme durumunda tehdit ettiği şeyin fısıltısını bile kaçırmamaya dikkat ettim (çünkü sizin talimatlarınız böyleydi) ve son olarak, Lordumun hanesi, genç ve masum çocuklarının geleceği ve böyle bir hayatın feda edilmesinin ardından gelecek her şey üzerinde durarak, Majestelerinin ayaklarına ortak merhamet ricasını bıraktım. Majesteleri beni ciddiyetle dinledi ve Lordumun eylemini, doğasını ve sonucunu zihninde tam olarak
döndürdüğünü, ayrıca kendisinin aldığı kararın etkisini de
tamamladığını söyledi, bu karar
benim veya bir başkasının önüne koyabileceği hiçbir argümanla sarsılamazdı. (Dedi ki) bu başkaları için gerekli bir örnekti,
ve suçlu ne kadar yüksek bir konumdaysa, ona
cezanın gerekliliği o kadar güçlü görünüyordu. Ayrıca, isyan ve ihanet meselesinde (Kutsal Yazı'nın keşfettiği gibi, en iğrenç suçlardan biriydi ve hatta büyücülükle karşılaştırılabilirdi, ki Majesteleri bu korkunçluğa karşı özellikle dikkatlidir) bunun bir kez ve herkes için sona erdirilmesi gereken bir şey olduğunu ve bununla ancak yazarlarının ortadan kaldırılması ve yaratıcılarının ve yaratıcılarının tamamen bastırılması ve yok edilmesiyle başa çıkılabileceğini söyledi. Kısaca, Majesteleri hiçbir şekilde etkilenmedi, ancak söyleyecek başka bir şeyi olmayan bir adam gibi konuşarak, tarih ve saatin çoktan belirlendiğini ve bana bildirildiğini söyledi. Majesteleri bununla beni kovdu ve ben de onu terk ettim.

Dolayısıyla perşembe günü, yani bu ülkede ayın 15'i olarak kabul edilen ertesi gün, hizmetçim Charles'a gidip Lord'umu uygun gördüğünde göreceğimi söylemesini söyledim ve Lord'um çok nazik bir şekilde uygun gördüğümü söyledi, bunun üzerine hemen geleceğimi söyledim ve öyle yaptım, saat öğleden sonra yaklaşık bir saatti ve Lord'um kendisine tahsis edilen odada tek başına yediği yemeğinin ardından şarap içiyordu. Lord'um her açıdan iyi donanımlıydı ve mevsimin merhameti hapishanedeki rahatsızlıklarını daha da azalttı, ancak yakından korunuyordu ve bana, acı bir şekilde olmasa da, karısının kendisini bir hafta önce ziyaret ettiğinde, küçük Kont'u, efendimi ve küçük kız kardeşini de yanında getirdiğinde, görüşmeleri boyunca bir silahlı adamın orada olduğundan şikayet etti. Ayrıca bana
yazmak için istediği kadar özgürlüğe sahip olabileceğini, ancak
hiçbir mektubu katlayıp mühürleyemeyeceğini söyledi. Ona din konusundaki rejiminin ne olduğunu sordum, bunun üzerine iç çekti ve
Ekselanslarının bir güvenlik
altında bu tarafa gönderdiği
Karthusian'ı görmesine izin verildiğini, ancak odasında veya tüm kalenin sınırları içinde
hiçbir Ayin yapılamayacağını söyledi: kendisine söylendiğine göre, bu krallığın bir yasasıyla yasaklanmıştı; ancak buna
inanmam zordu ve aslında Majesteleri'nin (bu tür şeylere
kayıtsız olan) izniyle, Lordumun acı çekeceği ertesi sabah gizlice Ayin yapılması gerekiyordu. Ve
bu amaçla, Ekselanslarının gönderdiği kişi
küçük bir sunak taşı ve Görev için gereken her şeyi
getirerek bir masa kuruldu.

Lordum, kendisiyle yaklaşık yarım saat konuştuktan sonra beni gönderdi,
ne yapmam gerektiğini sordum, ama bana ertesi gün güneş doğmadan biraz önce dönmemi söyledi, ki (Ekselansları) ben de tam zamanında döndüm,
kalbim o gece uyuyamadığım için
okumam ve göndermem gereken mektupların çokluğu ve önümde olan işin ağırlığı yüzünden
diyebileceğimden daha üzgündü.

Bu yüzden hava tamamen aydınlandığında, ama güneş henüz doğmadığında,
konakladığım yerden (Kraliyet Darphanesi'nden çok uzakta değil) Kale'ye gittim ve Lordumun huzuruna kabul edildim, orada ağır bir bakışla ama sanki yiğitçe oturuyordu, yanında Leydim ve iki küçük çocuk vardı, Rahip ayin yapmıştı ve masa artık hazırdı, ama son Görevler için oradaydı.

Leydim aşırı derecede sıkıntılıydı ve yanında olan bir kadın ona veya bize pek yardımcı olmadı. Lordumun çocuklarına gelince, durumu anlayamasalar da, büyük ve korkunç bir şeyin yaklaştığını gördüler. Ancak bunların hepsi Ekselanslarına ayrıntılı olarak anlatılmamalıydı ve kalemim de bunu gerektiği gibi ifade edemezdi. Leydim, hizmetçisi ve iki çocuk odadan çıkarıldılar sanırım ama ben bakmadım ve çok kısa bir süre sonra kesilen hafif bir hıçkırık dışında hiçbir ses duymadım: düzenli yerlere yerleştirilmiş silahlı adamların geçişinin devam ettiğini duyduğumu hatırlıyorum ve eğer bunu Ekselanslarına iletmek önemsiz bir konuysa, bunu yalnızca her ayrıntıyı anlatmak ve hiçbir şeyi atlamamak isteğiyle yapıyorum. Lorduma Kral'a veya ailesine veya herhangi birine iletebileceğim başka bir şey olup olmadığını sordum. Kesin bir sesle her şeye katıldığını söyledi. Bana mühürlü bir mektup verdi (çünkü artık buna izin verilmişti),
bu mektubu Ekselanslarına iletmem gerekiyor ve bunu yapacağım, çünkü
onu kimseye emanet etmemeliyim. Bana ayrıca barışını sağladığını ve Komünyon aldığını, ancak Ekselanslarının gönderdiği rahipten sonuna kadar kendisiyle kalmasını rica edeceğini söyledi. Kalenin Muhafızı, katı bir amaca sahip, ancak tavırları sert olmayan (ancak bu insanların çoğu gibi sessiz olan) bir adamdı, burada büyük bir kalabalık halinde toplanmış olan halkın, bir rahibin
görünümüne öfkelenebileceğini, bu görüntünün onlara savaşın tüm koşullarını hatırlatacağını söyledi. Lordum buna, biraz
küçümseyerek, bunun çok az bir şey olduğunu ve halkın öfkesi ve hatta kendisine karşı herhangi bir duygu
duyması nedeniyle bunun umurunda olmadığını söyledi. Bunu uyandırmak istemiyordu ve bundan
korkmuyordu. Sonra Kalenin Muhafızı, istediği gibi eşlik edilebileceğini, ancak rahibin cübbesini çıkarması gerektiğini söyledi: ki çıkardı ve
bu ülkenin herhangi bir sıradan insanı gibi, daha doğrusu bir hizmetçi gibi giyinmiş bir şekilde durdu. Ancak saçları ve sakalının kesimi böyle bir
alışkanlığa daha da yabancı görünüyordu.

Güneş artık doğmuştu ve Lordumun saatinin
kalenin dışında davulların çalınması ve insanların gürültüsüyle
geldiğini öğrendik. Bunu duyan Lordum bana bir süre hüzünle baktı
ve bana din konusunda hem korkunç hem de kafa karıştırıcı olduğunu düşündüğüm bir soru sordu, ama beni sıkıştırdı ve ben de çok alçakgönüllülükle, benim açımdan bu zamanlarda çoğu insanın yaşadığı gibi yaşadığımı, yani yozlaşmış ve kötü olan bu zamanlarda gerçekten de hiç kimsenin
görünmeyen şeyleri tam olarak anlayamadığını; hayır, hatta onları kavrayamadığını; ama
yine de her zaman İnanca tanıklık edebileceğimi umduğumu söyledim. Lordum iç çekerek cevap verdi, "Ben buna tanıklık etmiyorum, sadece kararlılığıma tanıklık ediyorum ve keşke bana kılıcımı bıraksalardı."

Ekselanslarına olan her şeyi anlattım, ama
Ekselanslarının Lordumun bu konularda sıkıntıda olduğunu düşünmesini istemedim; sadece
öğrenme ve felsefe hakkında tartışmak ve bunların yanıtlanabileceğini duymak için şüphelerini dile getirmek onun alışkanlığıydı: hepsi bu. Ve gerçekten de bir adamın âdetinin hayatının sonunda ifade edildiği söylenir.

Bu arada bizi bekliyorlardı ve ben, Lordum acı çektiğinde yanında bulunabilecek diğer kişi olacağım için, rahip ve ben onun önünden ve silahlı adamların arkasından gittik, ilk önce Kale Muhafızı gitti. Ve iskelenin, ana kapının yanındaki pencereyle aynı hizaya kurulduğunu gördük, bu kapı şehre doğru batıya bakıyordu. Üzerinde kırmızı bir örtü vardı, kare şeklindeydi,
ama gerisi çıplaktı ve etrafında direklerden gerilmiş bir tür ip
korkuluğu vardı. Hepsi, atlı Kral Muhafızları askerleri, hatta davulcular tarafından korunuyordu. Sessiz olan çok büyük bir insan kalabalığı vardı, ama Lordum'u gördüklerinde bağırdılar ve askerler onları geri itene kadar bir kargaşa yarattılar. Gardiyan, Lord'a insanlarla konuşup konuşmayacağını sordu, ama o başını salladı ve
dudaklarını öyle sıkı bir şekilde birbirine bastırdı ki, sanki gülümsüyormuş gibi
düşünürdü. Sonra Cellat, adet olduğu üzere tek dizinin üzerine çökerek,
Lord'umdan yapacağı şey için af diledi, Lord'um da neşeli bir sesle, bu konuda kendisini ve
diğer herkesi yürekten affettiğini söyledi. Ve sonra bu "Gel" kelimesini söyledi, ki bunun anlamını anlamadım - ama o beni bir hizmetçiye seslendiği gibi çağırıyordu - koyu renkli ve ağır olan ve genelde tarlada taşıdığı, çok kullanışlı ve süssüz pelerinini çıkardı ve bu pelerini bana verdi, böylece onu aldım ve yolculuğumda yanımda getireceğim. Bunu yaptıktan sonra ayrıca alt ceketini de çıkardı, pelerininin üzerinde olduğu gibi rütbesinin veya Nişanının hiçbir işareti yoktu; ve bunu yaptıktan sonra beni ve ayrıca Ekselanslarının gönderdiği Din Adamını öptü; sonra diz çöktü ve sanırım dua etti, ama çok kısa bir süre sonra başını kütüğün üzerine koydu ve Cellat'a bunun adil olup olmadığını sordu. Cellat buna evet dedi ve
işaretiyle vuracağını söyledi: bu işaret verildiğinde Cellat vurdu ve Tanrı'nın merhametiyle işine hazırdı: böylece bize verilen
bir bezi Lordumun bedeninin üzerine hemen örttük ve
halk inlerken onu kaldırdık, iki silahlı adam, rahip ve ben birlikte, hazırlanmış olan tahta bir sandığa koymak için. Sadece
Cellat Lordumun başını halka gösterdi ve "Böylece tüm hainler
yok olsun," dedi, halk hala inlerken. Sonra Lordumun başı da bize verildi ve onu çok saygılı bir şekilde yere koyduk ve sandığı bize verilen bezle örttük, bu o sabahki işin sonuydu, o zamandan bugüne kadar yazmadım, ancak şimdi Ekselanslarının emrettiği gibi ve kendimi bunu yapabilecek ve kontrol edebilecek durumda bulduğum ilk saatte yazıyorum.

Lordum büyük bir Yüzbaşıydı.

GÖLGELER

Her zaman, kişinin dikkatinin en keskin gerginlikte olduğu, sayısız ayrıntının zihin tarafından ayrı ayrı ve açıkça kavrandığı ve tek kelimeyle, yaşamın dış koşullarının bizim için en gerçek olduğu
zamanlarda, kendimiz ile dışımızdaki büyüklük arasındaki komik karşıtlık en iyi şekilde takdir edilebilir.

Biz insanlar, asla orada olmayan ve bir derenin çağlayanı gibi her zaman yanımızdan hızla geçen her şeyi, çok önemli bir
şey haline getiririz.

Özellikle önemsiz bir anda alışılmadık bir giyim biçimi,
eşit derecede alışılmadık bir kelime biçimi ve benzeri şeyler, bize değişmez sonsuzluk gibi görünür; bunlar, zamanımızla en çok karıştığımız anlarda özellikle öyle görünür. O zaman, tüm bu şeyin, yaşamın tüm tuzaklarının, bir giysi takımından başka bir şey olmadığını hatırlamak ne kadar eğlencelidir: onları kullanmamızdan hemen önce eski moda,
ve her neyse değersiz.

Bu şeyleri düşünmemi sağlayan genel bir seçimdir.

Seçim anında insanlar birbirine çok yakın bir şekilde karışır; kişinin zamanının hayatı, çok parlak ve yoğun bir ışık altında, kişinin önüne serilir ve bu ışık, ulusun alışkanlıklarında unuttuğu binlerce şeyi gösterir.

İnsan çok çeşitli insanlar görür, etrafında çok sayıda felsefenin kalıntılarını bulur, hala varlığını sürdüren çok sayıda yanılsamayla karşılaşınca şaşırır - bu çağdaş ayrıntıların zihnimizde çok abartılı bir yer kaplaması. O zaman, tüm bunların sadece küçük bir duman olduğunu hatırlamak iyidir.

Tarihte, çocukların asla anlayamayacağı sıradan etiketler vardır.
En sıradan ve en çok kullanılanlardan biri, Burke'ün Bristol seçimlerindeki haykırışıdır. Bir adamın ölümünü duymuş ve şöyle demiştir: "Ne gölgeleriz ve ne gölgeleri kovalıyoruz!" ve bu ifade
eskidi ve hiçbir okul çocuğu büyüklerinin neden bu ifade üzerinde durduğunu anlayamaz.

Bunun nedeni, sadece apaçık değil, aynı zamanda
en önemli olan bir şeyi ifade etmesidir; ve bu ifade, tüm insanların arasında kendi zamanının sahtekarlıklarına en meraklı olan, tüm insanların arasında siyaset oyununa en çok dalmış olan,
belki de Parlamento tarihindeki tüm insanların arasında kendini kandırabilen ve kendini kandırmanın temeli olan ücretli savunuculuğu yapabilen
Burke'den geldiği için özellikle değerlidir. Burke, gerçek politikacınızın küçük bir tanrısı veya idolüdür. O, politikacıların politikacısıydı. Burke, politikacı için Keats'in şair için olduğu şeydir, mesleğin örneği, aynasıdır; ancak "Biz ne gölgeleriz ve ne gölgeleri
takip ediyoruz!" diyen Burke'tü. Haklıydı.

Bir süre önce Paris'te bir deney denendi ve daha sonra Londra'da tekrarlandı. Her başkentte ilginç bir başarıydı. Deney şuydu: geçen yüzyılın altmışlı yıllarında bir oyun sahneye koymak ve aktörleri altmışlı yılların kıyafetleriyle giydirmek. Paris'te daha da ileri gittiler: III. Napolyon dönemini
belirleyen argo, şakalar, modanın tonu ve yapmacık tavırlarını yeniden ürettiler. Zamanı
hatırlayamayan genç nesil, deneyi merakla izledi. Yaşlılar için komikti, ürkütücü bir komediydi ve ironisi
bazen onların hoşuna gittiğinden daha acıydı. Yani bu insandı! Bu
ölümsüz varlıktı! Bu, şimdi ölümsüz bir şiir yazacak, şimdi Cehennem ve Cennet'in nihai gerçeklerini keşfedecek;
şimdi makineleriyle dünyaya hükmedecek, şimdi Meksika macerasına girecek
ve gerisi! Orada, sivri uçlu pantolon, uzun bıyıklar ve dar kenarlı saçma bir silindir şapkayla duruyordu. Ve bir kadın vardı, şu ve şu adamın kendini öldürdüğü, şu ve şu adamın Kırım'a gönüllü olduğu; ya da üçüncüsünün Afrika'dayken Atlas'ta uzak bir put yaptığı kadın. Ve
Saray'ın veya Bakanlığın güvendiği kadın vardı;
Hugo'nun en iyi eserine ilham veren veya Renan'ın hayatını
değiştiren kadın vardı. Bir kabarık etek giyiyordu. Başının arkasında çirkin sahte saçlardan oluşan bir yığın vardı ve bu hareketler ne kadar tuhaf görünüyordu ve dilinde ne kadar tuhaf ifadeler vardı! Ne kadar da cansız görünüyordu!
Her iki başkentteki o deney de korkunçtu ve
kolayca tekrar denenmeyecekti. Zihni ele geçiren her şey gibi, eyleminin gücü
gerçekliğinde yatıyordu ve o deneyi canlandıran ve ona gücünü veren gerçek, işlerimizin ölümlü şeyler olduğu gerçeğiydi ve hayatlarımızı giydiren geçici koşullar bir anda bize evrenin kendisi gibi görünüyorlardı ve yine de toz kadar bile önemli değillerdi. Küçükler, gülünç derecede küçükler ve
ayrıca kar kadar geçiciler.

Bazen kendimi kaptırdığım bir eğlencedir ve şüphesiz bunu okuyanların çoğu, eski gazetelerin dosyalarına dönüp, kişinin hatırlayabileceği ama şimdiki zamandan yeterli bir yıl aralığıyla ayrılmış büyük bir heyecan dönemini seçmeyi denemiştir. Bu sporu yaparken, kişinin o anki coşkusunu ve kendi inancını ifade eden bir derginin sütunlarını seçmek iyidir. Geçmişin böyle bir dirilişinin uyandırdığı gülümseme acı olmalı, ama acılığı nedeniyle daha da faydalı olacaktır. _İşte_ dünyayı değiştireceğini (varsaydığımız) o büyük soru var; _işte_ tüm o bağırışlar, abartılar ve şiddet; ve orada, onun ötesinde, görünmeyen, bildiğimiz gerçeklik var. _Onların_ geleceği
bizim_ geçmişimiz oldu ve vizyonun gerçekle ne kadar tamamen çeliştiğine dikkat edin ve vizyonun ne kadar boş olduğunu görün. Dehşetlerin
asla gerçekleşmediğine bakın, bu umutların gerçekleşmeye daha az mahkum olduğunu ve her şeyden önce değersiz amaçlara bağlı olduğunu okuyun.

Bu ders hiçbir şeyde aşk ve nefretler konusunda öğrenildiği veya daha değerli olduğu kadar iyi öğrenilemez. Kahramanlara bakın. Onlar sizin de kahramanlarınızdı. Kötü adamlar hakkında yazılan muazzam saçmalıkları hüzünle okuyun. "Efendim!" dedi Viktorya döneminin ünlü bir politikacısı ve yazarı--"Efendim! Palmerston'ın yaşamasına izin verilen dünya beni Yaratıcımın nezaketinden şüphe ettiriyor!" Bu tür şeyler işte. Smith
sizin Hector'unuz ve Jones da sizin Thersites'iniz! Ve sonra yılların değirmenleri
o dayanıksız malzemeyi alıp gerçekliği öğütmeye başlar ve
bu bitmiş ürün, değirmenlerin beslendiği
tahmin ve hayal gücü hammaddesinden ne kadar da farklıdır! Şimdi geriye dönüp bakabilir ve gerçek Smith'i ve gerçek Jones'u görebilirsiniz.
Gerçek Smith'in esas olarak bir bacağının diğerinden daha kısa olmasıyla dikkat çekici olduğunu ve gerçek Jones'un başlıca yeteneğinin
bir buhar makinesini taklit etmek veya çok şık bir kağıt oynama şekli olduğunu görebilirsiniz; ve
hem Jones hem de Smith, insanların çok sıradan bir manzaranın ortasında sahip olduğu o ortak statüye sahiptiler.

İnsanlığın yararına, aslında hatırlanan bir geçmişe ilişkin olarak hissedilmesi imkansız olan yanılsama, daha da uzun bir
geçmişe bağlandığında yeniden ortaya çıkar. Fox'tan veya Pitt'ten bir kahraman veya kötü adam yaratılabilir. On Sekizinci Yüzyılın elbiselerine veya On Altıncı Yüzyılın kabarık ve kesiklerine sadece gülümsemeden değil, aynı zamanda zevk ve hayranlıkla bakılabilir. Elizabeth'in İngilizcesini okumayı görkemli, George Üçüncü Kral olduğunda yazılmış sade mektupları okumayı hoş buluyoruz. Ama aman Tanrım! Bir Kralın İdilleri! Diyorum ki, insanın yararına, uzak geçmişle ilgili bir yanılsamaya izin veriliyor; bildiğimiz yakın geçmişle ilgili olarak, ne yazık ki gerçeği biliyoruz ve bu, boşluğuyla insanı dehşete düşürüyor. Burke'ün hayatında bir kez olsun gölgeler olduğumuzu ve gölgeleri takip ettiğimizi söylediğinde haklı olduğuna hiç şüphe yok.

Yine de önemli bir şey var ve hayatta kalan ebedi bir konu var.

TUVALCİ

Cennet Bahçesi'nin merkezinin biraz güney batısında kalan kısmında, orada yapılan son seçim sırasında hava kötüydü. Esti, yağmur yağdı, dolu yağdı,
kar yağdı ve bunların hepsi o bölgenin insanlarının yabancılara gururla "Bizim kuyrukluyıldızımızı gördünüz mü?" dediği büyük kuyrukluyıldız yüzündendi. Ne kadar haklı olduğumu bilmeden, bu göksel olayın ulusal veya emperyal olmaktan ziyade yerel olduğunu hayal ettiler.

Cennet Bahçesi çoğunlukla killi topraktan oluştuğu için büyük bölümleri sular altında kaldı ve bir Tuvalci (mesleği kumaşçılık ve Londra doğumlu bir beyefendi) Cennet Bahçesi'ni tanımadığı için
burayı pis bir yer olarak düşündü ve zevk almadan yolunu seçti. İngiltere'de varlığından bile haberdar olmadığı bir yola
girdi (çünkü Cennet Bahçesi'nde buna "yeşil yol" diyoruz ve seller sırasında sadece oradaki eğitimli kişiler buradan geçebilirdi).

Bu yola girdiğini, geri döndüğünü, yüksek ama iğrenç derecede yapışkan sürülmüş tarlaların üzerinden bir sirkumbendibüsle geçtiğini ve
Önemli Kulübe'nin kapısında çoğu vatandaşın övünebileceğinden daha fazla İngiliz toprağıyla
karşılaştığını söylüyorum. Talimatları dikkatlice verilmişti ve
buradan emindi. Botlarından sağa ve sola birkaç kilo kil savurdu ve sonra bir kulübenin kapısını nasıl çalacağını bilmediğini fark etti. Kapı tokmağı ve zil yoktu. Ama o kulübenin önemi konusunda bolca kanıt ve talimat almıştı, bu yüzden sonunda cesur ve alışılmadık bir şey yapmaya karar verdi ve parmak eklemleriyle ona vurdu. Bunu yapar yapmaz, iki insan ağzından çıkan ve çoğunlukla sesli harflerle geniş A'dan ve ünsüz harflerle Z'den oluşan yüksek sesli bir hece dizisi duydu. Sonunda kapı biraz açıldı ve oldukça ürkütücü görünümlü, kısa, şişman ama enerjik yaşlı bir kadın çatlaktan ona baktı. Ona merakla bakmaya devam etti, çünkü Cennet Bahçesi'nde önce misafirin konuşmasına izin vermek nezaket gereğidir. Kanvasçı bunu katlanmak zorunda kaldığı uzun sessizlikten anladığında, son derece nazik bir şekilde, şapkasını zarif bir şekilde çıkarıp, kültürlü birinin hafif aksanıyla konuşarak, "Kocanız içeride mi hanımefendi?" dedi. Cevap olarak kapıyı kapattı ve kayboldu ve Kanvasçı henüz öfkelenmemişken, Cennet Bahçesi'nin yollarına hayran kaldı. Birkaç dakika sonra tekrar geri döndü; kapıyı biraz daha açtı, içeri girmesine izin verecek kadar açtı ve dedi ki: "Görebiliyorsunuz: ama kocamı beceremiyor. Kız kardeşimin kocası gibi davranıyor." Bunu söylerken gözlerini yabancıya dikti, yüzünün ve vücudunun her hareketini fark etti, ta ki onu büyük eski mutfağa götürene kadar. Orada onun için bir sandalye koydu ve oturdu. Kendini, yaşlı kadından çok daha yaşlı, çok, çok yaşlı bir adamın karşısında buldu, yamalı bir koltukta oturmuş, neşeyle ama sabit bir şekilde ateşe bakıyordu.

Çok, çok yaşlı adam, "Marnin" dedi.

Bir duraklama oldu. Kanvasçı gergin hissediyordu. Yaşlı, şişman ama enerjik kadın, hâlâ biraz kaşlarını çatarak ve hâlâ sabit bir şekilde yabancıya bakarak, dedi ki--

"Kocamdan bahsediyorum, zavallı Martha'nın kocasısın. Ar!"

"Ar!" dedi yaşlı adam, doğrulamak için; ve gergin ve kırışık yüzündeki gülümseme -eğer bir gülümsemeyse- her zamankinden daha gizemli hale geldi.

Kanvasçı hafifçe öksürdü. "Kötü havayı da beraberimde getirdim," dedi, hassas sohbeti başlatmak için.

"Ar!" dedi yaşlı adam. "Sen bir şey getirmedin! Hayır... Perşembe günü bir gece daha..." Sonra daha düşünceli bir şekilde ve sanki çoktan başka bir dünyaya geçiyormuş gibi ekledi, ateşe bakarken: "Sen bir şey getirmedin; hayır!"

"Pekala," dedi yabancı, biraz rahatsız olsa da, "Eminim ki
getirdiğim için üzgün olmalıydım."

"Ha, öyle olsun! Asıl üzgünüm," dedi yaşlı adam ve
şiddetli bir öksürük kriziyle sonlanan bir kahkaha tufanı başladı.
Ama öksürürken bile başını iki yana salladı, şakanın tadını
çıkardı ve spazmlarının arasında kendi kendine birkaç kez tekrarladı.

"Etrafta çok fazla su var," dedi Kanvasçı, en azından bir yere
gidecek bir damar başlatmayı umarak.

"Mubbe zo, mubbe no," dedi Antik, gerçek bir köylü gibi, ziyaretçisine ilk kez yan gözle
bakıp hızla gözlerini tekrar
çekerek. "Thur be mar water zome plaa-ces nor others... Zo
söyleyecekler," diye bitirdi, kendini bağlama korkusuyla. Sonra ekledi: "Ben
dışarı
çıkmıyorum".

"Kronik romatizması var," dedi yenge, yanlarında durup ikisini de aynı şekilde onaylamayarak
izleyerek.

"Ar!" dedi Antik. "Arl ower me!"

Tuval Görevlisi umutsuzluğa kapıldı. Daldı. Olabildiğince hoş bir şekilde: "Size nasıl oy vereceğinizi sormaya geldim, Bay Layton." dedi.

"Aman neyim ben?" Ev sahibine son derece kurnaz bir bakışla ve sol elini buruşmuş kulağına götürüp Londralıya doğru eğilirken aniden sağırlaşmış gibi yaparak cevap verdi.

"Nasıl oy verecektiniz, Bay Layton," dedi Seçim Görevlisi, hala iyi huyluydu ama eskisinden biraz daha gülerek ve öne eğilerek
ve daha yüksek sesle konuştu.

"Aman Tanrım, ben voattun muyum?" diye cevapladı yaşlı Layton, çatlak sesinde bir miktar öfkeyle, "Daha voattud 'tarl olmadım!"

"Hayır, hayır, Bay Layton," dedi Seçim Görevlisi, konuya
gelmiş olmanın verdiği rahatlıkla. "Kastettiğim şey, nasıl oy vereceğinizdi?"

"Oo! Ar!" köylüyü hemen yakaladı. "Eğer en başta oyu siz verseydiniz,
belki de ben çekerdim!" Küçük bir kahkaha daha attı ve
ateşe baktı.

"Çok önemli bir seçim, Bay Layton," dedi Seçim Görevlisi
ciddi bir şekilde. "Çok şey buna bağlı."

"Endişeleniyor musun genç adam," dedi yenge, sesinde bir tehdit dokunuşuyla, kollarını iki yana açmış ve tavrı sağlam. "Zome var," diye başladı Antik, tamamen kendi kendine,
ve şaşkın Londralının anlayabildiği kadarıyla, tamamen alakasız bir şekilde--"biraz parası olan zome var ve hiç olmayan zome var. Ar! Onlar, hiç kimse olmadan yapamaz."
Tekrar güldü, bu sefer oldukça tatsız bir şekilde ve öncekinden daha kısa bir şekilde.

Garip bir sessizlik oldu. Sonra daha yüksek bir sesle ve daha yüksek bir
perdede hikayesine tekrar başladı. "Feythur'umun ilk r'k-moinding'de bana, 'Ar, siz ahmaklar ve Çiftçi Mouwen verdiğinde farp'nınızı alırsınız ve söylediğim gibi bana doğruca getirirsiniz,' dediğini duyarım."

Bu anı sona erdiğinde, yaşlı adam formülünü tekrarladı ve bazılarının birikmiş parası olduğunu, bazılarının hiç parası olmadığını ve hiç parası olmayanların bu metadan mahrum kalmak zorunda kalacağını söyledi. Kayınvalidesi bu duyguyu hafifçe başını sallayarak tam olarak onayladı. Dudakları her zamankinden daha sertti ve misafirine dik dik bakıyordu.

Tuval Görevlisi huzursuzca kıpırdanmaya başladı. "Şey, açık konuşayım, Bay Layton," dedi--"Bay Richards'a oy verecek misiniz?"

"Ar! Sen doğruyu koyabilirsin," diye cevapladı Kadim, doğaüstü bir kurnazlıkla, "ve doğru cevap verebilirsin, vay canına! Daha akıllı olamazsın... Ar! Herhangi bir adama doğru cevap verebileceğini sanıyorsun, oradaki herhangi bir adam, ne naabur, ne de naabur! Ve ben sana söylerim."

"Doğru," dedi yengesi onaylayarak, "ve böylece sana söylerim!" Gerçekten tehditkar görünmeye başlamıştı, ama
Araştırmacı henüz cevabını almamıştı.

"Gerçekten Bay Richards'a oy vereceğinizi duyabileceğimizi umuyoruz," dedi yalvarırcasına. "Hükümetin eylemi----"

"Ar, ben bunu söylerim," dedi yaşlı adam, derin bir düşünceye
kıkırdayarak. "Ve Bay Willum da bunu yapıyor, yan tarafta olsa da." Yaşın bilge inceliğiyle başını iki kez salladı. "Şimdi,
hangi yöne gideceğim? Evet? İşte çoğumuzun bilmek istediği şey bu!"

Kâtip umutsuzluğa kapılmaya başladı. Yorgun gülümsemesini yüzünde tuttu,
sandalyesinden kalktı ve şöyle dedi: "Eh, artık gitmeliyim, hanımefendi."

"Bunu yapmalısınız," dedi yaşlı kadın neşeyle.

"Ondan biraz vermeden bizi bırakmayın," dedi ev sahibi, sandalyesinde öne eğilip eski bir kömürleşmiş çubukla
yan ateşi karıştırırken.

Kadın, Kâtip'e şüpheyle baktı ve ona biraz
yaban havucu şarabı koydu, o da bunu dünyadaki en iyi zarafetle içti.
Kadehi kaldırırken, yapmacık bir neşeyle şöyle dedi: "Eh! İşte Bay Richards'a!"

"Ar!" dedi yaşlı adam.

Yaşlı kadın bardağı aldı, yıkamadan dikkatlice sildi,
şişeyle birlikte dolaba geri koydu ve yabancıyı gözüyle sabitleme işine devam etmek için arkasını döndü.

"Ben gitmeliyim," dedi ikinci kez ve
olabildiğince neşeli bir tonla.

"Ar, zo you zay!" aldığı tek cevaptı ve uzun yıllardır o vatandaşı, kemikli yaşlı çeneleriyle hâlâ ateşin başında gülümserken ve kısa konuşma boyunca onu rahatsız eden maddi zenginlik hakkındaki o büyük gerçeği kendi kendine tekrar mırıldanırken bıraktı.

Kadın, Kanvasçının arkasından kapıyı kapattı ve adam tarlaların
üzerine doğru gitti. Geldiği bir sonraki kulübede onlara yaşlı Layton'ın hangi yöne oy vereceğini sordu. Oradaki kadın hiçbir şey söylemedi, ama yumuşak, yeni sakallı, çok uzun boylu ve sessiz bir genç adam olan oğlu, evin rüzgâraltına odun yığıyordu, gizlice gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ar!"

SOYUTLANMIŞ ADAM

Geçen gün Paddington'dan İngiltere'nin Batısına giden bir trene binme fırsatım oldu ve hava açık olduğu için taksiye bindim. Paddington'a yaklaşık çeyrek mil kala, aşırı derecede sinir bozucu bir bloğa girdik, çünkü zamanım kısaydı ve hemen önümde, yine açık bir takside, daha önce hiç görmediğim şaşırtıcı bir şey, şoföre sırtını dönmüş bir adam oturuyordu. O anın telaşında bile, onun yüzü tarafından sabitlenip biraz heyecanlanmaktan kendimi alamadım. Yoğun bir yorgunluk ifadesi vardı, ancak içinde bir tür sabırlı dinlenme vardı. İnce, dağınık bir sakalı vardı, o kadar inceydi ki, sanki ayrı saçlardan oluşuyordu; gözleri çok çukur ve uzundu ve kaşları gereğinden fazla kavisliydi, sanki hayatında bir ara, uzun zaman önce ve bu zamana kadar yarı unutulmuş bir şekilde, büyük bir şaşkınlık yaşamıştı. O gözlerdeki ifade değişmez ama uysal bir üzüntüydü. Bazı şairlerinki gibi yüksek kubbeli bir alnı vardı ve üzerinde, oldukça geriye doğru eğik, yumuşak ve biraz yana doğru kirli gri bir şapka takıyordu. Üzerinde ağır, eski bir gri palto vardı. Zayıftı. Uzun, kemikli ve çok solgun olan ellerinde eldiven yoktu.
Bu elleri şemsiyesinin sapının üzerinde üst üste kenetlenmişti. Bu yüzden oturdu ve ben de onu izledim; bir trene yetişmek için
ateşim içindeydim, görünüşe göre artık bu dünyanın karmaşıklıklarıyla savaşmıyordu.

Blok ayrıldı ve hepimiz birbirimizin yanından geçerek
Paddington'a doğru kaçmaya başladık. Taksisi tam benimkinin önündeki istasyona döndü. Birlikte
indik. Ziyaret etmek üzere olduğum aynı kasabadaki aynı istasyona bilet istemesi ilgimi çekti. Merakım o kadar büyüktü ki, belki de bir suçlunun peşinde olan bir Devlet hizmetkarından başka hiç kimsenin yapmaması gereken bir şeyi yaptım, yani kasıtlı olarak hangi arabaya bindiğini izledim ve onunla birlikte bindim. Ekspres hareket etti ve yaklaşık iki saat baş başa kaldık. Benimkinin
karşı köşesinde oturdu, hala sabırlı ve hala sessizdi. Gazete
almamıştı, elleri hala şemsiyesinin üzerindeydi ve Londra'nın etrafını
çepeçevre saran çeşitli derecelerdeki iğrenç ve mutsuz yaşamın yanından geçerken ilgisizce pencereden dışarı baktı. Ve açık araziye çıktığımızda hala böyle boş boş bakmaya devam etti.

Onunla konuşmak için çok istekliydim ama nasıl başlayacağımı bilmiyordum. O,
Windsor'un büyük kütlesinin açık bir günde hattın güneyinde görülebildiği bir noktada
(ve bunu söylemek için öne eğildi ve alçak, yalvaran bir sesle söyledi): "İyi görünüyor mu?"

"Evet," dedim.

"Harika görünüyor!" dedi tekrar ve derin bir şekilde değil,
ama duyması çok dokunaklı bir şekilde iç çekti.

Bir süre sonra Thames'i geçtiğimizde başını yavaşça hareket ettirerek suya baktı ve Maidenhead kasabasını geçerken iç çekti.

Sonra bana kendiliğinden tekrar "Bu hatta sık sık seyahat ediyor musun?" diye sordu.

Oldukça sık seyahat ettiğimi söyledim ve bu aklında biraz ilgi çekici bir şey
olduğundan, kendisinin de bu hatta seyahat edip etmediğini sordum. Daha önce kullandığından biraz daha alçak ve daha hüzünlü bir tonla cevap verdi ve zavallı gri başını bir yandan diğer yana salladı. "Şimdi değil!... Bir keresinde yaptım... Ama o zamanlar geniş hatlıydı!" ve tekrar derin bir iç çekti.

Görünüşe göre kalbinin madenindeki ilginin ince damarlarından biri olan bu konuya devam etti. Bana
asla eski geniş hat gibi bir şeye sahip olmayacaklarını söyledi--asla; ve başını bir kez daha acıklı bir şekilde salladı. Isambard Brunel'in adını hatırlamaya devam etti ve Thames Tüneli'nden ve insanların nehrin altından
nasıl kuru ayakkabılarla geçebildiklerinden bahsetti. "Nehrin altında! Bir kıyıdan diğerine kuru ayakkabılarla! Harika..."

Sonra, hala bu tema üzerinde dururken, _Great Eastern_'a atıfta bulundu ve
ne kadar güçlü ve büyük bir gemi olduğunu söyledi. "Onun gibi bir daha asla olmayacaklar--asla! Başka hiç kimse
bu kadar büyük bir gemi
yapamayacak!"

Şimdi bu noktada, onun çelişkinin bir ilaç gibi etki edebileceği bir adam olduğunu bilseydim ona karşı çıkar ve bana
olağanüstü benliği hakkında bir şeyler
söyleyebilirdi. Çünkü
günümüzde _Great Eastern_'dan çok daha büyük ve elli kat daha verimli gemilerin her saat limanlarımıza girip çıktığı kesindir. Ve hatta ona _Great Eastern_'ın parçalandığını bile söyleyebilirdim--ama
böyle bir gerçeğin o yaşlı gözlerde yaşlara sebep olmayacağını
bilmiyordum, bu yüzden vazgeçtim.

Kısa bir duraklamadan sonra tekrar devam etti, çünkü artık oldukça kaçıyordu: "Harika bir şey--buhar!" ve sonra uzun bir süre sessiz kaldı.

Belki de tahmin ettiğimden çok daha yaşlı olup olmadığını merak etmeye başladım,
ama kısa bir süre sonra Lord Palmerston'dan biraz
coşkuyla bahsederek bunu benim için halletti. Gençliğin coşkusuydu. Kaç tane
metafor kullanmadığını bilmiyorum. Piramitler kadar ölü olan küçük kurnaz argo sözcükler, kahramanını anlatırken konuşmasına
göz atıyordu ve övgülerinin bir paragrafını her zaman başını sallayarak ve bu tür adamların sonsuza kadar dayanamayacağı düşüncesiyle yüreğinin tekrar çökmesine izin vererek bitirirdi.

Ben de ona nazikçe katıldım ve dış politikadan
(görünüşe göre kendi zihninin eğilimi buydu) övünerek bahsettim, ama bu konudaki fikirleri sadece basit değil, azdı. Eğer bu ifadeyi kullanabilirsem, takip etmeyi çok zorlaştıran bir çılgınlığı vardı, çünkü tek takıntısı Fransızlardı; ve bu kıyılara
gelişlerini kehanet etmek için fazla vatansever olmasına rağmen, bu konuya
geldiğinde başı her zamankinden daha gergin bir şekilde sallandı. Ancak, dedi, onları daha önce
yenmiştik ve tekrar yenmeliyiz; ve bunun aynı Napolyon olmadığını ekledi. Zihni bu rahatlamaya odaklandı ve bunu birkaç kez
tekrarladı. Sonra bir süre sessiz kaldı, içinden geçtiğimiz kasabaları
fark edemeyecek kadar yorgundu.

Ona Beyaz At Vadisi'ni bilip bilmediğini sordum.
Bana üzgün bir şekilde ve yüzünde gördüğüm ilk hafif gülümsemeyle, bunu yıllar önce bildiğini ama "şimdi bilmediğini" söyledi.
Bildiği zaman Beyaz At'ın çok daha belirgin ve bir ata çok daha
benzediğini söyledi ve bana bugün Swindon'ın
aslında olduğu yer olmadığını söylemek için dolaşmaya devam etti. Bu, onun her şey hakkındaki evrensel yargısıydı ve bana kısa bir süreliğine tepelerin değiştiğini söylerdi.

Tarlalarda buğday olmadığını söyledi, sonuçta bu yılın bu zamanında şaşırtıcı değildi ve yanından geçerken donuk toprağa baktığında, hepsinin mısırla sarardığı zamanı hatırlayabildiğini söyledi ve eğer "Ama Ocak'ta değil mi?" deseydim, onu huzursuz bir sessizliğe zorlayabilirdim, ki bu dünyada isteyeceğim en son şeydi.

Belki de onun hakkında en çok garip bulduğum şey okumamasıydı.
Daha önce kendisine gazete almadığını söylemiştim, ama
benimkini istemedi. Gözleri gazetenin koltuğun üzerinde durduğu yere düştüğünde, bir adamın şöminenin üzerindeki kediye baktığı gibi baktılar. Ama gazeteyi almadı, her ne kadar içinden geçtiğimiz an ilgisiz olmasa da - ve bu beni ayrıldığımız yola getiriyor.

Bir süre sessizce oturmuştuk, yaşlı yüzü hala
hızlı manzaraya dönüktü, her milde İngiltere'nin Batısı'nın belirgin doğasını, keskin tepeleri,
tarakları ve bunlarla birlikte _Roma_'ya özgü her şeyi daha da belirginleştiriyordu, sınırlarını geçtiğimde asla kaçırmadığım bir
nota. Sonunda şehrin büyük istasyonuna yanaştık. Ona kapıyı açtım ve çantasını bana vermek isterse diye
önce ben indim. Ama
zayıf olmasına rağmen kendisi indirdi ve yavaşça vagondan geri geri ve son derece dikkatli bir şekilde çıktı; platforma ulaştığında
sesinde biraz maceracı bir tonla, "İşte!" diye soludu.
Ve bana demiryollarının tehlikeli şeyler olduğunu söyledi. Bu yüzden
beraber platformdan aşağı indik, çünkü ayrılmadan önce onun tüm deneyimini
yaşamak istiyordum. O, çıkış yolunu biliyordu ve
kasabanın ana meydanına
girdiğimizde, itişip kakışan,
tezahürat eden ve kalabalığın yaptığı her şeyi yapan devasa bir kalabalık her yeri dolduruyordu.
Tanıştığımızdan beri ilk kez yaşlı gözlerinde bir dehşet ifadesi gördüm.
Konuşmak yerine bana fısıldadı, "Bunlar da ne?"

"Sadece bir kalabalık," dedim. "Yeterince iyi huylular. Seçim bu."

"Seçim mi?" diye cevapladı, dehşet dolu bakışı artıyordu. "Kimin
seçimi? Ah, asla bir isyana tahammül edemem! Asla bir isyana tahammül edemem!"

Ona hiçbir tehlike olmadan onu geçireceğime dair güvence verdim ve
ince kolunu benimkine aldım ve onu yakındaki bir otele
ittim ve ittim ve orada bıraktım. Korku gözlerinden gitmişti ama
çok daha zayıftı. Ona daha fazla bir şey yapıp yapamayacağımı sordum ama
müdür bana onu tanıdığını ve sık sık oraya geldiğini söyledi. Çok yetenekli bir insandı ve beni rahatlattı ve böylece
Soyutlanmış Adam'ı terk ettim, bana hala alçak bir tonda ama artık fısıltı halinde olmayan bir sesle, isyan bitene kadar dışarı çıkmayacağını söyledi.

Ve tüm bunlar, bir seçim sırasında daha farklı türde insanlarla tanışacağınızı ve İngiltere'nin diğer zamanlardan daha fazla köşesini keşfedeceğinizi gösteriyor. Onu kaybedene kadar, şu anki mücadelemizin hangi tarafında fikrini oluşturduğunu sormayı unuttuğumu hatırlamıyordum, ama belki de sormamış olmam daha iyi oldu. Bu onu sadece
kafasını karıştırırdı.

TARİH YÖNTEMİ ÜZERİNE

Geçmişin kavranması iki tür bilgi gerektirir.

Birincisi, zihin tarihsel değişimin içsel doğasını kavramalı ve
bu nedenle her ardışık dönemdeki insan düşüncesinin koşullarıyla ve ayrıca devriminin genel şemasıyla
tanıtılmalıdır.

İkincisi, insanların dışsal eylemleri, bu tür eylemlerin tarih ve saat sıralaması ve bunların maddi koşulları ve çevreleri kesinlikle ve doğru bir şekilde
kazanılmalıdır.

Tarihin hem öğretilmesinin hem de öğrenilmesinin dayandığı bu iki temelden hiçbiri diğerinden daha önemli değildir. Her biri
esastır. Ancak, her ikisi de mevcut olsa bile, birinin veya diğerinin talep ettiği gerekli vurgunun ihmal edilmesi, bilginin yargısını çarpıtır ve bu bilimi amacına, yani gerçeğin kurulmasına uygulamasını yasaklar. Tarih, gerçek felsefenin sınavı olarak adlandırılabilir veya çok modern ve pek de onurlu olmayan bir metaforla, siyaset biliminin nesne dersi olarak adlandırılabilir veya ironisi, trajedisi ve ahlaki değerleri gerçek olduğu, gerçek insanlar tarafından oynandığı ve Tanrı'nın tezahürü olduğu için, ilgisi diğer tüm hikayelerden farklı bir düzlemde olan büyük hikaye olarak adlandırılabilir. Tarihin insanlara olan değerini açıklamak için ne kadar kısa ve özlü bir özet yaparsak yapalım, bu formül hala hepsi için zorunlu bir formül olarak kalır ve tekrar ediyorum: tarihin sonu, gerçeğin kurulmasıdır. Bir adam, tarihler, saatler, hava durumu, jestler, konuşma türü, kelimeler, toprak, renk gibi konularda çok doğru bir şekilde bilgilendirilebilir; bunların hepsi belirli bir olayı oluşturuyormuş gibi görünür. Ancak, işin içinde insan olan her şeyin ardında yatan zihinden yoksunsa, o zaman ayrıntılı bilgisinin sentezi mümkün değildir. Bildiği çeşitli eylemlere uygun sıra ve orantı veremez; bu kadar çok veya daha doğrusu potansiyel olarak sonsuz sayıda gerçek arasında neyi atlayacağını veya neyi genişleteceğini bilemez; ve resmi (bazılarının söylediği gibi) çarpıtılmayacaktır: yanlış olacaktır. Tarihi, Hakikatin kurulması olan amacı için kullanamayacaktır. Eylemleriyle kurduğu ve doğrulayıp güçlendirdiği her şey Gerçek Dışıdır. Ve gerçek söz konusu olduğunda, bir insanın hiçbir tarihi olmaması, insan güdüsü olan temel faktörü kötü ifade edilmiş bir tarihi olmasından çok daha iyi olurdu. Yaşayan bir insan, yargısına yardımcı olmak ve gerçeğin kurulmasında ona rehberlik etmek için çağdaş deneyime sahiptir. Diğer insanlar onun günlük yoldaşlarıdır. Eylemlerinin ve kendisinin eylemlerinin sonuçları ve yaşayan ilkeleri tamamen onun kavrayışı dahilindedir. Eğer geçmişin tüm güdüsü ve şimdiki zamanın ortaya çıktığı belirleyici zihin hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilirse, bu iradesinin bilgisi şimdiki zaman deneyimini kullanmasını aydınlatır, genişletir ve doğrular. Eğer geçmiş hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, kişisel gözlemleri ve kendi duyularının tanıklığı, gidebildiği kadarıyla, sarsılmaz bir temeldir. Ancak, geçmişe ait yanlış bir değerlendirmeyi çağdaş deneyimin yardımına getirirse, o zaman sadece o geçmiş hakkında yanılmış olmayacak, aynı zamanda şimdiki zaman hakkındaki sonuçlarında da yanılmış olma eğiliminde olacaktır. Önündeki açık gerçekleri, onları açıklamayan ve hayal ettiği şekilde onlarla bağlantılı olmayan kökenleri ve önceden belirleyen güçleri sonsuza dek okuyacaktır. Tamamen eğitimsiz bir adam olarak, yeterince kavrayamamış olabileceği kendi toplumunu, bir yanılsama ve yanlış felsefe perdesi altında görmeye başlayacaktır, ta ki sonunda gözlerinin önündeki şeyleri bile göremeyecek hale gelene kadar. Kısacası, yakın ve uzak geçmişteki genel yönün ve geniş düşünce akışlarının ne olduğunu yanlış anlayan bir tarihe sahip olmaktansa hiç tarihe sahip olmamak daha iyidir. Bu açıkça böyle olduğundan, geçmişteki insan motivasyonunun devrimi ve ilerlemesinin adil bir tahmininin tarih için her şey olduğunu ve özellikle tarihler olmak üzere kroniğin ayrıntılarında doğru bir araştırmanın tamamen önemsiz olduğunu söylemek cazip geliyor. Böyle bir ifade oldukça yanlış olurdu. Tarihte araştırma (yani mümkün olan en fazla sayıda gerçekle tanışma ve bunların hafızada doğru bir şekilde tutulması) bu çalışma için, az önce incelenen diğer motivasyon arka planı kadar önemlidir. Aşırı bir durum ortaya koyarsak, bu şey kendiliğinden anlaşılır. Çünkü eğer bir insan tarihin gerçeklerinden ve bunların diziliminden tamamen habersiz olsaydı, geçmişin eylemlerinin arkasında ne yattığını kesinlikle bilemezdi, çünkü insan eyleminde içsel olan ve temel olanla ancak dışsal etkisini gözlemleyerek bir iletişim elde ederiz. Örneğin, bir adamın tarihi sağlam ve doğru çizgilerdedir, eğer Akdeniz'in eski pagan medeniyetine dair belirsiz ve genel bir duyguya sahip olsa bile, bu duygu çok geniş bir taslağa karşılık gelir ve olayın ana ruhuyla uyum içindedir. Ancak, büyük aktörlerden bazılarının isimlerini duymamışsa, bir Şehir Devleti kavramına tamamen aşina değilse ve Roma, Atina, Antakya, İskender ve Kudüs isimleri kendisine hiç
anılmamışsa, gerçeğin bir taslağına bile sahip olamaz.

Ayrıca, bilgisindeki doğruluk eksikse, gerçeklerin bilgisi de değerli olmayacaktır (tam tersine, yargısı için zararlı ve olumsuz değerde olacaktır). Eğer her zaman yanlış olsaydı, kırmızının mavi olduğunu düşünerek, herhangi iki olayın sırasını tersine çevirerek ve kışın olanları yaza, veya Galya'da olanları Almanya'ya koyarak, onun gerçekleri asla onların insani güdüleriyle uyuşmazdı ve dışsal olaylardaki hataları, içsel güdüye ulaşma yollarını hemen kapatır ve onun yerine başka ve var olmayan bir güdüyü öne sürerdi. Elbette, bir zamanın bilgisinin yalnızca gözlem birikiminden ortaya çıktığını hayal etmek bilgiççe ve önemsiz bir hatadır.
Dışsal şeyler fikir üretmez, yalnızca onları açığa çıkarır. Ve yalnızca bilginin tarih için yeterli olduğunu hayal etmek, örneğin siyaset alanında, siyasi teorinin gerekliliğini görmezden gelen ve kurumların "işleyişi" hakkında bulanık konuşanlarla aynı seviyeye gelmektir - sanki bir kurumun kötü çalışıp çalışmadığını, o kurumun neyi başarmak için tasarlanabileceğine dair hiçbir fikrimiz olmadığında yargılamak mümkünmüş gibi. Ancak bilgi, tarihteki yargının kaynağı olmasa da, onun değişmez ve zorunlu eşlikçisidir. (Tekrarlamak gerekirse) fikir üretmeyen, yalnızca onları açığa çıkaran veya öneren gerçekler, yine de onları açığa çıkarır ve önerir ve bu tür bir önerme ve vahyin tek aracını oluşturur.

Doğru ve yaygın olan bilginliğin şu ek işlevi vardır: Geçmişin genel bir kavranışı için gereklidir, ancak bu, bilginin kapsamı ve sabitliği arttıkça daha sağlam, daha büyük ve daha yoğundur. Ve bilginin bir işlevi daha vardır, o da düzeltmesidir ve daha ayrıntılı olduğu oranda daha fazla kesinlikle düzeltir, zihnin genel ve belki de haklı olarak kavranmış bir fikri gerçek dışılık bölgesine genişletme eğilimini. Çünkü zihin yaratıcıdır; yine de yapacaktır ve eğirecektir; ve onu malzemeyle beslemezseniz boşluktan rüyalar örecektir. Böylece bir adam İngiltere'deki On Üçüncü Yüzyılı haklı olarak takdir edecektir, belki de mizacına veya edindiği felsefeye göre tüm ruhuna hayran kalacak veya belki de itecektir; fakat her iki durumda da, genel izlenimi bir zamanlar adil olsa da, onu okumaktan ayrı olarak ele alırsa, buna yargı fazlalıkları ekleme eğiliminde olacaktır, ki bu süreç devam ettikçe, sonunda gerçek imajı yok edecektir; bilginlik, sürekli bir denetçi gibi, sonuçlarını kontrol etmek ve saymak için düzenli olarak gelir. On Üçüncü Yüzyıla hayranlık duyuyor mu? O zaman, onu olduğundan daha ulusal hale getirmeye, çünkü zamanımız ulusaldır ve
kendi çağımızın iyi coşkularına bir an için zulüm eşlik etmediği için onun zulümlerini unutmaya eğilimli olacaktır. On Üçüncü Yüzyıla sahip olmadığı bir bilim ödünç vermeye, çünkü
fizik bilimi, bizim zamanımızda büyüklüğün bir eşlikçisidir. Fakat
sürekli okursa ve okursa, bu kaprisler onun görüşünü baskı altına almayacak veya çarpıtmayacaktır. Haklı olarak, ancak sadece belirsiz bir şekilde bildiği o ruha giderek daha fazla beden eklenecektir. Ve sonunda İngiliz On Üçüncü Yüzyılı ile bir insan yüzü ve sesiyle sahip olunan o tanışıklığın bir kısmına sahip olacak: bunlar da dışsal şeylerdir ve bunlar da bir ruhun ürünüdür. Gerçekten de - bu tür konularda metaforlar tehlikeli olsa da - bir metafor, tarih biliminin, araştırmanın ve doğru bilginin etkisini tanımlamak için çekinceyle kullanılabilir. Bu tür
malzemelerle yetersiz
sağlanan bir adam, bir arkadaşını uzaktan gören birine benzer; bu
malzemelerle iyi
sağlanan bir adam, bir arkadaşını yakından gören birine benzer. Her ikisi de
görülen kişinin kimliğinden emindir, her ikisi de bu kesinlikte sağlam temellere dayanır; ancak birincisi için mümkün olan hatalar, ikincisi için mümkün değildir ve yakın ve samimi tanışıklık, yargının her bölümüne uzak ve genel tanışıklığın tamamen yoksun olduğu bir güvence verir. Kişi doğru bir şey söyleyebilir ve bunu
kısaca söyleyebilir: söylenecek başka bir şey yoktur. Diğeri resmi doldurabilir ve doldurabilir, ta ki belki de asla tamamlanamasa da tamamlanmaya asimptotiktir.

Birinin araştırma yoluyla bilgisini artırması, kendini bunun doğru bir
hafızasına eğitmesi, kişinin geçmişe bakışının sürekli
değiştiği anlamına gelmez. Örneğin, yalnızca bir aptal, Londra halkının çoğunluğunun II. James'e ateşli bir saygı duyduğunu veya Fransız Devrimi sırasında Kamu Güvenliği Komitesi tarafından düzenlenen ulusal savunmanın gizli bir topluluğun sevilmeyen tiranlığından kaynaklandığını gösteren bir belgenin bir yerlerde keşfedileceğini düşünebilir. Ancak bu iki durumdan herhangi birinde araştırma yapmak ve ayrıntılarla ilgili ayrıntılı ve artan bir bilgi edinmek, Londra'nın ilk durumda büyük ölçüde ilgisiz olduğunu ve Terör ordularında büyük kesimlerin isyankar olduğunu gösterir. Stuart'ların devrilmesi için hangi enerjiye ve hangi inisiyatife ihtiyaç duyulduğunu takdir etmeyi ve bu politikanın ne kadar az sayıda zengin ve kararlı adamdan ilerlediğini görmeyi sağlar. 93 savaşlarının yalnızca halkın coşkusu temelinde asla yapılamayacağını anlamamızı sağlar; Bu, Kamu Güvenliği Komitesi'nin otokratik gücünün ve eylemlerinin gizliliğinin Fransız Devrimi sırasında ulusal savunmanın gerekli koşulları olduğunu abartmadan iddia etmemize izin verir.

Fazla iyi görünebilecek bir şey söyleyerek sonuca varabiliriz: o
ayrıntılar hakkında ayrıntılı ve doğru bilgi (tarih biliminde zamanımızın karakteristiği) kendi doğası gereği geçmişin adil ve genel yargılarını öylesine doğrulamalıdır ki, modern kasıtlı çarpıtma aşaması sona erdiğinde, sadece kör bir araştırma geleneği yeniden canlandıracaktır.

SEYAHATTE TARİH ÜZERİNE

Bazen modern seyahatin büyük rotaları için rehber kitaplar yazılmasının mümkün olup olmadığını merak ettim - modern zevk seyahatleri için - ki bu tüm yolu bir tarih parçası yapmalıdır; çünkü tarih, insanın gördüğü her şeyi genişletir ve düz deneyime bir dolgunluk verir, böylece insan onu tefekkür ederken kendi hayatından daha fazlasını yaşar ve böylece yeni manzaralar sadece bir an için yeni olmakla kalmaz, aynı zamanda insanın zihninde yüzyıllarca süren çeşitliliğe tabi olur.

İyi rehber kitaplar yazanların bunlara bolca tarih koydukları doğrudur, ancak bu, olduğu gibi, dağınık bir tarihtir; sürekli veya organik değildir ve bu nedenle yaşamaz. Size, Roma adının böyle olduğu belirli bir kasabadan bahsedilir; yüzyıllar sonra, böyle bir ortaçağ yarışmasının onun civarında karara bağlandığı söylenir. Eğer bu ülkenin askeri tarihiyle bir şekilde bağlantılıysa, orada yapılan bir eylemin ayrıntılı bir açıklaması size verilecektir ve bu özellikle İspanya'da geçerlidir, ki bu, Yarımada Savaşı için bir arazi olarak hizmet etmek üzere yaratıldığı belirsiz bir izlenimle bırakılır.

Bu türden tüm bilgiler gezgini ilgilendirir, ancak neredeyse hiç kalmaz ve kelimenin tam anlamıyla "bilgilendirmez". Şimdi, "bilgilendirilmek" amaçtır ve bunun süreci öğrenmenin zevkidir. Oradaki yerlerin tarihine hayat vermek için, içinde bir bağlantı olmalıdır ve öyle olur ki, _bugünkü_ seyahatlerimizle -özellikle de zevk seyahatlerimizle- yazarın elinde bir bağlantı hazırdır: çünkü bugün Avrupa'yı oluşturan büyük yollar boyunca sürüler halinde seyahat ediyoruz. Bunu yapan demiryollarıdır. 
On Sekizinci Yüzyılın sonu ve On Dokuzuncu Yüzyılın başında zaten mükemmel olan kavşak ağı inşa edilmeden önce, her yönden boş zamanlarını değerlendiren insanları cezbetti; gösterecek ilginç bir şeyleri olan kasabalar, ana yollar üzerinde olsun veya olmasın, kolayca ziyaret edilirdi. O zamanın meyvesini, modern seyahate eksantrik yerlerde, genellikle yarı ıssız olsalar da, hala ayakta duran büyük hanlarda görebilirsiniz. Seyahatin bu eski evrenselliği, tekerlekler için iyi bir yüzeyin olduğu her yere gitme kolaylığımızla geri dönebilir - kısmen geri döndü - ancak çoğumuz hala demiryollarına yapılan ilk büyük harcamayla bizim için hızla belirlenen hatlarda seyahat ediyoruz ve bu, zorunlu olarak, en azından, tarihten çok önce Batı toplumunun iskeletini oluşturan kadim rayların bazıları boyunca yatırım yapıldı. Kuzeyden iseniz ve Riviera'ya giderseniz--oradan itibaren, kıyı boyunca Roma'ya doğru, Roma İmparatorluğu'nu birbirine bağlayan merkezi otoyol boyunca mil mil gidersiniz, Hadrian'ın gittiği ve Konstantin'in indiği yol. York, Londra, Dover, Boulogne, Laon, Dijon, Lyon, Marsilya onun boyunca uzanan direklerdir ve aynı uzun hat, Hristiyanlık Akdeniz'den kuzeye doğru geldiğinde İnanç Bildirgesi'nin izlediği ilerleme hattıdır. Bu, İmparatorluğun dağılmasından sonra St. Augustine'in bu adayı geri getirdiğinde o etkinin ikinci gelişinin izlediği hat. Ya da binlerce kişinin bildiği o kısa sekiz saatlik yırtılma hızını, Londra'dan Paris'e giden ana hattı düşünürseniz, orada ne kadar yoğun bir geçmişin toplandığını görün. Darent'in geçişi, Canterbury saraylarından birinin bulunduğu yer ve treninizin hemen solunda Edmund Ironside'ın Danimarkalılarla buluştuğu alan, daha ileride Wrotham'da başpiskoposların evlerinden bir diğeri, yukarıdaki tepelerde ve aşağıdaki ovada vahşilerin kutsal monolitlerin, mektupların veya binaların bilinmesinden önce ibadet için diktikleri, vadinin ötesinde Kit's Coty Evi ve Boxley ve Aylesford'un Rood'unun bulunduğu çıplak yer, korsanların bu ülkeyi fethetmek için ilk kez İngilizleri sürdüğü ilk köprü ve çok daha ileride Onuncu Lejyon'un Stour'un üzerinde saldırdığı İngiliz kampı. Canterbury, Roma ile ve Roma'dan önceki tarihle sabit bir sürekliliğin olduğu, St. Martin Kilisesi'ndeki küçük Roma tuğlaları, Kanal limanlarına yayılan Roma yolları ve bunların döşendiği veya düzeltildiği İngiliz yolları, şehrin bulunduğu yerin derinliklerinde, savunması bir lagün olan göl yerleşimleri grubu, şimdi çayırlar ve büyük Merkez Kule'nin bulunduğu yerde, o şehrin tıka basa dolu olduğu Orta Çağ'ın sonu. Ya da kuzey yolundan ulaşırsanız, o zaman her yerde iki bin yıldır Boğaz'dan Londra'ya seyahatin geldiği büyük askeri yolu takip ediyorsunuz; Rochester, nehir geçişinin silahlı savunması, kalesinin ele geçirilmesiyle iki kez Güney İngiltere'ye ulaştı ve Henry III'ü Baronlarına karşı neredeyse kurtardı; İngiltere'nin ikinci piskoposluğu; Londra'ya denizden gelen zorunlu yürüyüşlerin
durduğu merkezi ve korunaklı garnizon -- ve Chaucer'ın her adımında.

Boulogne'dan geçerseniz, yukarıda, İngiliz topraklarının sonuncusunda, Lemanus'un geniş sığ limanına
bakmak için inşa ettikleri tepe kalelerini görürsünüz; dar denizde, ilk işgal ettiğinde, hafif bir esinti ve gelgitle saatlerce buraya sürüklenen, Boulogne'dan gelen nakliye gemileriyle gelip
en sonunda Deal'in düzlüklerine yanaşan Sezar'ın yolunu geçersiniz. Ayrıca Boulogne'da o geniş
vadi, Sezar'ın zamanında karayla çevrili bir limandı ve orada gemilerini inşa etti.

Calais'den geçerseniz, Fransız topraklarından yaklaşık üç mil uzakta,
Armada'nın yaz akşamında demir attığı ve İngiltere'ye saldırmak için tasarlanmış
fethedilmemiş askerleri gemiye almak için beklediği o iyi tutunma alanına gelirsiniz; ama Howard ve küçük İngiliz tekneleri sürüsü, sağınızda uzun ve devasa gördüğünüz Griz-nez'in hemen önünden geldiler: fırtınalı gün batımına karşı menzil dışında demirlemiş yatıyorlardı ve gece olduğunda İspanyol Donanması'na karşı ateş gemilerini sürdüler ve donanmanın düzenini bozdular ve ertesi gün fırtına onları solunuzdaki düz kıyıya kadar sürdü ve böylece açık denizde yıkıma yol açtı.

Sonra Fransız yolunun da nasıl dolu olduğunu görün. Burada, Etaples'in hemen ötesinde, '93'te iki elçinin birbirlerini tanımadan geçtiği yer var: biri Londra'dan kovulmuş olarak geri dönüyor, diğeri savaşı önlemek için tam hızla oraya gidiyor. Iskaladılar ve böylece savaş geldi. Solunuzda biraz daha ileride bir ormanlık alan var; sağınızda, düzlüklerin ötesinde, deniz feneri kulelerini görebileceğiniz geniş bir haliç var. O orman Crecy ormanıdır: oradan
İngiliz ordusu yükselen topraklarda zafere doğru yürüdü. Nehir ağzı, William'ın Hastings'e doğru yola çıktığı yerdir: orada
günlerce dişlerinde rüzgarla toplanmış bir şekilde yattı, ta ki ekinoks ona güneybatıdan bir
rüzgar gönderene ve Pevensey'e doğru savrulup orada karaya çıkana kadar: bu yolun her bir bölümü hikayelerle ve yapılan şeylerle canlıdır.

Bourg'dan İtalya'ya doğru inen yol, İngiliz ordularının bir yolu olmasa da orduların bir yoludur ve aynı zamanda büyük etkilerin bir yoludur. Dolayısıyla,
Gotik Kuzey ve Güney Rönesansı'nın ilk kez bir nehir gelgitindeki tuzlu ve tatlı su gibi
bir araya geldiğini görmek isterseniz,
Bourg'dan çıkın ve bir mil ötedeki Brou'ya gidin ve orada Savoy Hanedanı'nın mezarlarını görün. Avrupa'da buna benzer bir manzara yok, ancak Alpler'e veya İtalya'ya giderken o hattan aşağı doğru dönenlerden kaç kişi bunu biliyor? Başka yollar da var: her biri insanı bir harikalar listesine çekiyor. Paris'ten kuzeydoğuya giden yol, her adımı son Napolyon mücadelesinin hattı. Metz'den Almanya'ya doğru doğuya giden yol, her adımı Devrim'in veya işgalin veya sahadaki başarının tarihi. Ekspres geçerken gözlerinizin neredeyse yakalayamayacağı küçük bir istasyon, Attila'nın Champagne ovalarında yenilmeden önce kurduğu kampın komşusu; bir diğer küçük istasyon, gizli bir köyün istasyonu, Valmy; yarım saat sonra, Les Islettes'in ötesinde, Drouet'nin Kral'ın kaçışını durdurup Fransız Monarşisi'ni yok ettiğinde izlediği orman yolunu oldukça yakın bir yerde görüyorsunuz. Bütün bu yollar bilinen yollardır, ama demiryollarının terk ettiği ve bu yüzden yarı terk edilmiş olan bir yol var; birçok motor onu yeniden keşfediyor, çünkü Avrupa'nın hikayesinin yarısı boyunca uzanıyor - Paris'ten Tours ve Poictiers'den Perigueux'ye, Toulouse'a, Yüksek Pireneler'i
aşıp Saragossa'ya giden yolu kastediyorum. Hiçbir hat ona hizmet etmiyor.
Bir gün ve daha fazla seyahat için dağların üzerinden hiç hat yok, ama bu İslam'ın bin yıl önce bizi bitirmek için geldiği yol.
Ordu Poictiers'i geçti. Charles onlarla Tours'dan buluştu ve onlar yok edildi. Bugün bu yeri görebilirsiniz ve bu, tüm Frank ve Got istilalarının İspanya'ya doğru ilerlediği yoldur ve bu, Charlemagne'ın Ebro Vadisi'ne karşı tepelerden ilk yürüdüğünde izlediği yoldur. Geçmiş savaşlarla daha kutsal bir yol bilmiyorum, dağlarla buluştuğu yerde daha harika bir yol yok, her türlü seyahat için daha iyi yapılmış bir yol yok -ve Fransa ile İspanya arasındaki yüksek yerlerde olduğundan daha ıssız bir yol yok- ama bu yol hakkında daha sonra seyahatte ne kadar çok şey olabileceğini kanıtlamak için yazacağım.

SEYAHATÇİ ÜZERİNE

İngiltere'de zevkleri için veya bu konuda Batı Avrupa'nın herhangi bir yerinde seyahat edenler, bu tür seyahatleri haklı olarak tarihin zevkiyle ilişkilendirirler: çünkü tarih bir insana, bir insan hafızası gibi, şeylerin büyük bir hafızasını vererek, ancak bir insan hayatından çok daha uzun bir alana yayılarak, bir şey katar. Onu, bilge ve büyük demiyorum, ama kesinlikle bilgelik ve büyüklükle birlik içinde yapar.

Ayrıca bastığı toprağa da bir şeyler katar, çünkü buna anlam katar. Tewkesbury'den Cheltenham yoluyla çıktığınızda, solunuzdaki tarlalara bakıp, sadece hoş çayırlar değil, aynı zamanda İngiliz ortaçağ monarşisinin kaderinin belirlendiği yer olduğunu bilmek ne kadar da güzeldir; ya da, İngilizler tarafından yeterince bilinmeyen (çünkü İngiltere'deki en güzel şeylerden biridir) o feribotun yanında durup geriye baktığınızda, Severn seviyesinin üzerinde uzun ağaçlar arasında çerçevelenmiş Tewkesbury kulesini, zihninizin gözünde Manastır binalarını görmek - sağında duran sağlam Norman duvarları olan büyük bir benzer taş kütlesi. Tüm bu tarihsel duygu ve Tarihi Seyahatle birleştirme arzusu
çok verimli ve besleyicidir, ancak buna bağlı, neredeyse ihmal edilen ve yine de bir şekilde daha
büyüleyici ve daha fazla anlamla dolu olan başka bir ilgi daha vardır. Bu ilgi, kayıtlı tarihin arkasında yatan ve günümüze kadar
gelmiş olan şeylere olan ilgidir. Çünkü Avrupa'nın genel yaşamının altında, büyük Roma'nın Hıristiyanlaşması, haçlı seferleri, keşifler, Rönesans'ın kaynaklarını
teçhiz etmesi ve sonunda maddi olarak bugünün bu muazzam bilgisine, tüm Sanatların bilgisine, inşa etme ve yapma
gücüne dönüşmesinin muhteşem destanıyla birlikte - tüm bunların altında Avrupa'nın inşa edildiği temel, Avrupa'nın kaynaklandığı kök vardır; ve bu kök, kayıtlı herhangi bir tarihten çok, çok daha eskidir ve kayıtlı tarihin sunduğu herhangi bir olgudan çok, çok daha
hayatidir.

Bu ada, Kuzey Fransa ve Ren Vadisi için kayıtlı tarih iki bin yıllık bir meseledir; Batı Akdeniz'in üçü için; ama bahsettiğim şeyler on binlerce yıl olarak hesaplanmalıdır. Onların ilgisi yalnızca veya esas olarak kaybolan şeylerde yatmaz. Toprağı eşelemek ve bizden yüzyıllar önce gelen ama kesinlikle kanlarından olduğumuz adamların cilalı taşlarını bulmak gerçekten büyük bir zevktir; ve Canterbury'nin altında bir göl veya bataklık konutunun yığınlarını bulmak veya bulduğumuzu tahmin etmek büyük bir zevktir, bu da Canterbury'nin her zaman orada olduğunu ve görünüşte savunmasız vadi şehrinin bir zamanlar Stour'un su çayırlarının bataklık olarak geçilemez veya sığ bir lagün olarak zorlukla geçilebilir olduğu zamanlarda zaptedilemez bir yer olarak seçildiğini kanıtlar. Ve Chilham'ın ötesindeki toprak işlerinde durup kendi kendine (kişinin oldukça emin bir şekilde söyleyebileceği gibi) "İşte güneydoğuyu savunan İngiliz kampı; burada onuncu lejyon hücum etti." demek çok keyiflidir. Bunların hepsi hoştur, ama bence bir şeyin gerçekten hayatta kaldığı yeri takip etmek daha
hoştur.

Örneğin, Yol Yollarını düşünün. İngiltere bunlar açısından ne kadar da zengindir!
Avrupa'nın başka hiçbir yeri yolcuya bu kadar kalıcı ve bu kadar
büyüleyici bir sorun sunmaz. Roma başka yerlerde her barbar yolu sertleştirdi ve düzeltti, ama Britanya'nın bu uzak eyaletinde sadece askerleri için bir dayanak noktası yapmak için enerji harcadı; ve
İngiltere'nin her yerini, sizin kanınızdan olan adamların tuğla, taş, demir veya yazılı yasalar duymadan önce
yaptığı kadim yollar boyunca yürüyerek seçerseniz
yürürsünüz.

Daha fazla insanın, diyelim ki, Fosse yolunu
izlemeye kalkışmamasına şaşıyorum. Orada, Batı İngiltere'nin güneybatıdan kuzeydoğuya doğru, doğrudan ama kıvrımlı bir çizgide, vahşi bir patikanın özü olan karakterlerle
doğrudan geçer. Diyelim ki, birçok mil boyunca modern bir yoldur; ve siz orada Cotswold boyunca sert metal kaplı modern bir İngiliz otoyolunda yürüyorsunuz, kilometre taşları ve il meclisinden gelen bildiriler, eğer öyleyse, bir buharlı lokomotifle seyahat ediyorsanız, menfezlerin bir buharlı lokomotif taşımayacağını söylüyor. Sonra aniden bir kavşağa
gelir ve görünüşe göre durur, harita çizerlerinin "T" dediği şeyi yapar; ancak aynı çizgide bir kapı ve ötesinde bir çiftlik yolu görürsünüz ve siz de onu takip edersiniz. Bir yolun ormanlık alan tarafından kesildiği bir koruluğa gelirsiniz ve hepsi aynı çizgidedir. Fosse yolu küçük bir patikaya dönüşür, ancak siz hala üzerindesiniz; bataklık bir dere vadisinin üzerinden kıvrılır, sağlam bir
toprakta kalır ve ilerledikçe oraya konulmuş eski taşlar görürsünüz.
Tanrı bilir kaç nesil önce -ya da belki dün, çünkü gelenek devam eder ve
köylüler ıslak topraklarını binlerce yıldır güçlendirdikleri gibi
güçlendirirler; o çukurdan yukarı tırmanırsınız,
bir çitin üzerinden geçersiniz ve işte yine bir patikadasınızdır.
O patikayı takip edersiniz ve bir kez daha aniden durur. Bu sefer önünüzde bir
tarla var. Hiçbir geçiş hakkı, bir patika izi yok, sadece
mısır tarlalarının ve tarımın yerini alan meraların çürümesini işaret eden o paralel sırtlara yuvarlanmış çimenler. Şimdi
zevkiniz patikayı aramakta; yol boyunca geriye
bakıyorsunuz; aynı çizgide ileriye bakıyorsunuz, ta ki bir
işaret, iki mahalle arasındaki bir sınır, belki haritanızda,
ya da
bir araya getirilmiş iki veya üç taş ocağı veya başka bir işaret bulana kadar; ve çok geçmeden
çizgiyi tekrar yakalamış oluyorsunuz.

Böylece millerce yol kat ediyorsunuz ve o çizgide yürürken
gördüğünüz ufuklarda, ayaklarınızın altındaki toprağın doğasında ve hissinde, üzerinizdeki İngiltere semalarında, bu krallığın kadim amacını ve ruhunu hissediyorsunuz. Aynı çizgi boyunca Klanlar, Kuzeye, Ev Sahibine çağrıldıklarında yürüyüşe geçiyorlardı; ve bu
yavaş, gıcırdayan vagonlar Mendip'lerin kurşunu veya Cornwall'un tenekesi veya Galler'in altınıyla yukarı doğru gitti.

Ve hala orada; hala yerden yere ana yol olarak kullanılıyor, hala modern İngiltere'de yaşıyor. Bazı
benzerleri var: örneğin Ermine Caddesi, çok daha sürekli ve daha
nadiren sorun çıkarıyor; diğerleri ise Roma'nın neredeyse hiç dokunmadığı ve bu nedenle son iki
bin yılda neredeyse hiçbir şey yapmadığı Berkshire Downs'un sırt yolu gibi. Tam olarak Thames'i nerede geçtiğini belirleyerek, tahmin yürüterek ve Streatley Vicarage'ın yanında otururken
o adaların altında sığlığın bulunduğu doğal bir baraj oluşturup oluşturmadığını merak ederek keyifli bir gün geçirebilirsiniz.

Yollar en belirgin şeylerdir. Daha birçok şey var;
örneğin, saz. Aynı şekilde, aynı sanatla aynı saman serme işlemi, tarihin başlangıcından çok önce, emin olabiliriz ki devam etmiştir. Bataklık Ülkesi'nde sazlarla, Tebeşir Tepeleri'nde ise ovalardan gelen samanla nasıl çatı yapıldığını görün. Bir keresinde, kilisenin bulunduğu ve Tepeler'in güney yamacında bulunan bir malikanede, "ovalardan gelen saman için" çok fazla kayıt yapıldığına dair bir kayıt olduğunu hatırlıyorum; sonra yıllar sonra, uzun karaağaçların altındaki bir meyve bahçesindeki bir Beytüllahim'i çatılamak zorunda kaldığımda - havadaki arıların sesiyle yazmak için hoş bir yerdi - çatıyı örmeye gelen adam bana şöyle dedi: "Ovalardan saman bulmalıyız; bu yayla samanı çatı örmek için iyi değil." Sonra, bunu söylediğini duyduğumda, bana on bin yıl eklendi. Ve İngiltere'de, buradan çok uzakta, başka bir yer biliyorum, orada bir adam bana, eğer kış sisinde, Pennines'in o büyük zirvesi olan Cross Fell'i geçmeye karar verdiğim gibi,
karın sürüklenmesini izlemem gerektiğini, çünkü böyle bir havada kişinin yönünü gösterecek başka bir rehberin olmadığını söyledi. Ve Kuzey Denizi'nde bir teknede, Foreland'a doğru yaklaşırken, bana iki gelgitten bahsettiğini ve
gelgiti Long Nose'a kadar yakalayıp
sonra etrafından dolanırsanız, bir günde iki gelgit yaptığınızı anlattığını hatırlıyorum. Aptal insanların para biriktirmekten bahsederken gösterdiği aynı zevkle
konuştu. Bu bilgiden dolayı kendini zengin ve gururlu hissetti, çünkü bu bilgiyle bir günde iki gelgit yaşadı. Şimdi bu tür bilgiler
on bin yıldan daha eskidir; ve kuşların nasıl uçtuğu, nasıl seslendiği ve havanın ay ile nasıl değiştiği bilgisi de öyledir.

Bir insan benim yaptığım listeye çok şey ekleyebilir. Çiy kapları
dilimiz veya dinimizden daha eskidir; ve bir çubukla
su bulma; ve o zor hayvanın, köstebeğin yakalanması; ve çakmak taşlarının harç haline getirilmesi, eğer biri bunu eski şekilde yaparsa (Pevensey'de
görebileceğiniz gibi) sonsuza kadar sürer ve eğer bunu yeni şekilde yaparsanız
on yıl sürmez; ve sonra ayın hilal kısmında
ama yeni ay göstermeden önce değil
ekme bilgisi vardır; ve ayın elma şarabı üzerindeki ve daha az ölçüde bira yapımı üzerindeki etkisi vardır; ve biradan bahsetmişken, bira yapımı sırasında bir adamın yüzünü sıcak biranın yüzeyinde buğulanmadan görebileceği
zamanda biranın nasıl çekilmesi gerektiği bilgisi vardır; ve Güney'de "nehirleri atma" olarak adlandırılan, ancak Fen Land'de başka bir adla anılan
nehirlerin nasıl kıyıya oturtulacağı bilgisi vardır; ve nasıl bankaya yatırılır ki
sillenmesinler, ama kendilerini temizlesinler. Bunlar var
ve binlercesi daha. Hepsi çok eski, ama şu anda hiçbirine yerim yok.

MILTON ÜZERİNE

Bir halkın harfleri, mimarinin en
içten zihnini ve dininin (eğer ayrı veya kabile dini varsa) askeri kapasitesini veya yetersizliğini yansıtması gibi en asilini yansıtır.
"En asil" kelimesi belirsizdir ve asalet burada, sabit bir karakteri ve kendi bireyselliğini ifade edebildiği ruhtaki istikrarı ifade edecek şekilde tanımlanmalıdır. Böylece bir insan, tutkudan veya çeşitli deneyimlerden veya kelimelerin belirsizliğinden ve sınırlılığından dolayı kendisiyle çelişir, ama kendisi söylediği her şeyde ikamet eder ve bu benlik açık ve dengeli bir şekilde ifade edildiğinde, onu
asil buluruz.

Şair Milton, bu anlayışa göre, İngiliz zihninin asaletini en iyi şekilde ifade etmiştir ve akranlarından
herhangi birinden oldukça farklı bir eser
yaparak İngiliz edebiyatının idealinin ayrılmadığı bir tür standart belirlemiştir.

İngiliz edebiyatı ile ilgili olarak iki şey dikkat çekicidir, birincisi
Avrupa kültürü alanına geç girmesi ve ikincisi
olağanüstü derecede çeşitlenmiş olduğunu kanıtlaması. İlk nokta
konum için önemsizdir; ikincisi ise önemlidir; çünkü
bu kadar şaşırtıcı karmaşıklığın ve sanki kanunsuz bir yöntem ve içerik taşkınlığının asla bir kutup bulamayacağı veya yalnızca bir yönüyle sembolize edilemeyeceği yüzeysel olarak hayal edilebilir. Yine de Milton o kutup
bulmuştur ve Milton'ın eseri o sembolü sağlamıştır.

İngiliz edebiyat tarihinin herhangi bir anında, On Dördüncü Yüzyılın sonundan On Sekizinci Yüzyılın sonuna kadar iki
tamamen farklı şaheseri karşılaştırabilirsiniz. On Dokuzuncu'nun ilk üçte birinden sonra,
gerçekten, birinci sınıf eserler çok daha sıradan bir oyuğa düşer ve
İngilizce yazılmış en iyi şiir ve en iyi düzyazının kelime dağarcığının ve çok daha önemli olan hayata bakış açılarının daraldığı fark edilir. Gazeteler yazarları bir mala ile
yerle bir etti; kaba ve rafine, şaşırtıcı ve kararlı, grotesk ve korkunç olanı yan yana koymadınız; ancak tüm o önceki yüzyıllarda yan yana
gelen tavır ve düşünce o kadar çeşitliydi ki, uzak bir gelecek nesil, böyle bir zenginliğin bu kadar küçük bir ulusal toprak alanında nasıl ortaya çıkabildiğini merak edecektir.
_Piers Plowman_ ve _Canterbury Tales_ iki dünyadır ve her birinden ayrı üçüncü bir dünya, artık neredeyse unutulmuş olan, ancak halkın kendiliğinden
oluşturduğu ve Orta Çağ'ın sonuna kadar söylediği o güzel sözlerin dünyasıdır. On Altıncı
Yüzyıl belki daha az modüle edilmişti ve özellikle
sonuna doğru daha basit bir akışta akıyordu, ancak On Yedinci yüzyılda İncil'in Jacobean çevirisinden Swift'e kadar ne kadar da büyük bir çeşitlilik
büyümesi oldu. _Paradise Lost_'un yayınlandığı on yıl, Restorasyonun ilk isyanıyla aynı zamana denk geldi. Tüm bu çeşitliliğe yakından bakarsak, tüm İngiliz eserlerini diğer ulusların eserlerinden belirli bir şekilde ayıran iki ortak nitelik bulabiliriz. Ölçülebilir şeylerden ziyade renklere benzeyen bu tür niteliklere bir başlık vermek zordur; ancak, bu iki kelimeyi, "Macera" ve "Gizem"i öne süreceğim. Herhangi bir dönemde, özellikle de On Altıncı Yüzyılın ortasından sonraki herhangi bir dönemde, Macera sevgisinden kaynaklanan tüm bu duyguları barındırmayan hiçbir İngiliz eseri yoktur. Örneğin, Manzara'nın her türlü İngiliz şiirinde tekrar tekrar belirmesi ne kadar da dikkat çekicidir. Shakespeare'de bile, ara sıra küçük bir anlık görüntü kadar canlı bir şekilde bulunur ve akıntının her akıntısında durmaksızın akar; Gray'in _Elegy_'sinde parlar ve _In Memoriam_'ın bağlayıcı öğesidir. Wordsworth'ün daha önceki eserlerini kurtarır, Byron'ın büyük etkisini
işler ve bugün kimsenin okumadığı o iki şiir, _Thalaba_ ve _Kehama'nın Laneti_ onunla canlanır. Keats ve Coleridge'in ilham kaynağıdır. Şimdi Manzaraya duyulan bu açlık ve bu canlı his, Maceranın sadece yönleridir; çünkü böyle hisseden ve konuşan insanlar, bilinmeyen yerlere seyahat etmek isteyen, deniz ve karanın ani vahiylerine hazır insanlardır. Yaşayan bir şair şöyle yazmıştır:

İçimdeki kutsal ilkel parçam
İçimde yükselip
Yeryüzünün ve denizin görkemli vizyonunu selamladığında
Bunlar yoksulların akrabalarıdır....

Bu dört dizenin notası, İngilizce mektuplardaki Manzara notasıdır ve bu not Maceranın en iyi kanıtı ve etkisidir. Eğer
herhangi bir adam seyahat edemeyecek kadar fakirse (her ne kadar bu kadar fakir birini hayal edemesem de) veya kölece bir yaşamın mutsuz gereklilikleriyle seyahat etmekten alıkonulmuşsa, her zaman İngilizce
mektupların kapısından kaçabilir. Böyle biri uykuya dalmadan önce _Paradise
Lost_'un üçüncü ve dördüncü kitaplarını okusun ve ertesi sabah büyük bir
yolculuğa çıktığını görecektir. Milton, bu dünya vizyonlarındaki sürekli ve coşkulu zevkiyle
bir İngiliz şairinin normal ve merkezi örneğiydi.

Uzak denizde bir filonun
Bulutlarda asılı kaldığı...

ya da, yine,

.... Yıldızlı Orduyu
güden Hesperus, Ay'a kadar en parlak şekilde at sürdü,
Bulutlu ihtişamla yükseldi, sonunda
Görünür Kraliçe, ortaya çıktı....

Her yerde ve sanki kelimelerin katı disiplinine karşı isyankar bir bolluk içinde, bu dünyanın resmini
görüyor ve ifade ediyor.

Eğer Manzara, İngiliz şairlerinde ve Milton'da bu macera kalitesinin en iyi testiyse, İngiliz şiirinin mistik karakteri onlarda ve onda da belirir. Hiçbir dönem, İngiliz yazarların Gizem'e olan bu talebini bastıracak veya hatta gizleyecek kadar resmi olamazdı
ve yalnızca müzikle bağlantılı bir sanatla iletilebilen duygulara. Tutku o kadar güçlüdür ki, yabancı edebiyatla pek de aşina olmayan birçok kişi, bu tür edebiyatın şiirsel bir niteliğe sahip olduğunu inkar edecektir, çünkü onda İngiliz okuyucunun bir şairden beklediği, müzisyenden beklediği o belirgin heyecanı bulamaz. Manzara, Maceranın en iyi testi olarak alınabilirken, Gizemli olana duyulan bu iştahın en iyi ölçülebilir testi ritimdir. Son derece vurgulanmış ritim ve vurgu, o ruhun işaretleri ve eşlikçileridir. Dildeki herhangi bir dize kadar güçlü olan, algılanabilir bir hile olmadan aniden yoğun hisler uyandıran _Lycidas_ dizesidir -

Sesli kamışlarla taçlandırılmış, akıcı kayan Mincius.

İtiraf ediyorum, o dizeyi asla okuyamıyorum ama yirmi yıl önceki bir nehri hatırlıyorum, o dereyi tekrar ziyaret edip gözlerimle tekrar görmek, onu sevenlere bir zamanlar ne olduğunu bu ölümsüz dize kadar güçlü bir şekilde hatırlatmıyor. Şairin büyülü
gücünün, duyuların yapamayacağı bir şekilde zamanın etkisinden kaçtığı ve bu tür konulara meraklı bir adamın bu tür armağanların varlığının insan ölümsüzlüğünün bir kanıtı olduğu görülebilir. Milton'ın dizelerini sürdürdüğü hız, dizeleri bağladığı güçlü kısıtlama, bu ritmin gücünü ve taşıdığı mistik etkiyi derinden vurgular. Şimdi bir trompet, şimdi bir insan sesleri korosu, şimdi bir flüt, şimdi tek bir uzak şarkı diyebilirsiniz. Üçüncü kitap _Paradise Lost_'un kırkıncı satırından elli beşinci satırına kadar ciddi bir ilahinin tüm gücüne ve doğasına sahiptir; içindeki büyük şikayet bir orgun şikayetidir ve bu bağlamda Milton'ın emrettiği tüm tonlarda tek bir şeyin eksik olduğunu söyleyebiliriz; çoğu sanatçının dehşetin yoğunluğunu küçümseyeceği gibi o da kederin yoğunluğunu küçümsüyordu. Fakat
terörün yoğunluğu insan kalemine uygun bir konu değildir ve
sadece küçük modern arkadaşlarımızın en pislerine hitap etmiştir, yoğun keder
en başından beri şiir için adil bir konu olarak düşünülmüştür.

[Yunanca: Tele d' apo kratos chee desmata sigaloenta
Ampyka kekryphalon t', ede plekten anadesmen
Kredemnon th', ho rha hoi doke chrysee Aphrodite
Hemati toi, hote min korythaiolos egageth' Hektor
Ek domou Eetionos, epei pore myria hedna.]

Milton bunların hiçbirini kabul etmeyecektir. Lycidas'ın görkemli başarısının önünde bu kadar çok kişinin tereddüt etmesine neden olan o notanın yokluğudur ve Milton'ın üzüntü çığlığına en çok yaklaştığı bu alıntıda, benim ona dediğim gibi, ciddi bir ilahiden başka bir şey değildir.

.... Böylece yılla birlikte
Mevsimler geri döner; ama bana dönmez
Gün, ya da Akşamın ya da Sabahın tatlı yaklaşımı,
Ya da ilkbahar çiçeklerinin işareti, ya da Yaz Gülü,
Ya da sürüler, ya da sürüler, ya da ilahi insan yüzü;
Ama bunun yerine bulut ve sürekli karanlık
Beni insanların neşeli yollarından
Kesip, ve bilgi kitabı için güzel,
Evrensel bir beyazla
Sunulmuş, Doğanın eserlerinin, silinip temizlenmesi için,
Ve bilgelik bir girişte tamamen dışarıda.
O kadar ki sen, Göksel ışık,
İçime doğru parla ve zihin tüm güçleriyle
Işılda; orada gözler ek, oradan tüm sis
Temizleyin ve dağıtın, böylece ölümlü görüşe görünmeyen şeyleri
görebilir ve anlatabilirim.

Milton'da İngiliz Harfleri için değil, İngiliz doğasının bir bütün olarak bir özelliği için durduğu bir başka karakter daha vardır,
ki bu da bireyin bir tür ayrı durmasıdır. Bunun
iyi ve
kötü olabileceği yerde tartışmak için kısa bir takdir değildir.
Son derece ulusaldır ve hiçbir yerde bu adamın dizelerinden daha güçlü bir şekilde göremezsiniz. Hayatının hepimiz doğru olduğunu biliyoruz, ama
dizelerinde bile göründüğünü söylüyorum. Her şeyde bir tür _noli me tangere_
vardır, sanki çok az dostluk istiyordu ve tek bir kırık aşk tarafından
kırılmamıştı ve Tanrı'yı ​​ve kendi ruhunun kaderini
yalnız bir şekilde tefekkür ediyordu; çizdiği tüm şeyler arasında asla
çizemeyeceği şey bir kolektiflikti.

HANS CHRISTIAN ANDERSEN

Bu şaşkın, karışık ve mutsuz değilse bile en azından huzursuz zamanda, kendisi olan bir şeye rastlamak ne kadar da büyük bir şey! İç içe geçmiş tartışmalarımızın ortasında doğruluk ve karışık gürültülerimiz arasında bir akor bulmak ne kadar da büyük bir zevk. Hans
Christian Andersen bu sadeliğin iyi bir örneğidir; ve kendi
nesli onu hemen tanıdı; şimdi, onu en iyi tanıyan çağdaşları
çoğu zaman ölüyken, onların tanınması
haklıdır. Çağdaşları tarafından çok daha fazla şey söylenen kişilerden, kaç tanesi onun iyi eserinin şimdi karşı karşıya kaldığı ve bir tür ayık zaferle karşı karşıya kaldığı sınavdan geçebilir? Çağdaş övgünün
bir tür pislik toplama yolu vardır. Hepimiz nedenini biliyoruz. Bunun korkusu, buna saygı var; yüzlerce değersiz ve geçici şeye karşı gerçek bilinçsiz bağlılık var; anlık şans felsefesi övgüyü yapanı ağır basıyor. Tek kelimeyle, belki de bizimkinden önceki nesilde yazan büyük adamların yarım düzine bile düzgün ve sınır tanımayan bir geleneğin bu testinden geçemezdi. İnsanların bu teste göre yargılanması gerektiği iddia edilemez. En büyüklerin çoğu, örneğin Hugo ve onun soyundan Huxley (bir İngilizce ustası); ya da daha da geriye gidersek, büyük Byron, bu testi geçemezdi.

Ateşli zamanımızda, büyük ya da küçük, çoğu insan hakkında o kadar abartılı, o kadar yerel ve o kadar dengesiz şeyler söylendi ki, ister deneyimden ister gelecek nesillerden korkudan olsun, çağdaş görüşün talihsizliklerinin onları aşağı çekmesine izin verilmemelidir. Ama
bir adam, çağdaşlarının bile ona adaletli davrandığı bir şekilde yaratıldığında kendine özgü bir niteliğe sahip olur ve bu Hans
Christian Andersen için de geçerliydi. Eğer mektuplarımız beş
yüz yıl yaşarsa, bu mükemmel yazarın sessizce yaşayacağını pazarlık ediyorum. Hatta Fransızlar bile onu bünyesine katabilir. Ve sonra, bu kadar çok
öven birinin işi, bu yazarın mükemmelliğinin nelerden oluştuğunu sormaktır.
Bu üç yönlüdür: birincisi, her zaman düşündüğünü söylerdi; ikincisi, bunu söylemenin her türlü yoluyla doluydu; ve üçüncüsü, sadece söylemesi gerekeni söylerdi.

Birinin düşündüğünü söylemesi, yani gerçeği söylemesi o kadar
nadirdir ki, buna neredeyse bir insanda lütuf denebilir. Çağdaş eleştiriyi oradan oraya çeken aynı çok yönlü ipler, ve yukarıda bana çağdaş eleştirinin uzun vadede bir adamı küçümsediğini, aynı iplerin her yazarı, kendi zamanında yanlış olduğunu bildiği şeye uymaya zorlamak için çektiğini öne sürmeme neden oldu. Fakat bazı insanlar -sınırlamalarla, doğru ve sadece belirli bir çerçeve seçerek- hayatları boyunca gerçeği söylemeyi başarırlar; bu insanlar, eğer başka edebi niteliklere sahiplerse, gelecekten emindirler.

Ve bu beni ikinci noktaya getiriyor, yani Andersen gerçeği sadece söylemekle kalmayıp, yirmi farklı şekilde ve yüzlerce farklı şeyle anlatabilirdi. Şimdi bu karakter, edebiyatçılar arasında önemli olarak çok abartılmıştır, çünkü edebiyatçılar, bunu büyük yazarı küçük yazardan ayıran fark olarak algıladıklarından, bunun harflerin ana kriteri olduğunu düşünürler. Ana kriter değildir; ancak bu büyük yazıda kalıcı bir gerekliliktir.
Bu çoğulluk olmadan büyük yazı yoktur, buna bazen hayal gücü, bazen deneyim ve bazen de yargı denir, ancak özünde sayısız dünyanın uygun bir incelemesidir. Bu
nitelik, büyük yazarların "karakterler" olarak adlandırılan şeyleri yaratmasını sağlar; ve bu "karakterleri" gerçek dünyadan çizilmiş portreler olarak (Balzac'ta böyledir) veya hayal ürünü olarak (Dickens'ta böyledir) veya kahramanlar ve kahramanlar olarak (Shakespeare'de ve Homeros'ta böyledir, eğer beni mazur görürseniz) kabul etsek de, bunların var olması ve yazarın sayfalarında yaşaması, onun içinde yaratıcı güce karşılık gelen sınırlı insan doğamızdaki tefekkür niteliğine sahip olduğu anlamına gelir.

Son olarak, Andersen'in söylemesi gerekeni söylediğini ve daha fazlasını söylemediğini söylüyorum. Yazarlardaki bu özellik kısıtlama değildir - yazamayanlar için değerli olan boş bir kelime - daha ziyade kalemdeki bir tür iffettir. Bu tür
yazar, bilinçsizce ekleme yapmayan kişidir; eğer biri ona
neden bir süs veya varsayımsal bir şey eklememesi gerektiğini sorsa,
şaşkına döner ve belki de şöyle cevap verirdi: "Neden ekleyeyim?" Bunun ardındaki içgüdü, tüm özlülüğü, tüm kesinliği ve tüm üslup tasarrufunu üreten şeydir.

Andersen, o halde, büyük bir yazarı oluşturan tüm bu üç şeye sahipti ve o gerçekten büyük bir yazardır. Çerçevesini seçtiğine veya en azından buna ikna edildiğine dikkat edin. Çocuklara hitap etmemiş olsaydı bu kadar eksiksiz olamazdı ve çocuklukta okunması onun şanıdır. Hans Christian Andersen'i okuyamayan çocuk yoktur ve en azından ben, onu çocukluğunda okumuş ve hayatı boyunca okumaya devam etmeyen hiçbir adamla karşılaşmadım. İnsan ruhunu canlandırmak, beslemek veya yönlendirmek için olmayan hiçbir şey yazmadı; sadece sorulara yol açan hiçbir şey yazmadı. Eğer ondan biraz eski (veya daha doğrusu şu an için eski moda) terimlerle bahsedilebilirse, o hayırseverlikle içgüdüseldi ve bu nedenle hala hayat doludur.

Andersen hakkında genel olarak bu kadar çok şey söyledikten sonra, özellikle onun hakkında bir şeyler söylenmelidir. O Kuzeyliydi; onu okurken, sahnesi açık havada geçiyorsa havanın taze ve genellikle buzlu olduğunu her zaman hissedersiniz; eğer içeride konuşuyorsa oda rahat ve
genellikle eskidir. Kuzey'de olmayan bazı tutkular onda yoktur,
hem iyi hem de kötü taraflarında. Asla asker değildir
ve asla intikamcı değildir; asla yaşam arzusuyla keskinleşmez,
ama yine de asla kıskanmaz. Onu okuyanlar ve aynı zamanda Kuzeyliler
Danimarka'ya aşık olabilir. Bu küçük toprakların, Roma İmparatorluğu'nun sınırlarının oldukça dışında, İmparatorlukların büyük hayati dirilişlerinden hiçbiriyle parçalanmamış, On İkinci ve On Üçüncü Yüzyılların vizyonuyla rahatsız edilmemiş, Napolyon'un ordularının yürüyüşünden kurtulmuş
olması medeniyetimizin bir zaferidir. Bugün, o iyi organize olmuş, memnun, köylü Devletinden daha Avrupalı ​​ne olabilir? Barbar insanların
elveda kehanetlerine karşı koymak için iyi bir ironi, Almanya'nın ötesinde bu güvenli ve mutlu Devletin var olmasıdır. Bunu biraz fazla epigramatik bir ifadeyle ifade edebilir ve Hans
Christian Andersen'ı okurken Elsinore'u hatırladığınızı ve Kopenhag'ın güzel
mimarisini hatırladığınızı söyleyebilirsiniz. Eğer bir talihsizlik tekrar o Devleti tehdit ederse ve barbarlık onunla
aptalca oynamaya kalkarsa,
gerçekten Avrupa'nın vicdanı olan ve bu ifadenin çok sık fuhuş yaptığı boş ve sahte örgüt olmayan bir şey ortaya çıkacak ve Danimarkalıları koruyacaktır.

1808 NOELİ

Avrupa'da uzun süredir hiçbir İngiliz Ordusu teslim olmadı.
Bu, bu ülkenin kendine özgü tarihi konumudur.
Bu tarihi gerçek, okulların ve üniversitelerin ortak tarihine, askeri tarihe karşı genel olarak çarpıtılmış bir tutum kazandırır, ancak ülkenin genel politikasına, gücünü ve değerini abartmanın imkansız olduğu
güvenilir bir gelenek kazandırır.

Kuşatmaları saymazsak, böyle bir felakete en yakın temas, bu sözcüklerin yazıldığı ve okunduğu günlerde yaşandı;
en yakın şey, tam 12 yıl önce, Noel'den hemen önceki ve hemen sonraki günlerde gerçekleşti.
Bu maceranın doğasını olabildiğince basit bir şekilde anlatmaya çalışacağım.

Öncelikle, Napier'in sözleriyle, konumun orduların kaderini belirlediği varsayılmalıdır.
Asker için bundan daha belirgin bir gerçek yoktur, siviller tarafından daha fazla unutulan hiçbir şey yoktur - ve özellikle de Jingoizm gibi askeri olmayan bir ahlaksızlıkla temas eden siviller tarafından.
Konum orduların kaderini belirler ve silahların eşit olduğu varsayıldığında,
o, kritik anda, işleri öyle ayarlamış büyük veya şanslı bir generaldir ki, düzen onun tarafındadır veya
bir şans eseri bu avantaja sahiptir. Bu gerçeğin istisnaları da vardır. Bazı kesin savaşlar (çok az olsa da) seferleri tamamen belirlemiştir; ve bu savaşlar arasında bazıları yine bir itişle ve bir tür ivmeyle kazanıldı, konum faktörü önemsiz olacak kadar basit veya iki tarafa da avantaj sağlayacak kadar eşit derecede dengeliydi ve elendi. Ancak, kural olarak, belirleyici eylemler için bile konumun belirleyici faktör olduğu doğrudur. Bir seferin stratejisi için bu kesinlikle doğrudur ve bu düşünceyle Aralık 1808'in sonunda İngiliz Ordusunun özel krizine geri dönüyorum. Herkesin bildiği gibi Sir John Moore, Fransızların o ülkenin Güneyi'ne uyguladığı baskıyı geri çekmek amacıyla İspanya'nın Kuzeyine baskın düzenlemişti. Fransız ihtirasının ilk engelini Güney'de bulmuştu ve Napolyon'un planı Baylen'in beklenmedik ve adeta imkansız teslimiyetiyle bozulmuştu. Yaklaşık yirmi bin Fransız kuvveti orada silahlarını bırakmıştı. İmparator, evinin talihini yeniden sağlamak için bizzat geldi; direnişin en iyi beklenebileceği yer Güney'di; Güney'in işgaliyle, tüm topraklarda rahat edebilsin diye ve Güney'den İngiliz harekâtlarının onu çekmeye mahkum olduğu için.

21 Aralık Çarşamba günü, Lord Paget, Onuncu ve On Beşinci Süvarilerle birlikte, Fransız Süvarilerinin ileri bir birliğini Sahagun'da
bastırdı. Moore'un büyük akının en uç noktasıydı; kasaba işgal edilmişti ve tüm Perşembe, tüm Cuma Moore orada, yaklaşık yirmi üç bin altmış topluk kuvvetiyle durdu. Kaçmak istiyorsa geri çekilmesi gereken deniz kıyısındaki limandan yaklaşık iki yüz mil uzaktaydı. Önünde, rahatsız edilmediği takdirde, hemen Sahagun'dan yürümesi gereken Soult vardı; ama sağında, deniz kadar uzakta, ama o kadar da
uzakta değil, yüz elli ila yüz yetmiş mil mesafede, Napolyon, Madrid'de, İspanya'nın en iyi ve en büyük ordularına komuta ediyordu. Altmış bin adam, yüz elli topla Madrid kapılarında duruyordu ve İngiliz Ordusu'nun Sahagun'a girdiği aynı saatlerde, Napolyon'un büyük kuvvetleri Guadarrama üzerinden kuzeye doğru hareket etmeye başladı.

Burada o meşhur yürüyüşü anlatmayacağım: Başka bir yerde daha uzun bir şekilde anlatmıştım: ama okuyucu, bu büyük düellonun koşullarını takdir etmek için, çıplak ve büyük ölçüde dağlık,
karla kaplı ve o günler boyunca dayanılmaz hava koşullarına maruz kalmış bir ülke hayal etmelidir;
ve bu kadar çok ve bu kadar kesin şeye bağlı olan yarış, hiç kimsenin dışarıda olamayacağını
düşüneceğiniz bir zamanda ve yerde koşuldu. Ama Devrim
savaşlarının kahramanları bizim gibi insanlar değildi.

Noel Günü Pazar gününe denk geldi. Moore, erzaklarının önüne geçmişti; Cuma günü ona ulaşmışlardı ve Cumartesi günü, Noel Arifesinde, ileri gidip önündeki
düşmana saldırmayı planlamıştı. Fakat aynı Cuma günü, geceleyin, Piyadeleri
doğuya doğru yürümeye başladığında, Napolyon'un
şaşırtıcı başarısını duydu; büyük komutanı kuzeye çekmeyi başardığını biliyordu, fakat aynı zamanda, o komutan mucizeler
yaratabildiğinden, aralarındaki mesafenin eski savaş kurallarıyla ölçülemeyecek bir
hızla geçileceğini ve tereddüt ederse, kendisininkinin üç katı olan muazzam gücün, mevzisi ile deniz arasındaki karla
kapalı yolları tuttuğunu biliyordu. İlerleme
emri iptal edildi, geri çekilme emri verildi. Noel Arifesinde
Baird ve Hope, Esla Nehri hattındaydı; Noel Günü, Pazar günü, birlikler o engeli geçiyorlardı. Pazartesi günü, 26'sında,
bagaj ve ordunun sonuncusu, Moore'un gözü önünde,
Benevente'den önce Castro Gonzalo köprüsünden geçiyorlardı ve
iş bitmişti. Yoğun bir sis vardı, geçit, tehlike altındaki komutanın gergin zekasının
tasarladığından çok daha yavaştı. Aynı gün, 26'sında, Napolyon, Esla Nehri'nden bir günlük uzun yürüyüş
uzağında, Tordesillas'taydı. Üç buçuk günlük o koşuda
yüz yirmi mil yol kat etmişti, ama çok geç kalmıştı. Yarım gün
çok geç kalmıştı. O Pazartesinin karanlık ve fırtınalı gecesinde, Napolyon'un atının aşırı
kamyonu Castro Gonzalo köprüsüne doğru ilerledi. Elbette desteksizdiler ve keşfetmek için ordudan çok önce sürdüler; ancak, ciddi anlamda bir temas olmasa da, o uzun atlıların gecenin bir vakti aniden, kör edici karda belirip, Moore'un kolunun kaçışını izlemekten daha fazlasını yapmak için çok geç ortaya çıkmasında çok
değerli bir dramatik şey var.

Ertesi gün İngiliz komutanın amacına ulaşmıştı:
Napolyon artık müdahale edemeyeceğini biliyordu: köprü yıkılmıştı.
Napolyon, bir İngiliz kuvvetinin kuşatılmasını ve yok edilmesini kaydetme fırsatını kaybetti; Soult'a, tarihte Corunna'ya geri çekilme olarak adlandırılan daha uzun takibi bıraktı.

İLETİŞİM HAKKINDA

Modern dünyada bu kadar hızlı geçen maddi değişimde, İletişimin Romantizmi diyebileceğimden daha ilginç bir şey yoktur.

Keşif Romantizmi'ni herkes iyice bilir. Modern dünya bu tür bir romantizmle doludur; tüm edebiyatımıza nüfuz etmiştir ve hala seyahat kitaplarımızın çoğunun temasıdır. Ancak edebi bir konuma ulaşmış olan her şey gibi, Keşif Romantizmi de geçmişe aittir. Keşfedilecek hiçbir şey kalmadığı anlamına gelmez: aksine, modern dünya henüz ayrıntıdan ayrıntıya nasıl nüfuz edebileceğini ve bildiğini düşündüğü şeylerde sürekli olarak yeni bir şeyler nasıl bulabileceğini anlamaya başlamamıştır, ancak Avrupalılar için ilk kez açılan büyük, geniş bilinmeyen alanlar, ufuklar artık kaşiflere bırakılmamıştır. İletişim romantizmiyle birlikte, bizim için şans eseri, başka, daha yeni ve bir bakıma çok daha geniş bir alan vardır. Çok seyahat etmiş olanların çoğu bunu hissetmiştir, ancak bence henüz ifade edilmemiştir. İletişimin Romantizmi derken kastettiğim şey şudur: Okyanus trafiği için düzenli hatların kurulması, demiryollarının ve her şeyden önce iyi yolların inşa edilmesi, çok sayıda insanın seyahatin sağlayabileceği zıtlıkları görmesini mümkün kılmıştır ve modern seyahatin bu gelişimi, neslimize dünyanın karmaşıklığını, çeşitliliğini ve harikalarını fiziksel olarak hissetme fırsatı sunmaya yeni başlamıştır ve gelecek nesillere de çok daha büyük bir cömertlikle sunacaktır. Bu iyi bir şeydir.

Çok uzun zaman önce, bir adamın İngiltere gibi Avrupa'nın kuzey kesimlerinden Mallorca Adası gibi izole bir topluluğa gitmesi zor bir konuydu. Şimdi, bir adamın İngiltere'den Barselona'ya gitmesi kolaydır ve ona sadece birkaç pounda mal olur ve Barselona'dan hızlı ve düzenli bir seferle Palma limanına gidebilir. O limana ulaştığında Romantizmi hissetmekten başka bir şey yapamaz, bu küçük izole devleti denizin ortasında zengin ve mutlu bulur. İnsanların çok az şey bildiği Korsika da bugün aynı şekilde elinizin altında ve özellikle henüz Kuzey edebiyatı veya deneyimi olmayan
İspanyol vadileri olmak üzere Pireneler Vadileri de öyle. Bir veya iki yıl içinde Cerdagne'den geçen bir demir yolu olacak ve bir başka hat Ariege Vadisi'nden Kuzey İspanya'nın orta kısmına kadar uzanacak.

Ancak modern yükün zihin için sağladığı tüm bu faydalar arasında Çöl'e girişten daha dikkat çekici olanını bilmiyorum.

Fransızların Avrupa için geri kazandığı ve Roma İmparatorluğu'nun varlığı boyunca Avrupa medeniyetinin ayrılmaz bir parçası olan Kuzey Afrika'nın o kısmı, kuzeyde ve güneyde sıradağlarla desteklenen ve orta kısmında paralel yüksek kaya çıkıntılarıyla kesişen büyük bir platodan oluşur.
Bu plato, Batı Akdeniz'in güney kıyısı boyunca bin milden biraz daha uzun bir mesafeye uzanır. Okuyucu bir harita alırsa, Afrika'nın genel konturundan dışarı doğru çıkıntı yapan, sanki dikdörtgen gibi, doğu ucu Tunus, batı ucu Fas olan bir yer görecektir. Tüm bu dikdörtgen, bahsettiğim yayladır. Kıyı
sıcak, verimli, yoğun bir şekilde ekili ve kalabalıktır; limanlar ve şehirlerle ve gemilerin gelip gitmesiyle doludur. Kıyı şeridinin arkasındaki ve güneyindeki yaylalar daha kurak, kışın çok soğuk, yazın kavurucu
ve Kuzeyli gözlerimize her zaman kuru ve engebelidir. Ancak
yaşanabilirdirler, nüfus üzerlerine yayılmaktadır ve su kaynakları depolandığında ve toprakları
işlendiğinde
insanın bunlarla neler yapabileceğini kanıtlayan eski Roma medeniyetinin geçmiş kalıntılarını içerirler.

Şimdi bu yaşanabilir topraklar aniden sona erer ve Sahra Çölü'ne
düşer. Sınırlama ani ve her yerde göze çarpar. Gerçekten de doğuda batıdan daha belirgindir. Bayan Bell'in güzel bir kitabında "Çöl ve Ekili" olarak adlandırdığı sınır, Fas sınırında bir günlük yürüyüşten daha geniştir; aslında birkaç günlük yürüyüştür ve insan yaşanabilir toprağı terk ettiğinde ve doğu ucundaki misafirperver olmayan kuma ulaştığında fazla emin olamaz. Sınırlar yalnızca iklim ve bitki örtüsündeki bir farklılıkla değil, aynı zamanda dik bir yamaçla da belirgindir. Atlas (Kuzey Afrika'nın platosuna genel olarak bu ad verilir) tam Sahra'nın üzerine doğru büyük, sarp kırmızı uçurumlar halinde düşer. Öyle olur ki, bu uçurumlar, en dik, en engebeli ve en romantik oldukları noktada, Wady Biskra'nın çok berrak ve soğuk aktığı, kuzeyindeki yüksek Aures dağında eriyen karla dolu derin bir geçitle yarılmıştır. Kayalıklardaki bu boşluğu
Romalılar iyi bilirdi. Göçebe kabilelerin tahribatına karşı onları korumak için burada bir askeri üsleri vardı. Bu kabileler daha sonra Arap İstilası şeklinde Afrika eyaletlerini istila edip
onu Avrupalı ​​ve Hristiyan bir şeyden Asyalı ve Müslüman bir şeye dönüştürdüler.
Romalılar o geçide "Herkül'ün Tekmesi" adını verdiler, sanki tanrı
burada ayak darbesiyle ekili kuzeyden Çöl'e doğru
kopmuş gibi. Bu boşluktan askeri yolları geçiyordu ve burada,
geçidin bir oluşumu gerektirdiği gibi,
bu yolu nehrin, Wady Biskra'nın üzerinden, taşları hala kalan köprünün üzerinden, imparatorluğun büyüklüğünü hatırlatmak için
yenilenmiş ve desteklenmiş olarak taşıdılar.

Araplar da bu şaşırtıcı gediklere "Foum es
Sahara" adını verdiler - Sahra'nın ağzı; ve her zaman olduğu gibi, bir Roma köprüsü buldukları yerde, El Kantara adını, köprüyü eklediler.
Çünkü Arapların, özellikle duvarcılıkta, fetihlerinden sonra kendilerine yardım edecek büyük bir Roma nüfusunun olduğu yerler hariç, Roma çalışmalarını sürdürememiş olmaları dikkat çekicidir ve Romalıların inşa ettiği köprüler onlar tarafından bir tür batıl inançlı saygıyla karşılanıyordu.

Şimdi bu Sahra Ağzı, Çöl'ün göz kamaştırıcı duvarındaki bu boşluk, belirgin bir coğrafi nedeni olan ve Avrupa'nın birçok başka geçidinde ve Kuzey Afrika'da keşfedilecek olan bir tesadüf eseri, modern iletişim yöntemleri için eski çağlarda hizmet ettiği amaca hizmet etti. Çölün deniz kıyısına en yakın yaklaşımıdır; en az mühendislik çabasını gerektiren, en belirgin ve en doğal yaklaşımdır, kuzeydeki ekili araziden susuz kumlu
çöplüğe giriş. Bu nedenle, modern medeniyet bunu kullanmıştır ve burada
başka hiçbir yerde olmadığı kadar
ani zıtlığın romantizmini bulursunuz, dediğim gibi,
modern seyahat yöntemleri modern dünyaya armağan etmiştir.
Fransızlar bu yolda ilk olarak Avrupa'da bulabileceğiniz en sert, en mükemmel
ve en iyi dereceli askeri yolu inşa ettiler. Sadece geçitten geçmekle kalmıyor, aynı zamanda çölün kumlarına doğru ilerliyor, her iki tarafı da duvarla çevrili ve Biskra'ya kesintisiz bir şekilde ulaşmış veya çok yakında ulaşacak. Bu yol planlandıktan bir süre sonra, aynı hat boyunca, otoyolun eğiminin raylar için çok dik olduğu ve bu nedenle uzun virajların gerekli olduğu bazı sapmalarla bir demiryolu inşa edildi. Bir adam ister yoldan ister demiryolundan gitsin, gördüğü şey budur ve bunu en iyi ilkbaharın başlarında veya İngiltere'de kış sonlarında gördüğümüz şeyde görmelidir. Yol ve demiryolu küçük platolardan aşağı doğru, sanki bir seviyeden diğerine büyük adımlarla kıvrıldıkça, gezginin etrafında son yüz mil boyunca kendisine eşlik eden manzaralar vardır: pamuk tarlaları, ılıman bir iklime özgü ağaçlar ve ekili topraktan yükselen engebeli, kayalık sırtlar. Etrafında ona "Doğu" denen şeyi hatırlatacak hiçbir şey yok, sadece büyük otoyolda efendisinin önünden giden deve ve yerlilerin kendine özgü kıyafetleri; iklim, ekinler, sıcaklık, güneş ışığının kalitesi,
Batı Amerika'nın ovalarından birinde olabilir, ki Afrika'nın bu kısmı da buna en çok benziyor.

Tamamen Fransız mimarisine sahip,
serin ve sessiz bir bahçeyle çevrili ve arkasında nehrin aktığı
temiz, küçük bir hana geliyor. Geçitten birkaç yüz metre yürüyor ve
birdenbire bir köşeyi dönünce Çöl ve tüm ufku gözlerinin önünde beliriyor. Sıcak, kırmızı, kullanılamaz kumdan oluşan bir israf,
parlak bir palmiye ağacı vahası ve hatta o ovanın üzerindeki küçük ve göz kamaştırıcı güneş bile, bir saat önce aldığı tanıdık ışıktan farklı görünüyor.

Bu, modern seyahatin sunduğu en eksiksiz karşıtlık, en ani ve unutulmaz
vahiydir. Ve eğer kısa bir boş zamanı olan ve en azından manzara açısından modern seyahat deneyimi yaşamak isteyen birine tavsiyede bulunmam gerekirse, ona bu
şaşırtıcı yeri ziyaret etmesini tavsiye ederdim. Birçok İngilizce kitapta yerini almıştır,
ancak bundan zevk alabilecek büyük insan kitlesi, ulaşımının ne kadar
aşırı kolay olduğunu henüz bilmiyor. Bu kadar yakın bir yere seyahat edenler bile
gizemli bir hava yaratmayı severler. Bu yere yılın doğru zamanında yürüyerek, bisikletle veya motorla gidemeyen, harcayacak iki haftası ve 20 sterlini olan hiç kimse yoktur (çünkü yazın sıcaklık dayanılmazdır ve kışın yüksek kuzey ovalarındaki kar seyahati zorlaştırır). Bu yolculuğu yapacak olan herkes, hayatı boyunca sürecek bir
anlayışa sahip olacaktır.

Harika şeylerin popülerleşmesinin onları mahvetmek olduğunu söyleyenler var. Ben hiçbir zaman katılamadım. Yerler, onlara ulaşanların çokluğuyla değil, onlara ulaşanların karakteriyle bozulur ve bence hiç kimse Doğu ile Batı'nın bu buluşma noktasına, hayranlık ve gözlemleme arzusu dışında bir şeyle gitmez, ki bu da başlı başına bir saygı yaratır. Bu tür insanlar herhangi bir sayıda gelebilir ve yer onlar için daha iyi olur. Her neyse, tekrar ediyorum, ayıracak parası veya zamanı olan herkesin bilmesi gerekir ki, böyle bir vahiy çok yakındır, çünkü henüz bundan çok daha fazla boş zamanı ve bundan çok daha fazla serveti olan yüzlerce İngiliz, bu yerden ve fırsatlarından habersizdir; ve sizin için en hızlı yol Marsilya ve Bona'dır ve yolunuz üzerinde durmanızı ve Çölün Kıyısında güneşin altında sessiz ve boş yatan ölü bir Roma şehri olan Timgad'ı görmenizi rica ediyorum. ASTARTE

Toul kasabasının eski surlarının dışında durup
Alman halklarına doğru doğuya bakarsanız,
çok yüksek ama tam olarak dağlık olmayan uzun ve düzgün bir tepe çizgisi görürsünüz;
keskin bir eğimle sonlanırlar,
ve tekrar yükselirler ve Avrupa'nın çarpıcı konik zirvelerinin çoğu gibi, St. Michael'a adanmış izole bir zirvede son bulurlar. Bu yükseklikler, o siperli kampın havzasını çevreleyen tüm sırtlar gibi, hem tamamlanmış yapılar hem de siperler ve bataryalarla tahkim edilmiştir; bahsettiğim izole edilmiş tepe ile sırt arasındaki boşluk hariç, her yerde silahlar vardır. Bu boşlukta, çukurunda ve yamaçta, çevreleyen kalelerin gerçek hattındaki tüm köyler gibi, tamamen askerler tarafından yönetilen küçük bir köy vardır; bunlar ona tüm ticaretini sağlar, birkaç macerasını ve yaşam tarzını verir. Köylüler yaz kış boru sesleriyle uyanır; yoğun atış tatbikatı onlar için olağan bir şeydir; sivil nüfusun iki katı kadar olan bir garnizonla karlı bir ticaret, topraklarında çalışanları zenginleştirir. Bu köyde, özgür insanların ülkesinde kendi hataları yüzünden fakir olan ailelerden biri yaşıyordu; elbette toprakları vardı; onlardan kira istenmiyordu; Onlar, artık uzun yıllardır kendini idare eden ve yüz yıldan fazla bir süredir bölgesel bir sınıfın baskısını unutmuş bir topluluktaydı. Yine de, bir tür mizaç kusuru yüzünden, sümüklü böcek gibi yaşıyorlardı ve harap ve yabani otlu arazilerinin ufak bir parçasını ekseler bile, bu ancak ruhlarını bedenlerinde tutmaya yetecek kadardı ve tren istasyonunda veya kasabanın sokaklarında şans eseri dilencilik ve çıplak ayakla iş yapmayı tercih ediyorlardı. Evleri bir kulübeden çok bir mağaraydı; yamaçtan oyulmuştu, ön kısmı çıkıntılı olan kısmı hariç, dövülmüş toprak duvarları vardı ve istihkamcılardan ödünç alınan veya çalınan eski oluklu demir parçalarıyla çatısı örtülmüştü. Bunlar, derme çatma tahtalardan, eski demiryollarından oluşan bir yığınla destekleniyordu ve orada burada boşluklar kabaca brandayla kapatılmıştı. Böyle bir yerde, her yaştan kardeşlerle çevrili ve sarhoş ve değersiz bir annenin tek ev işçisi olarak, tesadüfen, bu dünyada böylesine büyük bir güce sahip olan kadınlardan biri yaşıyordu. Çirkinliği tekildi; belki de onu artırmak dışında, bu güçle hiçbir ilgisi yoktu. Seyrek ve canlı olan saçları parlak, hoş olmayan kırmızı, sert ve saldırgandı; gözleri yeşildi ve
başında çok uzakta duruyordu; ağzı büyük ve çok kararlıydı
ve sertti. Yüz hatlarının herhangi bir özetiyle (her ne kadar bir kez
görmüş olan herkes onları her zaman hatırlasa da) onun gücünün izlenimini veremeyiz. Bu daha çok bir jestten, bir tavırdan ve belirli bir tür ruhun sürekli dışsal tezahürü olan bütün bir varlıktan kaynaklanıyordu. Tüm hareketlerinde güç, ister çalışsın ister yürüsün vücudunun duruşunda dik bir meydan okuma ve bir şeyi kavradığında bir erkeğin dikkatini hemen çeken bir tür yaratıcı tutum vardı. Aşırı yoksulluğu ve çevresinin aşırı umursamazlığı ise tam tersine bu şeyleri büyük ölçüde artırıyordu. Genç askerler gizemlere pek önem vermiyorlardı; dinleri onlara karşı kayıtsızdı, tehlikeler ve ruhun maceraları hakkındaki bilgileri çocuklarınkinden daha azdı; çünkü yirmi bir yaşında bile varlığımızı çevreleyen gizemli şeyleri tahmin edebilecek olanlar, açık havada sürekli çalışma, saatlerce bakım ve binicilik, böyle bir hayatın derin ve görkemli yorgunluğu, gece uykusu, açlık ve arkadaşlık sayesinde bu tür hayalleri boğmuş ve içlerinden atmışlardı. Bununla birlikte,
daha boş vakti olanlar arasında, yani astsubaylar arasında,
büyüye kapılan bir adam vardı. Yakışıklıydı,
zeki değildi, muhakeme yeteneğinden yoksundu ve belki de yirmi beş yaşındaydı.
Babası, Reims'in kuzeyinde büyük bir çiftçiydi;
evden çok iyi bir maaş alıyordu; düzenliydi ve hizmetini
iyi yapıyordu; herhangi bir orduda astsubay rütbeleri olabildiğince
erkekler arasında popülerdi. Bu adam büyüyü hissetti. Bunu ne derinden ne de şiddetle hissediyordu, çünkü doğası büyük duyguların
oynayamayacağı türdendi; ancak onu köye getiren görevleri arardı, yedek kuvvetlerin herhangi bir denetimine veya kalelere erzakla veya ona birkaç dakikalığına o sefil kulübenin kapısında onu görme ve eyerden yarım düzine kelime alışverişinde bulunma şansı verecek başka herhangi bir işe gönderilmek için entrika çevirirdi. İznini sık sık o köyün handa geçirirdi, bazıları onun eşliğinde olduğunu söyledi (ama bunun doğru olduğundan şüpheliyim); onu bir keresinde Nancy'ye bir kamu gösterisi veya başka bir şey izlemeye götürürdü, ancak o gitmezdi.

Kışın sonu ile kampın başlangıcı arasında, bu şey onun için kendi adı kadar bir alışkanlık haline gelmişti ve alayın gözlemlediği bir tür şifreyle alışkanlığına saygı duyuluyor ve geçiliyordu; aslında,
bu kadar
ağza gömülmüş olmak, kendisinden başka kimseyi ilgilendirmiyordu ve
üzerine atılan
tek
ağ, başkalarının kıskandığı bir şey değildi. Ama
onu kıskanan biri vardı.

Vaguemestre olduğunda, yani alayın mektuplarını getirmek için görevlendirilen çavuş olduğunda ve ayrıca yedek atların durumunu veya başka bir mesajı not etmek için dışarı çıktığında, iki yaşındaki adamlardan birini, gençliğinde iş bulmak için sınırı geçen ve askere alınmak
için yakalanmaktan hiç de memnun olmayan bir Belçikalıyı
yanına almıştı, çünkü tamamen yoksuldu ve ne babasını ne de annesini tanıyordu. Bu adam esmer, kısa boylu ve genişti;
nazik bir mizaca sahipti ve aptallık için bir hayvan olduğu söylenebilirdi.
Çok büyük bir fiziksel güce sahipti; çalıştığı yerde sadık bir hizmetkar ve takipçiydi. Ve onu bu şekilde kayıran Çavuşu, hizmetinin bir şekilde hafifletilmesini sık sık sağlardı ve hayatını diğer batarya sürücülerinden daha kolay hale getirirdi. Popülerdi, herkes ona yardım ederdi, kimseye zararı olmamıştı, her zaman istekliydi. Genç adamların gevezeliği arasında çok nadiren konuşurdu ve konuştuğunda da basit bir köylü şakası yapmak veya eski bir atasözünü tekrarlamak için konuşurdu. Ancak bir gün, hiç çizgisi olmayan ve yaşlı bir askerden başka bir şey olmayan, veya o hizmette denildiği gibi "eski" olan odanın başkanı, onu yatağında oturmuş ağlarken buldu. Budala, nazik ama umutsuz bir şekilde ağlıyordu. Eski, kaba bir adamdı, bir madenciydi ve oldukça vahşiydi. Hiçbirine izin
vermezdi. Ve Belçikalı için işleri zorlaştırırken, Çavuş'un sesi ahşap koridorlardan gelip iki hayvanı eyerlemesini söyledi: ve Belçikalı'nın yaptığı tek şey reddetmek oldu. Bu hiç duyulmamış bir şeydi. Hizmette esneklik yoktu; ve yetkili biri "Bunu yap" dediğinde, "Yapmayacağım" demek veya hatta itaat etmekte yavaş olmak, zengin adamlar arasında bir şiddet suçu kadar ciddi veya daha doğrusu bilinmeyen bir şeydi.

Şimdi Çavuş, böyle bir yerde birinin gösterebileceğini
düşünebileceğinden daha fazla kadınsılık ve anlayışla, bu konuda hiç ses çıkarmadı, ancak ne mucize olduğunu görmek için içeri girdi.
Çocuğun orada yatağında oturduğunu ve kaba yüzünün umutsuzlukla dolu olduğunu gördü ve
ne olabileceğini hiç anlamadı.

Çocuğun gözleri, sanki insan hayatının tam bir trajedisini görmüş gibi, hayret, dehşet ve umutsuzlukla doluydu. Çavuş
omuzlarını silkti ve onu rahat bıraktı ve endişelenmesini önlemek için
kendine gelene kadar onu kolay bir işe gönderdi. Sonra
iki atı eyerlemesi ve kendisine eşlik etmesi için başka bir adam alarak,
her zamanki gibi tepelere doğru yola çıktı, bir şekilde başardığı resmi bir görev için. Ama oraya vardığında, köyde, izinsiz olarak, yeni sürülmüş tarlalarda koşarak ve soluk soluğa kalmış, öfkeli bir köpek gibi görünen, somurtkan ve gözlerinde yeni yaşlarla, kulübenin kapısının dışında duran bu Belçikalı adamı buldu.

Ona geri dönmesini emretti; Belçikalı itaat ederken atına bindi ve aniden yürümeye başladı ve bunu bildirmeyeceğini,
ama bunun bir delilik olduğunu ve eğer böyle bir şey devam ederse bunun Afrika'da son bulacağını söyledi.

Belçikalı hiçbir şey söylemedi, ama ağır ağır yürüdü, her adımında muazzam gücü belli oluyordu; ayrıca boynunun ve omuzlarının duruşunda ve başının eğilmesinde de bir tür felaket vardı. Karargâha döndüğünde, iş odasından bir mermi fişeği aldı -kimse nasıl olduğunu bilmiyor- onu topçunun karabinalarından birine koydu, raftan aldı -daha önce hiç böyle bir silah kullanmamıştı- çizmesini çorapsız sağ ayağından çıkardı, namluyu ağzına koydu ve ayak parmağıyla tetiğe bastı. Bu şekilde kendini öldürdü.

Olayları olduğu gibi anlattım. Sonra birçok genç adam, hayatlarımızın tamamen kendi emrimizde olmadığını anladı veya daha iyi ifade etmek gerekirse, kaderimizi belirlemek için bir adamın ruhunda, bir adamın güçlü bir ata binmesini ve onu kontrol etmesini sağlayan şeye benzer bir eğitim, çeviklik ve istikrar gerektiğini öğrendi.

AÇ ÖĞRENCİ

Geçen gün Chelsea'deki King's Road'un dışındaki bir çatı katında, daha önce tanıdığım zavallı bir adamı keşfettiğimde büyük bir şaşkınlık ve talihsizlik hissiyle karşılaştım.
Bedenini ve ruhunu bir arada tutma çabasında, daha önce gazeteciler arasında, akla gelebilecek her konuda yaptığı gezilerle ve bir yayıncının kendisinden sipariş edebileceği her türlü kitabı yazmaya hazır olmasıyla
seçkin veya daha doğrusu gülünç biri olmuştu.

Bunca yıl sonra onu bulduğumda, adını unuttuğum ama zaten ölümcül olan bir hastalığın son evrelerindeydi;
ve onu en çok etkileyen şey, hastalığın karakteriydi; bilimsel ismine karşı kayıtsızdı.

Bana, uzun zamandır vicdanında, artık unutulmuş bir eserinde okuyucuya belli bir hikayeyi anlatacağına dair söz verdiğini ve bu sözün asla yerine getirilmediğini itiraf etti.

"Kitabın başında," diye fısıldadı, ölmekte olan gözleri elektrik işlerinin dört bacasına doğru çevrilirken, "hikayeyi anlatacağıma söz verdim - hayır, iki hikaye; Aç Öğrenci'nin hikayesini ve ayrıca Radicofani Haydutu'nun hikayesini anlatacağıma söz verdim. Bu iki hikaye de vicdanımı çok yoruyor. "Söz verdim," diye devam etti, trajik bir şekilde etkileyici olan sinirli bir tavırla, "ve sözümü yerine getirmedim. Okuyucularım, gerçeğin ne olduğunu merak ederek ölmüş olabilirler. Bu nedenle, sizden bu el yazmasını almanızı rica ediyorum" (ve tükenmiş eliyle yatağının yanındaki birkaç kağıt parçasını işaret etti) "ve dünyaya vermenizi istiyorum. "Hemen," dedi ölmekte olan bir adamın telaşıyla ve ateşiyle, "yarın geleceksin ve sana Radicofani Haydutu'yla ilgili ikinci el yazmasını vereceğim." ("Her ikisini de," diye inledi, "başkalarının yazılarından aldım.") "Ve sonra huzur içinde ölebilirim."

El yazmasını alıp onu terk ettim ve son isteklerini yerine getirmek için
burada yayınlıyorum.

* * * * * *

Paris Üniversitesi'ndeki bir öğrenci, herhangi bir şekilde
paradan tamamen mahrum kalma talihsizliğine uğradı ve bir zamanlar sahip olduğu itibar da
tamamen tükenmişti. Artık otuz altı saattir
unutulmaz bir yemek
yememişti ve bu uzun süre boyunca
bir tane kızarmış patates, bir penilik kestane,
bir fincan kahve ve cebinde dünden önceki günden beri sakladığı ve bu nedenle
sert ve
kaba bir tür olan biraz ekmekten fazlasını tatmamıştı. Sabahın erken saatlerinde bile tüketilmişti ve günün akşamında Odeon Tiyatrosu'ndan yaklaşık elli metre uzaklıktaki taş bir bankta oturmuş, hangi yolu izleyeceğini dikkatlice düşünüyor ve hırsızlık yapmanın gerekli olup olmadığına karar veriyordu; çünkü açlık onu açlığın hepimizi götürdüğü yere getirmişti - ki bu, pek çok kişinin iddia ettiği gibi midede değil, boğazda, damakta ve beyindedir. Orada otururken lezzetli şeyler düşünüyordu; sadece bir doyuruculuk değil, nadir şeyler. Özlemleri vardı. Fasulyelerin, yeşil fasulyelerin yumuşaktan daha çıtır çıtır olduğunu hatırladı; ve geri kazanılamayan patlıcanları, iyi kızartıldığında soğanın ne olduğunu, yağlanmış tavukları, büyük Turan armutlarını ve Chinon adı verilen şarap türünü düşündü; bunların hepsini düşündü. Ama açlıkta şu özellik vardır ki, hayal gücü onu hiçbir şekilde tatmin etmez, sadece uyarır ve o bankta
otururken işkence gördü. Hiç parası olmadığını unutmayın. Orada
otururken taze ekmek ve
çikolatanın mükemmel tadını bile hatırladı ve bu tür şeylerin anısını
silip atmak üzereyken, köşeden dik sokaktan gelen karışık ve büyüyen bir söylenti
duyuldu. Birçok gencin sesiydi.
Neredeyse askeri bir karaktere sahipti, ancak kesinliği yoktu, çünkü
insan içinde sayıların ilerlemesini hissediyordu. Her an artıyordu,
ve sonunda köşeyi dönüp bankına doğru hızla, heyecanla ve
mutlu bir şekilde yürüyen, serbestçe el kol hareketleri yapan ve birbirlerine iyi haberler veren önemli bir öğrenci topluluğu geldi,
ve çok güçlü ve yüksek sesli bir genç adam onları yönlendiriyordu. Bu topluluğun
söylediklerinden parçalar duyabiliyordu. Biri ağlıyordu: "Bu kesinlikle
dünyanın en iyi yemeği!" Bir diğeri, "Yemek pişirmeyi umursamıyorum, ama ne şarap!" Diğer ikisi ise tarlakuşunun mu yoksa ardıç kuşunun mu daha iyi kuş olduğunu hararetle tartışıyordu ve biri bülbüllerin bir
çavdar kuşu olmasını umuyordu. Birkaçı şarkı söyledi, diğerleri bir tür memnun sessizlik içinde hevesle ilerledi; hepsinin önünde açıkça büyük bir hedef vardı.

Sürü yanından geçerken, siyah saçlı zayıf bir genç adam Aç Öğrenci'nin yanından geçerken eğildi ve fısıldadı: "Bu gece yemek yemek ister misin?" O da fısıldayarak "Evet." dedi. "O zaman," dedi gözleri kömür gibi yanan ilki, "kalk ve onu takip et ve geri kalanların numaralarını öğrenene kadar dilini tut."

Böylece Aç Öğrenci hemen ayağa kalktı ve geri kalanların arasına
karışarak ilerledi; ve hala güçlü liderleri sokaklarda daldı
bir kaptan gibi önlerinden genç bir kurtarıcı ordusunu ezilen bir ülkeye getiriyordu. Bu kaptan arada sırada dönüp bir bando şefi veya bir bando şefi gibi
geriye doğru yürüyor, gelecek
yiyecek ve Cennette sıkılmış şarap hakkında iyi haberler bağırıyordu.

Böylece Bulvar'a gelene kadar yürüdüler, oradan geçtiler, içlerinden biri yolda bir polisle kavga ediyordu.

Orkestra daha dar sokaklara daldı ve sonunda birinci katta balkonu olan bir restoranın ve balkonda bir tente bulunan küçük bir açık meydana geldi. Restoranın üstüne yazılmış isim şuydu: "Dul
Bertrand--1837'de kurulan bir ev." Hepsi içeri girdi.

Balkonda bir masa seriliydi; balkonun iletişim kurduğu odada başka masalar da vardı. Bunlara birkaç tane ve oldukça çekingen misafir oturmuştu; ancak büyük masa Sürü için ayrılmıştı. Gürültülü bir şekilde yerlerini aldılar ve birkaç küçük sardalya ve bir iki bayat sosis parçasına
düştüklerinde, her taraftan yemeğin mükemmelliğine yüksek sesle haykırmaya başladılar.

Aç Öğrenci hiçbir şey söylemedi, çok şaşırmasına rağmen, ama kocaman bir ekmek parçası yakalayıp hepsini bir fırtına hızıyla yedi ve bunu yaparken etrafında sürekli coşkulu şaşkınlık ünlemleri duydu. Şarap çok ince ve ekşiydi--ama öğrencilerin şarabı her zaman böyledir. Onu şaşırtan şey, kıvırcık saçlı, çok Kuzeyli bir adamın aniden ayağa kalkıp bağırmasıydı, böylece aşağıdaki
tüm sokak duyabilirdi--

"Aman Tanrım, bu harika! Gaston'u çağırın!"

Çok yorgun bir garson olan Gaston geldi.

"Gaston," dedi Kuzeyli, "Dul Kadın'ın bu şarabı nereden
aldığını gerçekten bilmeliyim!"

Hepsi bir ağızdan bağırdı: "Evet, Gaston, bize bu şarabı
nereden aldığını söylemelisin!"

Gaston, Aç Öğrenci'nin duymadığı bir şeyler mırıldandı.

"Ah, korkmayın," diye bağırdı Kuzeyli, "sırrı
açıklamayacağız. Ama ne şarap!" diye ekledi, elleriyle alkışlayan
arkadaşlarına dönerek. "Bunu Dul Kadın aracılığıyla alacağız. O bize
sağlayacak. Böyle bir şarap kaçırılmamalı." Ve o
bu berbat içkiyi aldı ve yavaşça bardağından yudumladı, bir gözünü akıllıca
bir şekilde tavana doğru kaldırdı, tıpkı bilgili bir adam gibi.

Ardından kötü çorba, kötü balık, kötü et, kötü sebzeler ve kötü
kızarmış et geldi. Ama Aç Öğrenci titiz değildi ve beslendi. Tanrım! Ne kadar da
gönülden beslendi! Öylesine gönülden beslendi ki
bir adamın bir daha asla aç kalmayacağını düşündüğü o ruh haline girdi. Büyük miktarda
peynir yedi, tüm yemekler arasında sadece o biraz cömertçe
servis edildi. Kahvelerini içti ve tüm ev sahibi gitmek için ayağa kalktı. Hala derin bir gizem içindeydi.

Yüzünde geleneksel nezaketle yayılmış keskin bir açgözlülük olan yaşlı bir kadın,
kuruluşundan ayrılırken onlara iyi geceler diledi. Onu alkışladılar ve grubun lideri onu
sıcak bir şekilde iki yanağından öptü. Sonra dışarı çıktılar, Rue Cujas'a döndüler,
ve aniden tüm coşkuları kayboldu ve bir savaş konseyi toplandı. Güçlü adam, lider,
ortalarında durdu, tavsiyede bulundu ve akranlarıyla istişare etti.

"Bu son kez!" dedi sert bir şekilde.

"Yani," dedi, yemekten önce Aç Öğrenci'nin yanından geçerken ona ilk fısıldayan koyu saçlı öğrenci, "Dul'un bizi bir daha kabul etmeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Haklısın," dedi lider, ciddi bir tonla. "Pazarlık beş gece içindi; o bunu altıya çıkardı. Ama görünen o ki"--acı bir şekilde--"işimizi fazla iyi yaptık. Yedinciye gerek yok. Daha dün iş Auxerre'den çok aptal bir adam tarafından satın alındı."

"Bu," dedi henüz konuşmamış olan kısa boylu şişman genç bir adam, "dayanılmaz şarabın sebebidir."

Lider omuzlarını silkti ve kasvetli bir şekilde şöyle dedi: "Dostum, bu
aynı eski şaraptı, ama fıçıdan çıkanın dibinden."

"O zaman yarın için yemek yok," dedi dördüncü bir adam, endişeyle,
bir yıl önce Anarşizm'e girmiş, ama o sırada Sembolist olan kızıl saçlı, belirsiz gözlü bir adam.

"Peki," dedi lider, "yarın için bir yemek var. Ama
şartlar biraz zor."

"Nerede olacak? Buluşma yeri neresi? Bu şartlar neler?"
diye bağırdı birkaç ses.

Güçlü lider sessizliği sağladı ve şöyle dedi: "Size hemen söyleyebilirim;
Berteaux yerini önümüzdeki hafta özel bir anlaşmayla satmak istiyor ve bizi yarından itibaren alacak."

"Kaç günlüğüne?" Henüz konuşmamış olan sessiz bir adam araya girdi.

"Tam bir hafta," dedi lider.

"Eh, bu yeterli," dedi esmer adam somurtkan bir şekilde.

"Evet, ama asıl mesele," dedi lider, "başka bir teklif daha var:
yeni tren istasyonu sabit bir fiyattan yemek
başlatmak istiyor."

"Daha iyi pişecek," dedi kızıl saçlı Sembolist şüpheyle.

"Haklısın," diye cevapladı lider, biraz yorgun bir şekilde, "ama onların
koşullarından biri de, insanın beş buçuk gibi saçma bir saatte yemek yemesi ve yemeği aceleyle bitirmesi, bu arada Toulouse'a giden ekspres hakkında
rastgele şeyler söylemesi ve servisin hızını fark etmesi."

"Bunu asla yapmayacağım!" dedi kızıl saçlı adam, onaylayan mırıltılar arasında kararlı bir şekilde. "Eğer onların ölümcül şeylerini yemem gerekiyorsa yerim, ama aceleyle pazarlığa girmeyeceğim; ve beş buçuk zehirler için saattir, yemek için değil. Benimki pelin."

"Hayır, adam Berteaux," dedi lider iç çekerek. Fransızların modası olduğu üzere, oyu oya sundu. Berteaux için büyük bir çoğunluk vardı.

Ertesi gün, aynı coşkulu gençlik dalgası Avrupa'nın eğitimli merkezinin diğer sokaklarında, dudakları canlı, gözleri alev alev, Berteaux'nun işine bir satış değeri kazandırmak ve
kendilerine bedava yemek sağlamak için dolaştı.

Aç Öğrenci bu şekilde doyuruldu.

* * * * * *

Ertesi gün, okuduğunuz bu el yazmasını gönderdikten sonra, zavallı arkadaşımı Radicofani Haydutunu karşılamaya çağırdım; ama onun öldüğünü duyduğumda ne kadar
şaştığımı hayal edebilirsiniz.

RADICOFANI'NİN HASIRCISI

İngilizce konuşan dünyaya, okuyucularımın kaybolmuş gibi yas tutmak için fazlasıyla haklı sebepleri olan
son derece önemli bir edebi belgeyi iletebildiğim için büyük bir mutluluk duyuyorum.
Kralın yolunun yakınında yakın zamanda ölen zavallı dostum Hack'in, son saatlerinde, uzun zamandır söz verdiği iki başyapıtı olan "Aç Öğrencinin Hikayesi" ve "Radicofani'nin
Hayranı"nı dünyanın asla alamayacağı korkusuyla acı çektiğini hatırlayacaksınız. Ayrıca, ilk kitabın yayınlanmasından sonra mütevazı evine vardığımda, onun öldüğünü keşfettiğimi ve bu nedenle bu iki klasikten ikincisinin
asla keşfedilemeyeceğinden korktuğumu da hatırlayacaksınız. Dünyanın Sonu'nun yakınlarında (o civarda bir dönüm noktasıdır) bir Paçavra ve Şişe Tüccarı ve Mutfak Eşyaları Satıcısı'nın, iki ayakkabı fırçası ve ikinci el bir boya kabını sarmak için kullanılmış olmasına rağmen, ilahi bir tesadüf eseri hala okunabilen değerli kağıdın
elinde bulunduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu tür tesadüfler İngiliz Edebiyatı tarihinde
yabancı değildir.

* * * * * *

Hayatta başarılı olmak için büyük bir kararlılıkla dolu, ancak bu hırs için yeterince donanımlı olmayan genç bir Sömürge gazetecisi, 1903 yılında Roma'nın kuzeyindeki ülkeyi ziyaret etme fırsatı buldu. Sahipleri tarafından, yayınlamayı planladıkları bir dizi makale için köylülerin gelenekleri hakkında bilgi toplamak üzere gönderilmişti; bu yerlileri izinleri olsun veya olmasın fotoğraflaması ve onlarla sohbet etmesine olanak sağlayacak yerel lehçeler hakkında bilgi edinmesi emredilmişti.

O bölgenin sönmüş yanardağlarındaki sayısız macerasıyla
sizi alıkoymam, Ronciglione'de nasıl hapsedildiğini, Viterbo'da bir yargıç tarafından nasıl para cezasına çarptırıldığını, Bolsena kasabasında sarhoş bir duvarcı tarafından nasıl
sağlam bir şekilde dövüldüğünü anlatmam gerekmiyor, güzel gölünü
hala hayranlık ve pişmanlık duygularıyla hatırlıyor.
Benim amacım, bu kasabaların her birinde kuzeye doğru dolaşırken ve her uğrak evinde sürekli olarak Radicofani Haydutunu nasıl hatırladığını anlatmak. Bazıları, onlara yerel alışkanlıkları hakkında sorular sorduğunda, "Hadi, git ve Radicofani Haydutuyla
tartış" diye cevap veriyordu; diğerleri, yoldaki deneyimlerini kekelemeye çalıştığında, Haydutun kendilerinden daha iyi bir dinleyici olacağını söylüyordu. Kendisine para cezası
veren yargıç
Viterbo'da yakaladığı Radicofani Haydutuna bir gönderme yaptı
ama hastaydı, ancak mahkemede
rahatsızlığına yol açan, hatırı sayılır bir kahkahaya sebep oldu. Onu Ronciglione'de hapse atan polis memuru
aynı bireye gönderme yaparak anahtarı çevirdi ve hatta sarhoş duvarcı bile
Bolsena'da onu döverken ona
Radicofani Haydutuna gitmesini söyledi. Acquapendente'ye gelince, kasaba bu garip adam hakkında söylentilerle doluydu, sokaktaki çocuklar, daha iyisini bilmeleri gerekirken, genç Koloniyi iki kez Haydut sanıp onu koro halinde takip ettiler, ona bu isimle seslendiler; bir el arabası iten küçük kahverengi bir adam ise büyük bir ciddiyetle, Radicofani Haydutu için özel bir içecek aldığını söyledi. Gazetecinin ertesi sabah kuzey yolundan kasabadan ne kadar hevesle ayrıldığını ve ne kadar meraklı bir dikkatle, uzaktaki konik tepenin üzerine tünemiş ve sıcak sabahın altında göz kamaştırıcı beyazlıkta olan küçük Radicofani kasabasını nasıl fark ettiğini hayal edebilirsiniz. "Orada," dedi kendi kendine, son yokuşu güçlükle soluk soluğa tırmanırken, "gerçekten bu kadar çok zahmete değecek bir karakter bulacağım ve belki de bu kadim toprakların tarihi için kalıcı bir değere sahip bir şey keşfedeceğim." Kapının içine girdiği ilk hanın ana odasına oturdu ve o saatte Haydut'la görüşmenin mümkün olup olmadığını cesurca sordu. Evin hanımı olan genç kadın bir an ona bir tür sersemlik içinde baktı, sonra kahkahalarla karışık
çılgınca çığlıklar atarak ondan kaçtı ve onu yaklaşık bir çeyrek saat yalnız bıraktı; etrafında şapkaları ellerinde, ona kederli bir şekilde bakan küçük bir Radicofanian burjuva kalabalığıyla geri döndü. Sonunda en yaşlıları, asil bir kafaya sahip, yakışıklı ve gri saçlı bir adam, ona ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ekselans, Radicofani'nin meşhur Haydut'unu görmek istediğinizi anlıyor muyuz?"

"Öyle," diye cevapladı gazeteci erkekçe. "Böyle bir izleyici kitlesini takip etmemin uygunsuz görünmesi durumunda gerçekten üzgünüm, çünkü bu beyefendinin sizin topluluğunuzdaki yüksek konumunu biliyorum; ve isteğimle size herhangi bir sorun çıkardıysam da aynı şekilde üzgünüm. Ancak, eski bir ülkenin gelenekleri hakkında
öğrenebildiğim kadarını keşfetmek için yüksek itibarlı bir yabancı gazete tarafından görevlendirildiğim için, Siena'nın önemli kasabasına doğru ilerleyemedim ve kırsalınızın en önemli kişisini röportaj yapmadan geride bırakamadım."

"Tek kelime yok," dedi o çetenin ciddi lideri, "zavallı işlerimize bu kadar iltifat eden birine hizmet etmek bir zevk. Eğer
Ekselansları bir an bekler ve yerel gazeteleri okursa, bunlardan birinin dini, diğerinin ise zıt tonda olduğunu
görecektir, Haydut kısa süre sonra size tanıtılacaktır."

Bu vaatle yüreklenen genç gazeteci, önündeki yağlı paçavraların başyazılarını biraz dikkatle okudu ve ara sıra kapıyı açıp kıkırdayan ve dirsek atan meraklıların, ücra yerlerde bir yabancıyı rahatsız etmesine rağmen onurunu ve metne olan belirgin dikkatini korudu. Sonunda kapı, komuta etmeye alışkın birinin geniş hareketi ve ilerleyen adımlarıyla ardına kadar açıldı ve Radicofani Haydutu, yolcunun önünde durdu. Elbisesi son derece pitoreskti: diz üstü pantolonu, rengârenk kurdelelerle süslenmişti, baldırları çapraz bantlarla sarılmıştı, kemerinden sarkan rustik bir pipo, ayrıca farklı boyutlarda, alacalı ve meraklı oymalı saplara sahip dört bıçağı da kılıfına koymuştu. Bunların üzerinde çıplak bir hançer takıyordu, yaklaşık on sekiz inç uzunluğundaydı; bir omzundan kasvetli bir pelerin sarkıyordu; Başında sivri tepeli, çok uzun ve sivri bir şapka vardı ve vücudunun geri kalanı gibi, parlak renkli kurdelelerle süslenmişti. Her iki kulağında da kocaman bir altın yüzük vardı ve başının her iki yanından bol miktarda yağlı bir maddeyle parlayan siyah bukleler sarkıyordu. Bu olağanüstü figür, yaklaşık bir ördek tüfeği büyüklüğünde bir namlusu olan ve yaklaşık dokuz inç çapında kocaman bir çan ağzıyla biten devasa bir blunderbuss ile tamamlandı. Haydut (çünkü oydu) gazeteciyi korkunç bir sesle kendisinden ne istediğini sorarak ve sorgularında veya taleplerinde kısa ve öz olmasını söyleyerek ürküttü. Konuşurken sol eliyle hançerinin tuhaf sapına dokundu, yumruğunu kalçasına, sağ kolunu ise bel hizasına bastırdı, sol bacağı ve ayağı ise savaşçı ve hatta tehditkar bir şekilde öne çıktı. Okumasıyla birçok tehlike durumuyla tanışmış olan genç Sömürgeci tüm kararlılığını topladı, Haydut'tan önünde duran şarabı paylaşmasını rica etti ve ona, eski ve asil Radicofani kasabasında haklı olarak öne çıkan birinin dudaklarından, umduğu gibi Haydut'un kişisel kariyerinin kayıtlarıyla harmanlanmış büyük geçmişinin anılarını duymak için boş zamanını bozduğunu söyledi. Böyle bir hitapla yumuşayan büyük adam, gazetecinin karşısındaki sallantılı sandalyeye çöktü, rahat bir savaşçı tavrı takındı ve bol ve dramatik bir hareketle birçok şeyi anlatmaya başladı. Eşlikçiliğin artık eskisi gibi bir meslek olmadığı konusunda arkadaşına güvence verdi; kendisi de on beş yaşındayken, amcası olan Viterbo Rahibi tarafından bu işe ikna edilerek yola çıkmıştı. "Çünkü eski günlerde" (dikkatlice ekledi) "bu ülke
çok kolay yönetiliyordu ve özellikle din adamları
bu tür bir yönetim kolaylığının
ürettiği pitoresk gelenekleri savunuyor ve teşvik ediyorlardı. Genellikle otoyolda geçen zor bir geceden sonra veya şehrin yukarısındaki çalılıklarda başarılı bir işten sonra, saygıdeğer amcamı çağırıp ona saygımın bir göstergesi olarak
bir biblo veya gün olağanüstü şanslıysa,
bir turistin (çünkü o zamanlar bile bu bölgelerde çok sayıdaydılar)
benim elimde bırakabileceği bir parça yabancı altın vermeyi kendime görev edinirdim. Yaşlı adam
öldü," diye devam etti Haydut iç çekerek, "68 yılında, merhum Papa Pius IX'un
hükümdarlığı sırasında ve belki de daha iyi oldu, çünkü büyük
değişimler yaklaşıyordu ve eğer yaşayıp bunları görseydi,
kalbini kırardı. Haydut düşünceli bir şekilde devam etti, "ben
çok bir vatanseverin ülkemin birleşmesinden şikayet etmesi ve
yeni bir hükümetin kurulması konusunda bazı umutlarım vardı,
bu hükümetin altında kalıcı bir durum elde etmek için, artık orta yaşa yaklaştığım için,
bu zamana kadar sürdürdüğüm istikrarsız ama aktif ve sağlıklı kariyerden
daha çok yıllarıma uygun olacaktı. 1873 yılında bazı anlar için
vergilerin alıcısı olarak atanmayı umuyordum,
bu görev için tüm kırsal alan hakkındaki yakın bilgim ve
bölgedeki çiftçilerle olan birçok bağlantım
bana tek kelimeyle uyuyordu. Her zaman saygılı bir bağlılık beslediğim eski bir şefim bu departmanda çok güçlüydü ve
kendisi Orvieto'daki Maliye Bakanlığı ofisine
yerleştiğinde düzenli bir görev arayabileceğime dair bana güvence verdi. Ama orada!" diye devam etti Haydut, iç çekerek, "sadakat ve minnettarlık, siyaset atmosferinde çabucak dağılan duygulardır ve eski şefimin departmanının başına getirildiğini görmenin zevkini yaşasam da, ima ettiği gibi bir göreve
gelmedim. Bu arada ticaret battı: sanatçılar, edebiyatçılar ve o türden zavallı kümes hayvanları, Ebedi Şehre karayoluyla
yaklaşmanın hala eksantrik ve dolayısıyla arzu edilir bir şey olduğunu düşünüyorlardı ve bunları fidye için
taşıma zahmetine sık sık girerdim; ama bu azalan ve hiç de tatmin edici olmayan bir ticaretti. Zenginler giderek daha fazla demir yoluna yöneldiler; Quirinal'deki yeni hükümet, belli bir tereddütten sonra, mesleğimize düşmanca olmasa bile, kesinlikle bir politikaya karar verdi. İlerleyen yıllarım ve ayrıntılı olarak anlattığım çeşitli koşullar, sevgili eski hayatımı giderek daha az mümkün hale getirdi, ta ki bir gün" (burada tekrar derin bir iç çekti) "'93'te, tam on yıl önce, yabancıların eğlenmesi için bu tür bireyler sağlayan bir ajansın altında bir model olarak bir durumu kabul etmek zorunda kaldım. Zaten yaşlıydım (beni burada ve şimdi gördüğünüz gibi yetmişimin üzerindeyim), ama sık sık tek ayak üzerinde kaçma pozisyonunda dururken veya ellerimle gözlerimi kapatırken, beni çizen hanımlar tarafından çokça alkışlanan bir hareketle düşünürüm - sık sık, bu çeşitli düzen tavırlarını benimserken, Amiata Aslanı olarak bilindiğim, adımın Tiber'in çok ötesinden Akdeniz'e kıyısı olan bataklıklara kadar bir terör olduğu günleri düşünürüm." Yaşlı adam sessizdi ve notlar almakla meşgul olan ve duyduğu anlatıdan derinden etkilenen gazeteci, Haydut'a en saygılı ve nazik tonla, bu anıların onu belirli bir hikayeye
mi harekete geçirmediğini ve yabancının ayrılmasından önce büyük geçmişinin özellikle önemli bir olayını anlatıp anlatamayacağını sordu. "Neden," diye düşündü enerjik yaşlı adam, yavaşça sandalyesinden kalkarak, "Sanırım
eski karıların hala bir kış hikayesi olarak anlattığı o meşhur olayı sizin için yeniden canlandırabilirim; Montefiascone Sendikası'nı ele geçirdiğimde, onu bir ağaca bağlamanın veya en ufak bir sakatlamanın zahmetine girmeden, harcamalarım için
üzerinde taşınabilir olan her şeyi elde ettim. Gelin, sahneyi yeniden
kuralım." Genç gazetecinin omzuna ağır bir el koydu, bunu yaparken dramayı düzenlemek için uygun bir sahne
arayarak odanın etrafına baktı.

Sömürgeci aynı anda ayağa kalktı ve Haydut başını sallayarak,
ve ormanın bir hükümdarı gibi homurdanarak derin bir şekilde mırıldandı: "Hayır, hayır,
burası çok küçük!"

Sandalyelerin hareket etmesiyle birlikte birçoğu küçük han salonuna
girdi ve ikiliyi alev alev pazar meydanına kadar takip etti ve
haydut artık şüpheli gazeteciyi o halka açık yere götürdü.
Açık alanda görünmeleri büyük bir toplanmanın işaretiydi;
çocuklar dar sokaklardan koşuşturuyordu, pazarcı kadınlar tiz seslerle
hızla koşuyorlardı, pazarlık yapan çiftçiler oyunlarını sahnenin üstün
çekimleri için bırakıyorlardı ve her taraftan "Haydut işe gidiyor - gelin ve Haydutu görün" diye yüksek sesle bağırıyorlardı.
Gazeteci şöyle devam etti haysiyeti ve hatta Haydut, pazar yerinin parke taşlarında düşünceli bir şekilde volta atarken, arkadaşının nerede duracağına karar verirken, endişeli dudaklarında hafif bir gülümsemenin titremesine bile izin verdi.

"Burası," dedi ayağını yere vurarak, "yaklaşık bu kadardı."

Gazeteci kendini yalnız buldu, kalabalık yaklaşık elli metre kadar geri çekildi; önünde, kasabadan kuzeye, Sienna'ya doğru giden sokak vardı; boştu. Döndü ve karşısında, birbirlerine işlemlerin ilgisini anlatan büyük bir insan kalabalığı gördü; ve ayrıca, hepsinin biraz önünde duran Haydut'un kostümünün sayısız detayından blunderbuss'ını yavaşça utandırdığını fark etti.

"Böylece," diye bağırdı yaşlı dev korkunç bir sesle, "ben duruyordum. Orada
sizin olduğunuz yerde Syndic duruyordu. Gelin, hafifçe uzağa ve yukarı bakın
sanki beni fark etmemişsiniz gibi, çünkü Syndic'in söz konusu olaydaki tavrı böyleydi. Rahatça yürüyormuş gibi yapın, ancak gerçekten bir adım atmayın, çünkü bu, sizin eğlenmeniz için düzenlediğim
sahnenin yeniden inşasını mahveder."

Radicofani Haydutu büyük bir dikkatle
kabuklu tüfeğinin kocaman çan ağzına bir boynuzdan bir ölçü barut dökmeye devam etti; sonra, halkalarından zorlukla çıkardığı paslı ramrod ile bir parça din karşıtı gazeteye
çaktı; ramrod'u yerine koydu ve aynı şekilde ölümcül aletinin ağzına bir dizi büyük kurşun mermi düşürdü.

"Böylece," dedi bu hazırlıkları yaparken, "ben dikkatlice yükledim
ve şüphesiz Syndic ateş hattımın önünden yavaşça geçti. "

Bu sözleri söylerken Haydut, blunderbuss'ı yavaşça omzuna kaldırdı, iri vücudunu öne doğru eğdi ve başını eğdi, ta ki
olağanüstü parlaklık ve güçte bir göz namlunun tepesinden aşağı doğru parıldayana kadar. Seyirciler artık sessizdi ve gazeteci, kendisinden beklenen şeyin ne olduğunu takdire şayan bir şekilde anlayarak, ağır ağır yürüyen bir adamın tavrını
aldı ve Sendika'nın rolünü mükemmel bir şekilde oynadı.

"Dur!" diye haykırdı Haydut, şaşırtıcı ve oldukça yeni bir tonla. Gazeteci içgüdüsel olarak irkildi ve Haydut acı bir şekilde ekledi:
"Ateş etmeli miyim yoksa saatini, keseni, yüzüklerini, cüzdanını ve yanında taşıdığın diğer değerli eşyaları dikkatlice
ayaklarının dibine koyarak beni bu masraftan mı kurtaracaksın?"

Gazeteci hiç tereddüt etmeden (çünkü bunu çok gerçekçi bulmuştu) bir madeni para attı _simulacrum_.

"Benimle alay ediyor!" diye bağırdı Haydut, tüm kalabalık alkışlarken. "İtaat etmekte tereddüt ediyor (Sendika'ya böyle konuştum). Gelin, tüm
ceplerinizi boşaltın ve onları ters çevirin ki görebileyim."

Gazeteci, gururunu, tüm bunların bir oyun olduğu düşüncesiyle mazur göstererek, biraz isteksizce de olsa kendisine söyleneni yaptı. Orada, Radicofani'nin pazar meydanında, ayaklarının dibinde küçük bir
değerli eşya yığını, bir miktar özel yazışma, bir mendil ve bir
not defteri vardı.

Hadi," diye bağırdı Haydut, hâlâ dikkatlice yabancının
başını hedef alarak, "git! Dikkatli ol ve istersen geri çekil, böylece silahımı indirmeyeceğimden emin olabilirsin."

Gazeteci birkaç adım kuzey kapısına doğru yürüdü,
ve adım adım, mesafesini koruyarak, iri yarı yaşlı adam onu ​​takip etti,
kalabalık ise bastırılmış alkışlarla onun hareketini teşvik etti ve artan tehditlerle yabancıya Haydut'un amacını çiğnememesini söyledi,
çünkü bu durumlarda engellenirse korkunç olurdu. Kasabanın sınırlarına neredeyse ulaştığında talihsiz gezgin
şakanın bitmesi gerektiğini söylemeye başladı. Dehşetine göre, sadece Haydut'tan değil, birçok destekçisinden gelen yanıt giderek artan bir samimiyetle verildi ve parmağın tetiğe bastığını görünce veya gördüğünü
düşününce ürperdi. Bir an tereddüt etti ve sonra aniden koşmaya başladı....

Radicofani'den çıkan kuzey yolu diktir: dikliği onun kaçmasına yardımcı oldu ve Vadiye doğru oldukça ilerlemişti ki (ve bu kararlılığını artırdı) yüksek bir ses duydu ve başının üzerinde bir sümüklü böcek sürüsü şarkı söylüyordu. Ne geriye baktı ne de kafası karışmış zihnini toparlamaya çalıştı, ama bitkinlikten yol kenarına düşene kadar durmadan koştu.

Mutluluğuna, muhteşem üniformalar giymiş iki atlı polis gördü.
Hikayesini anlattı; ona sertçe baktılar ve içlerinden biri parmağıyla işaret ederek, "Bizi takip et," dedi.

Onları millerce takip etti. Daha sonra nasıl
incelendiğini, inanılmadığını, para cezası ve hapisle tehdit edildiğini ve
sonunda ancak Siena'daki konsolosuna başvurarak kurtulduğunu, "Etrüsk Şarabı ve Şarkısı" başlığı altında yayınlamak üzere olduğu
ilginç anılarında okuyabilirsiniz.

Bu arada Radicofani'de Haydut içki içip şarkı söylüyor.

DÜRÜST ADAM VE ŞEYTAN

Ödünsüz mizacıyla ve gerçeğe olan sevgisiyle çok haklı olarak övünen bir adam, geçen gece sabahın üçünde uyanıp Şeytan'ın yatağının yanında durduğunu ve Şeytan'ın ona (Dürüst Adam) ruhunu satması için yalvardığını görme talihsizliğine uğradı.

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," dedi Dürüst Adam uykululuk ve endişe karışımı bir şekilde. "Pekala," dedi Şeytan, oldukça belirgin bir şekilde sinirlenerek, "sen kendi yoluna gideceksin; ama seni uyarıyorum, eğer benimle hiçbir şey yapmayacaksan, ben de seninle hiçbir şey yapmayacağım!"

"Daha iyisini istemiyorum," dedi Dürüst Adam, tekrar uyumak için sağ tarafına dönerek, "Hakikat'i tüm yollarında takip etmek ve seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum." Bu sözlerle birlikte, Şeytan'a görüşmenin artık sona erdiğini bildiren bir tür düzenli ve mekanik nefes almaya başladı. Bu nedenle Şeytan, homurdanarak yatak odasından çıktı ve kapıyı sertçe kapattı,
tüm mobilyaları salladı; bu kaba bir hareketti, ama çok sinirlenmişti.

Ertesi sabah Dürüst Adam, işe gitmeden önce, her zamanki gibi, mektuplarını bir fonografa yazdırdı; bu küçük alet
(bu arada, Şeytan bilmese de icat etmişti) genellikle meşgul insanların evlerinde dikte edilen yazışmaların, komik şiirlerin, aşk sonelerinin vb. alınması için kullanılır;
ve meşgul insanlar da kalemleriyle geçiniyorsa, fonograf onları bu aleti kullanmaktan kurtarır. Sözünü ettiğim Dürüst Adam'ın böyle bir mesleği yoktu; fonografı günlük yazışmaları için kullanırdı,
ki bu çok büyüktü; cevaplarını özel evinden çıkmadan önce ona dikte ederdi ve öğleden önce sekreteri makineyi ters çevirip daha yavaş bir hızda çalıştırarak bu cevapları not ederdi
böylece söyledikleri daktiloya kolayca geçebilirdi.

Saat beş buçuk civarında Dürüst Adam işinden döndü ve
sekreteri tarafından çok gergin bir şekilde karşılandı.

"Korkarım efendim," dedi sekreter, "yazışmalarınızda bir hata olmalı. Görevim olduğu için harfi harfine not aldım ve ses kesinlikle sizinkine benziyordu, ancak mektuplar
sizin önce okumanız olmadan göndereceğim türden değil. Bu nedenle
sizin adınıza imzalamaktan vazgeçtim ve döndüğünüzde size göstermek üzere sakladım. İşte buradalar. Lütfen, lütfen
inzivada okuyun ve en kısa sürede bana haber verin." Sekreter bu sözlerle belgeleri şaşkın işverene uzattı ve gözleri gergin gözyaşlarıyla dolu bir şekilde odadan çıktı.

Dürüst Adam altın bir gözlük taktı, bunları altın bir pince-nez ile değiştirdi, iki kez mırıldandı ve okumaya başladı. Bunu
okudu--

Ben

_The Laurels,
Putney Heath, S. W.
9 Kasım._

SEVGİLİ LEYDİM WHERNSİDE,

Evet, önümüzdeki Perşembe Whernside Evi'ne geleceğim. Sizi iyi tanımıyorum ve arkadaşlarınızın arasında kendimi yersiz hissedeceğim,
ama uzun süre durmama gerek yok. Böyle bir toplantıda, sadece birkaç dakika bile olsa görülmenin işim için genel bir avantaj olduğunu düşünüyorum; aksi takdirde kesinlikle gelmezdim. Sizden bir şey rica ediyorum, o da bana küçümseyici
olduğunuz yanılgısıyla birkaç özel soru sormamanız. Bu alışkanlık
beni çok rahatsız ediyor ve evinizi ziyaret etmekte hissettiğim en büyük dezavantaj bu. Şunu da ekleyebilirim ki, merhum babanız gibi orta sınıftan olsam da, mobilya konusunda çok hoş bir zevkim var ve evinizin içi beni hasta ediyor.

Ben,
En içten dileklerimle,
JOHN ROE.

II

_The Laurels,
Putney Heath, S. W.
9 Kasım._

SEVGİLİ BEY,

Hayır; gemilerimde İngiliz İmparatorluk Emme
Aparatı kullanma teklifinizi kabul etmeyeceğim. Çok iyi bir aparat olabilir ve muhtemelen karımı yılda 2000 sterlin artırabilir, ancak
gerçek şu ki, bunu yapacak kadar iyi durumdayım ve bu küçük şeylerle uğraşmaya değmez. Yeni kurulumu ayarlamanın zahmeti ve sonuçta adamlarımın onu nasıl kullanacaklarını
bilmeme riski beni kararlaştırdı. Söylediklerinizi not ediyorum, Fransız, Alman, İtalyan, Rus ve Birleşik Devletler
Hükümetleri, Donanmalarında kullanmak için patentinizi satın aldılar;
ama bu beni zerre kadar etkilemiyor. Sonuçta, onlar yabancı değil mi?
Ayrıca, bir şekilde
veya başka bir şekilde
zor bela ilerlediğim ve düşünmekten nefret ettiğim deneyimim var.

Biz,
Sizin itaatkar Hizmetkarlarınız,
JOHN ROE & COMPANY.

III

_The Laurels,
Putney Heath, S. W.
9 Kasım._

SEVGİLİ DOKTOR BURTON,

Keşke bu öğleden sonra veya yarın sabah gelip en büyük çocuğum James'i görseniz.

Onunla ilgili hiçbir şey yok ama annesi telaşlı çünkü diğer
akşam birlikte partiye gittiği bazı
çocuklar kabakulak oldu ve sesi boğuk, aptalca
bunun o hastalığın bir belirtisi olduğuna inanıyor. Ziyaretiniz bana iki gine'ye mal olacak; ama sadece onun dayanılmaz telaşından kaçınmak için bile olsa bu parayı harcamaya değer. Size erkek erkeğe tavsiyem, çocuğun diline bakmanız, ona ilaç olarak biraz sade su vermeniz ve mümkün olduğunca çabuk geri dönmenizdir. Ücretiniz her durumda aynı olacak ve böyle bir iş için zaman harcamak saçmadır.

Ben,
Samimi dostunuz,
JOHN ROE.

IV

_The Laurels,
Putney Heath, S. W.
9 Kasım._

SEVGİLİ DOKTOR MILLS,

Yeni kiliseniz için beş gine ve bir abonelik ücreti ekliyorum. Bu harcamanın bana ne gibi bir avantaj sağlayacağını açıkça göremediğimi itiraf ediyorum ve size parayı göndermemin sebeplerini yazıya dökmek konusunda biraz tereddüt ediyorum. Vaaz etme tarzınız monoton, doktrinleriniz (eğer gerçekten doktrinlerinizse) bana özellikle saldırgan geliyor; ve
sonuçta eski kiliseyle gayet iyi geçinebilirdik.
Aslında bu tür şeylerin bir tür şantaj olduğunu düşünüyorum; biliyorsunuz, abone listenizden ismimin çıkarılmasını göze alamam ve muhtemelen aynı sebep, diğer birçok aklı başında komşumun da mülkünün bir kısmını istemeyerek de olsa elinden çıkarmasına neden oluyor. Belki de bundan kurtulmanın en iyi yolu bir tür birlik oluşturmak ve hep birlikte sizin taleplerinize karşı greve gitmektir;
ama bu konuda daha fazla zaman harcama zahmetine giremem, bu yüzden işte beş gineniz ve size asılacağım!

Çok sadakatle ve saygıyla,
JOHN ROE.

V

_The Laurels,
Putney Heath, S. W.
9 Kasım._

SEVGİLİ BEY,

Yeni konservatuvar için tahmininizi aldım; Bunu
anladım ve şüphesiz sözleşmeyi
kaybedeceksin.
Bu nedenle bunu çekincesizce kabul ediyorum ve senden mümkün olan en kısa sürede
çalışmaya başlamanı rica ediyorum. Böylesine olağanüstü bir
pazarlık yapmandaki amacını çok iyi anlıyorum: Evde daha fazla
tadilat yapacağımı biliyorsun ve bir hamsiyi
atarak bir
balığı yakalamayı umuyorsun. Bu konuda
yanılacağımı düşünme.
Yapmam gereken bir sonraki
tadilat için senin kadar
saf başka bir inşaatçının teklifini kabul edeceğim ve bölümün sonuna kadar böyle devam edecek. Ve ben,

Sizin itaatkar hizmetkarınızım,
JOHN ROE.

VI

_The Laurels,
Putney Heath, S. W.
9 Kasım._

SEVGİLİ ALICE,

Bir kardeş olarak benden istediğin küçük meblağı sana göndermeyeceğim, ama bunun seni çok
acı bir endişeden kurtaracağını çok iyi biliyorum. Böyle davranmamın sebebi, herhangi bir geri dönüş ihtimali olmadan küçük bir meblağı bile ödemek zorunda kaldığımda, özellikle de bunu reddedersem benim için rahatsız edici bir durum yaratamayacak birine fayda sağlamak için yapmak zorunda kaldığımda, biraz rahatsızlık duymamdır. Sana karşı bir tür duygusal hislerim var, çünkü sen benim kız kardeşimsin ve bu nedenle
reddetmem bana hafif ama geçici bir
tedirginlik hissi veriyor. Ama bu çok yakında kaybolacak ve bunu, ne kadar küçük olursa olsun, bir miktar paranın kesin fedakarlığıyla dengelediğimde, bir an bile tereddüt etmiyorum. Lütfen bana bir daha yazma.

Sevgili kardeşin,
JOHN ROE.

VII

_The Laurels,
Putney Heath, S. W.
9 Kasım._

SEVGİLİ BEY,

Parti'nin yerel Savaş Sandığı'na yıllık aboneliğim olan 250 sterlinlik bir çek ekliyorum. Özellikle bu aboneliğin beni Parti'nin 3000 sterlinin üzerinde alacaklısı yaptığını, ilk aboneliğin banka oranının bir üstü faizi saydığımı belirtmenizi rica ediyorum. Bunu dikkatlice inceledim ve hiçbir
hata olamaz. Ayrıca, son ziyaretimde üçüncü bir tarafın huzurunda konuştuğumuz baronetlik
ünvanının ötesinde bu meblağın dağıtımı için herhangi bir ödül veya
takdir istemediğimi belirtmenizi isterim; ve size herhangi bir uzun müzakerenin benim için son derece tatsız olacağına dair güvence vererek bitirmeliyim. Yaklaşan seçimdeki tavrımdan korkmanıza gerek yok; parlamento onurlarına karşı oldukça kayıtsızım, beş kez başkanlık edeceğim ve daha fazlasına
değil; büyük bir bahçe partisi, üç akşam yemeği ve bir dizi havai fişek için uygunum. Baskıyla kesinlikle hiçbir ilgim olmayacak ve her zaman hizmetinizdeyim,
JOHN ROE.

Dürüst Adam bu mektupları inceledikten sonra bunların mevcut haliyle
gönderilmemesi gerektiğine karar verdi; ancak bunları düzeltmeye çalıştığında, yazışmaları için
genellikle kolayca keşfedebileceği ifadelerden
tutarsız olduğunu fark etti. Bu nedenle sekreterini çağırdı ve mektupları kendi yargısına göre yeniden yazmasını söyledi, o beyefendi bunu tek bir beceri ve hızla yaptı, çekleri yazıldığı gibi tuttu ve her konuyu uygun şekilde aydınlattı.

O gece, derin bir uykuda olan Dürüst Adam, gecenin bir yarısı yatağının başında Şeytan'ın yeniden belirmesiyle her zamankinden daha fazla sinirlendi.

"Şimdi," dedi Şeytan, "seni kendime getirdim mi?"

"Hayır," dedi Dürüst Adam, daha önce olduğu gibi uyumaya hazırlanırken, "gelmedin. Bir sekreterim olduğunu hatırlamalıydın."

"Ah, şeytan!" dedi Şeytan sabırsızlıkla, "insan her şeyi düşünemez!" Ve önceki geceden daha da gürültülü bir şekilde dışarı çıktı.

Bu şekilde Dürüst Adam ruhunu ve aynı zamanda yüzünü kurtardı, ki bu iki organdan daha az değerli olsa da, bu sıradan alanda onun için önemli bir şeydi.

COMPIEGNE

[_Compiegne Sarayı'nın Terası Üzerindeki Ana Oda. 1782'de bir
sonbahar gecesi. Oda birçok mumla aydınlatılmış ve
dans ediliyor. Fransa Kraliçesi, Saray ve komşu soylulardan birkaçı orada, aralarında Madame d'Escurolles adında, yaklaşık kırk yaşında, sessiz ve biraz çekingen bir Leydi de var. Sarayda kendisinden biraz daha yaşlı bir beyefendi, yanında duruyor ve dans edenleri
izlerken onunla konuşuyor. Ünvanını Forez'deki Noiretable'dan alıyor, ama oraya hiç gitmedi._]

MADAME D'ESCUROLLES. Kraliçede sizin söylediklerinize dair hiçbir şey göremiyorum, M. de Noiretable. Biraz şiddet yanlısı gibi görünüyor ama
kaba değil.

MONSIEUR DE NOIRETABLE. Tam olarak istediğiniz gibi ama itiraf ediyorum ki
benim için bir odayı mahvediyor. Gerçek şu ki eğer beni itip
dirsek
etlese daha çok hoşuma giderdi; her zaman öyleymiş gibi görünür.
Eğlencemden hayal kırıklığına uğradım.

MADAME D'ESCUROLLES. Madam de Noiretable, o iyi bir kadın.
Gözlerinden görebiliyorum. Çok açık sözlüler.

MONSIEUR DE NOIRETABLE. Ah! Evet! Madam, yeterince açık sözlüler. Şu anda odanın yarısına karşı açık sözlüler. Ugh! Pazar kadınlarının böyle
baktığını gördüm, ama sadece pazardan dönerken (_duraksar_). Bugün ata bindin mi?

MADAME D'ESCUROLLES (_yavaşça gülerek_). Hayır, efendim, binmedim. Benim yaşımda Compiegne'de ata binmiyoruz... ama söyle bana, Kraliçe'de
görkemli bir şeyler olduğunu düşünmüyor musun?... Üç yıldır onu
görmediğimi ve belki de
taşıma tarzına alışkın olduğunu unutmamalısın. Ama o baş duruşuna ve o yüksek tavırlara hayran değil misin; ya da belki de, hayran değil misin demeliyim?

MONSIEUR DE NOIRETABLE. Ah! Evet, Madam, hayran oldum,
ve hayran oldum, ayrıca kuaförüne ve ayakkabıcısına da. Sarayda değil miyim?

MADAME D'ESCUROLLES. Ama sarayda en az hayran olunan yer olduğunu söylüyorlar?

MONSIEUR DE NOIRETABLE (_şok_). Bunu söylemeye cesaret edemem! Tanrı korusun! Sokakta duyduklarımdan yola çıkarak, onun en az Paris'te, ya da belki de--(_düşünerek_)--Louveciennes köyünde hayran olunduğunu söyleyebilirim... hayır, St. Cloud'u unuttum. St. Cloud
Louveciennes'i zorlar.

MADAME D'ESCUROLLES. Bu isimlerin Versay'da iyi bilindiğinden şüpheliyim.

MONSIEUR DE NOIRETABLE. Madam, Versay her şeyi
ve herkesi bilir, çünkü Versay Kraliçe'dir. Kendi adıma, Versay'ın
göz önünde
yıllarca yaşadıktan ve Versay'dan paramı aldıktan sonra, yine de Versay'ı sevdiğimi söyleyemem.

MADAME D'ESCUROLLES (_masumca_). Neden olmasın, efendim?

MONSIEUR DE NOIRETABLE (_uzaktaki mumlara belirsizce bakarak ve belirsizce konuşarak_). Ruhum üzerine yemin ederim ki söyleyemem!... Belki de Versay çok açık sözlüdür veya belki de çok fazla denge vardır... kesinlikle görkemlidir.

MADAME D'ESCUROLLES (_sadece devam etmek ister gibi_). Zavallı Compiegne ile iyi karşılaştırılabilir!

MONSIEUR DE NOIRETABLE (_mumlara bakmayı bırakarak_).
Versay'ı Compiegne ile karşılaştırmam çünkü
Versay'ı çok gördüm ve Compiegne'i çok az. Gerçekten de, Madam (eğer
inanırsanız bana!), oradaki garnizonda geçirdiğim yıldan beri Compiegne'i sadece iki kez ziyaret ettim, ancak bu on beş yıl önceydi ve o günlerde,
hatırlayacağınız gibi, benimle arkadaş olan babanızdı. Compiegne'i çok misafirperver buldum ve eğer oraya çok nadir geri dönmüşsem
yanlışımı çok kolay kabul ediyorum.

MADAME D'ESCUROLLES (_konuyu değiştirmek ister gibi_).
Lütfen efendim, Compiegne'i çok daha yaşlı bulmuyor musunuz? Yaşın Compiegne'i özellikle etkilediğini söylüyorlar.

MONSIEUR DE NOIRETABLE (_biraz mizahla_). _Ben_ yaşlandığımı biliyorum ama Compiegne için yemin etmem. Madam d'Escurolles
(_coşkuyla_), size Compiegne'in benim gözümde yaşlanmadığını, ancak büyüdüğünü söylemekten kendimi alamıyorum. Compiegne'in duvarları daha incelikli ve ormanları daha derin; havası o günlerden bahsettiğim, beni bir yıl boyunca tuttuğu zamandan daha zarif ve kesinlik ve huzur dolu.

MADAME D'ESCUROLLES. Ah! Sizi _tuttum_, Monsieur de Noiretable! Hiçbir kısıtlama altında değildin. Senin garnizonundu.

MONSIEUR DE NOIRETABLE (_hızlıca_). Hanımefendi, gençliğim tutuldu.
Ama sana kendi yaşlanmamı ya da Compiegne'e bu dönüşümü anlatmadım... Şehrin de yaşlandığını söylüyorsun. Ah! Başka
şehirleri görmelisin! Bugün Compiegne'de, yemin ederim, en genç ve en bakir şehirlerden daha derin ve daha
arzu edilir bir kahkaha var!

MADAME D'ESCUROLLES. Neden, M. de Noiretable, lirikleşiyorsun!
(_Gülümseyerek._) İnsan çok fazla şehir gördüğünü sanırdı!

MONSIEUR DE NOIRETABLE (_hafifçe ve hızla_). Hizmetteki bir adam birçok şehir görmelidir.... Tamamen onun seçimi değil. Ben de gönüllü oldum ve kesinlikle ihtiyacım olandan daha fazla şehir gördüm,
Hanımefendi; doğrusunu söylemek gerekirse, bir adam çok fazla
şehri ziyaret etmekle daha iyi olamaz.

MADAME D'ESCUROLLES. Seyahat iştahı, Mösyö,
ve macera sevgisi.

MÖNSİEUR DE NOIRETABLE. Kesinlikle, Madam, çok
iyi ifade ettiniz ... iştah, Madam ve macera sevgisi ... gerçekten çok
iyi ifade ettiniz. (_Aniden._) Beni Narbonne'a,
Florac'a ve Cahors'a götürdü. MADAME D'ESCUROLLES (_titreyerek_). Oh! Monsieur de
Noiretable! Ne korkunç isimler!

MONSIEUR DE NOIRETABLE (_hafifçe_). Hiç de değil, Madam! Hiç de değil! Hoş!... ama geçici, çok geçici! İnanın bana, Compiegne'in
varlığında, hiçbir adam Florac'a veya Narbonne'a, hatta Cahors'a bile dönmek istemez.

MADAME D'ESCUROLLES. Hayır... ama başka
yerleri ziyaret etmeyi seçebilir.

MONSIEUR DE NOIRETABLE (_ciddi bir şekilde_). Onları
ziyaret etmeye zorlanabilir, Madam. (_Başını çevirir._)

MADAME D'ESCUROLLES (_bir süre sessiz kalır ve sonra ona aynı şekilde ciddi bir şekilde bakar_). _Bu kadar çok kasabayı_ ziyaret etmek zorunda mı?

MONSIEUR DE NOIRETABLE (_omuzlarını hafifçe kaldırarak_). Ah! Zorunlu!
Zorunlu! Zorunlu güçlü bir kelimedir, Madam. Ama _Yapar, Yapar_; _yapar_ bir
işleyen kelimedir, Madam. Ve bir adam _birçok_ kasabayı ziyaret eder ve Compiegne'e geri döner.

MADAME D'ESCUROLLES (_düşünceli bir şekilde_). Efendim, Compiegne'in yaşı var, ama siz ona daha güzel isimler takmayı seviyorsunuz. Compiegne
yaştan dolayı
üzgün bile. Onun çekiciliğini inkar etmeyeceğim, hatta güzelliğini kabul edeceğim--ama bugün Compiegne ile yetinmek her zamankinden daha zor. (_Ani bir ton değişikliğiyle._) Şehirlerden
fazla söz ettik. Dans etmeyen biz eski dostlar, burayı fazlaca
bir iskambil odası gibi görüyoruz ve genç ruhlar müzikle
doluyken sohbet ediyoruz.... Söyle bana, Monsieur de Noiretable--konu müzikle ve dansla daha uyumlu olduğundan--şiir sever misin?

MONSIEUR DE NOIRETABLE (_ciddi bir şekilde_). Bayılıyorum!
özellikle Compiegne'i övmek için yazılmış şiirler....

MADAME D'ESCUROLLES (_gülerek_). Ah! Monsieur de Noiretable,
gülünç olmaya başladın. Hadi, en sevdiğin şiir olarak gösterebileceğin bir şiir yok mu?

MONSIEUR DE NOIRETABLE. Neden, Madam, Latince alıntı yaparsam daha da
gülünç görünmekten korkuyorum.

MADAME D'ESCUROLLES (_iyi huylu bir şekilde_). Kesinlikle hayır, efendim! Biz
Compiegne'de Latince biliyoruz!

MONSIEUR DE NOIRETABLE (_kasvetli_). Yani hatırlamış gibiyim.
Peki, itiraf ediyorum, en sevdiğim beyit Horatius Ode'dur ki
şöyle başlar--

Donec gratus eram tibi ...

ve (_parlak bir şekilde konuşur_)--

... Iracundior Hadria
Tecum vivere amem; tecum obeam libens!

MADAME D'ESCUROLLES (_şüpheli_). Latinceyi doğru yazdığından emin misin? (_Bir süre düşünür._) Ben kendi adıma
buradaki halkımızın basit şarkılarını ve
çocukların tekerlemelerini tercih ediyorum. Biliyor musun

Nous n'irons plus aux bois
Les lauriers sont coupes?

MONSIEUR DE NOIRETABLE (_neredeyse esneyerek_). Oh! Tanrı sizi korusun, evet.
Kim etmez ki... Madam?

(_Müzik durur ve Kraliçe'ye saygılar başlar. Madame
d'Escurolles, ilerlerken, Monsieur de
Noiretable'ın yanından geçerken alçak sesle, "Compiegne'e bir daha ne zaman geleceksin?" der.)

MONSIEUR DE NOIRETABLE (_kendi kendine, tek başına dışarı çıkarken_).
Compiegne benimle yarı yolda buluşmaya geldiğinde; bu belki de bu kadar taş için biraz
zor.

OLGUNLUK SAMİMİLİĞİ

(_Marquis_ DE LA MISE-EN-SCENE _küçük bir kakmalı masada yazarken keşfedilir. Yaklaşık 42 yaşındadır ve bundan
daha kötü görünmektedir. Kendini odada yalnız sanır,
ama aniden içeri giren
Düşes_ DE LA TOUR-DE-FORCE_ tarafından açık kapıdan seslenir. O, yaklaşık 55 yaşında, biraz fazla buyurgan bir kadındır. Yer
Versailles ve zaman 1753'tür._)

DÜŞES DE LA TOUR-DE-FORCE. Ne yapıyorsunuz, Mösyö
de la Mise-en-Scene?

MARQUIS DE LA MISE-EN-SCENE (_yazmaya devam ederek ve
arkasını dönmeden_). Yazıyorum, Düşes, açıkça görebileceğiniz gibi.

DÜŞES. Ne yazık ki vücudunuzun içini göremiyorum, ama
bir masada oturduğunuzu görüyorum ve dirseğinizin kısıtlı duruşundan ve başınızın garip bir şekilde sallanmasından,
söylediğiniz gibi meşgul olduğunuza rahatlıkla inanabiliyorum.

MARKİ (_arkasını dönmeden_). Gel, Düşes,
burjuva gibi
yerden fırlamamı mı istiyorsun? Sağlığını sorayım mı,
sağlam olduğunu biliyorum,
ya da yeğenin hakkında nazik bir şeyler
mısıldanayım? Gelip senin için kapıyı tutayım mı, ya da taşra otellerinde
alışkın olduğun o şeylerden
birini yapayım mı? Yoksa yazmaya devam edeyim mi? (_Yazmaya devam ediyor._) (_Bir duraklama._) (_DÜŞES_
_odaya girer, kapıyı oldukça gürültülü bir şekilde kapatır ve
bir sandalyeye oturur. İç çeker._)

MARKİ (_hâlâ yazıyor, kendi kendine mırıldanıyor_).
"Kayıtsız"! Tüh, tüh, "kayıtsız" nasıl yazılır? "Benim
yakarışıma kayıtsız kalamazsın" ... "yakarışım." ... "Yakarışı" nasıl yazılır biliyorum,
ama "kayıtsız" nasıl yazılır? (_Düşese ilk
kez dönüp ince dudaklar ve sabit gri gözlerle yarı ironik bir yüz ifadesi sergiliyor._) Düşes, "independent" nasıl yazılır?

DUCHESS (_dikkatsizce_). Ah, bazen bir şekilde,
bazen başka bir şekilde yazıyorum. Ama sanırım iki f var.

MARQUIS (_tekrar harflerine dönerek_). "Independent" (iki f ile) "benim ricama..." (_Geriye yaslanır ve
başını bir yana eğerek kağıda bakar, sanki bir resmi inceliyormuş gibi._) İyi görünüyor, Düşes. Ben her zaman buna göre hareket ederim, ama biraz yazımın doğru olup olmadığını basılı olarak görebiliyorsanız söylemenin daha kolay olduğunu düşünüyorum.

DUCHESS (_ciddi bir şekilde_). Sana tamamen katılıyorum, Marquis de
la Mise-en-Scene. (_Tüyün kaşınmasının devam ettiği bir duraklama._) Yazım yanlışına aldıracağını sanmıyorum; ama eğer onun cinsiyeti hakkında bir şey biliyorsam, eğer çok uzun
yaparsan mektubun sonunu okumayacaktır.

MARQUIS (_hâlâ yoğun bir şekilde yazıyor_). Evet, okuyacaktır, çünkü
işle
dolu.

DUCHESS (_sesine biraz ilgi duyarak_). Neden? Ne tür bir
iş?

MARQUIS. Bir evlilik teklifi yazıyorum, Madam.

DUCHESS (_gerçekten ürkmüş_). Aman Tanrım, Monsieur de la
Mise-en-Scene! Her zaman evli olduğunuzu düşünmüştüm!

MARQUIS (_yazmaya devam ediyor_). Madam de la Tour-de-Force,
Versailles'da insanların taşralılar hakkında söylediği kötü niyetli şeyler bunlar. (_Yazmaya devam ediyor_)

DUCHESS. Ne kadar emek verirsen ver;
eğer o kadar uzun yaparsan, sonuna kadar okumaz.

MARQUIS. Ah, evet, okuyacaktır. Mektup çok uzun değil ama
birkaç kez yazıyorum.

DÜŞES. Gerçekten! Senin alaycılığın! Ve diyelim ki çeşitli hanımlar
tanıştı, ya da diyelim ki ikisi seni aynı anda kabul etti! O zaman ne olacak?

MARQUIS (_hızla ayağa kalkar_). Bunu hiç düşünmemiştim! (_Sol elini
kılıcının kabzasına koyar, sağ elini
çenesine koyar ve düşünceli bir şekilde odada aşağı yukarı yürür._) Evet, Düşes,
bu çok garip olurdu. Aslında (_pencereye gidip
dışarıya_ bakmak)--aslında, şimdi sen önerdiğine göre... elbette ikincisine
yazabilir ve nişanlandığımı söyleyebilirim... ama sanırım
ikinci mektubu ilkine cevap alana kadar göndermeyeceğim; üçüncü mektubu da ikincisine cevap alana kadar göndermeyeceğim, vb... Öte yandan,
işleri bitirdiğim için mutluyum, çünkü işin sonundaki iş kısmı
çok karmaşık.

DÜŞES (_sanki sohbet etmek istercesine_). Daha önce hiç evlenme teklifi yazdınız mı, Monsieur de la Mise-en-Scene?

MARKİ. Hayır, Düşes, yazmadım; ve daha da ilginci,
hiçbir hanım bana hiç göstermedi. Ama hayatın farklı durumlarında kullanılmak üzere çeşitli mektup biçimlerinin yazıldığı bir kitabım var. Bu mektubumun ilk bölümünün tamamını bu kitaptan aldım. Sonundaki tamamen iş ile ilgili uzun kısmı avukatımdan aldığım
bir mektuptan aldım.

DÜŞES (_sessizce, ellerini kucağında kavuştururken_). Eğer
tavsiyemi dinlerseniz, Marki, ilk seferde bu kadar çok iş yapmazsınız. Şunu sormalıydım--Bu hanımlardan herhangi biriyle
gerçekten tanıştınız mı?

MARKİ (_sertçe_). Evet, hepsi ve bir tanesiyle üç
veya dört kez. Söyle bana Düşes, dünyadan biraz anladığın için,
bir bildiri en hoşa giden şekilde nasıl olur?

DÜŞES (_sakin bir şekilde_). Ağızdan ağıza, Mösyö
Mise-en-Scene.

MARKİ. Ah, ağızdan ağıza! Ve hangi koşullar altında?
At sırtında mı? Hafif bir yürüyüş sırasında mı? Bir balo salonunda mı?

DÜŞES. Hayır, daha ziyade sıradan yaşamın koşulları altında,
bu gibi sıradan bir odada, sıradan meşguliyetlerinin ortasında.

MARKİS (_aşağı yukarı yürümeyi bırakır, onun yanında durur,
ve ona dik dik bakarak şöyle der_): Sizin yargınıza ve tavsiyenize mümkün olan en büyük değeri veriyorum, Düşes. Ve korkarım ki o küçük
masadaki mektupları yazmakla epey zaman kaybettim. İşte
sıradan bir oda, işte ikimiz de sıradan uğraşlarımızdayız, ki bunlar
hiçbir şey yapmamaktan, bazen katlarda aşağı yukarı dolaşmaktan, bazen
sandalyelerde oturmaktan ibaret; her şey sizin istediğiniz gibi. At sırtında değiliz, baloda değiliz, parkta dolaşmıyoruz.
Benimle evlenir misin?

DÜŞES (_sakin bir şekilde_). Kesinlikle hayır!

MARKİ. Ah, peki o zaman, sonuçta o mektupları yazdığım için çok mutluyum. Birinin işinin birinin önünde değil de arkasında olması harika bir şey.
Ama tekrar sıkıcı işe başlamadan önce
teklifimi özellikle düşünmenizi rica ediyorum. (_Karşısındaki bir
sandalyeye oturur ve sağ elinin işaret parmağıyla
sol elinin parmaklarını çıtlatmaya başlar._) İlk noktam şu----

DÜŞES (_yorgun bir şekilde_). Oh, Monsieur de la Mise-en-Scene, bunu üç başlık altında mı ele alacaksınız?

MARQUIS. Hayır, Madam, bu şekilde davranıyorum çünkü
tüm diplomatların büyük ve güçlü bir Hükümdarı ikna etmeye çalışırken benimsedikleri tavrı gördüm; ve ilk noktam şu: Birbirimizi ve dünyayı tanıyoruz. Öte yandan,
yakın arkadaş değiliz, ki bu ölümcül olur. İkimiz de özgürüz.
İkimiz de rütbe farklarına karşı dikkatsiziz.

DÜŞES. Ben değilim.

MARQUIS. Hadi, hadi, bunu geçelim: Bu, evliliğin ilk yıllarından sonra alışılabilecek bir konu.

DÜŞES. Sizi temin ederim, zamanınızı boşa harcıyorsunuz.
Seninle veya başka biriyle evlenmek gibi bir niyetim yok. Ama
istersen evlenmene
yardımcı olurum. Tavsiyem senin için faydalı olacak, dediğin gibi. Ve, her şeyden önce, bana şu mektupları göster.

MARQUIS (_sıcak_). Teşekkür ederim, Madam; binlerce kez
teşekkür ederim! Buradaki mektup Madame de Livaudan'a (_bir mektubu uzatır
ve diğerini elinde hazır tutar_).

DÜŞES (_ona bakarak_). Çok resmi!

MARQUIS. Bu mektup (_ona bir tane daha uzatır_) bir İtalyan hanıma, dışarıdaki talimatı yazmadan önce adını öğreneceğim; şu an için aklımdan çıkmıyor ama o bir Kontes, Marolio gibi bir şey ve onunla bir arabada tanıştım.

DÜŞES (_okudu_). Çok uzun.

MARQUIS. Bu mektup (_ona bir üçüncüsünü uzatır_) Madrid'deki uzak bir kuzenime, eskiden----

DÜŞES (_şaşkınlıkla_). Ama hepsi dul mu?

MARQUIS (_ciddi bir şekilde_). Evet, Madam, hepsi dul ve hepsi
zengin.

DÜŞES (_derin bir şekilde iç çekerek_). Versay hakkındaki bilginiz ve hoş arkadaşlık alışkanlığınız
... ve savaştaki yiğit sicilinizle... böyle maceralara
zorlanmanız kesinlikle üzücü görünüyor.

MARQUIS (_hafifçe_). İşte! İşte! Madam, bana acımayın. Birçok
zavallı adam benden daha kötü durumda. Dördüncüsü... (_Bir
mektup daha çıkarıyor._)

DÜŞES (_bir kenara sallayarak_). Hayır, hayır, o yazışmaların çoğunu çoktan gördüm! İnanın bana, Marquis, hepsi dumanla
son bulacak ve hatta sizi gülünç duruma düşürebilir.

MARQUIS (_özür dileyerek_). Madam, elimden gelenin en iyisini yaptım. Evlenmemiz gerektiği
çok
makul teklifi önünüze koydum. Bunu sizin önerdiğiniz şekilde önünüze koyuyorum. En azından şimdilik, onayınızı almadı: ve kesinlikle geri çekilme hattımı dört dul kadına açık tutmak sağduyulu bir davranıştı,
sizin elinizde yenilmemden sonra geri dönebileceğim yollardan herhangi biriyle.

DÜŞES (_düşünceli bir şekilde_). Hayır, evlenmememiz gerektiğini düşünüyorum.
Çok fazla şüphe var... Bu tür deneylerin
başarısız olduğunu gördüm... ve (_omuzlarını silkerek_) başarılı olduğunu... itiraf ediyorum,
başarısız olduklarını ve başarılı olduklarını gördüm.

MARKİ. Gerçekten mi?

DÜŞES (_hâlâ düşünüyor, ama sessizce_). Evet....
Kendi topraklarında.... Evet, her zaman böyle başlamak zorunda. Ve sonra
bir postanın alınması olacaktı (_hala düşünmeye devam ediyor,
konusunun ilgisiyle kaşlarını çatarak; sonunda
derhal ayağa kalkıyor ve Markinin yüzüne bakarak diyor ki_): Av eve gelmeden önce yarım saat veya daha fazla zamanımız var.
Bahçelerde birlikte dolaşacağız ve bu çok önemli konuyu
hak ettiği şekilde tartışacağız.

MARQUIS (_neşeyle_). Elbette, Düşes, böylece
bu mektupların ilkini alacak olan kuryeyi kaçırmamamı sağla. Tamamen senin emrindeyim.

DÜŞES. Sana bu mektupların ilkini bugün postalamamanı kasten tavsiye ediyorum. Gel! (_Oldukça görkemli bir
şekilde kapıdan çıkar ve o da gülümseyerek onu takip eder._)

SİS

(_Dragoon Teğmeni üniforması giymiş genç bir adam yoğun bir sisin içinde
bir ormanın kenarında at sırtındadır. Ay Kasım
ve yıl 1793'tür. Genç adamın
basit, açık bir yüzü, oldukça çıkıntılı mavi gözleri ve kumlu saçları vardır.
Ağzı yarı gülümser ve yolunu
kaybetmiş olmaktan rahatsız olmaz gibi görünür. Adı Boutroux'dur._)

BOUTROUX. Savaş hakkında ne kadar çok şey görürsem o kadar
şaşkınlık duyuyorum!... Sadece dört ayını gördüğüm doğru... Babam beni şimdi görebilseydi çok
şaşkınlık duyardı!... Annem ise çok daha fazla şaşırırdı: kesinlikle endişelenirdi! Öte yandan (_düşünürken_) benim için büyük bir rahatlama ve onun için daha da büyük bir rahatlama olurdu, ateşli silahların sesini duyamıyor olmam... Savaşla ilgili ne kadar çok şey görürsem o kadar çok şaşkınlığa uğruyorum. (_Sol tarafındaki ormanın kenarına bakarak._) Peki o orman ne? Sis çökmeden önce, burada ve orada çalılıkların olduğu açık, engebeli bir arazide olduğumuza yemin edebilirdim ve neredeyse size nerede olduğumuzu ve düşmanın nerede olduğunu -az çok- söyleyebilirdim- ve şimdi korkunç büyük bir orman! Peki ben neredeyim?

(_Şu anda sisin içinden tek bir ses duyuluyor. Tek ses Metris adında bir adama ait. Henüz görünmüyor._)

METRIS. Biraz geri çekil! Beni takip et dediğimde, bir sürü kirli çizgi görevlisi gibi bir araya gelmekten bahsetmedim. Boşluklarını korumak istedim... Charles, her zamanki gibi inatçısın! Üstüne
cevap vermediğin zamanlar vardır ama cevap verdiğin zamanlar da vardır. (_Öfkeyle._) Charles! (_Cevap yok._) Birliğimde kesinlikle bir şeyler ters gitti! Bu sisin en kötüsü.

(_Bunu söylerken geniş ve bulanık bir şekilde Boutroux'nun
görünümüne çıkıyor. İki adam atlarını durduruyor ve sisin içinden birbirlerine bakıyorlar._)

BOUTROUX. Otuz İkinci'yi gördün mü?

METRIS. (_Boutroux onu kendisinden on yaş büyük, çok zayıf, tehditkar bıyıkları olan ve
alışık olmadığı bir üniforma giymiş uzun boylu bir adam olarak algılıyor._) Hayır efendim, Otuz İkinci'yi görmedim. (_Kılıçla selam verir._) Cumhuriyetçi hizmetinde bir subay olduğunuzu varsayıyorum?

BOUTROUX (_yorgun bir şekilde_). Ah evet!

METRIS (_özenli bir nezaketle_). O zaman, efendim, siz benim
tutsağımsınız! Benim adım Georges de Metris, bu ülkedeki Heyren'den ve
babamın adı size tanıdık gelecektir.

BOUTROUX. Babanızın adı bana tanıdık gelmiyor, efendim. Ve
dahası, _babamın_ adı size tanıdık gelmeyecektir. Çünkü
zavallı yaşlı babam (Tanrı onu korusun!) şu anda Bayonne'da,
bakkal olarak çalışıyor--iş hayatında büyük bir iş yapıyor, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Ve tutuklulardan bahsetmişken, sen benim tutuklumsun! Daha fazla ilerlemeden önce bunu sana söylemem iyi olur. Çünkü bu yeni mesleğimde bir şeyden
daha çok nefret ediyorsam o da belirsizliğidir. (_Kılıcıyla oldukça abartılı bir şekilde selam verir
ve genişçe gülümser._)

METRIS (_atını Boutroux'ya oldukça yakın bir şekilde koşturur ve
kılıcını indirirken sertçe durur_). Efendim! Bu kadar genç ve silahlara bu kadar yeni
olan biriyle tartışmak istemem.

BOUTROUX. Ve ben, efendim (_kılıcını
uzatabildiği kadar indirerek_), benden çok daha büyük ve bu ölümcül oyuna açıkça çok alışmış biriyle
mücadele etmeye daha da isteksiz olurdum.

METRIS (_dudaklarını ısırarak_). Prensiplerinizden nefret ediyorum, efendim, ama
üniformanıza saygı duyuyorum.

BOUTROUX. Siz benden daha avantajlısınız, efendim. Üniformanız
bana kesinlikle iğrenç görünüyor. Ama prensiplerinize
çok hayranım.

METRIS (_sertçe_). Efendim, ben İmparator'a hizmet ediyorum.
Adımı
duydunuz.

BOUTROUX. Adınızı duydum ve şimdi bana
İmparator'a hizmet ettiğinizi söylediğinize göre ben de buna inanmaya hazırım. Öyleyse
düşman gibiyiz. Sislerin arasından ilk çıktığınızda ben de öyle düşünmüştüm. Bana bu fikri veren üniformanız değildi.

METRIS. O zaman ne?

BOUTROUX. Orada olmayan adamlara komuta etme alışkanlığınızdı.

METRIS (_ateşli bir öfkeyle, ki bunu bastırıyor_). Ben
buraya, efendim, bir söz yarışması için gelmedim.

BOUTROUX (_nezaketle, kılıcını kaldırarak_). Sanırım
buraya doğrudan bir sebepten gelmediniz. Bir şekilde, tıpkı benim gibi
buraya geldiniz ve ikimiz de nedenini bilmiyoruz.

METRIS (_aşırı öfkeyle_). Ama nedenini çok yakında öğreneceksiniz,
efendim! Ve umarım ben de nedenini öğrenirim! Efendim, sizden çekmenizi istiyorum!

BOUTROUX (_atının ıslak otları çiğnemesiyle birlikte eyerde büyük bir rahatlıkla
oturuyor_). İşte, işte buradasınız. Ben
sadece birkaç haftadır askerlik yapıyorum ve oradaki tüm karmaşayı kavradığımı düşünüyordum; hat olmayan "hatlar" ve
herkesin eğlenmek için etrafında dolaşabileceği "güçlü bir şekilde tutulan pozisyonlar"; ve
iletişimler "kesildi", aslında, at sırtında yanlarından geçilebilirken,
ve kimseyi vurmayan "yıkıcı ateş" ve birinin adamları birinin burnuna
vurmak üzereyken "mükemmel bir moral". Ama
eğer bana izin verirseniz, efendim, bu konuda ödülü kesinlikle siz alıyorsunuz!
Düello veya benzeri bir fantezi öneriyorsunuz. Bu süvari kılıçlarıyla eyerden
savaşmamızı mı istiyorsunuz?

METRIS. Zaman kazanmaya mı çalışıyorsunuz bilmiyorum, efendim.
Burada ve şimdi yaya olarak benimle buluşmanızı öneririm.

BOUTROUX. Ne! ve atımı mı kaybedeceğim?

METRIS. Efendim, iki hayvanı dizginlerinden bağlayabiliriz ve
dizginlerini bu ağaçlardan birinin dalına asabiliriz.

BOUTROUX (_kaşlarını çatarak_). Savaş konusunda çok kısa bir deneyimim var--sanırım bunu daha önce söylemiştim--ve sizin deneyiminizdeki bir adamı düzeltmekten çekiniyorum. Ama eğer gerçekten iki dizgini birbirine _bağlayabilirseniz_ ve sonra onu bir ağacın dalına
atacak kadar deriniz kalırsa, bana
benim oldukça
masum olduğum sefer sanatı hakkında bir şeyler öğretirsiniz... (_Atından inerek._) Hadi, bence
Fransız hizmetinde bundan daha iyi bir yolumuz var. (_Dizginin bir ucunu çözer._) Görüyorsunuz (_neşeyle yukarı bakarak_),
dizginin üstünde kalmasını sağlıyoruz. Zamanım olsaydı size nedenini açıklardım.... Şimdi,
efendim, dizgininizin ucunu çözmez misiniz?

METRIS (_sertçe_). Hayır, efendim, çözmem.

BOUTROUX (_iç çeker_). Hepsi aynı! Hizmet
sadece onları fosilleştiriyor, özellikle de, öyle görünüyor ki, düşmanı; ama ben
itiraf ediyorum (_METRIS'e nazikçe dönerek_ ve ona eğilerek_)
sen şimdiye kadar karşılaştığım ilk düşmansın.

METRIS (_kendini tutarak_). Lütfen efendim, gecikmeyin.

BOUTROUX (_iyi mizah dolu_). Yapmayacağım! Bak, dizginimi atının dizgin tokasından geçiriyorum; ve beni affet,
efendim, ama ne güzel bir at! Senin mi yoksa İmparatorun mu?

METRIS (_uğursuzca_). Benim, efendim.

BOUTROUX. Sakla. Bu (_başparmağını otlu
bineğine doğru sallayarak_) Cumhuriyet'e ait -- eğer hala bir Cumhuriyet ise, çünkü haberler ordulara
yavaş ulaşır. Her neyse, bana ait değil. (_Yavaşça dizgininin ucunu alır ve
onu bağlayacak bir şey arar; başını şüpheyle sallar. Sonunda, iki at barışçıl bir şekilde otlamaya başlarken dizginin ucunu sol elinde tutarak sağ eliyle kılıcını çeker ve
kendini tiyatrocu bir duruşa sokarak şöyle der_): Hadi efendim, bu atları
bırakmaya
kalkacak kadar lanetliyim.

METRIS (_ciddi bir şekilde_). Bu durumlarda şaka yapmam.

BOUTROUX. Ben de yapmam efendim. Gerçekten, daha önce böyle bir durumda bulunmadım; ve ilk kez bir şey yaptığımda asla şaka yapmamayı kural edindim. Gel, dizginini çek ve kendini savunma pozisyonuna getir, yoksa Tanrı aşkına (bu iki hayvan bana izin verdiği sürece) kılıcımla seni
kıyarım.

METRIS (_kaynayarak_). Bu, herhangi bir beyefendinin
dayanabileceğinden çok daha fazlası! (_BOUTROUX'nun önünde_ duruyor _sol elini
sırtında sıkmış, sağ ayağını iyice uzatmış ve kılıcını
üçlü olarak._) Şimdi, efendim.

BOUTROUX (_çok basitçe_). Şimdi! (_Hiçbir şey olmuyor._)

METRIS. Efendim, tetikte misiniz?

BOUTROUX. Az çok (_atları sarsarak_). Garrup! (_METRIS'e_) Affedersiniz efendim, çimenlerde otlarken bile
bu atımın ağzının şeytan gibi sert olduğu anlaşılıyor. Bileğimi neredeyse burkuyordu... Peki, o zaman, tetikte misiniz?

METRIS (_nazik bir şekilde_). Ben tetikteyim.

BOUTROUX (_şaşkınlık anlamında_). Ah, tetiktesiniz! (_Rakibinin ustaca savuşturduğu ve bir hamleyle karşılık verdiği
boynun ucuna muazzam bir
kesik atar._) Asla... (_Rakibinin ardından gelen
keskin hamleleri hızla savuşturarak_) asla...
hafif bir süvari kılıcıyla...
sapmaz.... Bu iş hakkında (Ah,
bunu kaçırdın!)--fazla bir şey bilmiyorum. Ama---- (_Birdenbire
METRIS'in _muhafızlarının
içine
girer, ama talihsizliği
bezden daha iyi bir şeye
harcanmış bir darbeyle kesmesidir. Ayrılırlar._)

METRIS. Efendim, eğitimsiz bir adam için yeterince iyi oynuyorsunuz, ama sizi uyarıyorum, şansa güveniyorsunuz.

BOUTROUX. Bunu biliyorum. Neyse ki benim zihnim bölünmüş durumda ve
hiçbir plan yapamıyorum. Çünkü dizginin ucundaki bu hayvanlar
neredeyse kolumu koparacaklardı. Ancak, ikinci bir maç yapalım. Benim gibi adamlar için en iyi şey çok fazla plan yapmamaktır. (_Sisin içinden sesler duyulur._) Efendim, sizi bir beyefendi gibi uyarmama izin verin, babam sadece bir bakkal ve sizinki bildiğim kadarıyla bir Rouge Dragon olsa da, şüphesiz Albayım olan birinin sesini duyuyorum. Ve mesleğinden bahsetmişken, bu üzücü kampanyanın başlangıcında Toulouse'da bir kasaptı. Çok acımasız bir adamdır, ancak sizi alıkoymayacağım, çünkü zamanınız kısa.

METRIS. Bu dayanabileceğimden fazla. (_Çatışmaya girerler ve_
METRIS, _kanı şimdi yükselen ve ciddi olan, _BOUTROUX'u _üçüncü geçişte yanağında bir çizikle_ alır.)

ALBAY (_şimdi yoğun sisin içinden, arkasında sisli bir grup figürle_ görünür). Sizi rahatsız ediyor muyum beyler?

BOUTROUX (_büyük bir saygıyla_). Albayım, sis sırasında birliğimden ayrılma talihsizliğine uğradım, ancak bu adamı (_kılıcıyla Avusturyalıyı işaret ederek_) esir aldım,
ama ancak sert bir silah geçişinden sonra, Albayım, ben
yaralandım. (_Yanağında ki çiziğe işaret ediyor._)

ALBAY (_soğuk bir şekilde_). Teğmen Boutroux, kırk
gününüz olacak. (_Bir askere dönüyor._) Şu dizginleri çözün. (_Asker ona itaat ediyor. _METRIS'e _büyük bir nezaketle_ dönüyor.)
Sanırım efendim, siz İmparator'un kuvvetlerinde bir subaysınız ve
onun emrindesiniz?

METRIS. Şüphesiz.

ALBAY. O zaman efendim, beni takip edeceksiniz, çünkü kendinizi
benim tutuklum olarak görüyorsunuz. (_Sağ tarafındaki bir subaya dönerek._) Binbaşı Clement, Teğmen Boutroux'ya verdiğim cezanın infazını sağlayacaksınız. Lütfen kayda ekleyin ki, keşfedildiğinde
üstün bir subayla şakalaşmış, komutasından ayrılmış,
düşman kuvvetlerinin bir üyesiyle eskrim yapıyormuş. Tuğgeneral şikayeti
istediği gibi ele alabilir.

BOUTROUX. Ruhum üzerine yemin ederim ki, onu ne kadar uzun süre takip edersem,
silah kariyerini o kadar az anlıyorum!

İSPANYOL

Fransız Ordusu'ndayken, askeri geçmişe dair sürekli bir geleneğe sahip birçok adamla tanıştım. Bunlar alayda değildi, ancak
birisi onlarla, karargâhımız olan garnizon kasabasında karşılaştı ve
diğerlerinin arasında, babası Yarımada'da savaşmış ve o savaşlara dair çok canlı bir aile
anısını koruyan yaşlı bir adam vardı. Bu yaşlı adamdan özellikle okuduğum şeyleri öğrendim, İspanyol'un bir asker olduğu izlenimi,
ama bu izlenim yanlıştı. Birçok nedenden dolayı yanlıştı, ama
en önemlisi şuydu: İspanya, Birleşik Krallık gibi, gerçekten çok
farklılaşmıştı ve eyaletler, ülkeyi hiç ziyaret etmemiş olanlar tarafından neredeyse hiç kavranamayacak ölçüde eyaletten eyalete farklılık gösteriyordu.

Yıllar sonra İspanya'yı ziyaret etme fırsatım olduğunda, fark ettiğim ilk nokta buydu.
Dağlarda özellikle çarpıcıydı. Kendinizi küçük, modern bir köyde Katalanca konuşan bir adamla
karşılaşacaksınız; bahçesini sürme biçimi,
evinin inşa edilme biçimi ve sizinle pazarlık yapma biçimi, hepsi kendi ırkına özgüdür. Tepelerden yola koyuluyorsunuz ve
akşam vakti bir Gal köyünden bir İngiliz köyünden daha farklı bir köye
geliyorsunuz, çünkü Katalonya'dan Aragon'a geçmişsiniz. Sonra, yine, Bask Eyaletleri'nin veya en azından Bask ırkının sınırı bıçakla kesilmiş kadar temizdir. Bunun, Baskların yaşadıkları yerin kendine özgü iklimini ve toprağını tercih etmelerinden mi yoksa dünyayı değiştirenin onların enerjisi ve inatçılığı mı olduğu konusunda sonsuza kadar tartışılabilir, ama işte böyle. Bask, etrafındaki insanlardan, Batı'nın İrlandalısı'nın Lothian'ın İskoç'undan bile (eğer söylediğim için beni mazur görürseniz) çok daha ayrıdır. İspanya'da o kadar çarpıcı bir başka farklılaşma biçimi daha var ki, onu tanımlamak için sıfatlar kullanmaktan çekiniyorum, çünkü bu sıfatlar aşırı görünebilir; ama şunu söyleyeceğim, Afrika'daki vaha ile çöl arasındaki karşıtlıktan daha çarpıcı ve bu oldukça güçlü. Yüksek platolardan deniz ovalarına ani geçişin yarattığı farklılaşmadan bahsediyorum. "Deniz ovaları" kelimesi tam olarak doğru değil, Akdeniz'den geriye uzanan kuşak bazen bir ovaya, bazen de kapalı bir vadiye benziyor, daha sıklıkla bir teras sistemi, tepeler üstüne tepeler, ama her neyse, denizin etkisinden çıkıp İspanyol meydanının gövdesini oluşturan yüksek platolara ulaştığınızda,
lükslükten kısırlığa, rahatlıktan zorluğa ve her zaman gülümsemeye istekli olan adamdan stoik olana geçersiniz.

Sonra, yine, Endülüs ile Endülüs'ün kuzeyindeki her şey arasındaki karşıtlık var. Endülüs, Romalılar döneminde İspanya'nın çok zengin bir parçasıydı. Tarım söz konusu olduğunda İspanya'nın her zaman çok zengin bir parçası olarak kalmalı. Kolay iletişimi var
ve dünyada hiçbir şeye benzemeyen bir iklimi var. Bu nedenle, Mağribiler
oraya geldiklerinde büyük, aktif ve bilgili bir Hristiyan nüfusu buldular ve
Endülüs'ü İspanya'nın diğer herhangi bir yerinden daha az mahvettiler. Hatta,
tuhaf (ve pek de hoş olmayan) bir şekilde
Asyalıyı Avrupalıyla birleştirdiler ve Avrupalı ​​sağlamlığı, Avrupalıların taş üzerindeki gücü,
Avrupalıların düz bir çizgi anlayışı, Endülüs'te Asyalının belirsiz hayal gücü tarafından kendi amaçları doğrultusunda kullanıldı ve harika
sonuçlar elde edildi. Bütün bunlar oldukça belirgin bir insan tipi yaratmıştır; ve Avrupa'daki pek çok benzer durumda olduğu gibi, kuzeyde Endülüs'e tam olarak sınır olan insanların özellikle seyrek, yoksul ve yalnız olması dikkat çekicidir. Avrupa harflerinde yok edilemez olan La Mancha'nın geniş ve kurak alanı oradadır.

Şimdi, İspanyol halkının bu yüksek farklılaşması hakkında bu kadar şey söyledikten sonra (ve çok daha fazlasını ekleyebiliriz: her zaman fethedilmemiş Asturias; Atlantik gelgitleri ve nehirleri, gelgitsiz Doğu limanları, Estremadura'nın tuhaf yoksulluğu; İspanya'nın iklimine ve dehasına tamamen uyumsuz olan Madrid ve çevresindeki Fransız deneyleri), İspanyol birliği hakkında biraz bilgi vereyim.

Avrupa'da hiçbir ulus bu kadar birleşik değildir. Bununla, yüzeysel farklılaşmadan kaçan o derin şeylerde bile hiçbir başka ulusun bu kadar homojen olmadığını kastetmiyorum. İspanyol, İspanyola, insanı insana bağlayabilen en güçlü üç bağla bağlıdır: din, tarihsel hafıza, izolasyon. Dikkatli bir gezgin, modern İspanyolun dini duygusunun ne
savaşçı ne de
derin olduğunu kabul etmemelidir. Gerçekten de, bu konuda İspanyol düşüncesinden Fransız düşüncesine geçişten daha dikkat çekici bir şey bilmiyorum. Diyelim ki Huesca'dan
ayrılıyorsunuz; sabah ayininde hareketli ve
biraz küçük bir ibadet eden topluluğu, az sayıda cemaat üyesi, ama her şeyden önce
yerin havasında, biraz gecikmiş gazetelerin yazılı materyallerinde, bir tür kayıtsızlık fark ediyorsunuz; sanki ruhun işleri "karmakarışık". Uzun bir gün boyunca Canfranc'a bisikletle gidiyorsunuz, ertesi gün tepelerin üzerinden geçiyorsunuz (ve Tanrım! ne tepeler) ve orada büyük Fransız kavgasının kaynayan kazanındasınız. Küçük köylerden
tamamen görkemli başkent Toulouse'a kadar, nabzın
arttığını hissedersiniz. Din ve düşmanları orada savaş halindedir. Bu şey
hayati önem taşır ve insanlar her iki tarafta da ölmeye hazırdır. Bunun hakkında, diyorum ki,
İspanya'da çok az şey bulursunuz veya hiçbir şey bulamazsınız; yine de, din İspanyol'u İspanyol'a bağlar ve onu kendi türüne sıkıca bağlar. Çünkü
çok az muhalefet olması gerçeği, çok fazla kayıtsızlık yaratırken, aynı zamanda tekil bir ulusal küçümseme yaratır; ve
herkes diğer insanlarla konuşurken, o kişinin zihninin nihai şeyler üzerinde nasıl durduğunu, ne kadar dikkatsiz olduğunu ve yine de ne kadar
güvenli olduğunu kesin olarak bilir.

Yine, İspanyollar, tüm uluslar için bir zorunluluk olan ve onu canlı tutanlarda özel bir varlık olan o derin tarihsel hafızayla birleşmişlerdir. Biz bu ülkede tarihsel bir hafızaya olan iştahı hissediyoruz; bu iştahı efsaneler yaratarak
tatmin etmeye çalışıyoruz; Kendimize "Anglosaksonlar" diyoruz - hatta, inanıyorum ki, bizi Kayıp Kabile'den türeten önemli bir topluluk bile var. Fransızlar bu iştahı tekrarlayan deneyimlerle tatmin ediyor: Büyük Monarque'nin saltanatı, Devrim, 1870. Görkemli veya trajik, her ulusal deneyim Fransız halkının tarihi hafızasına yeni bir ivme kazandırıyor. İspanyollar için durum böyle değil. Tüm İspanya, Reconquista'nın muazzam hatırasıyla birbirine bağlı. Burada, İnancın ve Roma Düzeni'nin ikna yoluyla geri kazanılmadığı (Britanya'da olduğu gibi) veya tamamen kaybolmadığı (Afrika'da uzun süre olduğu gibi) ancak zorlu mücadelenin ödülü olarak mil mil geri kazanıldığı bir eyalet var. Bu mücadele, tabiri caizse, İspanyolların, Charlemagne küçük bir çocukken başlayıp VIII. Henry'nin küçük bir çocuk olduğu zamana kadar olan ticaretiydi. Avrupa'daki büyümemizin tüm hikayesi, yaratıldığımız zaman, Fransızlar için birliklerinin gerçekleştiği zaman, İngilizler için kurumlarının temeli, İtalyanlar için sanatlarının geliştiği zaman, İspanyollar için Reconquista'nın hikayesidir. Ve gençliğin görkemli geçişinin bir adamın hüzünlü anısına
kazınması gibi her Avrupa ulusuna kendini
kazındıran Orta Çağ, İspanyol'un Reconquista'sı için ayakta duruyor. Bunun
isimler hakkındaki bilgisiyle veya "Eğitim" denen şeyle hiçbir ilgisi yok.
Bu kanında var. Bunun sonucunun en iyi kanıtı, İngiliz'in İspanyol hakkında değişmez bir şekilde, diğer ulusların sınıftan sınıfa değişen tavır farklılıkları gösterirken, İspanyol'un
her zaman bir "centilmen" olduğunu söylemesidir. "Centilmen" kelimesi çok yetersiz bir kelimedir,
ama genel olarak onu en iyi kullanan kişi, Orta Çağ geleneğini ve özellikle Orta Çağ'ın ürettiği savaşçıları kastediyor ve İspanyol her yerde bu adamların dışsal niteliklerini gösteriyor. Örneğin, ona cezasız bir şekilde hakaret edemezsiniz ve bu özellik, sık sık yazsak da, diğer uluslarda biraz nadirdir. Modern olanı her şey için alın ve İspanya dışında, ona hakaret ederseniz genellikle tartışacaktır.

Son olarak, İspanyollar izolasyonlarıyla birbirlerine bağlıdırlar.
Cebelitarık Boğazı'ndan Pireneler'e kadar, eyalet eyalet birbirinden farklı olduğu gibi, her yerde Pireneler'in kuzeyinde ve Pireneler'den sonra, Avrupa'nın batısındaki her yerde oldukça ayrı bir şey hissedersiniz. Yollar bir istisnadır, patikalar kuraldır; yemek saatleri,
giysi giyme alışkanlığı, selamlaşma biçimi,
katırın atın yerini alması, her türlü sohbetteki algılanabilir kısıtlama, bunların hepsi Avrupa hikayesine sürekli bir asalet notası veren sert toprağı belirler.
İspanya'yı
bilen hiçbir adam, gözleri bağlı olarak oraya götürülse ve aniden çevresi gösterilse, "Burası İspanya" diyemez.
Sınır keskin, ayrım belirgin, izolasyon mutlaktır.

Bu birkaç sayfanın sınırları bana bu konuda binlerce şey yasaklıyor. Keşke (örneğin) her İspanyol binasında, en küçüğünden en büyüğüne, aynı anda hem sert hem de garip bir şey olduğunu tarif edebilseydim. Barselona'nın o büyük limanına doğru yuvarlanırken, kanatlı bir bina olan Gümrük Binası'nı görürsünüz. Guadarrama'nın kuzey yamaçlarından geçerken, Segovia'nın sanki katedral ve saray havayı denemeye niyetliymiş gibi ölümsüz bir şekilde yelken açtığını görürsünüz. İspanya yaşar ve bu tür hayallerle canlanacaktır.

Bu birkaç notu kapatırken, İspanyol insanının sadece sessiz değil (ki bu belki de onun bir kusurudur) aynı zamanda dört dörtlük olduğunu ve uzuvlarında ve zihninde o kadar sağlıklı olduğunu, dinlenip tekrar konuşabildiğinde Avrupa'da bir şeylerin değişeceğini eklemek gerekir.

KALE

Avrupa'nın her tarafında ölü bir ovanın uzandığı bir eyaleti vardır. Sadece haritaya bakarak yargılarsanız çok geniş değil, merkezinden sınır aralıklarından herhangi birine kadar belki sadece yirmi beş veya otuz mil; ancak göze sonsuz görünüyor, çünkü hayal gücünün mesafeyi abarttığı ve ufkun sisinin ötesinde her yere uzanan hayali düzlükleri kolayca kavradığı Kuzey'in o gri havası altında yatıyor. Bu ovanın ortasında aniden küçük bir pazar kasabası yükseliyor. Yaklaşık 300 fit yüksekliğinde konik bir tepenin üzerinde duruyor ve bir kaya veya ada olduğu izlenimi, neredeyse tüm ortaçağ eserlerinde olduğu gibi, genel bir etki için tasarlanmış ve bilinçli veya bilinçsiz olarak, sanki bir sanatçı tümünü çizmiş ve gelecek nesillere dokunulmaz bir tasarım bırakmış gibi iyi planlanmış ve gruplandırılmış binalarının yüksekliğiyle daha da artıyor. Bu küçük kasabada birkaç yıl önce bir geceliğine durmam gereken bir işim vardı ve ertesi sabah kahvaltımla trenim arasında iki saat olduğunu gördüğümde manzarayı görmek ve geçmişi düşünmek için tepenin zirvesine doğru yürüdüm. Sonbahardı;
yüksekliğin etrafındaki kıvrımlı, ıssız caddeleri çevreleyen birçok yapay olarak hizalanmış ağaç yapraklarını
döküyordu; hava tuhaf bir şekilde berraktı ve kişinin üzerinde durduğu küçük ama izole yüksekliğin etkisi çok güçlüydü. Hala küçük yeri
çevreleyen devasa surların kuzeydoğu köşesine geldim ve orada çok ilginç bir adam buldum.
Günümüzde orta yaş ve yaşlılık olarak adlandırılan şeyin sınırındaydı; yani, yaşlı bir adamdı ve yaşarsa yakında çok yaşlı bir adam olacaktı.
Dik ve zayıftı; kısaydı ve sürekli eğitilmiş bir adamın tüm duruşuna sahipti ve aslında onu daha iyi tanıdığımda Afrika'da, Rusya'da ve Meksika'da, üç çok uzak yerde hizmet gördüğünü öğrendim. Ancak,
asla albay rütbesinin ötesine geçmemişti; o bir topçuydu ve aşırı derecede fakirdi,
ve bu küçük kasabada tek başına hayatını sonlandırıyordu.
Ona, aralarında anlaştıkları bir ücret karşılığında otelde yemek verdiler.
Nerede kaldığını bana söylemeyi seçmedi, ama sanırım yerin büyük Flaman çatılarından birinin altında çok ucuz ve harap bir küçük odadaydı.
Tek zevki, kasabada bu yürüyüşleri yapmak,
gazetesini yirmi dört saat geçmeden okumak ve
uğraştığı mesleği hatırlamaktı.

Surun tam kenarında birlikte oturduk ve ona,
bu şeyler hakkında bu kadar çok şey bilmek onun işi olduğundan,
yerin onun fikrine göre bir daha
Avrupa savaşı planına girip girmeyeceğini sordum.

Bana bunun kesinlikle kesin olduğunu söyledi; dedi ki,
bu kadar küçük bir alan veya unutulmuş bir köy yoktu, ama döngüsünde
Avrupa halklarının çeşitli amaçlar peşinde birbirlerine karşı gönderdiği ordulardan biri veya diğeri tarafından süpürüldü.
Oturduğumuz bu küçük kasaba iki yüz yıldan fazla bir süredir hiç düşman görmemişti; ancak
altımızda geçmişinin muazzam kanıtı vardı. Siper,
elli veya altmış fit derinliğinde bir sokak gibiydi, tıpkı bir sokağın ev cepheleri gibi,
en azından bu eski kasabaların herhangi birinin dar sokakları kadar genişti,
ve diğer tarafta muazzam bir toprak yığını ve onun ötesinde
şevin düz inişi. Burada, bazı küçük İngiliz katedral kasabalarımızdan, örneğin Ely'den daha büyük olmayan, ancak etrafında bugün büyük bir şehre layık görünecek kadar büyük bir çaba ve askeri kararlılığın kanıtı olan bir kasaba vardı. Bu tahkimatlar tüm bölgeyi çevreliyordu, içeri ve dışarı açılan tek iki kapı (buradan kaleyi başkente bağlayan büyük yol geçiyordu) büyük modern kalelerin zaman zaman gösterdiği gibi yapılarla çevriliydi ve çevresinin her noktasında, bir ulusun tüm kaderlerinden sorumlu olan ezici bir Hükümetin bu yerin dokunulmaz olması yönündeki kararlı iradesi algılanıyordu. Arkadaşım bana şöyle dedi: "Birçok insan, hiçbir insanın
kalamayacağı yolun örnekleri olarak birçok şeyi seçer ve çoğu insan için en iyi örnek sanat veya edebiyattaki zevkin değişmesidir. Onları tüm ruhlarıyla seven insanların sonsuz bir özenle katlandığı büyük binaların
yakın bir sonraki nesillere nasıl bayağı göründüğünü gösterirler; ve çocukluklarında en yüce olan şiirin yaşlılıklarında neden alay konusu olduğunu merak ederler. Ancak bana göre, beyhudeliğimizin en korkunç kanıtı
bu tür eserlerde bulunur. Bunlar Avrupa'nın her yerinde birbirini izler.
Yazılı kaydımız başlamadan çok önce, Kiklop Savaşları vardır;
bunları Toskana'da ve Akdeniz'in daha doğusunda görebilirsiniz.
Roma siperleri, ortaçağ kaleleri ve İtalyanların yarattığı ve önümüzdeki bu depremin en iyi eseri olan
yeni Vauban sistemi vardır. Ve her biri kendi
sırasında geleceğine beyhudeliğin damgasını vurur. İnsanda bir şeyler değişir: yeni bir silah yapar (ya da eskisini unutur), yeni bir saldırı yöntemi geliştirir veya savaşla ilgili farklı bir ruh hali; hatta zafer konusundaki arzuları bile değişir, çünkü bir nesilde şan, bir diğerinde kâr ve üçüncüsünde sadece belirli bir kutsal toprak parçasının işgalini arzulayacaktır. Ve bu insani şeyler onda değiştikçe, şehirlerinin tahkimatı da modası geçmiş giysiler gibi olur ve amaçları için işe yaramaz hale gelir ve bir kenara atılır."

"O zaman," dedim, "bugün tahkim edenlerin aptal olduğunu söyleyebilirsiniz; ve bu konuda, geçmişte tahkim edenlerin aptal olduğunu da ekleyebilirsiniz. Çünkü her birinin gelecekle ilgili olarak yanıldığı kanıtlandığından, her nesil bu muazzam emeği kendine bağışlayabilirdi."

"Buna muazzam emek dediğinizde haklısınız," dedi, "ama bunun her zaman boşuna olduğunu söylediğinizde yanılıyorsunuz. Ne kadar büyük bir emek olduğunu
sadece geçmişin tahkimatlarına yakından bakan ve bunlar üzerinde kafa yoran kişiler bilir. Belki de kürek kullanamayan ve taşıma için sepetlere güvenen
adamlar tarafından üzerlerine atılan tebeşir tepeleri ve surlar, ki biz bugün bunları modern bir yöntemle hesapladığımızda, fantastik miktarlarda parayla hesaplıyoruz; ve bu, her kaydı kaybolmuş adamlar tarafından, ne olduğunu bilmediğimiz bir şekilde savunmak için yapıldı. Şehirlerin antik surları, övünebilecekleri en büyük ve en güçlü yapılar ve en kalıcı olanlardır. İki yüz yıl ve daha önce, Avrupa'nın sınır bölgesi bile olmayan, ayrıntılı ana ve dış yapı sistemine sahip bir şehrin dönüşümü aynı emeği kanıtlıyor. Küçük Bayonne'u düşünün, her zaman küçük bir kasabadan başka bir şey değildi ve yine de modern bir demiryolunun inşasından daha fazla anlam ifade etmiş olması gereken bir yapıyla çevriliydi. Ve sonra, son olarak, bugün kalelerle çevrili büyük garnizonları düşünün: Spezia ve Metz, ve Fransız sınır garnizonları, ve Anvers ve Meuse hattı. Ve hatta, dünyanın en uç noktalarında, hiç bitmemiş olmasına rağmen, en büyüklerinden biri olması gereken Port Arthur. Evet, isterseniz bu bir zahmettir ve bu yüzden övünerek yenilgiyi davet edenler bundan kaçar veya onunla alay eder."

"Ama onunla alay etmekte haklılar," dedim, "çünkü zamanın kendisi bir şehrin duvarlarıyla alay eder ve hiçbir şehrin zaptedilemez
olmadığı gösterilebilir."

"Yanlış bir argüman kullanıyorsun," diye ısrar etti; "sanki tüm insanlar öldüğü için hiçbir insanın yaşamaması gerektiğini söylüyormuşsun gibi. Bu siperler, bu duvarlar ve bugün izole kalelerin bu daireleri, omuzlarının altında savaşan insanlara Zaman'a karşı bir taslak sağlıyor. İşte tahkimat budur ve savaş sanatını anlamış olan herkes tahkim etmiştir; ve tam tersine, bir şekilde savaş sanatını anlamada başarısız olan herkes, ister gizlice silahlardan kaçınmayı arzuladıkları için, ister kendilerini yenilmez gördükleri için (ki bu dünyadaki en askeri olmayan ruh halidir!) tahkimat yapmayı başaramamıştır." 

"Böyle şeylerin öğretildiği okullarda," diye cevapladım, "Romalıların, savaşın baş ustaları olmalarına rağmen, küreği kullanmada da en ağırbaşlı olanlar olduğunu ve sadece her askeri karakolu kalıcı olarak tahkim etmekle kalmayıp, ordunun dinlendiği her yerde her gece etraflarına kare bir alan oluşturduklarını duydum." 

Küçük, yedek, yaşlı topçu omuzlarını silkti. "Bunu," dedi, "bir kır evindeki manevralar sırasında tek bir bataryanın konuşlandırılması durumunda, bunu yapmak onlar için garip olurdu. Ama genel olarak
haklısın: Savaş sanatının büyük ustaları olan Romalılar, küreği ve kılıcı ikiz kardeşler olarak düşünürlerdi, sadece
kılıç daha asildi ve bir bakıma ikisinin arasında daha yaşlıydı.
Her neyse, kesinlikle Romalıların geleneğinde olanlar
sürekli olarak güçlenirler.... "Sonra bana aniden sordu: "Yabancı olduğun ve seyahat ettiğini söylediğin için (çünkü tanıştığımızda ona seyahatlerimden bahsetmiştim), insanların övündükleri veya beceriksiz oldukları her yerde tahkimatları hor gördüklerini ve
tahkimatların olmadığını ve askeri eylemlerinin üslerinin, depolarının, siyasi merkezlerinin, limanlarının ve tersanelerinin açıkta olduğunu fark etmedin mi?"

"Söyleyemem," diye cevapladım, "çünkü bu tür şeyler hakkında hiçbir bilgim yok."

"Öyle olduğunu görüyorsun," dedi ve uzaklaştı. Süvari birliğinde olsaydı olduğundan çok daha kaba ve uzun uzadıya konuşuyordu, ama her şeye aynı anda sahip olamazsın.

AVCI

Bir gün, az çok kamuya açık ve kesinlikle kolektif bir fonla, vagonları _lüks vagonlar_ olan bir trenle seyahat etme fırsatım oldu. açıklaması Çok Zenginler için bir trendi, ancak bu kalabalık sınıftan çok azı içinde seyahat ediyordu,
çünkü kışın ortasında Avrupa'nın en ıssız yaylalarından birinden Avrupa'nın en saldırgan çöllerinden birine gidiyordu.
Biriyle ve diğeriyle işim vardı.

Bu lüks trenin yemekli vagonunda karşımda oturan bir beyefendi vardı. Sınıfının çoğu gibi o da çizme ve çizgili pantolon ve siyah bir ceket ve yelek giymişti. Gri ipekten sakin bir kravatı ve Kıta'da İngiliz yakası denilen bir şey takmıştı.
Neredeyse keldi, ancak gözleri kararlıydı ve bıyıkları
bizon boynuzu şeklindeydi ve öyle görünüyordu.
Metalik bir renkteydi ve çelik gibi görünüyorlardı.

Avrupa Kıtası'nda, tanıştırılmamış olsalar bile, erkeklerin birbirlerine yanaşmaları
âdeti vardır, tıpkı evdeki nüfusun büyük çoğunluğunun da (eğer dar bir açıdan bakarsanız) âdeti olduğu gibi. Gerçekten de, Lyons'daki köprüde durup ellerini ovuşturan ve çok hızlı bir şekilde boğulan bir insan başını
aşağıya doğru
getiren ok gibi Rhone'a
bakarken bağıran bir adamın hikayesi vardır: "Kimse beni o beyefendiye tanıştırmayacak mı ki onu kurtarayım? Çünkü ben çok iyi bir yüzücüyüm." Fakat bu hikaye Kıta'daki büyük erkek topluluğu için geçerli olmazdı. Bu nedenle birbirimize yanaşmaya hazırdık. Bana Macarca olduğuna inandığım tuhaf bir dille konuştu--çünkü Baskça bilmesem de Baskça son eklerini
tanımalıydım ve Batı Avrupa'da Fince kullanılmazdı ve Baskça, Macarca ve Fince dışında diğer tüm dillerin ortak bir noktası vardı. Cermen lehçeleri, sonsuz olsalar da, hemen ayırt edilebilir ve bir Rus, yabancı bir ülkede size kendi dilinde hitap etmez. Bu nedenle, bu yabancı adam bana Macarca olduğuna inandığım bu dilde konuştuğunda, ona Limousin lehçesiyle, tanıdığım en güneyli lehçe olarak nazikçe cevap verdim ve ilke olarak, yabancılarla ne kadar güneyli olursanız, şansınız o kadar artar. Bana faydası olmayan saf İtalyanca cevap verdi. O zaman ona Paris Fransızcasıyla konuştum, ki o da bunu pek iyi anlamadı, ama hiç konuşmadı. Sonunda, size olan saygım için, adını vermeyeceğim ortak bir dile rastladık; ama ne Latinceydi, ne Arapçaydı, ne de Cenevizlilerin diliydi; ve eğer ona lingua franca dersem, haklı bir rahatsızlık hissederdiniz.

Bana kendi özelliklerini anlatmadan önce pek çok şeyden bahsetmemiştik: cesur ama mütevazı bir adamdı; zenginliğe karşı bir küçümseme duyuyordu ve babasından miras kalan parayla elde ettiği küçük gelirle geçinmekten memnundu; babasının anısına saygı duyuyordu; "başkentin savurganlığından nefret ederek, taşra kasabasında mütevazı bir şekilde yaşayan" annesine bağlıydı. Bana ayrıca mesleğinin askerlik olduğunu söyledi ve stoacı hayatının bir eğlenceyle çeşitlendirilip çeşitlendirilmediğini sorduğumda, kendisine belirli eğlencelere izin verdiğini, ancak yalnızca giydiği üniformaya uygun olanları ve özellikle vahşi ve güçlü hayvanları kovalamaya bağımlı olduğunu söyledi.

"Bu işten hiçbir şey anlamayanlar tarafından," dedi, "modern ateşli silahların daha büyük etoburların yok edilmesini sporcu için çok kolay bir görev haline getirdiği sıklıkla belirtilir. Bu genel olarak böyle olabilir, ancak yalnızca erkekler lüks koşullar altında savaşıyorsa. Bir köpeğin eşlik etmediği, tüfeğiyle tek başına dışarı çıkan ve dört ayaklı bir yırtıcı hayvanı yok etmeye kararlı olan bir adam, yine de belirli bir risk taşır."

"Haklısın," dedim, "ve bu koşullar altında ayı avlamaya çalışan bir akrabam, İskandinavya'nın geçilmez çalılıklarında sadece yabani kuş avlamayı planlamış olmasına rağmen, çok acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve hayatı boyunca sakat kaldı." 

Bu durum arkadaşımı biraz üzdü. "Ayı etçil değildir," dedi, "ve cesur bir adam bir ayıyı elleriyle alt edebilmelidir. Akrabanızın (sizin ona dediğiniz gibi), bir av tüfeği veya on metre menzilli bir cep tabancası olsa bile, bir ayıyı nasıl vuramadığını gerçekten anlayamıyorum... Ama orijinal tezime geri dönersek, daha büyük etoburlar, ne kadar iyi silahlanmış olursa olsun, tek başına yürüyen bir adam için gerçekten tehlikelidir. O kadar silahlanmıştı ama yoldaşları tarafından savunulmuyordu ki kendimi beş yıl önce Hint Okyanusu'nun sınırlarında buldum..."

"O engin denizin hangi sınırında yaşıyordunuz?" dedim biraz
merakla ve tüm sınırlarının bir listesini yapmaya başlamıştım,
Avustralya'nın büyük adasının kuzeybatısını çevreleyen muhteşem ama gelişmemiş bölgeler dahil,
o konuşmamışım gibi devam etti--

" ... Bir kaplan, ya da daha doğrusu dişi kaplan, yoğun ormanlık alanda
hırladı ve ben hemen alarma geçtim."

"Bilgi," diye cevapladım, "dikkat çekici bir şeydir; klasiklere aşina olan beni ve arkadaşlarımı hayrete düşürüyor, ancak bu konuda
çok az şey bilindiğine inanıyorum. Kimyacılar bile beni şaşırtıyor,
ve savaş gemileri hakkında teknik olarak konuşan insanlar dikkat çekici insanlar;
ama görüyorum ki sizin durumunuzda, diğer pek çok kişide olduğu gibi,
her geçen gün daha fazla şey öğreniyorum, çünkü çalılıklardan bir homurtu geldi ve bunun bir kaplanın, hatta bir dişi kaplanın sesi olduğunu anladınız.
Ama," diye devam ettim, beni keseceği sırada elimi kaldırarak, "beni hayranlıkla doldursa da tereddüt ettirmiyor, çünkü bir dili, o dilin anavatanında bir hafta geçirdikten sonra konuşabilen insanlar tanıyorum ve sizden merakımı gidermenizi rica ediyorum."

"Bir kaplanın homurtusunu duydum," dedi, anlatısına devam etmek için hevesle, "o ülkede _rawak_ denen ormandan geliyordu."

"Neden _rawak_ deniyor?" diye sözünü kestim.

"Çünkü," diye açıkladı, zekice bir bakışla, "sıkıca iç içe geçmiş _mera_ kökleri ve _sinchu_'dan oluşuyor, üstünde on fit veya daha yüksek bir kamış perdesi dalgalanıyor."

Ona şimdi mükemmel bir şekilde anladığımı ve daha fazlasını duymak istediğimi söyledim.

"Bir kaplanın homurtusunu duydum," dedi, "ve hemen kolumu hazırladım ve en kötüsüne hazırlandım."

"Kolunu hazırladığını söylediğinde" (tekrar sözünü kestim) "Konuyu net bir şekilde kavramak istiyorum, çünkü hikayenin ilgisi beni etkiliyor - alete tam olarak ne yaptın, çünkü belirli sayıda ateşli silah tanıyorum ve her biri farklı bir şekilde hazırlanmalı?"

"Sürgüyü çektim," dedi soğuk bir şekilde ve sonra oldukça kırgın bir sessizlik sürdürdü.

"Emniyet mandalını kırmadın mı?" dedim, çapraz sorgumla onu
söndürdüğümden korkarak.

"Hayır, efendim," dedi, "tüfeğim (öyle bir şeydi) böyle bir aletle donatılmamıştı. Ama yaylı mandalı yerine çektim. Ve önlem olarak, kamburun dişlisinin ikinci oyuktan kaymasından korktuğum için baş parmağımı ana pime bastırdım."

"Şimdi seni çok iyi anlıyorum," dedim, "ve devam etmeni rica ediyorum."
Ve bunu söylerken, ekspres trenin sarsıntısının izin verdiği kadar başımı elime yasladım ve onu düşünceli bir şekilde kaşlarımı çatarak izledim.

"Şey, efendim," diye devam etti Bilinmeyen bağımsız bir şekilde, "inanırsanız, canavar
atladığında onu kaçırdım--yani onu."

"Bir dakika," dedim, "bir dakika. Sana inanamıyorum. Hayati bir
noktayı kaçırdığını kastediyorsun. Havada, bir kulübe kadar büyük ve sizi aşağı taşımak için tüm hızıyla ilerleyen, ölümle, acıyla ve yenilgiyle dolu, kollarını yel değirmenleri gibi açıp yaklaştığını duyurmak için kükreyen bu kadar devasa bir hayvanı kaçırdığınıza inanmıyorum."

"Haklısınız," dedi bana demir gibi bir tavırla bakarak, "o vahşi canavarı -ya da daha doğrusu, canavar kadını- tamamen kaçırmadım. Biz sporcular 'kaçırmak' dediğimizde, hayvanın hayati olmayan veya iğrenç amacını sürdürmesine hâlâ izin veren bir kısmına vurmaktan bahsediyoruz.
Her neyse, dişi kaplan (çünkü öyleydi) benden birkaç adım öteye yere düştü. Bana ulaşmadı. Baharını yanlış hesaplamıştı..."

"Bu ilginç bir nokta," dedim (her zaman bir sohbeti sürdürmek ve uzatmak isterken), "bir insan veya bir hayvan için atlaması gereken mesafeyi tahmin etmenin ne kadar zor olduğunu.
Kendi ülkemin doğu sınırına yakın olan Rother Nehri'ni atlamaya çalıştığımı çok iyi hatırlıyorum..."

"İzin verin," diye sözünü kesti.

"Hayır, efendim," diye devam ettim, "lütfen söyleyeceklerimi size söylememe izin verin, çünkü
aklımda ve ondan kurtulmak istiyorum. Çok iyi hatırlıyorum, diyorum,
Rother Nehri'nden atlamaya çalışıyordum ve üç fitle ıskaladım, ama
inanırsanız----"

"Bana izin verir misiniz?" dedi biraz öfkeyle.

"Bir dakika, efendim," dedim, "bir dakika... Şey, diyorum ki
üç fitle ıskaladım ve birçok arkadaşım bir şeyi biraz eksiyle
ıskalamıştır, ama komik olan şey, onlar bunu asla biraz artıyla ıskalamazlar.
Şimdi, bu yargılamaya değmez mi? Gerçekten bir vaka biliyordum..."

"Bana izin vermeye kararlıyım," dedi arkadaşım, ciddileşerek.

"Bir dakika," diye yalvardım, sağ elimi masadan hafifçe kaldırarak. "Bir keresinde eski bir tahkimattan yaklaşık on fit ötedeki bir duvarın tepesine atlamak zorunda kalan bir adamla birlikteydim ve yeterince
uzaklaşamazsa yaklaşık beş fit derinliğindeki yumuşak hendeğe düştü. Ama eğer çok uzağa atlarsa yüz fit derinliğinde devasa bir çukura düşerdi. Ve Tanrı aşkına, tam üç inç fazla atladı! Zavallı
şeytan!... Şimdi, eğer senin bu kaplanın sadece başının üzerinden atlasaydı, onu dezavantajlı bir durumda bırakırdın.
Mesleğindeki adamlara tanıdık gelen bir hızla
önünü değiştirebilir,
dönme hareketini yaparken ona karşı yoğun bir ateş düzenleyebilir ve onu kürek kemiğinin arkasına alabilirdin. Ama..."

"Ama yok," dedi etkileyici ama oldukça tehlikeli bir ciddiyetle. "Kaplanın tam önümde yere indiğini ve birer ikişer üzerime geldiğini söylüyorum. Yeniden doldurup
ateş etmeye zamanım olmadı. Tek başımaydım. Ne yaptım?"

"Duymayı beklediğim şey buydu," dedim. "Bana tüm hikayenin
doruk noktası gibi görünüyor. Onun üst çenesini sol elinle, alt çenesini sağ elinle tuttuğuna ve
başını parçaladığına inanıyorum. Bir kaplan için bundan daha hızlı bir yol yoktur."

"Yanılıyorsun," dedi.

"O zaman," dedim, "aniden iki elini boğazına koyup, baş parmaklarını sağdan ve soldan ters şekilde soluk borusuna bastırarak onu boğmadın mı? Böyle bir manevra anlar meselesidir ve en son gülen en iyi güler."

"Ben gülmedim," dedi artan bir öfkeyle.

Bu anda tren yavaşlamaya başladı ve yaklaştığı yeri biliyordum, çünkü hattı çok iyi tanıyorum. Beni tanımayan ama gizlice rüşvet verdiğim bir hamal, koşulların tehlikesini fark ederek çantamı aldı ve büyük bir gürültüyle
birkaç soru sordu. Herkes ayağa kalktı ve kalabalığımız yemek vagonunun geçidinde
ilerlemeye başladı. Kahraman ilk başta tam arkamdaydı ve iki ticari yolcu, profesyonel bir şarkıcı ve bir politikacı tarafından
ne yazık ki ayrıldığımızda kaplana tam olarak ne yaptığını bana anlatmaya başladı.

Kader insanların hayatlarına hükmeder, ancak İrade Kaderin bir düzelticisidir.
Restoran vagonundaki adamlar ağaçlardan çırpınan yapraklar gibidir
veya bir nehrin girdabındaki su parçacıkları gibidir. Ondan
daha da uzaklaştım. Kalabalık platforma çıktığımızda onu, Kahraman'ı gördüm, elini bana doğru sallıyordu, benimle insani ve iletişim kurulabilir şeyleri yeniden kurmak ve bana
en sonunda o güçlü canavarı nasıl yok ettiğini anlatmak istiyordu. Fakat insani şeylerin efendisi olan Kader böyle olmasını istemedi ve bizim zavallı insanlar için Kader'in bir
düzelticisi olan İrade, benim yerime hiçbir şey yapmadı. Birbirimizden
uzaklaştık; bir daha hiç karşılaşmadık. O belki de başka bir kaplanı (ya da kim bilir, bir kaplanı?) vurmak (ve ıskalamak) için gitmişti ve ben de dünyanın karmaşıklığına ve Tanrı'nın adaletine
bir kez daha hayran olabileceğim başka bir şehre!

Neyse, kaplanı nasıl öldürdüğünü hiç anlamadım. Duyularımın kanıtı olmasaydı, kaplanın onu
öldürdüğüne inanmaya istekli olurdum. Fakat duyularımızın kanıtına
açıkça aykırı olan hiçbir şeye asla inanmamalıyız.

Elveda sevgili ölümlüler!

MİRASIMIZ

Mirasımız ne kadar asildir. İnsan onu ne kadar çok düşünürse
zihni o kadar çok zevkle dolar; çünkü bu ülkede yaşayan bir adamın mirası bu veya şu türden değildir, ama her türdendir. Gerçekten de, bu mirasın tadını çıkarmak için bir adamın özgür olması gerekir ve İngiltere'de çok sayıda insanın özgür olmadığı konusunda işleri o kadar karıştırdık ki, ya sadece fırsatlarının bile reddedilmesine katlanmak zorundalar - yani
şehirlerini bile uzak bir yere terk edemiyorlar - ya da hayatlarının güvensizliği yüzünden o kadar zulüm görüyorlar ki
dünyaya bakmaya yer kalmıyor, ama bir İngiliz özgürse ne büyük bir mirasa sahip olmalı!

Büyük ulusların, miraslarının bir kısmında, askeri anılarında, mektuplarında, dinlerinde veya başka bir şeyde ısrar etmeleri modadır. Fakat bana öyle geliyor ki, modern Avrupa'da, büyük uluslardan üç veya dördü, bir enstrüman gibi sevinç için bu tür birçok unvanda oynayabilir. İtalya, İngiltere, Fransa veya İspanya'daki bir adam, kendi ülkesinin çok çeşitli edebiyatından bıkmışsa, silah altında dayanıklılığına yönelebilir (bu arada, zafer ve yenilginin pek bir önemi yoktur) veya bu askeri şeylerden bıkmışsa veya bunların çok fazla düşünülmesinin Devlete zarar verdiğini düşünüyorsa (ki bu sıklıkla olur, çünkü şarap gibi kafaya gider), ulusunun ürettiği ve ulusuna büyük oldukları için değil, ulusal oldukları için şan veren büyük zihinleri düşünebilir. Sonra, yine, kendi topraklarının manzaralarını, yaşlı adamların yaptığı gibi barışçıl bir şekilde veya İngiltere'yi bedenlerini çalıştırırken gören tüm genç adamların yaptığı gibi coşkuyla, Bisikletli Adam Şarkısı'nda söylendiği gibi, düşünebilir:

... ve uzaklığı ve denizi.
İşte ölçülemeyecek bir zenginlik,
Bütün geniş İngiltere benim hazinem,
Park ve Yakın ve özel zevk:
Bütün tepeleri benim için yaratılmıştı.

Sonra şehirleri karıştırabilir ve bunlardan herhangi biri onu neredeyse bir ömür boyu meşgul edebilir. Örneğin Hereford.
Avrupa'da Hereford veya Ludlow'un Norman eseri gibi hiçbir şey bilmiyorum, orada sürekli yeni şeyler
bulacaksınız veya hemen altında Leominster veya hemen altında Ledbury; ve bu üç yerin her birindeki hanın adı
The Feathers. O zaman bir adam bu ülkenin kayıtlı tarihini düşünmekten ve bildiği alanları geçmişle ve uzun zaman önce ölmüş insanların eylemleriyle bilgilendirmekten memnun olabilir. Bu şekilde, iğrenç bir küstahlık veya kaba sivil davranışlar tehlikesi olmadan bir savaş alanını kullanabilir, çünkü bir savaş alanına olan ilgi, yakından incelendiğinde, o kadar keskin ve ateşli hale gelir ki, tüm aptalca şiddeti yakar ve bu tür bir araziyi yakından incelerseniz, sempatinizin hangi tarafta başarısız olduğunu veya başarılı olduğunu unuttuğunuzu
yakında göreceksiniz: sağlıklı insanlarda olması gerektiği gibi, sempatiniz çok sık kanıtları çarpıtıyor ve sizi kör ediyorsa mükemmel bir düzeltici. Bu nedenle, alaycı veya böbürlenmeyi ele verdiğinde askeri tarihin doğruluğundan her zaman şüphelenilmelidir,
çünkü, ilk olarak, bu savaşlara bakmanın çok askeri olmayan bir yoludur ve ikinci olarak, tarihçinin tüm ayrıntılarına uygun şekilde girmediğini savunur. Eğer olsaydı, mesafelerin ölçülmesi veya daha sonra, örtünün varlığı ve doğası gibi sorularla çok fazla ilgilenirdi, ötüşmek veya alay etmekle uğraşmazdı.

Bir adam bunlardan bıktığında, ona ülkesinin müziği kalır, yani melodileri. Bunları yol boyunca kendi kendine söyleyebilir ve eğer bundan bıktığında, eğer seyahat ettiyse, bunları başka herhangi bir ülkeninkine göre avantajlı olarak
karşılaştırabileceği yiyecek ve içecek vardır. Ancak bunlar ulusal olmalıdır. Yabancı bir şekilde
pişirilen şeylerden zevk almasın. Bir zamanlar, ismini çok fazla
harcadığımı keşfetmeye çalışırken, soğuk dana eti ve turşu hakkında çok takdire şayan bir makale
yazdı ve İngiliz yaşamının bu iki öğesinin, İngiltere'nin bugün her ülkeyi tehdit eden
kirli kozmopolit çamura karşı
hala direndiği kalelere doğru çekildiğini belirtti. Soğuk sığır eti ve turşuların geri çekilişini, Batı Yakası'ndan Piccadilly ve Strand boyunca doğuya doğru, Fleet Caddesi'ne kadar takip etti ve orada, dediğine göre, pozisyonlarını erkekçe koruyorlardı. Ayrıca, yüz mutlu İngiliz kasabasında izole edilmiş ve kuşatılmış durumdalar....

Böyle bir makale yazmanın sıkıntısı, insanın etrafta dolaşmasıdır: aynı zamanda zevkidir. Bu tür bir makalenin sınırları veya engelleri, yakın zamanda ortaya çıkan ve çok tehlikeli bir batıl inanç nedeniyle basılı gerçeğin yasayla cezalandırılabilir olması ve Icknield Yolu, Stane Caddesi, Pilgrim's Yolu, Ouse Nehri (üçünün hepsi), Cornish Yolu, Black Mountain, Ferry Side, Three Rivers, tüm Pennines, tüm Cheviots, tüm Cotswolds, tüm Mendip'ler, tüm Chilterns, tüm Malvern Tepeleri ve tüm Downs'un -sadece birkaçından bahsetmek gerekirse- Mahkeme emriyle övgü dolu anılar olması gerektiğidir. Suçlama yapılamaz: bu nedenle Northwich hakkında hiçbir şey söylemiyorum. * * * * * * *

Bazı insanlar, servet biriktirilebilir ve öldüğümüzde başkalarına bırakılabilirken, bu tür mirasların bırakılamayacağını ve bir adamın kendi topraklarından aldığı büyük zevkin ve bu zevki bulduğu birçok yolun ve hayatı boyunca bu zevkte yaşadığı artışın onunla birlikte öldüğünü söyler. Bunu çok sık kınanırken duyacaksınız.
Londra'da yaşamış en asil kadın bile babasından bahsederken (ve o da öldü), ona değer verdiği her şeyin onunla birlikte öldüğünü, ancak babasının ona önemli bir servet bıraktığını söylerdi. Bununla, onu kaybetmekle sadece köklü bir insan sevgisini kaybetmediğini,
ve herkesin çekmesi gereken acıyı çektiğini, çünkü üzerimize bir kıyamet çöktüğünü,
ama özellikle onun kayırıldığı o belirli şeylerin
sonsuza dek gittiğini kastediyordu. Diğer diller ve kendi dili üzerindeki gücü, kendi ülkesi hakkındaki engin bilgisi, edindiği nezaket ve mizah duygusu, bunların hepsi dünya ve zaman tarafından yumuşatılmıştı, dedi, hepsi birden yok olmuştu. Ve bizim gibi genç nesillere, İngiltere'de bir zamanlar ne olduğunu asla bilemeyeceğimiz için hayıflanmak onun işiydi. Diğerlerinin yanı sıra, Wellington'un ilk Dükü'ne büyük hayranlık duyuyordu ve onun uzun boylu olduğunu söyledi ki bu saçmaydı. Şimdi bu asil kadın, bana öyle geliyor ki,
yanılmıştı, çünkü sevmiş ve tadını çıkarmış olan hepimiz, sadece
başka bir yerde bir şeyler taşıdığımızı (inanmak zorunda olduğumuz gibi) değil, aynı zamanda açıkça algılayamadığım bir şekilde kendi halkımıza miras bıraktığımızı da biliyoruz. Peter Wanderwide'ın şu dizeleri söylediğinde veya daha doğrusu söylediğinde bahsettiği şeyi yanımızda götürüyoruz--

Sevdiğim ve gördüğüm her şey
Kıyamet Günü'nde benimle olursa,
Şeytan ve onun çirkin düzeninden
kurtulacağım kalabalığın arasında.

Onu yanımızda taşıyoruz. Ve bir erdem olmasa da yarı erdemdir,
ve _Everyman_'deki karakter gibi mezara indiğimizde,
bize sadece İyi İşler değil, sert bir
dişi, aynı zamanda neşeli, küçük, aksayan bir yoldaş da eşlik edecek, göz kırpıp sırıtarak
ve fark edilmemek ve
kovulmamak için hemen arkasında duracak. Bu küçük adam da bizim için konuşacak, sanırım, ve o bizim bu neşeli dünyada aldığımız
Zevktir.

Ama diyorum ki, sadece yanımızda bir şey taşımıyoruz, aynı zamanda bir şey de bırakıyoruz; ve sanırım bu, ölmek üzereyken şair Ronsard tarafından en iyi şekilde ifade edilmiştir, eğer doğru tercüme ettiysem,
bu--

"Bütün bu kibirlerin" (bu dünyadaki şeylerden bahsediyor),
"en güzel ve en övgüye değer olanı şan-ündür. Benim zamanımda hiç kimse
benim kadar onunla dolu olmamıştır; geçmişte içinde yaşadım, sevdim ve
onda zafer kazandım ve şimdi onu ülkeme bırakıyorum,
öldükten sonra onu toplayıp sahip olmak için. Ben de kendi yerimden bu dünyanın şanıyla doymuş olarak gidiyorum, aç ve Tanrı'nın şanına özlem duyarak."

Bu çok iyi. Bunu daha iyi ifade etmek çok zor olurdu ve eğer
burada Ronsard'ın sadece şan veya şöhretten bahsettiğinden şikayet ediyorsanız, neden,
size şunu söyleyebilirim ki, kişinin ülkesinde aldığı zevk, şöhretle aynı şeydir. Bu o kadar doğrudur ki, ikisi genellikle birlikte gider ve kendi topraklarından en çok zevk alanlar en görkemli olurlar.

YENİ YOL

Birkaç yıl öncesinden maddi şeyleri öngörebilmemiz, zamanımızın en eğlenceli ve en dramatik özelliğidir.
Ahlaki şeyler tamamen gözümüzden kaçar. Yakın gelecekte ulusal karakterlerin, dinlerin veya sanat tarzlarının kaderinin ne olacağını belirleyemeyen bir Avrupalı ​​nesli hiç olmadı; ahlaki şeylerin maddi şeylere bağlı olduğunu iddia ederek bu cehaletten kaçmaya yönelik daha aptalca girişimler. Bir kanalın açılmasını gözlemlerler ve bir ulusun tamamlanmasıyla düşüşünü, bir diğerinin büyümesini kehanet ederler - sanki silahlı ulusların gücü Zihinden daha düşük bir şeyde bulunuyormuş gibi ve orduların başarısı (ki sonunda her şey buna bağlıdır) metallerin değişimi veya yeni ticaret yolları tarafından belirleniyormuş gibi. Bu arada, ulusların ve inançların geleceği, hatta yakın geleceği bile, her zamankinden daha yakından gizli olsa da, yine de eğlenceli ve dediğim gibi,
maddi şeyler üzerindeki kehanet gücümüzü izlemek dramatiktir.

Böylesine büyük ve uzun yıllara yayılan işler üstleniyoruz, bunlar o kadar uluslararası anlayış ve güvenlik koşulları altında gerçekleştiriliyor ki, (bazen) ıssız bir yerde durup, "Burası beş yıl içinde bir kasaba olacak," veya çorak bir kıyıda durup, "Burası beş yıl içinde bir liman olacak," diyebiliyoruz.
Önceden bu karşıtlığı hayal ederek ve iş bittiğinde geri dönüp gerçeği ne kadar yakın hayal ettiğimizi görerek dikkatimizi dağıtabiliriz. Bizerta bir zamanlar böyle bir fırsat sağladı, Rosyth şimdi sağlıyor ve beni bu yazıyı yazmaya iten ve az önce uzak ve şimdiye kadar oldukça sessiz bir vadide tanık olduğum manzara da sağlıyor. Orada, kamuoyunun ilgisini çekecek kadar az reklamı yapılan, Avrupa'nın kadim ana yollarından biri restore ediliyor ve hayata dönmek üzere: İspanya'ya giden eski Ana Yol.

Avrupa seyahat hatlarının kalıcı olarak değiştirilemeyeceği, onları Doğanın tasarladığı sıklıkla belirtilir. Bazen, büyük yollardan birkaçını etkileyen, insanda değil de
Doğada derin değişimlerin yaşandığı nesiller geçer. Güneyden kuzeye doğru giden Roma hattı, Saone'den Dover Boğazı'na giden, Laon ve Amiens'ten geçen otoyol, Karanlık Çağlar Galya'nın zihnini
kapattığında yön değiştirdi. Su taşımacılığı, bozulmuş ana yolların yerini aldı. Paris havzasındaki su yollarının birleşmesi, o havzayı seyahatin merkezi haline getirdi ve Laon'dan geçen eski yol unutuldu. Ancak modern koşullar onu yeniden canlandırdı. Demiryolu, Romalı mühendislerin başardığını tekrar yaptı ve Laon bir kez daha güneye doğru büyük yolda bir durak oldu ve bir kez daha Kanal'dan Akdeniz'e giden en doğrudan yol Paris'in doğusundaki ovayı takip ediyor. Böylece, eşit derecede ünlü, eşit derecede unutulmuş bir yol olan Kuzeyden İspanya'ya giden Yüksek Yol ortaya çıktı.

Herkesin bildiği gibi, Pireneler, Ebro vadisi ile Galya arasında yapay bir duvar gibi uzanıyor.
Bölünmenin ne kadar büyük olduğuna yalnızca
Bearn'ın çayırlarını ve derin meyve bahçelerini kendi gözleriyle görenler ve ardından tepelerin acı dolu bir şekilde aşılmasının ardından
Aragon'un yanmış çöllerine ulaşanlar inanabilir. Birinden diğerine giden yol, İspanya'yı Galya'ya bağlayan idari yol, Caesaraugusta'yı Tolosa'ya, yani Saragossa'yı Toulouse'a bağlayan, iki ana geçidin en yükseği ve en merkezi olanı olan "Yüksek Pirene" adı verilen bir Roma Otoyoluydu. Daha önce de söylediğim gibi, kuzey ucu Toulouse, güney ucu Saragossa'ydı. Her iki tırmanışın eteğinde iki dağ kasabası veya depo vardı, kuzeyde Ilurones kasabası Oloron; güneyde Piskopos kasabası Jaca. Son dik Urdos'tan hemen önceki son karakolu, kuzeyde Forum Ligneum; güneyde bir kulübe kümesi ve Roma adı bize ulaşmamış, ancak barbar istilalarından sonra "Canfranc" olarak adlandırılan bir istasyon vardı. Bu büyük yol, İmparatorluk boyunca birçok yol gibi, düştü. Yapısını, modern yolla aynı olmadığı, ancak İmparatorluğun kapanışıyla aynı olduğu yerlerde bile izleyebilirsiniz ve neredeyse günümüze kadar yüzeyi onarılmadan bırakıldı. Ordular, On İkinci Yüzyıla kadar kuzey ve batıdaki tüm büyük Roma yollarını kullandıkları gibi, onu da kullandılar. Merovenjler, Ebro'ya yaptıkları akınlarda burayı geçtiler; Şarlman, Saragossa'ya doğru ilerlerken (ve öncesinde başarısızlığa uğrarken) adamlarını buradan aşağı gönderdi; bu seferin geri çekilmesi, artçılarının yok edilmesi ve Roland'ın Roncesvalles'te ölmesiyle kesinleşti. İspanya'nın Müslümanlardan yeniden fethi başladığında hala ordular için bir kapıydı. Jaca, Orta Kuzey'deki diğer tüm kasabalardan önce özgürdü, Huesca, ilk Haçlı Seferi yapılmadan önce düştü, Saragossa ise ikincisinden önce. Bearn ve aslında tüm Hristiyanlık, Orta Çağ'ın yeni medeniyeti On İkinci Yüzyıl'da yerleşene kadar hala o yüksek çentiği kullanıyordu, ancak o başlangıçtan günümüze kadar giderek daha fazla unutuldu. Yeniden fethedilen İspanya, deniz yoluyla Avrupa ile iletişim kurdu. Yarımadayı Hristiyanlığa bağlayan iki kara yolu, Pirene Zinciri'nin her iki ucundan geçiyordu. Louis XIV'ün eseri olan Fransız yollarının büyük gelişimi, torunu tarafından Madrid'de -en kusurlu şekilde- taklit edildiğinde, merkezi geçit terk edildi; yenilenen yol Burgos, Vittoria ve Bayonne yoluydu; aynı nesildeki Katalanların ticari enerjisi Perthuis'i açtı, Roussillon'a girdi ve Barselona'yı Perpignan ve Narbonne'a bağladı. Ancak eski Yeniden Fethin merkezi ve ekseni olan Aragon, Roma'nın kuzeyle iletişiminin ana şehri olan Saragossa, seyahatin iki yolunu kesmiş, Avrupa'yı yarı unutmuştu
ve Avrupa tarafından iyi hatırlanmıyordu. Merkezi geçidi yeniden açan Napolyon'du veya daha doğru bir ifadeyle Devrimci Haçlı Seferi'ydi
ve burada, diğer birçok yerde olduğu gibi, Roma'ya dönüş başladı.
İmparatorluğun orduları, trenleri ve topçularıyla
hala Roussillon'dan gelen deniz yoluna bağlıyken, topsuz küçük bir kuvvet eski Roma yolundan (şimdi "Somport" olarak anılıyor) geçti, sessiz otlarının üzerinden yürüdü, Arroyos'u geçti, çoktan yıkılmış olan köprüler aniden Jaca'nın önünde belirdi, o kaleyi işgal etti ve Saragossa'ya giden yolu takip etti, orada ana orduya katılmak ve kahramanca bir savunma için tüm modern kuşatmaların ötesinde unutulmaz bir kuşatma kurmak için. Buonaparte o geçidin avantajını yakaladı. Topçuların geçebileceği bir yol istiyordu. Avrupa'nın sıradağları üzerinde çok istediği yirmi yoldan biriydi ve
bir asırdan fazla bir süre sonra bile tamamlanamadı; çünkü kararından dört yıl sonra
üstünlüğü Leipzig'te kırıldı ve
Waterloo'da yok edildi. Üçüncü İmparatorluk geleneği sürdürdü; yol
geçidin Fransız tarafında ilerledi, ancak 1808'in evrensel gücü
yok oldu ve İspanyol yaklaşımı ihmal edildi. Ancak diğer gün, bizim neslimize kadar, tam çalışma yapılmadı
ve Toulouse'dan Saragossa'ya tepelerin üzerinden giden büyük cadde bir kez daha seyahatin tam gücüne açıldı. Yine de seyahat başarısız oldu. Bu arada demiryolları gelmişti; kıyı yollarını takip etmişlerdi ve Madrid'den Paris'e giden ana hat, Kastilya dağlarından
kıvrımlı bir şekilde geçiyor ve Vittoria ile Irun arasındaki Bask Vadileri labirentinde yirmi kez dönüyordu. Saragossa hala bir taraftaydı; Aragon hala uzaktı; yeni yol büyük tepelerinin uçurumlarının altında boştu.

Avrupa'daki tüm bu istisnalara o kadar alışmıştım ki, bu yoldan her yıl geçtiğimde, yalnızlığını fark etmekten ve güney ile kuzey arasındaki bu ana yolun gürültüsünün yüzyıllardır nasıl susturulduğunu düşünmekten zevk alıyordum. İnsanların ve kamuoyunun bilgisinin yokluğu sürekli, yenilenmiş ve kalıcı bir meraktı. Avrupa'da bir zamanlar insanların yaşadığı, şimdi yalnız, bir zamanlar ünlü ve şimdi görmezden gelinen birçok yer var, ancak burası özellikle eksantrik görünüyordu ve uzun zamandır Aemilian Yolu veya Rhone Vadisi'nin etapları gibi olan bir yerden, Cheviot'un yaylaları veya Batı Ribble'ın ve Airedale'in üstündeki bataklıklar gibi el değmemiş bir şeye geçmiş gibiydi - çok yalnız yerler.

Bu yıl son değişikliğin geldiğini gördüm. Gave
d'Aspe'nin çok aşağısında, Abdurrahman'ın Müslüman istilasını Galya'ya götürdüğü geçitte, sanki Anie'nin kasvetli omuzlarında gerçekten
gök gürültüsü
olmuş gibi, bulutların çok
binlerce fit ötesinde, tüm dünyaya
gümbür gümbür gök gürültüsü geldi. Sonra, vadinin başına yaklaştığımda
İnsan'ın orada olduğunu gördüm. Sürüler halinde oradaydı. Selin barajını kurmuştu; büyük türbin boruları yerleştirmişti ve Tepedeki Delik'e başlamıştı.
Sırt sırtının sadece birkaç mili boyunca hala sessizlik vardı - tıpkı Gothard'ın yukarısında yüksek yolda hala sessizlik olduğu gibi - ama İspanyol vadisinden yukarı, Val d'Aspe'den aşağı yuvarlandığı gibi, yine insan
gök gürültüsü geldi ve yol iki bin fit düşüp Aragon Nehri'nin suyuna değdiğinde, orada yine büyük sayılarda İnsan bir karınca gibi çalışıyordu, korkunç Garganta'nın altında
oyuk kazıyor ve Tepedeki Delik'ine karar veriyordu. İki
tünel, her biri üç veya dört mil tamamladığında birleşecek ve
iş tamamlanmış olacak. Paris'ten Madrid'e düz bir yol olacak; Pireneler kesintisiz çizgisini kaybetmiş olacak; Roma
planı yeniden ortaya çıkacak; Saragossa büyük Avrupa şehirleri
listesinde tekrar öne çıkacak ve insanlar Aragon'u duyacaklar. Avrupa'nın her zaman kendine döndüğünün böyle bir kanıtını gördüğüm için sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum.

İKİ KASABA ÜZERİNE

Avrupa'nın geniş kırsal alanları merkez şehirlerde toplanır:
Roma'dan miras kalan belediyeler. Daha küçük kasabalar daha büyük olanların etrafında toplanır; daha küçük yardımcı piskoposlar daha büyük şehirlerin metropolitlerine, Konstantin'in Diocletian'dan miras aldığı ve her yerde Batı'yı Dördüncü Yüzyılın çerçevesiyle damgalayan Roma düzeninde sabitlendiği gibi. Bu büyük şehirler yalnızca eyaletlerinin başkanları ve ilham kaynakları değil, aynı zamanda orduların toplanma yerleridir; Aralarındaki zıtlık ve arkadaşlık
özellikle her biri bir dağ sırasının altındaki geniş bir ovanın başkenti olduğunda görülür. Sonra her biri sırayla işgalci güçlerin deposu ve hedefi olur, her biri geçitlerin her iki tarafındaki ulusal serveti temsil eder. Yani, büyük Alpler için Augsburg ve Milano'nuz var; aynı şekilde
Vosges için Strasburg ve Nancy; Pireneler için Saragossa ve
Toulouse.

Avrupa'daki hiçbir iki şehir eyaletlerini daha iyi temsil etmez veya
topraklarının doğasını daha iyi sembolize etmez. Her birinin kulelerinden
Pireneler'in uzun çizgisi izlenebilir, özellikle de
yaklaşan soğukla ​​gökyüzünün açık olduğu ve
ilk karın zirvelere düştüğü erken sonbahar sabahlarında. Toulouse'dan
karanlık Kuzey yamacı güney ufkunda bir duvar halinde uzanır,
şaşırtıcı derecede düzdür ve uzun uzantısında veya gri kuşağında
küçük görünür; Saragossa'dan çok daha uzakta ve daha nadiren beyaz şeritler
ve yamalar daha yakın eteklerin arkasında yakalanabilir, hepsi
üzerine tam bir güneş ışığı parıltısı içinde, sanki bir çöl yukarı doğru eğilmiş gibi; onları sadece
kuru, ağaçsız ovaların üzerinde görürsünüz ve güneş doğar doğmaz sıcak pusun içinde kaybolurlar. Pireneler böylece iki şehir arasında durur
ve her birine aittir ve dağ efsaneleri bazen birini, bazen diğerini veya Roland Şarkısı'nda olduğu gibi her ikisini de birleştirir (çünkü
Roland'ın öldüğünde boynuzu güneyde Saragossa'da, kuzeyde Toulouse'da duyulurdu) ve her birinin dumanı sadece belirli yüksekliklerden, güneyde Aragon'a veya kuzeyde Aquitaine'e bakan geçitlerden görülebilir veya tahmin edilebilir.

Bu tepelerin merkezi piskoposluklarından yalnızca biri bir yolla birleşmiştir ve iki bin yıldır böyle birleşmiştir. Tipik olarak, Pireneler'in gerçek ruhunda, aralarında sadece
tek bir büyük yol vardır. Adamları alır ve onları
lejyonlar onu yaptığından beri götürmüştür, Huesca ve Jaca'dan yukarı ve böylece
Summus Pyrenaeus, "Somsport" üzerinden, sonra Bearn'ın derin vadisinden aşağı
Oloron'a, Pau'ya, Tarbes'e ve nehir kıyısından aşağı Toulouse'a.
Bütün ordular onu ele geçirmiştir. Bu asfaltlanmış geçitten ilk Frank kralları geçti, hala vahşi, ganimet için Güney'de dolaşıyorlardı ve
bir gelgitle Avrupa'yı neredeyse ele geçiren Müslüman ordusu
içinden aktı. Tüm bu yürüyüşler bir veya diğer şehrin duvarlarının altından geçti: Saragossa sonsuza dek Kuzey'den kuşatıldı, Toulouse
Güney'den gelen akınları püskürttü, benzer savaşlar yaptı. Her birinin
kendi nehri vardır ve her birinin nehri dağların her iki yamacındaki iki eyaletin hayatıdır; Aragon'un Ebro'su, Aquitaine'in Garonne'u. Her birinin kendi limanı var: biri Barselona, ​​diğeri Bordeaux;
ve her vadide düşünce ve gelenek ayrımı var - iç şehirle deniz ticareti arasında bir tür
düşmanlık.
Her biri uzun süre bir ulusun merkeziydi, her biri büyük bir hanenin
ünvanını taşıyordu. Aragon, birkaç dağ klanının reisinin kafirlere karşı Güney'e doğru savaşmaya başladığı o uzak çağdan itibaren, On İkinci Yüzyıl'da ışık güçlenene ve Alphonso kendisini ve İnancı Ebro'ya yerleştirene kadar prensleri altında inşa edildi. Toulouse, kontları altında neredeyse bir ulus haline geldi, Cevennes'ten Pireneler'e kadar her şeyi yönetti ve bir toplanma yeri, okullar, mahkemeler ve Garonne'un tüm alanları için bir imparatorluk merkezi oluşturdu. Şimdiye kadar bu ikiz şehirler arasındaki paralellik devam ediyor; ancak bunların herhangi bir takdirinin testi karşıtlıktır. Saragossa'nın manzarası, susuz ve İspanya'nın şiddetli güneşini bronz bir tabak gibi göğe kadar yansıtan pişmiş bir ovadır. Toulouse'un manzarası, birçok ağaçlı tarlalar ve çayırlardan oluşur. Ebro, Saragossa'nın büyük köprüsünün altından haftalarca akar; sonra belki de tamamen ölür, bir nehirden ziyade durgun bir veya iki havuza dönüşür; sonra taşkın halinde yükselir ve yığınları tehdit eder, onlara karşı
kükrer ve aniden tekrar batar. Garonne, geniş, düzgün bir
derede akar, sığ, ancak dolu ve asla su eksikliği olmayan; Toulouse'un büyük köprüsünün altından geçerken
zaten sakindir.
Saragossa, dili,
geleneklerinin ve her şeyden önce şövalye aristokrasisinin kendine ait olduğu gerçek bir krallığın başkenti oldu.
Toulouse, Albigensian şizminin sahte macerasında battı.
Saragossa, Orta Çağ'ın gelişimine kadar Müslümandı, bir tür İslam'ın kuzey kalesiydi: 1118'e kadar Hristiyanlığa yeniden girmedi. Birinci Haçlı Seferi çoktan geçmişti, İngiltere tamamen Norman'dı, yine de bu şehir Avrupa'yı hor gören Asya fikirleri tarafından yönetiliyordu. Her zaman Hristiyan olan Toulouse, Hristiyanlığın birliğine karşı çıktı. Saragossa bu mücadelelerde büyük bir kahraman ve onun efsanesini, şimdi İslam için ve şimdi bizim için savaşan bir adam, bir destan, Cid Campeador, "Challenger" inşa etti. Toulouse'un kahramanı yok.
Sargossa, İspanya'nın bizim ırkımızdan insanlar tarafından yeniden fethinin döndüğü
ve dayandığı sarsılmaz inancın bir ekseni haline geldi.
Toulouse Avrupa'da sürekli olarak yeni şeyler ve
ayrışmalar arıyordu: bir tür için için yanan ateş. Bugün dün kutsal olan şeylerin, dogmaların, ailenin, mülkiyetin, tüm
temellerin inkarlarıyla dolu. Saragossa kayıtsız yatıyor, (gidiyor olduğu gibi) daha zengin olmaya hazır ve bu felsefi kavgalara aldırış etmiyor.

İki kasabanın büyük kiliseleri de şiddetli bir tezat oluşturuyor.
Toulouse'da bunların hepsi aynı kalıpta ve eski. Şehrin evanjelisti Aziz Saturninus'un öldüğü yer - "Toro"nun, Boğa'nın kilisesi (çünkü bir boğa onu şehrin sokaklarında ölüme sürükledi) - küçük Roma tuğlasından, sade ve kararlı. Bedeninin taşındığı geniş katedral aynı tuğladan ve tüm kemerler Roma, yuvarlak ve küçük. Dominik Kilisesi de aynı; bir
yabancı bazen birini diğeriyle karıştırır. Saragossa'daki katedral yeniden fethin coşkusuyla damgalanmıştır. Ayrıntılarla ve sonsuz oymalarla
dolu. Çok karanlık, yüksek ve sessiz ve aynı zamanda, yaratım ve figür zenginliğiyle büyülü.
Toulouse'un benzer erken basit ve devasa tapınaklardan başka bir inanç anıtı yoktur. Saragossa, geç Rönesans'ın renklerini, ışıltısını ve ihtişamını Pilar'ın yaldızlı Bazilikası'nda bulur.

Devletlerin hem yaratıcısı hem de ifadesi olan din,
bir şehirden diğerine ruh hali bakımından tamamen farklıdır. Toulouse'da
savaş vardır. İnkar edenler ve onaylayanlar, altı yüz yıl önce kılıçlarla yaptıkları gibi
zamanımızın tüm silahlarıyla bunu yapmaktadırlar. Bir gazete satın alırsınız ve onda bir oranında baş makale
inançların bir onayı veya reddi olacaktır - ünlü bir isim tarafından imzalanmış. Saragossa'da bir ay boyunca gazete satın alabilirsiniz ve
sadece iki günlük sıradan haberler alabilirsiniz. Toulouse'da ayin tıka basa doludur, Saragossa'da ise boştur. Toulouse'da iktidarda olan Kitle düşmanları var,
çok sayıda, uyanık, ikna olmuş. Saragossa'da birkaç eksantrik veya hiç yok.
Toulouse, Devletten ayrı bir güç olsaydı, bir şekilde zulmederdi. Saragossa her zaman hoşgörülüydü; az sayıdaki cinayetinden
biri, bir Engizisyoncunun popüler cinayetiydi. Saragossa'da tüm canlılığı, zenginliği ve havasıyla
uyuyan bir şey var. Toulouse'da tüm antik duvarlarıyla
ve Roma'da büyüdükleri gibi harabelerin üzerinde büyüyen yeşil şeylerle
uyanan ve dolaşan bir şey var.

Bunlar benim bildiğim iki şehir. Sık sık Pireneler'in üzerindeki bir yükseklikte birinin
solumda, diğerinin
sağımda, şans eseri bir yolculuğun sonu olarak yattığını düşündüm. Dağlardan gelen tüm insan izleri su yolları gibi bir yere veya diğerine doğru iniyor gibi görünüyor ve seyahat kendi ağırlığıyla Saragossa'nın güneşli pazar yerine veya tepelerdeki her eyerden Toulouse Başkenti'ne akıyor. Cerdagne'de (Katalan) veya Roncesvalles'te (Bask) olabilirsiniz, ancak yayaysanız ve uzağa gitmek istiyorsanız yollar sizi fark edilmeden Ebro'daki büyük şehre götürecektir; St. Jean-Pied-de-Port kadar batıda veya Ax kadar doğuda olabilirsiniz, ancak kuzey yamacında fark edilmeden Toulouse'a sürükleneceksiniz. Bu iki şehir, tepelerin her iki yamacında da yaşamın rezervuarlarıdır ve her biri, zincirin yüksek kavşaklarına doğru yayılan patikalar ve yollar olan bir dizi ipliği tutar. Ve, yakınlarda olduğum gibi iki kasabayı düşündüğümde
ya da burada, evde olduğumda, geleceklerini hayal etmekten neredeyse aynı derecede büyük bir zevk alıyorum, uzun geçmişlerini ve şimdiki zamanlarının keskin resmini hatırlamaktan. Avrupa'nın eyaletleri gelişiyor, ancak kimliklerini değiştirmiyorlar. Zengin bir Saragossa ve fanatik bir Toulouse'u ima etmek paradoksal olsa da, bu Avrupa'nın devrimleriyle uyumsuz değil. Saragossa, hızla biriken bir ülkede zenginliğe doğru gidiyor; Toulouse ise fanatizm ve din savaşına doğru gidiyor. Toulouse'u, Cumhuriyet'teki bazı düşünce tepkilerine karşı duran büyük sanatçılar ve sert retoriklerle
ya da Lourdes'i ateşe veren alev tarafından yakalanmış olarak görebilirsiniz; Barselona yörüngesine sürüklenen Saragossa'yı, Akdeniz ticaretinin yükselen zenginliğiyle sürüklenirken, sunakları unutarak ve Katalanların salt zenginliğini paylaşarak görebilirsiniz. Bu tür düşünceler insanı fantastik tahminlere götürür; bu, zamanımızın en büyük kavgasının aktif olarak takip edildiği, diğerinde İspanya'nın tüm yeni vaatlerinin yattığı bu iki büyük,
yazılı olmayan, az bilinen Pirene kasabasının modern karakterinden kaynaklanır. Ve bu bana şunu hatırlattı. Saragossa'nın kendine ait bir
şarkısı yok; Toulouse'un "Garonne sadece isteseydi, o
yapabilirdi" adlı bir şarkısı var.

Saragossa ve Toulouse için bu kadar.

ROBESPIERRE'İN YARGILANMASI

"Bu," dedi Robespierre sertçe, "o zaman ne olup ne olmayacağını tartışmamızın pek yararı olmaz. Yüz yıldan fazla bir zamandan ve önümüzdeki en küçük çocuğun çoktan ölmüş olacağı ve çocuğunun da ondan sonra ölmüş olabileceği bir dönemden bahsediyorsunuz; ve bu konuda, bize yararı olsa bile, Tanrı'ya hizmet etmek için olmazdı, çünkü doğru olanı söylemeli ve onu savunmalıyız. Geriye
kalırsak, hiç kimse kaderin efendisi değildir."

Epirus halkına ve bu konudaki klasiklerde okuduğu bir keşife bir gönderme yapmak üzereyken, St. Just, her zamanki gibi, yanan gözlerle ve tüm genç sözlerine inanılmaz bir güç veren bir tür yüksek, retorik ustalıkla sözünü kesti. Birinin
uyuşuk olduğunu düşünebileceği bir tavırla oturuyordu, narin eli dizinin üzerine o kadar hafifçe yaslanmıştı ki,
yüzünün yoğunluğuna bakıldığında tüm dikkatsizlik düşüncesi
birisini terk ediyordu. Ve ritmiyle
ünlendirdiği bir cümleyi tekrarladı, "Söylediğimiz şeyler dünyada asla kaybolmayacak."

Fleurus'tan sonraki haftalardaydı. Charlotte Robespierre, asabi
ve sessiz, odanın bir tür bekçisi gibi batı duvarındaki küçük kanepede oturuyordu, en karanlık tarafı. Couthon oradaydı, sakat, yüzü sürekli acıdan gerilmiş ve orada da, neredeyse yabancı - uzunluklarından İngiliz veya İtalyan denebilirdi - Fouche'un narin yüz hatları parlıyordu, ince dudakları sert ve kaçınılmaz olarak alaycıydı.

Paris muhteşemdi. O Temmuz'un gökyüzünde bir şenlik, güneşli sokaklarda serin bir hava ve Paris yazın hayatının en yoğun olduğu zamanlarda dar yolların uçurumlarından gelen o berrak ses vardı. Avludaki güneş ışığı, beyaz duvarlarından yansıyarak, arkadaşların Parlamento'ya gitmeden önce oturup konuştukları küçük odanın karanlığına
yansıyordu. Dışarıdaki kulübede ev sahibi marangozun testereyle kesme sesi duyuluyordu. Çok sessiz ve saygılı bir genç adam, evin oğlu ve Robespierre'in sekreteri, bir fikir öne sürdü. Tahta bir bacağı vardı ve ifadesi zekice değildi. Bu iki nesil geçtiğinde, dedi, Özgürlük Tanrıçası tahtında sağlam bir şekilde oturacaktı. Zamanın geçmesinin en büyük avantajı, insanların köleliğin tüm eski günlerini unutması ve Devrim'in yok etmekle meşgul olduğu kötü şeyin sadece bir tür insanlık kabusu olarak hatırlanması olacaktı. İnsanlara tiranlarını hatırlatabilecek küstah saraylar çoktan yıkılmış olacak ve resimlerden oluşan ıvır zıvırları küflenmeye terk edilmiş olacak. Erdem ve Eşitlik'in insanlar arasındaki saltanatını önceden gördü ve uzun uzun anlatmak üzereyken, Robespierre onu yüksek sesle sertçe böldü ve ona, babası Yurttaş'ın halısını taşıyan ve ayrıca çirkin bir hareket olan tahta bacağının kütüğü üzerinde piruet yapmamasını söyledi. Ayrıca, ona daha da sert bir şekilde, özgür insanların olduğu bir Devlet'te sanatların her zaman düzgün bir şekilde besleneceğini söyledi, çünkü birkaç hafta önce M. Greuze'e portresini yaptırmaktan
çok memnun olmuştu.

Bu uyarının ardından küçük bir sessizlik oldu.

"Eğer sizin için önemliyse," diye devam etti, "Sanırım, toplumun kesinlikle tutacağı bazı şeyleri size söyleyebilirim. Çünkü
hürriyete her zaman görkemli yürüyüşünde eşlik etmişlerdir. İnsanlar
başkalarının emeğine ve malına saygı gösterecek ve barış ve savaş gücü
halkta kalacaktır. İşte bu yüzden," diye ekledi içtenlikle, "en büyük çabalarımı buna verdim ve bunu
güvenilir bir temele oturttuğuma inanıyorum. En çok korktuğum şey," diye düşündü, "temsilcilerin eline verilebilecek güçtür. Ama bu da yine uzun süreli kullanımla evcilleştirilecektir. Yakında toplantı yerlerinin büyük ölçüde kamuya açık olmasını sağlayacağım ve belediye organlarının toplantıları için bir belediye binası planlamanın, galeriler tartışmanın tam olarak görülmesine izin vermediği ve seçilenlerin toplam sayısının beş katından az olmayan sayıda vatandaşı barındırmadığı sürece ölüm veya en azından sürgün anlamına geleceği bir tasarım taslağı hazırladım. Bu
"Daha iyisi," diye iç çekti son olarak, "bir yasanın açık alanda büyük toplantılar düzenlemesini zorunlu kılması ve katılmayan herkesi, tabii ki bir yargıç tarafından izin verilmediği sürece, sivil gücün kaybıyla cezalandırması." 

St. Just savaştan bıkmıştı ve ona ne kadar süreceğini sordu. 

"Devam edecek," dedi Robespierre kararlı bir şekilde ve uzaklardan çok yakın şeylerden bahsedebilen bir adamın tonuyla, "en azından kışa kadar devam edecek, o zaman tasarladığım..." 

Bu noktada, bu tür konuşmalarla sinirleri düzelmeyen Charlotte aniden yanlarından ayrıldı. Avlunun bayraklarını geçen keskin adımlarını duydular; sokağa bakan kendi odasına çıkıyordu. Fouche gülümsedi. "Gülümsüyorsun, Fouche," dedi Robespierre, çok belirgin bir rahatsızlık göstererek, "çünkü sen de politikacılar gibi, savaşın açıklanamayan bir şey olduğunu düşünüyorsun. Sana şunu söyleyeyim ki, buradaki mantık şanstan çok daha güçlü ve bize karşı olan güçler zaten özgürlüğe ikna olmuş durumda. Önümde" (cebinden küçük kahverengi kitabını çıkardı) "son zamanlarda sınırların ötesine dağıtılan broşürlerin bir listesi ve okuyucularının sayısının çok iyi bir tahmini var." Fouche gülümsemesini bastırdı; her sınıra kadar kendini kontrol edebilen bir adamdı. Uzun, narin, zarif başını sol elinin sivrilen parmaklarına yasladı ve Usta'nın söylediklerini büyük bir ilgiyle dinledi. Avludaki testereler durmadan devam etti ve ev sahibi marangoz, din duygusunu belirleyen o saygılı tavırla içeri girdi ve çok sessizce uzak bir sandalyeye oturdu ve Usta'nın konuşmasını dinledi. Couthon sakat uzuvlarını rahatlatmak için yerinde kıpırdandı ve Robespierre devam etti--

"Erdem üzerine kurulu olmadıkça hiçbir şey kalıcı olmaz, ancak Erdem zamanla yozlaşmaya meyilli olsa da ve Özgürlük fanatiklerin 'melekler' dediği kişiler için olsa da, insanların zincirleri kırılırsa kalıcı olma ve halk üzerinde etki yaratma şansı yüksektir.
Bu konuda," diye devam etti, cebinden bir şagreen kutusu ve o kutudan bir gözlük çıkararak, "sizin için ilgi çekici
olacak bazı notlarım var."

Robespierre, düzgünce katlanmış kağıtlar arasında okuması gerekenleri ararken Fouche içini çekti. Ev sahibi marangoz, İncil'in okunmasını duymak için öne eğilen bir adam gibi öne eğildi. Hatta ayağa kalkıp başını eğip dinlemek gibi garip bir içgüdüsü bile vardı. St. Just başka şeyler düşünüyordu. Ve kesinlikle bakan herhangi bir
modern adam St. Just'un
derin ve aydınlık gözlerini izlemeye mecbur kalırdı. Geleceği çoktan unutmuştu ve bir kez daha
savaşları düşünüyordu. Suçlamalardan zevk almaya başlamıştı. Bir an, şair olduğu için onu
bir asker yapabilirdi; ve küçük adam Robespierre'in tiz, ince sesi uygun jestlerle devam ederken,
özgür bir Devlet'te Erdemin kalıcılığını anlatırken, birkaç gün önce satırlarda gördüğünü açıkça gördü: kuşatılmış şehrin evleri, Haziran
şafağına karşı ve boruları duydu.

Robespierre şöyle başlamıştı: "İnsanın doğuştan sahip olduğu mülkiyet duygusu, onun emeğiyle Doğa'ya verdiği şeyden kaynaklanır ve buna herkes saygı duyar, ancak mülkiyetin kendisi bile, onu garanti altına almak için Erdem orada olana kadar, hiçbir yasa onun yokluğunu telafi edemez. Dolayısıyla, toplumun var olamayacağı bu temel bile Erdem'e dayanır. Ve bir fakirin zenginle eşit olmasını sağlayacak olan Erdem, birinin diğerine bir yandan kıskançlık duymadan, diğer yandan küçümsemeden bakmasını sağlar." Robespierre tam bir çeyrek saat boyunca devam etti ve Couthon, bir ritüel meselesi olarak ve evin efendisi bir din meselesi olarak, dinledi: biri olağan bir konu olarak, diğeri ise hararetle. Ve
küçük nutkunu bitirdiğinde, o
gözlüklerini çıkarıp sildiğinde, soluk,
küçük, dikkatli, gri-yeşil gözlerini onlara çevirdiğinde, tek başına Fouche'un
tutarsız olduğunu fark etti. Fouche sırtını dönmüştü ve bir
pencereden dışarı bakıyordu. Avludan ıslık çalarak geçen, kısa bir
merdiven taşıyan bir çocuk, bir an pencereye baktı ve kahkahalarla kaplı kartal benzeri,
zarif yüzü gördü. Çocuk o kahkahanın
sadece dostça olduğunu düşündü. Elini salladı ve bir cevap olarak gülümsedi ve Fouche o çocukta
doğacak nesli gördü. Yüz hatlarını toparladı
ve bir kez daha odaya doğru çevirdi. Robespierre, konuşmak istediği gibi sert bir şekilde konuşup bu dikkatsizlikten şikayet etmeden önce, net ve iyi ayarlanmış bir sesle, daha önce bu cümleleri hiç duymadığını söyledi. Robespierre o gün bunları Parlamento'da mı söyleyecekti?

"Bunu yapacağım," dedi Robespierre, "Eğer Başkan konuşmama izin verirse.
Eğer vermezse, sözlerimi başka bir zamana saklayacağım."
Güzelce emaye edilmiş, küçük, yuvarlak bir saat çıkardı, bileklerindeki dantele dokundu, hayvanlarının sırasını belirledi ve bir okul müdürünün genç St. Just'a söyleyebileceği gibi, "Benimle gelmiyor musun?" dedi.

Aniden uyanmış bir adam gibi irkilen St. Just, saati düşündü,
Parlamento'yu hatırladı ve arkadaşıyla dışarı çıktı.

Fouche elini çenesine dayayarak avluyu geçti ve
merdivenlerden yukarı, evin Rue St. Honore'a bakan kısmına çıktı.
Charlotte'a söyleyecek bir şeyi vardı. Aç olan Couthon öğle yemeğine kaldı,
ama ev sahiplerini sıkıcı ve biraz huysuz buldu.
Robespierre'in bıraktığı boşluğu dolduramadı.

_Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay._

+---------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON ANYTHING***


******* This file should be named 61550.txt or 61550.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/1/5/5/61550


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

