*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Athens: Its Rise and Fall, Book V (Atina: Yükselişi ve Düşüşü, Kitap V)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: October 20, 2006 [EBook #6155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Athens: Its Rise and Fall, Book V
by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Athens: Its Rise and Fall, Book V

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: October 20, 2006 [EBook #6155]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATHENS: ITS RISE AND FALL, ***

*** START OF TURKISH PART ***
KİTAP V.

KİMON'UN ÖLÜMÜNDEN, M.Ö. 449, PELOPONNES SAVAŞI'NIN ÜÇÜNCÜ YILINDA, M.Ö. 429, PERIKLES'İN ÖLÜMÜNE KADAR.

BÖLÜM I.

Aristokrat Parti tarafından Perikles'e karşı çıkmak üzere seçilen Thukydides.--Politikası.--Perikles'in Cömertliği.--Kutsal Savaş.--Coronea Muharebesi.--
Euboea ve Megara İsyanı.--Peloponeslilerin İşgali ve Geri Çekilmesi.--Euboea'nın Azaltılması.--Histiaea'nın Cezalandırılması--Peloponeslilerle Otuz Yıllık Ateşkes.--Thukydides'in
Sürgün Edilmesi.

I. Cimon'un ölümü üzerine (M.Ö. 449) Atina'daki aristokrat parti, rakiplerinin konumunun ve zamanın mizacının Miltiades'in oğlunu karakterize edenlerden çok farklı yeteneklere sahip bir lider gerektirdiğini hissetti. Şehirden göz kamaştırıcı ama uzak seferlerde sık sık uzaklarda bulunan yetenekli ve girişimci bir general yerine, evde zayıflamış ve tartışmalı ayrıcalıkları için mücadele edebilecek ve sivil deneyim ve hatiplik yeteneği açısından eşitsiz avantajlara sahip olmayan, popüler meclis listelerinde veya siyasi entrika stratejilerinde güçlü Perikles'le karşılaşabilecek bir şef yetiştirmek gerekiyordu. Buna göre, seçimleri ne Myronides'e ne de Tolmides'e düştü; ancak askeri başarıları pek takdir edilmese de, pratik bir devlet adamı veya popüler bir hatip olarak Cimon'dan üstün görülen birine düştü. Yeni şampiyonları Thucydides, doğal yeteneklerle birleşti
Kimon'un anısından ne gibi bir avantaj doğabilirse; ve kayınbiraderi olduğu o seçkin savaşçıyla olan bağlantısı, hizbin çeşitli taraftarlarını bir arada tutmaya ve eupatridlere, Cimon'un hizmetlerinin demokrasi arasında bile başaramadığı saygı ve coşkunun bir kısmını korumaya hizmet etti. Thucydides'in benimsediği politika belki de durumun izin verdiği en iyi politikaydı; ancak çok fazla tehlikeyle doluydu. Şimdiye kadar eupatridler ve halk, her zaman anlaşmazlık içinde olsalar da, kesinlikle ve tamamen bölünmemişlerdi; her iki hizbin mücadeleleri soylular tarafından yönetildiğinden, demokrasiye halkın bir tarafta, soyluların ise diğer tarafta olduğu çığlığının tehlikeli avantajını neredeyse hiç tanımamıştı. Ancak Thucydides, partisini mümkün olduğunca güçlü, sıkı ve birleşik hale getirmeye çalışırken, eupatridlerin ana kütlesini tek bir vücut halinde birlikte hareket etmeye zorladı. Bu amaca ulaşmak için izlediği ve ulaştığı araçlar çok açık bir şekilde anlatılmamıştır; ancak muhtemelen bir siyasi kulübün kurulmasıyla olmuştur - daha sonra Atina'daki tüm sınıflar için çok yaygın hale gelen bir tür sosyal birleşme. Bu politikanın ilk etkisi aristokrasiyi destekledi ve gösterdikleri enerji ve birlik, bir süreliğine partilerin dengesini yeniden sağladı; ancak aristokrat etki, böylece açık ve belirgin hale getirildi ve halk davasıyla açıkça düşmanlığa sürüklendi, şehir ikiye bölündü ve toplum açıkça soyluları düşmanları olarak görmeye davet edildi [251]. Perikles, böylece demokrasiye giderek daha fazla
atılıp, onların çıkarlarıyla özdeşleşti ve
zevkinden daha az olmamak üzere politika yoluyla, halka, zengin ve görkemli bir ulus olarak büyüdüklerini, bireysel soyluların cömertliğinden, gösterilerinden ve teşhirlerinden
vazgeçebileceklerini kanıtlamaya çalıştı. Devletin gereksiz hazinelerini kamusal festivallere, görkemli alaylara ve tiyatro gösterilerine savurdu. Sanki
ortakların kendilerini bir soyluluk haline getirme arzusundaymış gibi, onların lehine yaptığı her şey, onların zevkini geliştirmeye ve en
aşağılık Atinalıya bile Atina ihtişamı duygusu aşılamaya hizmet etti. Düşmanları tarafından
söylendiği ve eski hikaye safça tekrarlandığı gibi,
kendi özel serveti ona karşı çıktığı zengin soylularla rekabet etme olanağı vermediğinden,
ulusal servetin bir kısmını ulusal sanatların teşviki ve ulusal ihtişamın sergilenmesi için yönlendirmesinin kamu stokundan eksikliklerini gidermek olduğu. Ancak Perikles'in, Cimon ve diğerlerinin halkı yozlaştırmak için aradığı çıkarcı rüşvetleri halkın gözüne sokmak ve gölgede bırakmak istemesinin kişisel hırslardan ziyade prensipten kaynaklanmış olması
muhtemeldir. Perikles'in özel servetini cömertliğin uygun nesnelerine adamak için gerekli araçlardan veya ruhtan yoksun olduğu da söylenemez. Plutarkhos, Anaksagoras'ın tedbirsizliğini suçlarken, "Zenginliği ve ihtiyatı," der, "sıkıntılıları rahatlatmasını sağladı." Hayır işlerine harcadığını belki de daha karlı bir şekilde sergilemek için harcayabilirdi, hayır işlerinin vatandaşın yetkisi, ihtişamın ise devletin ayrıcalığı olduğunu düşünmeseydi. Bu, şimdi Yunanistan'ın her tarafına yayılmaya başlayan ve bu büyük siyasi sanatçının zihninin o kadar derinden aşılandığı felsefeyle mükemmel bir uyum içindeydi ki, zarafetlerin süsledikleri şehri yücelttiğini ve bir devletin ihtişamının halkın cilasıyla yakından bağlantılı olduğunu düşünüyordu. II. Ülkede devletin bölünmesi, karşıt liderler arasındaki mücadelenin sonunda dışlanma çilesiyle son bulacağı noktaya doğru ilerlerken, yurtdışında Atinalılar ve Spartalılar arasında yeni düşmanlık nedenleri ortaya çıktı. Kutsal Delphi şehri, Phocian istasyonunun bir parçasını oluşturuyordu; ancak,
uzak bir dönemden itibaren, vatandaşlarının tapınağın işlerini yönetme konusunda bağımsız
haklarını kullandıkları [252] ve
kendi kahin ve hazine denetçilerini
seçtikleri anlaşılıyor. Delphi'de
Dorian kurumlarının ve Dor kanının izleri hala duruyordu, ancak ataların kabilesinin ilkel cesareti ve dayanıklı erdemleri çoktan yok olmuştu. Yabancıların ahlaksız ilişkileri, gevşemeyen sahtekarlık ve rahiplik zanaatının kirletici etkisi - her şeyden önce, yerlilerin emek harcamadan geçimini ve hatta lüksü elde ettiği şehrin zenginliği [253], ulusal karakteri zayıflatmaya ve yozlaştırmaya katkıda bulundu. Kendilerini herhangi bir düşmana karşı kendi çabalarıyla savunamayan Delphililer, komşularının batıl inançlı saygısının sağladığı pasif korumaya veya kendileri ile ortak Dor ırkının büyük Spartalı temsilcileri arasında var olan sağlam ittifaka güvendiler. Atina hükümeti, Delphililerden kehanet ve tapınak üzerindeki sorumluluğu koparmayı arzu edilir bulmuştu, çünkü bu sorumluluk her an Spartalıların davasına tabi kılınabilirdi; ve buna göre, artık müttefikleri olan Phocianların cüretkar bir girişimine göz yummuş gibi görünüyorlar. Kutsal şehrin bu daha dayanıklı komşuları, tapınağın denetimi hakkını talep ettiler ve zorla ele geçirdiler. Spartalılar, endişelenip harekete geçerek Delphi'ye bir silahlı kuvvet gönderdiler ve vatandaşlara eski ayrıcalıklarını geri verdiler. Gezilerine dindar bir şekilde Kutsal Savaş adını verdiler. Delphi, Phocian birliğinden resmen feragat etti, kendisini bağımsız bir devlet ilan etti ve hatta kendi toprakları ile Phocian toprakları arasındaki sınırları bile tanımladı. Sparta, yardımının karşılığını kahine danışmada öncelik hakkıyla aldı ve Spartalılar bu kararı kutsal şehirdeki tunç bir kurda yazdırdılar. Atinalılar artık başkaları aracılığıyla hareket etmiyorlardı; dostlarına kahinin yönetimini sağlamanın ve düşmanlarından kahinin yönetimini koparmanın tüm avantajlarını fark ettiler; bu kahinin sesi savaşta talihin ve barışta refahın bağlı olduğu bir şeydi. Spartalılar geri çekilmişti ki, Anaksagoras tarafından batıl önyargılardan kurtarıldığı söylenen Perikles'in önderliğindeki bir Atina kuvveti şehre girdi ve tapınağı Fokyalılara geri verdi. Spartalıların ayrıcalığını kaydeden aynı görüntü, şimdi Atinalılara öncelik hakkı veren bir yazıt taşıyordu. Bu seferin iyi talihi kısa sürede tersine döndü.

III. Atinalılar, Oenophyta savaşından sonra, Boeotia şehirlerinde demokratik hükümet biçimleri kurduklarında, yenilen oligarşinin başlıca üyeleri, ister kendi istekleriyle ister zorla, sürgüne gittiler. Bu erkek muhalifler, şüphesiz, sürgünlerini paylaşmayan partizanların yardımıyla, şimdi Chaeronea, Orchomenus ve diğer bazı Boeotia kasabalarını ele geçirdiler. Boeotia'ya özgürlüğü geri kazandırmaya değer veren
ve Pers savaşından bu yana ilk kez Myronides'in yönetimine düşenleri kamu masraflarıyla gömen Atinalılar, bu karşı-devrim girişimini kayıtsızlıkla karşılayamazdı. Politika, özgürlük sevgilerine yardımcı oldu; çünkü Yunan devletlerinde demokratik hükümetten oligarşik hükümete geçişin, Atinalıların Spartalı ittifakıyla resmen yer değiştirmesi olduğu asla unutulmamalıdır. Yine de, her zaman istemeyerek de olsa savaşa başvuran ve karakterinin en dikkat çekici özelliği derin ve hesapçı bir ihtiyat olan Perikles, Boeotia'ya silahlı bir kuvvet gönderme önerisine karşı çıktı. İtirazları iki yönlüydü: Zamanı uygunsuz buluyordu ve Atina için hemen önemli olmayan bir konuda riske girmekten kaçınıyordu; Hoplitlerinin veya ağır silahlı askerlerin binlercesinin bu girişimde hizmet verdiği. Bununla birlikte, savaşa hevesli ve geçmiş başarılarla dolu Tolmides'in tavsiyesi galip geldi. "Eğer," dedi Perikles, "benim deneyimime itibar etmiyorsanız, en azından en iyi danışman olan TIME'ın tavsiyesini bekleyin." Bu söz, karşı çıktığı
popüler coşku içinde unutuldu - daha sonra bir kehanetin saygısını kazandı. [254]

IV. Bazı müttefik birliklerin ve özellikle de bin gönüllüsünün yardımıyla Tolmides, Boeotia'ya girdi - Chaeronea'yı küçülttü - ele geçirilen kasabaya garnizon kurdu ve eve dönerken, Coronea topraklarında, aniden Orchomenus'un sürgündeki çetelerinden, Opuntian Locrian'lardan ve Euboea oligarşilerinin taraftarlarından oluşan düşmanca bir pusuya [255] düştü. Savaş başladı - Atinalılar bir işaret ve unutulmaz bir yenilgi aldılar (M.Ö. 447); birçoğu esir alındı, birçoğu katledildi: Atinalı Hoplitlerin gururu ve gençliği savaş alanında bırakıldı; cesur ve zengin Clinias (daha da ünlü Alcibiades'in babası) ve Tolmides'in kendisi öldürüldü. Ancak yenilginin felaketi, sonuçlarıyla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Atina hükümeti, esirlerini kurtarmak için düşman oligarşilerle bir antlaşma yapmak ve güçlerini Boeotia'dan çekmek zorunda kaldı. Ayrıldıklarında, eski oligarşiler her yerde dost demokrasilerin yerini aldı ve Atina'nın en yakın komşuları yine onun düşmanları oldu. Bu değişim Boeotia ile sınırlı da değildi. Locris ve Phocis'te halk partisi Coronea'nın
talihiyle birlikte düştü - sürgündeki oligarşiler yeniden kuruldu -
ve bu devletler hakkında bir sonraki okuduğumuzda, Sparta'nın müttefikleri oldular.
İçeride, Coronea gününün sonuçları daha da önemliydi.
Bu kadar çok Hoplit'in katledilmesiyle, Atina'daki aristokrat parti büyük ölçüde zayıflarken, şimdi hatırlanan Perikles'in ihmal edilen itirazları ve korkuları ona bir saygı ve güven sağladı ve bu da kısa sürede dengeyi rakibi Thucydides'e karşı çevirmeye yaradı.

V. Yunan denizinin gururlu efendisinin ilk yenilgisi, hoşnutsuz bağımlıların isyanının bir işaretiydi. Euboea Adası, otlakları artık Atinalılar için gerekliydi,
Koronea'da Euboea sürgünlerinin silahlarına eşlik eden
başarıdan cesaret alarak Atina boyunduruğundan kurtuldu (M.Ö. 445). Aynı yıl Sparta ile beş yıllık ateşkes sona erdi ve bu devlet
Delphi'deki aşağılanmasının intikamını almaya hemen hazırlandı. Perikles
bir kez daha resmi iktidara çağrılmış gibi görünüyor--şimdi eylemde tembel değildi. Yeterli bir kuvvetin başında kanalı geçti ve Euboea'ya çıktı. Adaya yeni ulaşmıştı ki, Megara'nın isyan ettiğini duydu. Megaralılar, Sikyon, Epidaurus ve Korint'ten gelen partizanlarla birlikte, Nisaea'ya yerleşmiş birkaç kişi hariç, Atina garnizonunu kılıçtan geçirmişti ve Peloponnesos konfederasyonlarından oluşan bir ordu Attika'ya doğru yürümeye hazırlanıyordu. Bu haberi alan Perikles, güçlerini yeniden gemilere bindirdi ve evine döndü. Kısa süre sonra, Sparta kralı genç Pleistoanax'ın komutasındaki Peloponnesos güçleri ortaya çıktı. Pleistoanax henüz küçük olduğu için Cleandridas'ın koruması altına alındı; Attika'nın batı sınırındaki topraklar, o bölgenin en verimli toprakları olan topraklar harap oldu ve düşman Eleusis ve Thria'ya kadar ilerledi. Ancak tek bir darbe bile vurulmadı. Saldırganlığı başlattılar ve ayrıldılar. Sparta'ya döndüklerinde,
Pleistoanax ve Cleandridas, Sparta'nın onuruna ihanet etmek veya intikamını terk etmek için rüşvet aldıkları suçlamasıyla suçlandılar. Cleandridas kovuşturmadan kaçtı ve sürgünde ölüme mahkûm edildi. Pleistoanax da ülkeyi terk etti ve Arcadia'da, Lycaeum Dağı'nın kutsal alanına sığındı. Spartalıların şüpheleri
çok yerinde görünüyor ve Perikles, o yıl hesaplarını verirken, belirli bir amaca tahsis edilmiş olarak on talent [256] koyduğu belirtiliyor.
--meclis bu maddeyi bilinçli ve akıllıca bir sessizlikle kabul etti. Bu zorlu düşman geri çekildi, Perikles bir kez daha Euboea'ya girdi ve adayı ele geçirdi (M.Ö. 445). Halkis'te Plutarkhos'un, şüphesiz isyanın oligarşik şeflerini oluşturan zengin toprak sahiplerini kovduğu ve Histiaea'yı Atinalılarla kolonileştirdiği ve en azından yerli nüfusun büyük bir kısmını kovduğu söylenir [257]. Çünkü bu sonuncu şiddet, savaşın katı adaletinin en sert cezaları için savunabileceği en güçlü özürlerden biri olarak kabul edildi - Histiaealılar bir Atina gemisini ele geçirmiş ve mürettebatı öldürmüşlerdi. Adanın geri kalanı, haraç miktarının biraz baskıcı bir şekilde artırıldığı koşullara kabul edildi. [258]

VI. Peloponnesos'un Attika'ya yaptığı seferin utanç verici sonucu, doğal olarak Spartalıları onurlu şartlarda barış istemeye yöneltti; ancak, bastırılmaktan ziyade kaçınılan tehlikelerin anılması, Atina hükümetini, kendisinden çok şey beklenebilecek ve çok az şey kazanılabilecek bir düşmanı uzlaştırmaya yöneltti. Müzakereler başlatıldı ve tamamlandı (M.Ö. 445). Atinalılar, Peloponnesos'taki hakimiyetlerinde elde ettikleri zaferlerin en değerli meyvelerinden bazılarını teslim ettiler. Nisaea ve Pegae üzerindeki haklarından vazgeçtiler - Troezene'de kurdukları temelden vazgeçtiler - Achaea ile ittifak veya müdahaleyi terk ettiler, ki etkileri Spartalıları makul bir şekilde
tedirgin edebilecek
bir dereceye kadar uzanmıştı, çünkü o eyalette asker toplama yetkisini elde etmişlerdi ve Achaean yardımcıları Oeniadae kuşatmasında Perikles'in emrinde görev almışlardı [259]. Otuz yıllık bir ateşkesin dayandığı koşullar bunlardı [260]. Maddeler görünüşte Atina için elverişsizdi. Boeotia gitmişti - Locris, Phocis, bir iç devrim (Coronea'nın sonucu) ittifaklarını koparmıştı. Delphi vatandaşları kahinlerinin komutasını yeniden kazanmış olmalı, çünkü bundan sonra kutsal sesi Spartalıların lehineydi. Megara kaybedilmişti ve artık Peloponnesus'taki tüm kaleler teslim edilmişti. Bu hızlı ve belirgin geri dönüşler, Atinalılara küçük devletlerin askeri üstünlüğünün ne kadar tehlikeli olduğunu öğretmiş olabilir. Ancak Sparta ile yapılan antlaşma, dezavantajlı olsa da, onur kırıcı değildi. Tek bir genel ilkeye dayanıyordu, ki bu olmadan aslında tüm barış bir alay konusu olurdu - yani Atinalıların Peloponnesus'un işlerine karışmaması gerektiği. Bu ilke kabul edildi, bununla bağdaşmayan avantajların veya fetihlerin teslim edilmesi sadece gerekli bir ayrıntıydı. Perikles o sırada görevdeydi [261] ve Boeotian kentlerine silahlı bir müdahaleye karşı mücadele etmişti, bu yüzden Peloponnesian devletlerine müdahale etme hakkını teslim ederek kendi politikasını izlemiş olması muhtemeldir. Sadece Sparta ile barış yaparak Atina'nın büyüklüğü için engin tasarımlarını gerçekleştirebilirdi - bu tasarımlar kara kuvvetlerine değil, deniz imparatorluğunu teyit edip sağlamlaştırmasına dayanıyordu; ve gelirlerini değerlendirirken, istikrarı için gerekli olan bir barışı onaylamak için ek nedenler bulacağız.

VII. Thukydides ile Perikles arasındaki mücadele krize yaklaşmadan önce ateşkes nadiren yürürlüğe girdi.

Eskisinin dostları, Perikles'i şehri süsleyen yeni binalara kamu fonlarını aşırı
savurganca
harcadığı için suçlamak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Her zaman halk meclisi tarafından dikkatle karşılanacağı kesin olan bu savurganlık suçlaması, mantıklı bir
inti bıraktı. Perikles, savunmasını yaptığı büyük mahkemeye, "Eğer çok fazla harcadığımı düşünüyorsanız," dedi, "bu meblağı sizin değil, benim hesabıma yazın; ancak bu koşulla, yapılara Atina halkının değil, benim adım yazılsın." Bu savunma biçimi, belki de sadece bir hatip abartısı olsa da [262], Atinalıların ancak bir şekilde yanıtlamaya hazır oldukları bir dinleyici kitlesi olan bir azarlama iletti; suçlamayı reddettiler ve savurganlığı alkışladılar.

VIII. Kamu görevlilerine yöneltilen suçlamalar, başarısız olduklarında, kariyerlerindeki en adil basamaklardır. Thukydides, Perikles'e karşı başarısız oldu. Tolmides'in ölümü, Coronea'nın yenilgisi, Hoplitlerin katledilmesi, aristokrat partiyi zayıflattı; demokrasi ve demokratik yönetim, kararlı bir çaba için fırsatı değerlendirdi. Thucydides sürgüne çağrıldı ve sürgünü
Perikles'i Atina imparatorluğunun en yüksek yönetimi için tek rakibinden kurtardı.

BÖLÜM II.

Perikles'in Gücünün Nedenleri.--Bağımlı Müttefiklerin
Atina'ya transfer edilen Adliye Mahkemeleri.--Atina Gelirlerinin Taslağı.--
Kamu Binaları Perikles'in değil, Halkın Eseri.--
Atina'nın Kötülükleri ve Büyüklüğü Aynı Kaynaklara Sahipti.--Ödeme İlkesi Dönemin Politikasını karakterize eder.--Bu, Medeniyet Politikasıdır.--Sömürgeleştirme, Cleruchia.

I. Perikles çağında (M.Ö. 444) merak uyandıran, hayal kırıklığına uğratan bir şey var. Onun yeteneklerinin parlak çeşitliliğinden -zamanında uyguladığı etkiden-
tamamen etkileniyoruz. Büyük ve ölümsüz isimlerin ortasında, kahramanca bir dönemin sonunda, ama uygar bir çağın ani meridyeninde duruyor. Ve bakışlarımızdan hemen uzaklaşıyor, sadece dehasının uzak tutabildiği tüm kötülükler toplanıp şehrin etrafında toplanıyor, şehrin etrafını sarıyor, şehrin amacı da bu festivali taçlandırmak ve emir vermekti. Neredeyse Perikles'le birlikte gençliği Atina'dan ayrılmış gibi. Yine de ayrıntılarımız ve tarihsel materyallerimiz o kadar yetersiz ki, bu şaşırtıcı adamın hayatı kendi dehasının parıltısından ziyade zamanın genel ışığıyla resmediliyor. Askeri başarıları göz kamaştırıcı değil. Dünyanın en zor izleyicilerini hayrete düşüren veya yatıştıran, heyecanlandıran veya sınırlayan o belagatten geriye birkaç cesur ifadeden başka hiçbir kalıntı kalmadı. Kısmen çağdaşlarının eserlerini analiz ederek - kısmen tüm halkın yükselişini not ederek - ve kısmen hırslı ve düşünceli politikasının dağınık kitlelerini bir araya getirip bir bütün haline getirerek, o zamanın usta ruhunun oranlarını tek başımıza ölçebiliriz. Perikles'in çağı, Perikles'in tek tarihçisidir.

Bu devlet adamı, kamu adamlarının genellikle en çok saygı gördüğü, hala erkekliğin canlılığında, yılların onurunu ve deneyimini kazandıkları, uyandırdıkları önceki önyargıları ve kıskançlıkları geride bıraktıkları ve kendilerini rakiplerinin müritlerden ve hayranlardan daha az yaygın olduğu yeni bir nesille çevrili gördükleri o yaşam dönemindeydi. Uzun ve istikrarlı bir kariyer boyunca adım adım bugünkü üstünlüğüne yükselmişti, bu yüzden yükselişi ani olmasından dolayı
şaşırtmadı; Doğumu, hizmetleri ve
dehası, düşmanlarının küçümseyemeyeceği bir güç iddiaları kombinasyonunu sunarken, arkadaşlarının coşkusunu haklı çıkardı.
Kamu karakteri lekesizdi; dürüstlüğüne olan genel inancın en yüksek kanıtı vardır [263]; ve hatta daha sonra kendisine karşı atılan birkaç iftira bile - örneğin Aspasia'nın öfkesini gidermek için bir savaşa, mali hesaplarından dikkati başka yöne çekmek için başka bir savaşa girmek gibi - hiçbir güvenilir otorite tarafından desteklenmeyen ve kendi başlarına o kadar saçma iftiralardır ki, iftiranın ona saldırabileceği noktaların ne kadar az olduğunun kanıtıdırlar.

II. Herhangi bir belirli zamanda bir adamın ahlaki gücünü açıklamanın açık yolu, kendi karakterini göz önünde bulundurmak ve yaşadığı çağı ve yönettiği insanları yönetmeye ne kadar uygun olduğunu tespit etmektir. Belki de hiçbir Atinalı, vatandaşlarının çeşitli sınıfları üzerinde geniş ve kalıcı bir etki elde etmek için Perikles kadar çok niteliğe sahip olmamıştır. Denizcilikle ilgili konulara gösterdiği ilgiyle, nüfusun artık eğlendirilmesi veya kontrol edilmesi en zor kesimi olan denizcileri kazanmıştır; ticarete teşviki, tüccarları güvence altına almış ve yabancı yerleşimcileri uzlaştırmıştır; her yerde yapılan muhteşem sanat eserleri, zorunlu olarak, istihdam ettikleri güçlü zanaatkar ve mekanikçi kalabalığının ilgisini çekmiştir. Sadece pratik çıkarlar için değil, aynı zamanda vatandaşlarının daha rafine, ancak nadiren daha az güçlü sempatileri için de karakteri destek talep ediyordu. Felsefe, tüm partiler, tüm hiziplerle birlikte, bir iştah ve tutku haline geliyordu. Perikles, filozofların patronu olmaktan çok dostuydu. Atinalıların artan
inceliği--Pers ganimetlerinden ve bağımlı şehirlerin haraçlarından hazineye akan muazzam servet akışı--sanat arzusunu uyandırdı; ve Perikles'in zarif zekası--her sanat türünü mükemmelliğine ulaştırarak--hemen bu arzuyu tatmin etti hem de yönlendirdi. Demokrasinin özgürlüğü--dramın (ki bu şiirin hitabet sanatıdır)
--düzyazı edebiyatının
--yükselişi--popüler belagatın gerekliliğini yarattı--ve Perikles ile
-Atina belagatı doğdu. Böylece onun gücü yüzlerce kaynaktan türedi: ister daha kaba çıkarlardan--zihinsel sempatilerden--kibirden--hırstan--akıldan--ya da insanların hayal gücünden. Ve Perikles'in karakterini incelerken ve onun yaşıyla uyumunu fark ederken, kendisine duyduğumuz hayranlığın
-yurttaşları tarafından da paylaşılması gerekir. Pisistratus'tan daha büyük bir nüfuz elde etti, ancak bu nüfuz yalnızca Atinalıların özgür iradesine dayanıyordu - silahlı kuvvetler tarafından desteklenmiyordu - yasalara tabiydi - her an dağılabilirdi; ve bu tür bir nüfuz ancak özgür devletlerde, kendilerinde kullandıkları demokrasinin büyük çoğunluğunun benzeri ve temsilcisi olan kişiler tarafından elde edilir. Hatta ona uzun süre karşı çıkan aristokrat parti bile, Thucydides'in düşüşüyle ​​birlikte düşmanlıklarını hafifletmiş gibi görünüyor. Aslında, Perikles'te, demokrasinin önceki herhangi bir liderinden daha az kızacakları şey vardı. Themistokles gibi, onların iddialarıyla yarışan ve onları gölgede bırakan cüretkar bir yeni yetme değildi. Kendi düzenlerindendi. Adı, parti yasakları veya gerçek acıların anısı tarafından onlara iğrenç hale getirilmemişti. Kendisi, onların idolü Cimon'u hatırlamıştı ve Areopagus'u alçaltan önlemlerde, rolünü o kadar ihtiyatlı oynamıştı veya işbirliği o kadar şanslı bir şekilde ikincil olmuştu ki, aristokratların öfkesi sadece Ephialtes'e düşmüştü. Thukydides'in dışlanmasından sonra, Plutarkhos'un [264] söylediğine göre, "yeni bir adam oldu - artık kalabalığa o kadar bağımlı değildi - ve hükümet aristokrat veya daha doğrusu monarşik bir biçim aldı." Ancak Plutarkhos'taki bu ifadeler tam anlamıyla kabul edilmemelidir. Yasalar eşit derecede demokratik kaldı - agora eşit derecede güçlüydü - Perikles de eşit derecede halkın kontrolüne tabi tutulmuştu; ancak halkın güvenini kazanmış olduğundan, onları daha kolay yönlendirebildi veya Thucydides'in parlak bir şekilde gözlemlediği gibi, "Otoritesini değersiz bir şekilde elde etmediği için, halkın mizahını pohpohlamak veya yatıştırmak zorunda kalmadı, ancak gerektiğinde, onlara şiddetle karşı çıkmaya bile cesaret edebildi." [265] Tarihçinin sonuca atfettiği neden, hırslı devlet adamları tarafından dikkatlice not edilmeyi hak eden bir nedendir - çünkü Perikles'in otoritesi değerli bir şekilde elde edilmişti, halk bunun genellikle popüler olmayan bir şekilde kullanılmasına bile izin verdi. Öte yandan, bu ileri görüşlü ve ihtiyatlı devlet adamı, şüphesiz, büyük aristokrat hizbin hoşnutsuzlukları bir dereceye kadar uzlaştırılmadığı takdirde, toplumun maruz kaldığı tehlikelerin yeterince farkındaydı; rakiplerinin desteğini gerçekten aramasa bile, en azından geçmiş düşmanlıkların intikamını almak veya gelecekteki öfke kaynaklarını beslemek için yapılan tüm boş girişimlerden dikkatli bir şekilde kaçınması için akıllı ve ölçülü vatanseverliğini teşvik etti. O, mizacının eşsiz ılımlılığına ve sakinliğine çok şey borçluydu; ve eğer o temel entelektüel erdemlerin, dinginliğin ve düzenin vaizinin dersleri, tüm birliklerin en nadiri olan en ateşli, tutkuları en iyi şekilde düzenlenmiş bir dehanın oluşmasına yardımcı olmuşsa, Anaksagoras'a olan borcu gerçekten de büyük olmalıydı.

III. Büyük olasılıkla Perikles'in haraççı müttefiklere karşı her zaman benimsediği politikayı tamamlaması da bu zamana denk geliyordu. Hazinenin Delos'tan Atina'ya taşındığını gördük; artık Atina'nın yargı otoritesinin merkezi ve merkezi yapılmasına karar verilmişti. Müttefikler, küçük davalarda olmasa bile en azından tüm önemli davalarda adalet için Atina mahkemelerine başvurmak zorundaydı [266]. Ve böylece Atina, müttefiklerin metropolü haline geldi. İmparatorluğunu hızla kurmanın daha derin ve akıllıca bir yolunu hayal etmek yaratıcılığın tasavvur edebileceği bir şey değildi; ancak her gün ve dayanılmaz bir şekilde hissedilen bir baskıya dayandığı için - hayatın her olayının sinir bozucu bir eyleme çağrılması gerektiği gibi, imparatorluğun kurulmasıyla birlikte aynı zamanda onun çöküşünün kaçınılmaz bir nedeni de ortaya çıktı. Zira iktidar nadiren adaletsizlik olmadan elde edilse de, adaletsizlik devam ederse, onun bozulmasının asla şaşmayan ilkesidir. Ve, devam edebilmek için otorite, fethin
tüm iğrenç niteliklerinden kendini arındırmak için acele etmelidir.

IV. Pratik bir devlet adamı olarak, Perikles'e bakmamız gereken temel bakış açılarından biri, onun bir finansör olarak kapasitesidir. İngiliz tarihçiler tarafından bu alandaki politikaları ve iddiaları yeterince
değerlendirilmemiştir; ancak, şüphesiz, bunlar vatandaşlarının gözünde kamusal karakterinin en belirgin özelliklerinden birini oluşturmuştur. Ulusal gelirlerin bilimsel yönetimini üstlenen Atina'daki ilk bakandır ve kısmen titiz dürüstlüğünden, kısmen dikkatli bilgeliğinden ve kısmen de koşulların talihli bir şekilde bir araya gelmesinden dolayı, Atina gelirleri, vergi iki katına çıkarıldığında bile, hiç bu kadar müreffeh bir şekilde yönetilmemiştir. Gelirin ilk büyük kaynağı, konfederasyon şehirlerinin vergileriydi [267]. Aristides zamanında dört yüz altmış talent olarak derecelendirilen bu vergiler, Perikles zamanında altı yüze çıkmıştı; ancak artırılan miktarın haksız yere artırıldığına veya ligin orijinal abonelerinden, nadir durumlar [268] dışında, yeni vergiler alındığına dair hiçbir kanıt yoktur. Yüz kırk talentlik artış, kısmen Aristides zamanından beri edinilen farklı konfederasyonların kotasıyla, kısmen de Cimon yönetimi sırasında eyaletlerin kendileri tarafından gönüllü olarak veya akılsızca satın alınan askeri veya denizcilik hizmetinden muaf tutulmasıyla açıklanabilir. Haraç, bağımlılık ve aşağılık belirtisi olduğu sürece, vergi bir zorluktu; ancak bunun için onu ödeyenler, alanlar değil, suçlanmalıdır. Bu dönemde, her eyalet üzerindeki pratik yükü, çoğu durumda inanılmaz derecede hafif görünüyor; ve çok önemsiz bir araştırma, cahil veya düşüncesiz insanların, ister antik ister modern zamanlarda, Atinalıların gaspları ve müttefiklerinin yoksullaşması konusundaki hakaretlerinin ne kadar saçma bir şekilde abartıldığını kanıtlayacaktır. Aristophanes [269] Atina imparatorluğuna bin haraççı şehir atfeder: sayı şüphesiz
şiirsel bir lisanstır; ancak, birliğin kapsadığı toprakların kapsamını ve Yunanistan'ın tüm kıyılarının ve adalarının ne kadar kalabalık olduğunu hatırladığımızda, muhtemelen haraççı şehirlerin sayısının altı yüz olduğunu tahmin edersek eksik kalırız; böylece
Pericles zamanında haraç ortalama bir talentin,
veya 241l. 13s. 4d.'nin [270] üzerinde olmazdı, her şehir için İngiliz parası! Devletin kaynaklarına acil ihtiyaç duyulan bir zamanda bile [271], Cythera
Atinalıların eline geçtiğinde [272], o adanın haraçları ancak dört talent olarak değerlendirildi. Ve hala mevcut olan yazıtlarda, bazı yerlerin sadece iki bin, hatta bir bin drahmi olarak değerlendirildiğini görüyoruz. [273]

Son olarak, Aristides'in dört yüz altmış talentlik değerlendirmesi, adaletinden ve ılımlılığından evrensel bir memnuniyet sağlayacak şekildeyse, Perikles zamanındaki ek yüz kırk talent, birliğin ne kadar genişlediğini, kaç devletin haraç karşılığında hizmeti değiştirdiğini ve Yunanistan'ın büyük bir bölümünde servetin ne kadar büyük yayıldığını, altının sürekli akışını [274] ve bunun sonucunda değerli metallerin değerinin düşmesini düşündüğümüzde aşırı bir artış olamazdı.

V. O halde, haraç miktarı onu zor durumda bırakmadı ve Atina hükümeti de gönüllü olarak kendilerine verilen bir hak talebini sürdürdüğü için suçlanamaz. Haracın orijinal amacı, barbarlara karşı bir birliğin sürdürülmesiydi.
--Atinalılar, birliğin başkanları ve haracın koruyucuları olarak oluşturulmuştu; bazı devletler hizmeti reddetti ve
para teklif etti--kendi teklifleri kabul edildi; diğer devletler her ikisini de reddetti--bu, Atina'nın, hatta silahla, birliğin durumunu sürdürmesi için çıkarlarından çok göreviydi--politikası şu ana kadar haklı.
Ancak müttefikleri bağımlılara indirgediğinde hata yaptı--hazineyi
merkezi Delos'tan kendi devletine aktardığında hata yaptı--bu hazinelerin bir kısmını
kendi amaçları için kullandığında daha da fazla hata yaptı. Ancak Atina'nın bu kusurları, monarşik veya cumhuriyetçi olsun, tüm
önemli devletlerin kusurlarıdır--çünkü bunlar
güçlülerin kusurlarıdır. "Öyleydi," der Atinalı elçiler Thucydides'te, dürüst bir samimiyet ve derin bir gerçekle - "ilk başta imparatorluğumuzu olduğu şeye - başlıca korkudan - sonra onurdan - ve son olarak da çıkardan - ilerletmek zorunda kalmamızın nedeni şeyin doğasıydı; ve sonra hükümetin dizginlerini bırakmaya cesaret etmemiz artık güvenli görünmüyordu, çünkü isyancılar size - (yani Spartalılara) - geçmiş olurdu [275]. Böylece tarihin evrensel dersi bize, iktidarın hangi ellere - hangi şekilde verilirse verilsin, sınırlarını genişletme, gücünü artırma eğiliminin, karşı koyan güç yönetiminin güvenliğini veya kötüye kullanımının çaresini - terk ettikçe orantılı olduğunu öğretir. 

VI. Perikles, hazinenin Atina'ya devredildiği tarihten itibaren, genel verginin önemli bir kısmını kamu binalarına ve kutsal sergilere ayırmaktan çekinmemişti; bu tamamen Atina'ya ait amaçlardı. Fakat bunu açıkça yaptı; hiçbir kaçamak veya gizleme aramadı; Yunanistan'a karşı, Atinalıların bu katkılardan dolayı müttefiklere karşı sorumlu olmadıklarını; barbarlara direnen ve onları savunanların Atinalılar olduğunu, konfederasyon devletlerinin çoğunun ise ne gemi ne de asker sağladığını; Atina'nın artık güçlü bir birliğin başı olduğunu; ve şanını artırmak, gücünü pekiştirmek için müttefiklere olduğu kadar kendisine de borçlu olduğu bir görev olduğunu savundu. Bunlara yalnızca hatipler değil, ordular cevap verebilirdi. [276]

Atina gelirinin elde edildiği diğer başlıca kaynakları,
konunun doğasının izin verdiği ölçüde kısa ve açık bir şekilde belirtmek
istenebilir. Daha derinlemesine araştırmak isteyenler için, Boeckh'in uzun ve ayrıntılı istatistikleri dikkatlice
incelenmelidir. Bu gelir kaynakları şunlardı:

1. Meralar, ormanlar, nehirler, tuz fabrikaları, evler, tiyatrolar vb. gibi kurumsal mülklerden elde edilen kiralar ve yıllara göre veya miras yoluyla kiralanan madenler.

2. Muhtemelen sadece yabancılar tarafından ödenen ve yüzde ikiyi bulan gümrük vergileri, ihracat ve ithalat vergileri, bir pazar vergisi ve bağımlı müttefik şehirlerde alınan tüm ihracat ve ithalatın yirmide biri olan sonuncusu önemli bir kalemdir.

3. Ondalıklar, sadece tapınaklara ait mülkler olarak, yararlanma hakkıyla tutulan topraklar için alınır.

4. Yerleşimciler veya Metoeci tarafından ödenen bir koruma vergisi [277], Yunan devletlerinin çoğunda ortaktır, ancak Atina'da özellikle ticaret, festivaller ve ününün çektiği yabancı sayısı nedeniyle üretkendir. Perikles'in politikası bu gelir kaynağını artırmaktan geri kalamazdı.

5. Kişi başına üç obol köle vergisi. [278]

Bu vergilerin çoğu kiraya verilmiş gibi görünüyor.

6. Yargı ücretleri ve para cezaları. Müttefiklerin en önemli davalarda Atina'da adalet aramaya zorlandıklarını gördüğümüz gibi, Perikles zamanında bu karlı bir gelir kaynağıydı. Ancak bu bir gelir kaynağıydı ve kapsamı zorunlu olarak barışa bağlıydı.

Para cezaları birçok sınıftan oluşuyordu, ancak en azından bu dönemde, devlet için çok büyük bir değer taşımıyordu. Bazen (tüm özel suçlamalarda olduğu gibi) para cezası davacıya düşüyordu, bazen de önemli bir kısmı koruyucu tanrıçanın hazinesini zenginleştiriyordu. Para cezalarını değerlendirme görevi iğrençti ve yetkililer tarafından ihmalkarca yerine getiriliyordu,
bu arada ilgililerin mülkleri hakkında yanlış bir hesap vermeleri kolaydı.

Son olarak. Devlet, belirli hizmetler için bireylerden yıllık katkılar veya ayinler olarak adlandırılan yardımlar alıyordu.

Sıradan ayinler şunlardı: 1. Choregia, yani oyunlar için koroyu donatma görevi -trajik, komik ve hicivsel- şarkıcıların ve müzisyenlerin liderine ücret ödeme, eğitim sırasında müzisyenlerin bakımını yapma, elbiseleri, altın taçları ve maskeleri ve aslında tiyatronun genel dekorasyonlarını ve ekipmanlarını sağlama. Bu ağır onur kime aitse Choregus olarak anılırdı;
adı ve kabilesinin adı,
başarılı şairin zaferini anan ve performanslarının sergilendiği
üçayak üzerine kaydedilirdi. [279]

2. Gymnasiarchy veya ateş tanrılarının onuruna kutlanan meşale yarışının ve diğer bazı kutsal oyunların masraflarını karşılama görevi. Daha sonraki zamanlarda gymnasiarchy, eğitim okullarının denetimini ve arenanın süslenmesinin maliyetini içeriyordu.

3. Architheoria veya kutsal oyunlar ve festivaller için elçiliği sürdürme görevi.

Ve 4. Hestiasis veya kabilelerin şöleni, her kabilenin zengin bir üyesinin kabilenin tamamını kamuya açık, ancak çok lüks olmayan
ziyafetlerde ağırlamak için üstlendiği masraflı bir yükümlülük. Bu son masraf sıklıkla gerçekleşmezdi. Hestiasis, misafirperverlik ayinleriyle bağlantılı kutsal nesneler için tasarlanmıştı
ve kabile üyeleri arasındaki dostça ilişkiyi doğrulamaya hizmet ediyordu.

Bu üç sıradan ayinin hepsi dini bir karaktere sahipti; en az üç talente sahip olanlara zorunluydular--bireyler tarafından gönüllü olarak verilmediği sürece kabileler tarafından sırayla yerine getirilirlerdi.

VII. Devletin savunması veya ihtiyaçları için yapılan harcamalar
düzenli değil, olağanüstü ayinlerdi--örneğin TRİERARKHİ veya gemilerin donanımı, triremeleri donatanlara kişisel hizmet yükümlülüğünü de beraberinde getiriyordu. Kişisel hizmet gerçekten de tüm ayinlerin karakteristiğiydi, henüz icat edilmemiş bir mülk vergisiydi, tek başına hariç; ve bu, adını taşımasına rağmen, bir ayinin özelliklerine sahip değildi. Olağanüstü ayinlerden trierarşi en önemlisiydi. Çok erken bir kökene sahipti. Boeckh [280] Hippias zamanında bahsedildiğini gözlemler. Ele aldığımız dönemde her geminin bir trierarşisi vardı. Gemi trierarka bazen hazır bir şekilde verilirdi; ayrıca belirli masraflar için kamu parasını alırdı; diğerleri kendisine düşerdi [281]. Bazen, ancak nadiren, hırslı veya vatansever bir trierarşi tüm maliyeti karşılardı; ancak her durumda yapılan masrafların kesin hesabını verirdi. Tüm bir trierarşinin maliyeti kırk minadan az, bir talanttan fazla değildi. VIII. Herhangi bir kişiden aynı anda iki ayin talep edilemezdi ve herhangi birine her iki yıldan daha sık bir şekilde karşı sorumlu tutulamazdı. Trierarşilere hizmet eden kişi diğer tüm katkılardan muaftı. Yetimler, reşit olduktan sonraki yıla kadar muaf tutuluyordu ve benzer bir muafiyet, çok az sayıda durumda, seçkin kamu hizmetlerinin ödülüydü. Dokuz arkhon da trierarşilerden muaf tutuluyordu.

IX. Ayinlerin ahlaki kusurları, neredeyse her zaman pratik suistimallerle sonuçlanan asil bir teorinin kusurlarıydı. Onların ilkesi, kamusal ihtişama veya ulusal ihtiyaçlara katkıda bulunmayı bir onur haline getirmekti. Bu nedenle, daha önceki zamanlarda, zenginler arasında, liberal ama sıklıkla hesapçı ve çıkarcı bir gösterişin gözüne girmek için bir yarışma; bu nedenle, eşit bir hırsla harekete geçen fakirler arasında, iktidara giden bir araç olarak zenginliklere o kadar büyük bir ihtiyaç yaratıldı ki [282], bunların elde edileceği yöntem genellikle göz ardı edildi. Teorinin vatanseverliğin cömertliği olarak tasarladığı şey, pratikte sadece gösterişli bir yolsuzluk makinesi haline geldi; ve insanlar koregia veya trierarşide birbirleriyle yarıştılar, devlete yapılan hizmet uğruna değil, halk üzerinde
elde edilen etki umuduyla. Ayrıca şunu da gözlemleyebilirim ki, sadece mali açıdan bakıldığında, ayinler ilkesi kökten yanlıştı; bu ilke, çoğunluğun yerine azınlığı vergilendirmeye yönelikti; bu nedenle işleyişi, bireyler üzerindeki yüküne oranla devlete karşı daha verimsiz olduğu gibi, değerlendirmelerinde de daha eşitsiz değildi.

X. Çeşitli görevler çiftçilik yapıldı - Yunan devletlerinin çoğunda ortak olan
zararlı bir finans planı. Çiftçiler kefiller verdi ve 
dakiklik, hapis cezası, borcun iki katına çıkarılması, mallarına el konulması, kefilleri üzerinde zorunlu tutma cezasıyla sıkı bir şekilde talep edildi.

XI. Atina gelirinin ana kaynakları bunlardı.
Kısa taslağı doldurmak ve her ayrıntıyı genişletmek için fırsatlar ortaya çıkacaktır. Bu taslak şimdi okuyucuya Perikles'in politikasına dair net bir anlayış için gerekli bir bilgiyi içerdiği şeklinde sunulmaktadır.
Önceki sayfalara hızlıca bir göz atmak, Atina gelirinin
her şeyden önce uzak ve tehlikeli girişimler olmak üzere tüm gereksiz savaşlardan katı bir şekilde kaçınmaya dayandığını göstermeye yeterli olacaktır. Onun
ticari görevleri--yerleşimcilere ödediği vergi--bağımlı müttefiklerden elde edilen yargı harçlarının hasadı--madenlerden elde edilen başlıca karlar--hepsi barışın sürdürülmesine dayanıyordu: hatta Atina kaynaklarının en üretkeni olan yabancı haraç bile, eğer Atina silahları tek bir terslik yaşarsa, ki Aegospotamos'un ölümcül savaşından sonra gerçekten de öyle oldu, anında başarısız olabilirdi [283]. Bu, büyük maliye bakanına, Peloponnesus ile barışın çok pahalıya satın alınamayacağını gösterebilirdi [284]. Birkaç kasaba ve kalenin teslim olması, kendi topraklarında uzun bir savaşın gerekli sonucu olacak olan
zenginliğinin tüm kaynaklarının tutuklanması ve felç edilmesiyle kıyaslanamazdı. Bu nedenle Perikles, Atinalıların imparatorluğu genişletmek için yaptığı tüm çılgın planları şiddetle engelledi. Yine de Cimon'un ihtişamıyla büyülenmiş olan bazıları Mısır'ı geri alma umutlarını beslerken, bazıları Pers kıyılarının işgalini kışkırttı; güzel ve ölümcül Sicilya zaten başkalarının açgözlülüğünü ve hırsını uyandırmıştı; ve Agora'nın boş tutkunları, o adayı bir yandan Kartaca ve diğer yandan Etruria'yı içeren yeni ve geniş bir egemenliğin üssü ve merkezi yapmayı hayal ediyorlardı [285]. Perikles'in en büyük amacı bu tür planlara karşı çıkmaktı. Atina'nın büyüklüğü konusunda bu vizyonerlerin en cüretkarlarından daha az hırslı değildi; ancak hangi temeller üzerine inşa edilmesi gerektiğini daha iyi anlamıştı. Amaçları, halihazırda edinilmiş mülkleri güçlendirmek, Atina enerjilerini Yunanistan sınırları içinde tutmak ve savaştan daha iyi bir şekilde barışla yapılabilecek şekilde, Peloponnesos güçlerini kendi kayalık bariyerlerine hapsetmekti. Bu amaçlara ulaşmak için kullandığı araçlar, birincisi, bir deniz kuvveti; ikincisi, bir ulusun ahlaki onurundan ve ününden kaynaklanan o hareketsiz ve sessiz güçtü; bu sonuncu açıdan Atina'yı şanlı kılan her şey, Atina'yı korkutucu hale getirdi.

XII. Sonra, Plutarkhos'un zarif bir şekilde ifade ettiği gibi, ebedi bir gençliğin çiçek açmasıyla donatılmış gibi görünen o görkemli yapılar hızla ilerledi. Yine de özel vatandaşların evleri sade ve süssüz kaldı; sokaklar hala dar ve düzensizdi; ve hatta yüzyıllar sonra bile, Atina'ya giren bir yabancı, Yunan sanatının ustasının iddialarını ilk başta fark edemezdi. Ancak, ortak caddelerinin ve özel konaklarının sadeliğiyle, kamusal yapılarının ihtişamı şimdi göz kamaştırıcı bir tezat oluşturuyordu. İnsanların evlerinin ve caddelerinin üzerinde yükselen Akropolis -insan yerleşimi için fazla kutsal bir yer- atasözünde söylendiği gibi "tanrıların şehri" haline geldi. Vatandaş her yerde DEVLET'in ihtişamını hatırlayacaktı -vatanseverliği güzelliğiyle duyduğu gururla artacaktı -zevki ihtişamının gösterisiyle yükselecekti. Böylece Yunanistan'ın her yerinde sanatta seçkin olan herkes Atina'ya akın etti. Heykeltıraşlar ve mimarlar denizlerin genç imparatoriçesini süslemek için birbirleriyle yarıştılar [286]; sonra Phidias, Kallikrates ve Mnesicles'in başyapıtları yükseldi [287], ki bunlar, ister kırık kalıntılarında, ister daha az ilham almış taklitçilerin zayıf kopyalarında olsun, hâlâ yoğun bir hayret uyandırıyor ve ölümsüz modeller sağlıyor. Ve eğer, tabiri caizse, kemikleri ve kalıntıları, zamanın tufanının süpürüp götürdüğü daha güzel ve daha görkemli bir ırkın tanıklığı olarak, bizde hayranlık ve kıskançlık uyandırıyorsa, o gün, onların parlak etkisi -güzel oranlarında bozulmamış- tüm çizgileri ve renkleriyle taze olmalı mıydı? Çünkü güzellikleri, kemer ve sütunun simetrisiyle sınırlı değildi, malzemeleri de Pentelicus ve Paros'un mermerleriyle sınırlı değildi. Tapınakların dış cepheleri bile en zengin renk uyumuyla parlıyordu ve en saf altınla süslenmişti; sanatın hem sergilenmesi hem de korunması için özellikle elverişli bir atmosfer, dış alınlıklara ve frizlere tüm süsleme inceliklerini, tüm renklerin parlaklığını; tıpkı İtalyan kiliselerinin içlerinde görülebilecek olan
sonunda gösterişli ve barbar bir zevkle bozulmuş olarak izin veriyordu. Atinalılar da kahramanlarının mezarları ve üçayakları gibi, uzak çağlara ait bir ulusun anıtları olacak ve "antik Yunan'ın gücünün boş bir efsane olmadığına" dair en kesin kanıtı iletecek olan eserlere hiçbir masraftan kaçınmadılar. [288] Tüm demokrasi Perikles'in tutkusuyla canlanmıştı; ve Phidias, Minerva'nın büyük heykeli için fildişinden daha ucuz bir malzeme olarak mermeri önerdiğinde, fildişinin meclisin oybirliğiyle tercih edilmesinin nedeni buydu. Böylece, ister
aşırılık ister ihtişam olsun, bir durumda suç, bir diğerinde hayranlık, halktan çok bakanın üzerindedir. Gerçekten de, bu eserlerin en büyük özelliği, tamamen halkın eseri olmalarıydı:
halk olmasaydı, Perikles bir tapınak inşa edemez veya bir heykeltıraş tutamazdı.
O günün mucizeleri, henüz genç bir nüfusun coşkusundan kaynaklandı -güzelliğe olan ilk şevkle dolu- devlete, bir metrese, onurla kazanılan kupaları veya haksız yere gasp edilen hazineleri adamak ve bir ulusun kaynaklarını bir bireyin enerjisiyle birleştirmek, çünkü emek, maliyet, zevki elde eden ve şanı sahiplenenler tarafından karşılanıyordu.

XIII. Atina başlıca siyasi kötülüklerini iki kaynaktan türetti; 1. Denizlerdeki imparatorluğu ve müttefiklerinden aldığı gasplar; 2. olarak, tüm modern toplumlarda bilinen iki çıkıştan yoksun, kontrolsüz, hafifletilmemiş bir demokratik eylem - basın ve halk meclisi yerine temsilci. Ancak şimdi tüm büyüklüğünü bu kaynaklardan, ahlaki ve entelektüel olarak da alıyordu. Pers savaşından önce ve hatta Cimon'un zamanından hemen önce, Atina'nın sanat ve bilimde komşularını geride bıraktığı söylenemez. Yunanistan'ın en cilalı topluluklarının merkezi ve başkenti oldu ve tüm Yunan zekasını odak noktasına çekti; bağımlılarından, evrensel ticaret ve etkileşimin ona takdir etmeyi öğrettiği
sanatları yönetmek için servet elde etti; ve böylece Odeon, Parthenon ve Propylaea
ortaya çıktı! Aynı yönetim sırasında, tahkimatlar tamamlandı ve Pire'yi Atina ile birleştiren duvarın paralelinde [289] ve yakınında bulunan üçüncü bir duvar Themistokles ve Cimon'un çalışmalarını tamamladı ve iki katlı şehir arasındaki iletişimi korudu, hatta dış duvarlar bir düşmanın eline geçse bile. Ancak, onur ve zenginlik tek başına evrensel rekabet, ulusu süsleyebilecek veya yüceltebilecek her şeye olan evrensel bağlılık için yeterli olmazdı. Aristides ve Ephialtes'in yenilikleri, o soyut ve soğuk formaliteye, DEVLET'e, yaygın bir halkın nefesine ve canlılığına üfledi ve en sıradan vatandaşı bile hırslı bir devlet adamının kendisi için mücadele ettiği şevkle Atina için mücadele etmeye yöneltti [290]. Bu iki nedenin birleşmesi, Atina'nın Yunanistan'ın geri kalanına göre entelektüel ihtişamda neden üstünlük elde ettiğinin gerçek sırrını bize açıklıyor. Korint denizlerin ve Delos hazinesinin komutasını ele geçirmiş olsaydı - Korint yurtdışında eşit derecede keyfi ve kapsamlı bir güç ve içeride eşit derecede geniş ve saf bir demokrasi kurmuş olsaydı - Korint'in Perikles ve Demosthenes'i, Phidias'ı, Sofokles'i, Aristophanes'i, Platon'u olabilirdi - ve gelecek nesiller Atina'nın Hellas Hellados, "Yunanistan'ın Yunanistan'ı" olma iddiasına izin vermeyebilirdi.

XIV. Ancak servet artışının etkileri bu muhteşem sanat eserleriyle sınırlı kalmadı; bunlar Atina'nın tüm iç politikasına aktı ve nüfuz etti. Devletin büyüklüğünün demokrasinin büyüklüğü olduğu gibi hazinelerinin de özgür nüfusun malı olduğunu hatırlamalıyız. Zengin olanlar halktı; ve o günkü tüm siyasi ekonomi anlayışlarına göre halk kendi zenginliğinin tadını çıkarmak istiyordu. Böylece hizmet için ödeme anaparası getirildi ve böylece ortak bir gösteriye ortak giriş hakkı onaylandı ve yasallaştırıldı; bu gösterinin ana maliyeti ortak mülkten karşılandı. Bu tür yeniliklerin böyle demokratik bir devlette taşan bir hazinenin zorunlu ve kaçınılmaz sonucu olacağı o kadar açıktır ki, değişimin suçunu Perikles'e yüklemekten daha saçma bir şey olamaz. O sadece genel arzunun karşı konulamaz akışına boyun eğdi ve onu düzenledi. Ve ayrıca, Atina'ya
zararlı olan bu yeniliklerin çoğunun, modern medeniyetin kabul edilmiş ilkelerine dayandığını da gözlemleyebiliriz; bazıları ilkelerden ziyade ayrıntılardan dolayı hatalıydı; diğerleri ise yeni ilkeler ile o zamanlar uygulanan eski anayasa arasındaki uyum eksikliğinden kaynaklanıyordu. Her bir unsur
sağlıklı olabilirdi - bir araya geldiklerinde bir zehir ürettiler.

XV. Örneğin, modern siyasette yargıçların maaş alması gerektiği bir aksiyomdur [291]. Perikles'in yönetimi sırasında, bu ilke halk mahkemelerindeki yargıçlara uygulandı. Müttefik devletlerdeki mahkemelerin Atina mahkemesine devredilmesinden kaynaklanan hukuk işlerinin geniş çaplı katılımının bu yasanın yürürlüğe girmesine neden olması muhtemel görünüyor. Davalar
o kadar yaygınlaştı ki, maaşlar olmadan vatandaşların kendi işlerini bırakıp başkalarının işlerini yapmaları imkansızdı. Ödeme, bu nedenle hem adil hem de kaçınılmazdı ve şüphesiz, Atinalılara, tıpkı şimdi bize olduğu gibi, yalnızca dikkati çekmenin değil, aynı zamanda yargıçların veya jüri üyelerinin dürüstlüğünü güçlendirmenin en iyi yolu gibi görünürdü. Maaş ilkesi, bu nedenle, doğruydu, ancak mahkemelerin kendine özgü anayasasına uygulandığında sonuçları kötüydü. Maaş düşüktü - yargıçlar çoktu ve çoğunlukla en mütevazı sınıftandı - daha önce gösterdiğim sonuçlar [292]. Maaşlar yüksek ve yargıçların sayısı az olsaydı, iyi bir yargıçlığın araçları elde edilirdi. Ancak, o zaman, yalnızca Atinalıların değil, tüm Helen demokrasilerinin kavramlarına göre, halk mahkemelerinin anayasal kalesi ve hayati özü olarak kabul edildiği demokrasinin kendisi sona ermiş olurdu. Bu nedenle, bu hatada, ne kadar ölümcül olursa olsun, ne Perikles ne de Atinalılar suçlanmalıdır, fakat dönemin teorileri suçlanmalıdır [293]. Ayrıca, İngiltere'de daha önce uygulanan ve birçok siyasi filozofun şimdi eğilim gösterdiği ve dünyanın büyük ve aydınlanmış bir bölümünde hala benimsenen bir düsturdur; yasama meclisi üyelerinin maaş alması gerektiği. Bu ilke şimdi Atina'da uygulandı [294]. Ancak orada halkın kendisi yasama meclisiydi ve bu nedenle, belki de kendi başına sağlam olan bir ilke, halkın egemen olarak halka yasama olarak ödeme yapmasının saçmalığına dönüştü. Yine de, toplantılar çok sayıda ve işler karmaşık hale geldikçe, anayasanın korunması için bu bile gerekli olabilirdi; çünkü halk büyük kitleler halinde toplanmaya teşvik edilmeseydi ve hatta zorlanmasaydı, devletin işi aktif azınlıklar tarafından
elden çıkarılmış olurdu ve bir demokrasinin hayatı kaybedilirdi [295]. Ödeme ilk önce bir obolustu - daha sonra üçe çıkarıldı. Ayrıca, bazı modern tarihçilerin cehaletinin veya küstahlığının garip bir şekilde ileri sürdüğü gibi, yeni ödeme sisteminde insanların yalnızca kendilerine cömert davrandıklarını varsaymamalıyız. Senatoya maaş ödeniyordu - kamu avukatlarına ve hatiplere maaş ödeniyordu - elçilere, ticaret okullarındaki gençlerin müfettişlerine, nomothetae veya hukuk komisyoncularına, doktorlara, şarkıcılara ve hatta şairlere de maaş ödeniyordu; farklı memurların tüm hizmetkarları maaş alıyordu. Ve şimdi, ticari bir toplumdaki uygarlığın kaçınılmaz sonucu olarak, işbölümlerini çoğaltan ve güçlü bir şekilde sınırlayan, devletin güvenliği artık yalnızca vatandaşlarının satın alınmamış silahlarına ve kalplerine dayanmıyordu - sadece asker olarak hizmet eden Atinalıların kendileri ücret almıyordu, aynı zamanda yabancı paralı askerler de işe alınıyordu - bu, özellikle vatandaşların hayatları konusunda tutumlu olan Perikles'in karakteristik politikasıyla uyumlu bir ölçüydü. Ancak, tüm Yunan devletlerinin Atinalılarına özgü olan şey, Solon veya Pisistratus döneminde başlatılan, yoksullar için insani ve güzel düzenlemelerdi. Bu mutlu ve parlak dönemde, buna çok az kişi ihtiyaç duyuyordu - savaş ve felaket, yoksulların sayısını artırırken, devletin hayırseverliğini genişletti.

XVI. Dolayısıyla, Perikles döneminde ortaya çıkan ve halefleri döneminde birçok suistimale yol açan genel ödeme sistemi, sonuçta, dönemin artan medeniyetinin ve zenginliğinin zorunlu bir sonucuydu. Ayrıca, ortak stoklarından cömertliği dehaya cömertçe harcayan [296] ve tüm çağdaş devletler arasında yalnızca yoksulluğa çare bulan, savaşta ölen herkesin çocuklarını geçindiren, her hizmet için ücret veren daha mütevazı veya orta sınıfların, anayasa tarafından kendilerine dayatılan ofislerde kendi katılımları için, devletin yoksullarına verilenden biraz daha fazla olan özel işlerini terk etmeleri için bir tazminat talep etmeyi açgözlülük olarak görmemeleri gerektiğini de merak edemeyiz. [297]

XVII. Ancak halkın zenginliğinden doğan başka bir suistimal daha vardı ve canlı İyon hayal gücünün doğal bir parçası olan gösteri ve sergi sevgisi, eğlence ve incelik nüfusun çoğunluğuna sunulan nimetler haline geldikçe artmaktan başka bir şey yapamazdı - kendi başına önemsiz bir suistimal - oluşturduğu emsalde ölümcül. Tiyatro ahşaptan yapılmış olsa da, ücretsiz girişlerin binanın istikrarı için çok geniş bir alan oluşturduğu görüldü; ve
bir keresinde, koltuklar gerçekten de çöktü. Bu nedenle, mevcut dönemden çok önce, seyirci sayısının her koltuk için iki obolluk küçük bir ödemeyle sınırlandırılmasının uygun olduğu düşünülüyordu; ve bu, daha önceki dramanın ahşap tapınağının yerini taştan görkemli bir yapı aldıktan sonra da devam etti.

Ancak hazineye zenginlik aktıkça ve tiyatro giderek ulusal sergilerin en görkemli ve popüleri haline geldikçe, bedava girişlerin eski biçimine geri dönmekten başka bir şey
yapmak
gerekmiyordu. Ancak, kısmen, belki de,
daha fazla düzen ve koltukların daha iyi tahsisi için - kısmen de,
devlete değil, bireylere düşen çeşitli masrafların ödenmesi için - ve kısmen de, şüphesiz, vatandaşlar ile yabancılar arasındaki ayrımları korumak, fiyatları korumak, ancak
vatandaşlar defterine kayıtlı olanlara kamu hazinesinden giriş parası vermek için uygun bulundu. Bu fona
THEORİCON adı verildi. Ancak bir kez örnek olarak verilen Theoricon, dramanınkiler dışında diğer festivallere de yayıldı [298] ve son olarak, daha fakir sınıfları, ulusun büyük kısmını oluşturdukları için anayasa teorisine aykırı olan ulusal veya dini festivallere kabul etme gibi makul ve popüler bir bahaneyle, kamu parasının cömertçe dağıtılmasına giden yolu açtı ve bu da devletin zenginliğini tüketmeye ve halkın ruhunu efemine ve anlamsız hale getirmeye yöneldi. Ancak bu suistimaller henüz görünür değildi: aksine, Perikles döneminde Theoricon'un sonuçları halkın tavırları ve dehası için oldukça elverişliydi. Böylece sanat evrensel bir hak haline geldi ve zevkin inceliği yaygınlaşırken, vatandaşların vatanseverliği, her şeyin ortak ve meşru hakemleri oldukları bilinciyle arttı ve bu da Atina'nın ihtişamını ve ününü artırdı. Böylece, aslında, Perikles'in iç politikasının daha popüler kısmından kaynaklanan sonraki kötülükleri öngörmek imkansızdı;
bunlar tek bir ifadeden değil, medeniyetin doğasından kaynaklandı. Ve despotizmlerde olduğu gibi, kaba ve şehvetli bir lüks, bir kez
kurulduktan sonra, bir fatih halkın canlılığını ve erkekliğini çürütür,
bu entelektüel cumhuriyette de, Maraton ve Salamis'in galip ırkının büyük ruhunu yavaş yavaş zayıflatan ve daha erken çağlardan itibaren nesiller boyu etkili konuşmacıları ve felsefi hayalperestleri,
huzursuz maceracıları ve dayanıklı savaşçıları çağıran entelektüel lükstü. Şiirin ruhu veya 
bazı yeteneklerin başkalarının önyargısına şımartılması, bir bütün halkta, bireyde asla üretmeyi başaramadığı şeyi üretti: onları, gençliklerinde yaşadıklarından daha sert mücadelelere maruz kalan bir erkekliğe
uygunsuz hale getirdi - hayatın sert ve pratik talepleri için; ve güzel olanın sevgisinin, yararlı olanın genel bilgisini boyunduruk altına almasına veya yumuşatmasına
izin verdi. Dehanın kendisi bir hastalık oldu ve şiir, Atinalıların ötanazisine yardımcı oldu.

XVIII. Perikles'in tüm önlemleri Atina imparatorluğunu
güçlendirmeye yönelik olduğu gibi, onun yönetimi altında da sömürgeleştirmenin politik çaresi ihmal edilmedi. Son yıllarda, devletler
sağlamlaştıkça ve kabileler yerleştikçe, Yunan göçleri eskiden olduğundan çok daha az sıklıktaydı; ve sömürgeleşmenin başlıca nedenlerinden biri, partilerin şiddetli çekişmesi ve önemli sayıda vatandaşın sınır dışı edilmesi, bebek toplulukların felaketlerinden kaynaklandı ve artık Atina'nın özgür ama güçlü hükümeti altında yürürlükte değildi. Özgürlüklerle birlikte Milet ve İyonya'nın ticareti düştüğü gibi, eski sömürgeleşmenin bir diğer başlıca kaynağı da nispeten durgun ve hareketsiz hale geldi. Ancak şimdi, Cleruchi [299] adı altında, sömürgecilerin yeni bir tanımı ortaya çıktı - ana ülkenin yalnızca gereksiz bir nüfusu çekmekle veya huzursuz maceracılardan kurtulmakla kalmayıp, aynı zamanda imparatorluğunun köklerini kontrolü altına giren çeşitli yerlerde
vurduğu sömürgeciler. Klasikte olduğu gibi feodal çağda da fetih, fethedilen ülkenin topraklarına hak verdi. Böylece Laconia'nın yağmalanmış topraklarında Sparta topluluğu doğmuş ve varlığını sürdürmüştür - böylece Tesalya'nın zengin ve lüks
soyluları varlığını sürdürmüştür - ve böylece, özetle, tüm antik
Dor oligarşileri yaratılmıştır. Heraklidalar'ın dönüşünden sonra, bu 
tamamlayıcı fetih yöntemi, adaletsizliğine dair herhangi bir ahlaki inançtan değil, çeşitli devletler arasındaki savaşların nadiren toprakların ele geçirilmesine ve sakinlerin boyunduruk altına alınmasına izin verecek kadar eksiksiz zaferlerle
sonuçlanmasından dolayı kullanılmaz hale geldi. Ve eski Yunan kabilelerinin bir yerleşim yeri elde etmek için savaştıkları ve hakimiyetlerini artırmak için savaşmadıkları her zaman
unutulmamalıdır. Nüfuslarının küçüklüğü, insan hayatını, doğu ordularının liderlerinin hırslarını karakterize eden seferlerde israf etme riskine girmeyecek kadar değerli kılıyordu. Ancak Pers savaşlarından önce, Euboea'nın bereketli çayırları, Atinalılara, muzaffer komşuların vazgeçmeleri
beklenemeyecek kadar büyük bir cazibe sunuyordu; ve Hippobotae topraklarını Atinalı yerleşimcilere bahşettiklerini gördük. Bu koloniciler Pers savaşı sırasında mülklerini boşalttılar: Hippobotae geri döndü ve Peloponnesosluların yakın zamandaki geri çekilmesine kadar eski mülklerinin sessiz ama muhtemelen haraççı mülkiyetini elinde tutmuş gibi görünüyor. Perikles onları yendi ve yerlerinden etti; toprakları bir kez daha Atinalı kolonicilerin eline geçti; ve Euboea'nın kuzeyi, eski Histiaea'nın yerini alan yeni bir kasaba olan Oreus'un kurulmasıyla korundu ve garnizon haline getirildi. İskender, Lemnos ve İmroz'daki topraklar da Atinalı yerleşimcilere Atinalı orduların daha önceki başarıları sırasında verilmişti ve böylece oluşturulan emsal, Perikles'in derin ve sistematik politikası altında daha da çoğaldı. Bu kolonileştirme biçimi, tüm kolonileştirmelerin olağan avantajlarının yanı sıra, kendine özgü iki avantaj daha sunuyordu. İlk olarak, Attika'nın başlıca
rahatsızlıklarından biri olan toprak eksikliğini giderdi ve ana vatanı yoksullaştırmadığı mülklerle liyakatli vatandaşları ödüllendirdi veya açgözlü vatandaşları yatıştırdı. 2. Devletin fetihlerini, bakımı çok az maliyetli olan garnizonlar
kurarak güvence altına aldı [300]. Böylece Perikles tarafından Chersonese'deki değerli mülklere bin adam, Andros'a iki yüz elli, Nakşa'ya beş yüz, Trakya'ya bin adam gönderildi. Tarihi belirsiz olan ancak muhtemelen Peloponnesoslularla ateşkesten kısa bir süre sonra, Perikles'in komuta ettiği büyük bir filo, komşu kıyılardaki çeşitli devletleri ve ulusları, ister Yunan ister barbar olsun, Atinalıların gücünü göstererek korkutmak ve etkilemek için Euxine'yi taradı; ve o zamanlar tiranı Timesilaus'a karşı ve lehine çekişmelerle bölünmüş olan Sinop şehri, cumhuriyetçi parti Yunan demokrasilerinin başkanına yardım için başvurdu. Daha sonra Peloponnesos savaşında öne çıkan, Aristophanes'in alay ve övgüsünün eşit onurunu bahşettiği cesur ismi olan Lamakhos'a, tiranın ve taraftarlarının kovulması için on üç kadırga ve yetenekli bir kuvvet emanet edildi. Gerçekleştirilen amaç, Sinop'un yeni hükümeti altı yüz Atinalıyı şehrin özgürlüğü ve mağlup grubun mülkleriyle ödüllendirdi.

Atina böylece daha uzak topraklarda yerini sağlamlaştırırken, giderek daha yakın ve gerekli olan Euboea topraklarına hakimiyeti genişledi, ta ki o adanın üçte ikisinden fazlasının toprakları Atinalıların eline geçene kadar [301]. Daha sonraki bir dönemde, yeni fırsatlar
yeni cleruchiae'lerin ortaya çıkmasına neden oldu. [302]

XIX. Bu cleruchiae'lerin yanı sıra, Perikles'in en yüksek yönetiminin ikinci yılında, Batı İtalya'da uygun şekilde adlandırılan bir koloni kuruldu. Bu koloni, ilk maceracılarının büyük isimlerinden, bulunduğu yerin güzelliğinden ve Amfipolis'teki tek saf ve meşru koloni olmasından dolayı ilginçti. [303] Bu koloni, Atina'nın İyonya ve Kiklad Adaları'na yaptığı antik göçlerden bu yana kurduğu cleruchiae'lerin aksineydi. İki yüzyıl önce, Troezenlilerle karışmış bazı Akalar, Magna Graecia'nın bereketli bahçesinde Sybaris devletini kurmuşlardı. Crathis ve Sybaris olmak üzere iki nehir arasına yerleştirilen bu ünlü koloni, konum ve iklim açısından olağanüstü avantajlara sahip olduğundan, savaşta benzersiz bir hızla, barışta ise lükse ulaştı. Nüfusu ve kaynakları o kadar büyüktü ki, Diodorus'un söylediğine göre, bir keresinde üç yüz bin kişiyi sahaya getirmişti; bu ordu, tüm Yunanistan'ın Plataea'da toplayabildiği ordunun iki katıydı! Abartı açıktır; ancak yine de, masalsı bir temele dayanmayan bir nüfus ve güce olan inancın kanıtıdır. Sybaris eyaleti, medeniyeti erken gelişmeye zorlamaya ve sıklıkla ulusal karakterin ve iç istikrarın yıkımıyla sonuçlanmaya meyilli olan bir ilkenin benimsenmesiyle bir süre refaha kavuşmuştu - yani, her kabileden ve sınıftan yabancıya kollarını açtı. Ticaret maceracılarıyla dolu olan ticareti, Agrigentum'daki gibi, şüphesiz kaynaklarını Afrika ve Galya limanlarına akıttığı yağ ve şaraptan alıyordu. Bireylerde olduğu gibi, devletlerde de kolayca elde edilen servet savurganca harcanıyordu ve Sybaris'in efemine ve şehvetli gösterişi, refahından daha kalıcı bir atasözüne dönüştü. Ilımlı ve aktif bir demokrasiyle elde ettiği büyüklüğü, MÖ 510'da beş yüz ana vatandaşı kovan Telys adlı bir tiranın gaspıyla ölümcül bir darbe aldı. Croton sürgünleri kabul etti, bir savaş
çıktı ve aynı yıl veya kısa bir süre sonra, Milo komutasındaki Crotonlular, Sybarlıları muazzam bir katliamla yendi ve şehir yağmalanmaya terk edildi ve ıssız ve harap bir halde bırakıldı. Hayatta kalanlar Laos ve Scidrus'a kaçtı. Elli sekiz yıl sonra, bazı Teselyalıların yardımıyla, sürgündeki Sybarlılar tekrar eski yerleşim yerlerini ele geçirmeye çalıştılar, ancak Crotonlular tarafından hızla
kovuldular. Şimdi Sparta ve Atina'ya yardım için başvurdular. Eski devletin ne harcayacak nüfusu, ne güçlendirecek ticareti, ne de tatmin edecek hırsı vardı ve Sybarlı elçilerin tekliflerini reddetti. Ancak Atina'da sürgünleri farklı bir başarı bekliyordu. Önerileri, Atina politikasının kabul ettiği bir dönemde (M.Ö. 443) Perikles tarafından yürürlüğe konuldu. Yunanistan'ın her yerinden gelen maceracılar, ancak özellikle Peloponnesus'tan davet edilenler, çeşitli grupları şişirdi: geri kalanlar arasında öne çıkanlar, daha sonra bir retorikçi olarak ünlenen Lysias [304] ve tarihçi Herodot'tu.

Yunanistan'ın siyasi kurallarında olduğu gibi, halkın dini karakteri baskın bir ilke oluşturuyordu, böylece kolonileşmede ana devletin tanrısı ibadetini taraftarlarıyla birlikte nakletmiş ve yeni ve eski ülke arasındaki ilişki, yerli şehrin Prytaneum'undan ateş almanın dokunaklı sembolüyle ifade edilmiş ve sürdürülmüştür. Lampon [305] adında ünlü bir kahin, kutsal iddiaları onu komik şairlerin [306] alaylarından koruyamadı, göçmenlere eşlik etti (M.Ö. 440) ve bir kahin, antik şehrin yakınındaki ve Thurium çeşmesinin yanındaki yeni koloninin yerini dikte etti. Sybaritler, ataları kendilerinden daha büyük olan insanların ortak kibriyle, güçlerini kaybettikçe iddialarını artırdılar; yoldaşları üzerinde üstünlük kurdular, tek başlarına kılıçlarıyla yeniden bir halk olarak var oldular; hükümetin başlıca ofislerinin münhasır tekelini ve toprakların ilk seçimini talep ettiler; ve sonunda yardım aradıkları ve kızgınlıklarını kışkırttıkları müttefikler tarafından kesildiler. Yunanistan'dan gelen yeni maceracılar, Sybarites'in ve Thurium'un kolonicilerinin yerini aldılar, on kabileye bölündüler
(dört tanesi birleşik İyonyalılar, Euboealılar, Adalılar ve Atinalılar'ın temsilcileri; üç tanesi Peloponnesoslu; ve üç tanesi Kuzey Yunanistan'dan gelen yerleşimciler)--güzel topraklarının barışçıl mülkiyetini korudular ve Charondas'ın aydınlanmış yasalarını ve sakin kurumlarını benimseyerek karışık sayılarını uyumlu hale getirdiler. Tarihçi Herodot'un evi böyleydi.

BÖLÜM III.

Nüfus Sayımının Gözden Geçirilmesi.--Samian Savaşı.--Atina Komedyası'nın Aristophanes Zamanına Kadar Yükselişi ve Gelişiminin Taslağı.

I. Atina vatandaşı olmak onurlu bir gurur ve kazançlı bir avantaj haline geldiği ölçüde, şehrin özgürlüğünü tanımlayan ve sınırlayan yasaların daha da katılaşması doğaldı. Themistokles'in zamanından önce bile, yalnızca her iki tarafta da Atinalı vatandaşlardan ebeveynlik edinenler meşru kabul ediliyordu [307]. Ancak gayri meşru olsalar da, vatandaşlık haklarından mahrum bırakılmadılar; ayrıca doğumundaki leke Themistokles'in kariyeri için ciddi bir engel teşkil etmemişti. Perikles döneminde, yasa daha da sertleşti ve (görünüşe göre yükselen gücünün daha erken döneminde) bir kararname çıkarıldı ve bu kararname, ebeveynleri Atinalı olmayanları şehrin özgürlüğünden mahrum etti. İşlerin en yüksek yönetimine ulaştığı yıl, yasanın uygulanması için bir fırsat doğdu: Mısır tahtına talip olan Psammetikos, Atina halkına bir tahıl hediyesi gönderdi (M.Ö. 444); Hediyeden pay talep edenler, vatandaşlık hakları açısından inceleme çilesine tabi tutuldular ve en az beş bin kişi, artık mülkiyete eşdeğer olan hakları hileli bir şekilde kendilerine zorla kabul ettirdikleri için mahkum edildi; oy hakları ellerinden alındı ​​[308]; ve özgür vatandaşların tüm listesi on dört binden biraz fazlasına indirildi. [309]

II. Bu parlak ve enerjik yönetim altında Atina, her geçen gün daha fazla Yunanistan'ın isteksiz hayranlığına ve büyüyen korkularına odaklanırken, bağımlı müttefiklerine yönelik politikası onu, üstlendiği iddialara yasal olmasa da en azından kabul edilmiş bir hak veren bir savaşa sürükledi. Milet'in yeni nüfusu ile Samos'un oligarşik hükümeti arasındaki düşmanlıklar bir süredir devam ediyordu; çekişmenin konusu Priene şehriydi - görünüşe göre Samos'un karşısındaki kıyıda bulunan Anaea kasabası üzerindeki rakip iddialarla birleşmişti. Savaşta başarısız olan Miletliler yardım için Atina'ya başvurdular. Samiler bağımlı müttefikler arasında olduğundan, Perikles Atina halkı adına onlara
anlaşmazlığın kararını Atina'ya iletmelerini emretti; reddetmeleri üzerine Perikles tarafından
onlara karşı kırk kadırgalık bir sefer düzenlendi. Bu müdahaleye, dikte etme hakkından daha da makul bir renk verildi;
çünkü Miletlerin duası, kendilerine başkanlık eden oligarşik hükümet tarafından
ezilen Samilerin çoğu tarafından desteklendi ve onaylandı. Komik dramanın iftiracıları ve Perikles'in düşmanları tarafından, savaşın, bakanın en yakın bağ kurduğu Aspasia'nın kışkırtmasıyla başlatıldığı yönünde gülünç bir iddiada bulunuldu; ancak sefer, Atina hükümetinin eylemlerini her zaman yönlendirdiği iki yönlü politikanın zorunlu ve kaçınılmaz sonucuydu; 1. Müttefikleri üzerindeki üstünlük hakkını uygulamak; 2. Oligarşik kurumları demokratik kurumlarla değiştirmek. Bu durumda Atina, demokratikleştirmeyi ve yönetmeyi arzuladığı tüm devletler üzerindeki hakimiyetini önemli ölçüde zayıflatmadan tarafsız veya uyuşuk kalamazdı. 
III. Filo Samos'a ulaştı - oligarşik hükümet devrildi - partizanlarından yüz rehine (elli adam - elli çocuk) alındı ​​ve Lemnos'a yerleştirildi ve adanın yeni anayasasını güvence altına almak için bir garnizon bırakıldı. Yenilen
hiziplerden bazıları Asya kıtasına sığındı - Sardis'in satrapı olan Pers Pissuthnes ile bir entrikaya girdi; ve Samos'taki arkadaşlarıyla yazışmalarını sürdürerek, girişimlerine göz yumdular, gece yedi yüz askerden oluşan kiralık bir kuvvetle Samos'a çıktılar ve Atina garnizonunu ele geçirmeyi ve yeni yönetimin şeflerinin çoğunu güvence altına almayı başardılar; gizli ve iyi kurgulanmış bir komployla da Lemnos'ta bırakılan rehinelerini geri aldılar. Daha sonra bağımsızlıklarını açıkça ilan ettiler -oligarşiyi yeniden kurdular- ve meydan okumanın resmi bir kanıtı olarak, ele geçirdikleri Atinalıları Pissuthnes'e teslim ettiler. Bizans isyana katılmak için acele etti. Pissuthnes ile ittifakları, Samianlara Fenike filosunun vaat edilen yardımını sağladı ve şimdi kendilerini Milet ile düşmanlıklarını yenilemek için yeterince güçlü görüyorlardı. Planları iyi hazırlanmıştı ve cesaretleri Atina'ya düşman olan devletler üzerinde önemli bir etki bıraktı.
Peloponezya müttefikleri arasında, anlaşmaya rağmen Samianlara yardım edilip edilmemesi tartışılıyordu: görüşler bölünmüştü, ancak
Korint [310], belki de, her devletin bağımlılarıyla ilgilenme hakkı konusunda ısrar ederek, ölçeği değiştirdi. Korint'in diktatörlük
hükümünü korumak istediği kolonileri vardı; ve Samian devrimini özgür insanların yiğitliğinden çok isyancıların girişimi olarak görmeye meyilliydi. Belki de Atina için Samian isyancılarının müttefiklerini Pers satrapında aramaları da şanslıydı; o dönemde Peloponnesos devletleri Persleri Atinalılara karşı onurlu bir şekilde destekleyemezdi. Ancak Atinalılara, tasarlamada acele etmeme, uygulamada acele etmeme karakterini kazandıran, aynı anda hem tasarlayıp hem de elde edebilen tek halk olmalarını sağlayan ve hatta bir festivali sadece bazı gerekli işlerin yapılabileceği bir gün olarak gören bir hükümet tarafından müzakere için kısa bir süre bırakıldı [311]. Perikles, altmış yelkenli bir filoyla Samos'a doğru yola çıktı; gemilerin bir kısmı beklenen Fenike takviyelerinin hareketlerini izlemek için Karia kıyısına yerleştirildi; diğerleri Sakız ve Midilli'den yardım toplamak için gönderildi. Bu arada, böylece kırk dört yelkenliye düşmüş olmasına rağmen, Perikles, Tragia adlı küçük bir adanın yakınında, Milet'ten dönen ve yetmiş gemiden oluşan Samian filosuyla çarpıştı ve bir zafer kazandı.
Daha sonra, Atina'dan gelen kırk kadırga ve Lesbos ve Sakız'dan gelen yirmi beş kadırga ile takviye edilerek adaya çıktı, Samianları meydan muharebesinde yendi, onları şehirlerine sürdü, şehri üçlü bir sur hattıyla kuşattı ve aynı anda şehri denizden abluka altına aldı. Ancak, kuşatılanlar dışarı çıkmak için fazla cesaretleri kırılmadı; ve aynı anda hem bir filozof hem de bir kahraman olan
Melissus komutasında, bir deniz savaşında bile
üstünlük elde ettiler. Ancak bu çabalar, Perikles'in altmış gemisini çekip, Fenikelilerin beklenen filosuyla buluşmak için Karia kıyısı boyunca ilerlemesine izin verecek kadar önemsizdi. Kuşatılanlar, kendilerine sağlanan bu fırsatı kaçırmadılar - deniz abluka kuvvetini şaşırttılar, muhafız gemilerini yok ettiler ve filonun geri kalanıyla savaşa girerek kesin bir zafer elde ettiler (M.Ö. 440), bu da on dört gün boyunca açık denizin hakimiyetini onlara bıraktı ve ikmal malzemelerini getirmelerini sağladı. IV. Fenike filosunu beklerken, ancak filo görünmedi, Samian'ın başarısıyla ilgili haberler Perikles'e iletildi. Aceleyle geri döndü ve ablukayı yeniledi - yardımına yeni kuvvetler gönderildi - Atina'dan, üç general Thucydides [312], Agnon ve Phormio komutasındaki kırk sekiz gemi; ardından Tlepolemus ve Anticles komutasındaki yirmi gemi daha geldi, Chios ve Lesbos ise otuz kişilik ek bir filo sağladı. Yine de kuşatılanlar yılmadı; sadece etkisiz bir mücadele olan başka bir çatışmaya girdiler ve sonra şehirlerinin içinde kapalı kalarak dokuz ay süren bir kuşatmaya dayandılar. Tüm küçük Yunan devletlerinde, büyük kayıplarla birlikte gelen zaferlerden bile kaçınmak her zaman zorunlu bir politika olmuştur. Bu politika Pericles tarafından bilimsel bir sisteme dönüştürülmüştür. Mevcut durumda, kuvvetlerini zayıflatabilecek tüm saldırılardan kaçındı ve can kaybına kıyasla zaman kaybını tercih etti. Ablukanın sıkıcı uzunluğu, komuta ettiği canlı ve sabırsız kuvvetler arasında bazı mırıldanmalara yol açtı; ancak, orta çağlarda savaşın engebeli görünümünü sıklıkla süsleyen ve yumuşatan bayram düzenekleriyle zamanı saptırdığı söylenir. Ordu sekiz parçaya bölündü ve kurayla sekiz tümenden hangisinin gerçek hizmetin yorgunluğuyla karşılaşacağına karar verildi; kalan yedisi günü spor ve ziyafetle geçirdi
[313]. Kadınlardan oluşan bir kalabalığın kampa ulaştığı görülüyor [314] ve bir Samian yazarı, daha sonra Venüs'e bir tapınak dikilmesini onların dindarlığına veya minnettarlıklarına bağlıyor. Kuşatma ayrıca Perikles'e askeri makinelerle ilgili deneyler yapma fırsatı verdi; bu makineler daha önce icat edilmiş olsa da, muhtemelen şimdi mekanik olarak
iyileştirildi. Her ne kadar, daha önceki mücadelede, karşılıklı düşmanlıklar o kadar şiddetliydi ki her iki taraftaki tutsaklar hakaret içeren bir şekilde damgalanmıştı [315], belki de kuşatmanın daha sonra sürdürüldüğü şenlikli ve kolay yol, uzun süren düşmanlıkların acısını hafifleterek, sonunda Samianlar için normalden daha hafif olan teslimiyet
malzemeleri sağlamaya hizmet etti. Tahkimatlarını yıkma, gemilerini teslim etme ve kuşatma maliyetinin bir kısmını taksitler halinde ödeme koşullarını kabul ettiler [316]. Euxine'nin girişine hakim olan ve Atinalılar için en önemli mülk olan Bizans [317], ister hırs ister ticaret için olsun, aynı zamanda kendisine sunulan şartları direnmeden kabul etti ve bir kez daha Atina imparatorluğuna tabi oldu. V. Perikles, dönüşünde, fethinin değerine dair duyulan duyguyu doğrulayan bir coşkuyla karşılandı. Savaşta ölenler için bir cenaze konuşması yaptı. [318] Kürsüden indiğinde, kadınlar etrafını sardılar ve
güzel konuşan galibin üzerine filetolar ve çelenkler yağdırdılar. Cimon'un kız kardeşi Elpinice, genel coşkuyu paylaşmayan tek kişiydi. Perikles'e, "Bu eylemler," dedi, "tespih ve çelenklere değer mi?
Birçok yiğit vatandaşın kaybıyla satın alınan eylemler - Cimon'unkiler gibi Fenikelilere ve Medlere karşı kazanılmadı, ancak dostluk ve kökenle birleşmiş bir şehrin yıkılmasıyla." Hazır bakan, Elpinice'in hakaretlerine, hanımın yaşına ve cilvesine atıfta bulunarak, muhtemelen kendi tarafında kahkahayı güvence altına alma amacına cevap veren Archilokhos'tan bir dizeyle karşılık verdi. [319]

Bu olaylar Atina'nın ve Atina hükümetinin otoritesini teyit ederken, şehrin içinde bir hak iddia eden bir güç büyümüştü,
bunun ciddi iddiası duvarlar olmadan derinden hissedilecek ve acı bir şekilde öfkelenecekti--Atina'nın kendisi, yasaları, özgürlükleri, güçlü generalleri, bilgili devlet adamları, şairleri, bilgeleri ve kibirli demokrasisi üzerinde sert ve alaycı bir yargıda bulunan bir güç--karşı konulamaz silahlarla donatılmış olarak yabancı uluslara ve uzak çağlara kadar inen bir güç--şimdi sadece bireylere değil, uluslara karşı da tanıklık etmesine izin veriliyor, ancak o zamanlar pratik sonuçlarda bugün St. James's caddesindeki bir karikatürden veya haftalık bir gazetedeki bir fişekten daha etkili değildi--en hassas ve kalabalık mahkeme önünde amansız bir alay konusu olan bir güç, Rütbe, bilgelik ve dehada en yüce isimler - ve bir dilenciyi obolundan veya bir çöpçüyü görevinden mahrum bırakamayacak olan: KOMİK İLHAM MÜZÜNÜN GÜCÜ.

VI. Phrynichus ve Aiskhylos'un trajedisinin ortaya çıktığı erken köy festivallerinde, Dithyramb ve Satirlerin yanı sıra, töreni en
aşağılık şakalarla en çılgın hicivin harmanlandığı Fallik alaylar olduğunu gördük. Trajedisinin kökeni Dithyramb'da olduğu gibi - satirik
son parçasının kökeni satirik soytarılıklarda olduğu gibi - Fallik alaylardan da Yunan Komedisi (M.Ö. 562) ortaya çıktı [320].
Bazıları Susarion'un kökeninin Megaralı olduğunu ileri sürüyor; ve
Megara demokrasisi hala yürürlükteyken, alaydaki düzensiz neşeyi kaba bir
farsa, eski koro şarkılarıyla serpiştirilmiş bir şekilde kabaca şekillendirmiş gibi görünüyor. Megara ile Atina arasındaki yakın bağlantı, kısa süre sonra ikincisine Susarion'un
geliştirmelerini iletmeye yaradı; ve bu gelişmeler, Megaralı'ya komedinin mucidi unvanını kazandırdı, tıpkı daha sonraki Thespis'e verilen benzer bir sanat derecesinin
trajedi kökeninin ayrıcalığını vermesi gibi. Homeros'un destanlarının incelenmesi, gerçek alanının trajedi olduğunu öne sürmüştü; yine Homeros'a atfedilen Margites'in incelenmesi, komedinin alanını tanımlamış ve genişletmiş gibi görünüyor. Phrynichus'un ortaya çıkmasından on bir yıl sonra ve Aiskhylos'un (M.Ö. 500) ilk çabasından hemen önce, Kos'un yerlisi olduğu görünen Epicharmus, Siraküza'da
en erken simetrik ve sistematik komik diyalog ve masal biçimini üretti.
Tüm anlatımlar onun olağanüstü bir dehaya sahip ve çok düşünceli ve yetenekli bir zihne sahip bir adam olduğunu kanıtlıyor. Belki de eserlerinin kaybı, zamanın yok ettiği paha biçilmez hazinelerin en azı değildir. Sonuçta, çoğu zaman geçen günün kaprisi kadar güvenilmez olan, gelecek nesillerin büyük mahkemesi o kadar belirsizdir ki! Euripides'in değersiz Elektra'sına sahibiz - Epicharmus'un otuz beş komedisinin başlıkları ve birkaç özlü söz parçası dışında her şeyini kaybettik! Yine de Horace bize doğru bir şekilde, Siraküza şairinin Plautus'un modeli olduğunu söylerse, belki de Amphitryon'da gerçek komedinin babasının damarını ve dehasını izleyebiliriz; ve kayıp Epicharmus'un düşünceleri ve olay örgüsü, modern Avrupa'nın en büyük komik şairinin [322] mizahında, sakatlanmış ve gizlenmiş bir şekilde hala var olabilir.

VII. Epicharmus masallarını esas olarak mitolojinin zengin kaynaklarından çizmiştir; ancak trajik şair için yücelik olan şey, komik için
burleskti. Yunan Pantheon'unun tanrılarının görkemli şahsiyetlerini ve saygıdeğer maceralarını parodileştirdi. Tek bir tesadüf eseri, çağdaşı Aiskhylos [323] gibi o da bir Pisagorcuydu ve gizemli Samian'ın etkisinin çağın en özgün zekaları üzerinde ne kadar hızlı ve güçlü bir şekilde işlediğini gözlemlemek harika. Helenik dinin tanıdık doğası, Homeros'un felsefi olmayan çağında bile, modern düşüncelerimize göre ilk bakışta dine karşı bir saygısızlık olarak görülebilecek göksel kişilere yönelik bir muameleyi onaylamıştır. Ancak, "ölü adamlara" saygının kabul edildiği her yerde, kendi zamanımızda bile, en şakacı efsanelerin en saygılı bir hayranlıkla bakılan isimlere bağlı olduğunu görebiliriz. Ve bir İrlandalı veya bir İtalyan Katoliğinin en sevdiği azizle ilgili tanıdık hikayelerini dinleyen kişi, dindar bir Yunanlının bugün Baküs'le şakalaşıp yarın Baküs'e kurban sunabileceği biçim hakkında yeterli bir fikir edinebilir. Mitolojik
travestileriyle Pisagor, görünüşe göre, birçok ciddi ahlak kuralını harmanladı [324] ve Aristoteles'in yargısına göre, genellikle yalnızca en rafine çağlarda görülen bir üslup kusurundan özgür olmasa da [325]; Yunan edebiyatının en cilalı döneminde bile, diksiyonunun zarafeti ve ifadelerinin mutlu seçimiyle atasözü haline geldi.

Epicharmus'un çağdaşı olan Phormis, Syracuse'da da gelişti ve bazen Epicharmus ile aynı sınıftan olmasına ve materyallerini aynı kaynaktan seçmesine rağmen, itibar iddiaları ölçülemeyecek kadar daha belirsizdir. Dinolochus, Sicilya okulunu sürdürdü ve ilk Atinalı komedi yazarının çağdaşıydı.

VIII. Dolayısıyla komedinin kökeninin Atinalılarda olmadığı görülecektir; Megara, Susarion'un doğum yeriyse, ilk kaba gelişmeye ait her türlü değeri adil bir şekilde talep edebilir ve
Syracuse'un mizahı sanata dönüştürmenin daha yüksek ayrıcalığına
hak kazandığını. Şimdiye kadar komedi Dorların çocuğudur - somurtkan bir oligarşinin Dorları değil, müzik havasını değiştirmenin bir suç olduğu - Lacedaemon'un Dorları değil - Megara ve Syracuse'un - enerjik ama düzensiz bir demokrasinin - muhteşem ama gayri meşru bir monarşinin. [326]

Ancak Epicharmus'un komedisi tamamen eski Atina komedisi değildi. Aristophanes'in bize miras bıraktığı sonuncusu, Pisagor şairinin felsefi parodilerine pek benzemeyen özelliklere sahiptir. Kendini mitolojik konularla sınırlamaz - esprili üsluptan kaçınır - vaaz vermez, felsefeyle alay eder - insanların büyük pratik işlerinin ortasına dalar - Agora ve Pire'den nefes alır - gülen bir bilge değil, cesur, coşkulu, devasa bir demagogdur, her zaman insan çıkarlarının en yoğun kalabalığındadır ve bir demokrasinin tüm çeşitli mizahlarını parlak bir küstahlıkla ve şaşırtıcı gücünün kanıtı olan o pervasız rahatlıkla kullanır. IX. Khionides ilk Atinalı komedi yazarıydı. Onu, Maraton savaşından (M.Ö. 487) üç yıl sonra, Hippias'ın nihai yenilgisinin cumhuriyetin istikrarını doğruladığı ve Aiskhylos'un trajedideki ilerlemelerinin komedi sahnesine yeni cazibeler iletmeye hizmet ettiği zaman halkın önünde buluyoruz. Büyük bir
zekâya sahip ve uzun süredir popüler olan Magnes yakından takip ediliyordu ve bu yazarların bazı oyunlarının başlıkları, Attika komedisinin, başlangıcından itibaren Epicharmus'un mitolojik burlesklerinin işgal ettiği alandan farklı bir zemin aldığına dair inancı doğruluyor. Yeni sanata verilen ivme o kadar büyüktü ki, isimlerini anmak bile yorucu olan bir yazar kalabalığı aynı anda onu takip etti. Bunların arasında en seçkinleri Cratinus ve Crates'ti. Cratinus'un en eski _kaydedilen_ oyunu, daha önce birçok oyun sergilemiş olsa da [327], Cimon'un ölümünden bir yıl önce ortaya çıktı (Archilochi, M.Ö. 448). Plutarkhos, bu yazardan Cimon'un bir Atinalı şairden ziyade bir Romalı şairin karakteristiği olan o koruyucu ruha sahip cömertliğine gönderme yapan bazı dizeler aktarır. Kendisi, yaşına rağmen, atasözünde söylendiği gibi, çok ölçülü veya terbiyeli alışkanlıkları olmasa da, Cratinus başkalarına saldırılarında acımasızdı ve
nerede bir ahlaksızlık bulursa veya şüphelenirse, dehasına layık bir konu
görüyordu. Son nesiller ve Romalı eleştirmenler tarafından,
zorlu dizelerinin zarafeti ve hatta ihtişamı nedeniyle hayranlıkla karşılandı; ve
Quintilian, onu hatiplerin oluşumu için model olarak Eupolis ve Aristophanes ile eşleştirir. Crates, Cratinus'un ilk _kaydedilen_ oyunundan iki yıl önce (M.Ö. 451) ortaya çıktı. Daha önce bir
oyuncuydu ve Cratinus'un oyunlarında
başrolleri canlandırdı. Aristophanes ona övgüsünün nadir onurunu bahşederken,
Atinalı izleyicilere alaycı bir şekilde, bu kadar yaratıcı bir şairin
genellikle ellerinden aldığı kötü tepkiyi hatırlatır. Yine de, daha önceki komedi yazarlarının mükemmelliğine rağmen, Atina'da şimdiye kadar Epicharmus'un sanatsal zarafetini çok az benimsemişlerdi. Sparta ile beş yıllık ateşkesten önce yazmayan Crates'in, Aristoteles tarafından sadece İambik komedi biçimini terk eden ilk kişi olmakla kalmayıp, sistematik masal veya olay örgüsü icat eden ilk Atinalı olduğu söylenir; bu, Atinalının Sicilya komedisinden ne kadar az ödünç aldığını gösteren güçlü bir argümandır, çünkü eğer ikincisi onun ilham kaynağı olsaydı, Epicharmus'un (Crates'in yarım yüzyıl önce öncülü) uydurduğu hikayeler doğal olarak taklit edilecek en çarpıcı gelişme olurdu. Atina komedisi, trajediye verilen aynı ayrıcalıkları elde etmedi. Daha sonraki ününe yükselişi o kadar belirsizdi ki, Aristoteles bile çeşitli ilerici iyileştirmelerin ne zaman veya kim tarafından yapıldığını belirleyemedi: ve yargıçlar tarafından kıskanç veya kayıtsız gözlerle özel rakipler tarafından yapılan bir gösteri olarak görüldü ve sıklıkla meydan okuduğu devletin korumasını talep etmedi, korosu kamu maliyetiyle karşılanmadan çok önce.

Ancak Cratinus ve Crates döneminde [328], Samian savaşı yılında, komik drama ya kişisel olarak o kadar
küstah ya da politik olarak o kadar
tehlikeli bir karaktere büründü ki, gösterilerini yasaklayan bir kararname çıkarıldı (M.Ö. 440). Yasa üç yıl sonra yürürlükten kaldırıldı (M.Ö. 437) [329]. Geçici olarak yürürlüğe girmesine ve çıkarıldığı tarihe bakıldığında, Samian seferinin kritik olaylarının kararnameye neden olmuş olması oldukça olası görünüyor. Böyle bir zamanda
komik yazarların muhalefeti tehlikeli olarak değerlendirilebilirdi. Devletin artan istikrarıyla
yasa belki de artık gerekli görülmedi. Ve komik dramanın yeniden başlamasından itibaren, hem Crates'in gelişmelerini hem de devletin özel korumasını muhtemelen tarihlendirebiliriz; çünkü, ilk kez, Komedi yasa tarafından resmen yetkilendirildiğinde, yasanın kız kardeşi Trajedi ile ortak olarak iddia ettiği ayrıcalıkları tanıması doğaldı.
Sakin mizacı ve kamusal yaşamın fırtınalı kariyerindeki uzun acemiliği
onu kamusal tacize karşı duyarsız hale getirmiş görünen Perikles'in bu kararnameyi yazan kişi olduğunu varsaymak için hiçbir yetki yoktur.
Gerçekten de, kararnamenin kabul edildiği Samos kuşatmasında [330] bulunmaması oldukça olasıdır; ancak o, komik şairlerin o kadar şiddetli saldırılarının hedefi olmuştu ki, bunların kişisel bir intikam ve öfke duygusuyla harekete geçtiğini düşünebilirdik, eğer Cratinus'un en azından (ve muhtemelen öğrencisi Crates'in) Cimon'un anısına bağlı olduğu ve Cimon'un halefinin ilkelerine ve hükümetine düşmanca davranmaktan geri kalamayacağı açık olmasaydı. Bu dönemde komedi şimdiye kadar ilerlemiş; ancak arka planda, belirsiz ve hayal bile edilemeyen,
çocukluğunda bile, komik olanı trajik ilham perisi seviyesine yükseltmeye mahkum olan; belki de, en erken gençliğinden itibaren, seleflerinin gürültülü şöhreti ve o görkemli, ancak çoğu zaman sapkın, çok elle tutulur ve çok coşkulu, halkın alkışlarının fırtınalı dalgalarında yüzen gücün arzusuyla tahrik edilen biri [331].
Komedinin kısa süreli yasaklanmasından yaklaşık on üç yıl sonra, eserlerinin unsurlarını ve niteliklerini, zamanı geldiğinde analiz edip tanımlamak hoş, ancak zorlu bir görev olacak olan o harikulade deha ortaya çıktı; Eşsiz bir şekilde hem incelik hem de güçte, en devasa güçlerde, en cüretkar amaçta - Shakspeare'in icadıyla - Rabelais'in şakacılığıyla - Swift'in kötülüğüyle - Aristophanes'in adını eklememe gerek var mı?

X. Fakat komedi böylece ilk kıskanç onuruna, yasaklama onuruna ulaşmışken, trajik okulun mevcut temsilcisini ve
ustasını bekleyen ödül çok farklıydı.

Cratinus'un ilham perisinin susturulduğu yıl, Sofokles, Perikles'in Samos savaşındaki meslektaşlarından biri olarak atandı.

BÖLÜM IV.

Sofokles'in Trajedileri.

I. Atina dramasının doğası gereği, bir kez
kurulduğu zaman, şiirsel dehanın neredeyse her çeşidini
bir araya getirmeli ve özümsemelidir. Atina'da asla fazla geliştirilmemiş olan eski lirik şiir, trajedi ortaya çıktığında büyük ölçüde sona erdi veya daha doğrusu trajedi, Dithyrambic kasidesinin tamamlanmış gelişimi, yeni ve mükemmelleştirilmiş
tamamlanmasıydı. Lirik şiir, destanın diyaloğa ve olay örgüsüne karışması gibi koro şarkısına göç etti. Dolayısıyla, Atina şiirinden bahsettiğimizde,
dramatik şiirden bahsediyoruz - bunlar bir ve aynıydı. Helvetius'un çok
aydınlık bir şekilde gösterdiği gibi [332], deha her zaman şöhretin en parlak şekilde parladığı yöne doğru döner ve bu nedenle, her çağda, halkın zevki ile yeteneğin yönü arasında sempatik bir bağlantı olacaktır. Şimdi, izleyicilerin çok ve okuyucuların az olduğu Atina'da, şairin ilhamını kendisinde hisseden her adam, şiirinin eyleme geçirilmesini isterdi - tüm gösteri ve müzik ihtişamıyla, dini bir festivalin ciddiyetiyle kutsanmış ve toplanmış Yunanistan'ın saygılı kulağına kelimelerin belagatini yükseltmek için özenle eğitilmiş sanatçılar tarafından
soluklandırılarak.
Bu yüzden çok sayıda dramatik şair, bundan dolayı her birinin kudretli verimliliği; bundan dolayı bu -diğer her şiir türünün karşılaştırmalı uyuşukluğu ve çoraklığı- yaşam ve faaliyet. Sanatın üstünlüğüne katkıda bulunmak için, çoğunluğun alkışları, az sayıdaki kişinin eleştirel kuralları tarafından onaylandı. Dram, sadece İlahi Ruh'un alabileceği en cezbedici biçim değildi -aynı zamanda en yüce ve en saf biçim olarak da kabul edildi; ve Aristoteles [333] trajik olanı epik ilham perisinden bile daha yüksek sıraladığında, muhtemelen eleştirmenlerin çoğunluğunun ona 
uymaya meyilli olduğu bir tercihin nedenlerini açıklamıştır. [334]

II. Yunan şairlerinin en görkemlisinin kariyeri son derece
mutluydu. Asil bir doğumu vardı, serveti zengindi; doğal yetenekleri doğanın insana bahşettiği en nadir yeteneklerdi, deha ve güzellik.
O çağın izin verdiği tüm özen eğitimine harcandı.
Ayaklarına ayrıcalık yolundaki sıradan engeller bile
düzeltildi. En
uygun ve şiirsel himaye altında hayata girdi. On altı yaşında, Salamis kupasının etrafında zafer ilahisi söyleyen gençlere başkanlık etti. Yirmi beş yaşında, Theseus'un kemikleri muzaffer Cimon'un kadırgasıyla Atina'ya geri getirildiğinde, ilk oyununu sergiledi ve Aiskhylos'tan ödül kazandı. Bu kibirli deha, ister daha genç bir rakibinin başarısına, ister Areopagus'ta dinsizlikten yargılanmasına (ki bu yargılanma (beraat) edilmiş olmasına rağmen) öfkelenmiş olsun, isterse de bir halk partisinin hızla yükselişine, ki bu partiyi hem bir Eupatrid'in hem de bir Pisagor'un küçümsemesiyle hor görmüş gibi görünsün, kısa bir süre sonra Atina'dan ayrılıp Syrakusa sarayına çekildi; ve oradan bazı dramalarını Atina sahnesine göndermiş olsa da [335], orada olmayan kıdemli
genç adaydan daha az coşku uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı, onun
sanatsal ve cilalı dehası hüküm süren zevkle daha uyumluydu
Aiskhylos'un engin ama engebeli ihtişamından daha fazlaydı, belki de gölgeli Titanlarını somut ve gözle görülür şekilde ortaya koymanın imkansızlığı
ve belirsiz tasarım yüceliği nedeniyle, bir şair olarak sahip olduğu şöhrete eşit bir
popülerlik kazanmış gibi görünmüyor [336]. Sofokles altmış üç yıl boyunca sergilemeye devam etti; yirmi kez
birinci ödülü aldı ve hiç üçüncüye düşmediği söyleniyor. Kıskançlığın olağan zulümleri bile bu şanslı şairi esirgemiş gibi görünüyor. Ahlaki karakteri
saf olmaktan uzak olsa da [337] ve hatta çok yaşlıyken bile gençliğinin zevklerini aramış olsa da [339], aşırılıkları görünüşe göre çağdaşları tarafından dikkate değer bir hoşgörüyle karşılanmıştı. Ne Aiskhylos'un
utançları ne de Euripides'e yığılan amansız alaylar ona tanıdık geliyordu. Korkunç Aristophanes bile
kendisi onun güzel adına hiçbir damga vurmuyor [339]. Dehasının tatlılığı
aslında mizacına kadar uzanıyordu ve kişisel popülerliği onun kamusal zaferlerine yardımcı oluyordu. Ayrıca, döneminin parti düşmanlıklarını da hararetle paylaşmış gibi görünmüyor; Goethe'ninki gibi dinginliği, onurlu bir kayıtsızlıktan ziyade kıskanılacak bir şey içeriyor. İlk ününü
Kimon'a borçluydu ve daha sonra Perikles'in emrinde görev yaptı; Yaşama girişinde, Yunan özgürlüğünün kupasını çevreleyen gençlere önderlik etti ve ölümün eşiğinde, bundan sonra onu Atina özgürlüklerinin teslimiyetine sakin bir şekilde onay verirken göreceğiz. Kısacası, Aristophanes, belki de her zamankinden daha fazla gerçeği zekâsıyla harmanladı, aşağıdaki gölgelerde bile Sofokles için "Burada memnundu - orada memnun." dedi. Böylesine kolay bir mizaç, hayranlık uyandıran bir dehayla birleştiğinde, nadiren bir mucize yaratacak ve refahı şöhretle uzlaştıracaktır. [340]

Elli yedi yaşındayken, Sofokles, daha önce söylediğim gibi, Samos savaşındaki on generalden biri olarak bir komutaya atandı; ancak
tarih onun askeri dehası konusunda sessizdir [342]. Daha sonraki yaşamımızda, kendisinin aşıladığı [343] ve ülkesinin oyun yazarları tarafından bize sık sık dayatılan melankolik ahlakı örneklemek için mahkum edildiği için, ona tekrar atıfta bulunma fırsatı bulacağız: "Ölümün kendisi tersliklerin tehlikesini reddedene kadar asla bir insanı mutlu saymamak." Sofokles'in çok sayıda, ancak tam olarak bilinmeyen dramlarından geriye yedisi kaldı.

III. Aiskhylos ve Sofokles'i aynı döneme ait olarak sınıflandıranlar ve ikisini de Perikles'in iktidarda olduğu dönemde hayatta oldukları için Perikles'in dönemine atıfta bulunanlar tarafından büyük bir hata yapılmıştır. Dr. Johnson ve Lord Byron'u da aynı dönemde sınıflandırabiliriz çünkü ikisi de III. George döneminde yaşamıştır. Atinalı rakipler çok farklı nesillerin etkileri altında oluşmuştur;
ve eğer Aiskhylos genç Sofokles'in kariyerinin önemli bir bölümünü yaşadıysa, uzun ömürlülük tesadüfü hiçbir şekilde aynı yaştaki çocukları -aynı etkilerin yaratıkları- düşünmemizi gerektirmez. Aiskhylos Themistokles ve Aristides'in ortaya çıktığı ırka ve döneme aitti -Sofokles ise Phidias ve Perikles'i ortaya çıkaranlara. Sofokles, aslında, mizacının sakinliği ve dehasının simetrisi ve heybetiyle, neredeyse şiirin Perikles'i olarak adlandırılabilirdi. Ve devlet adamı, başının dikine şiddetinden değil, gücünün dingin ihtişamından dolayı Olimposlu olarak adlandırıldığı gibi; Sofokles için de, gücünün dinginliğinde görülebildiği ve gök gürültülerinin berrak bir gökyüzünün derinliklerinden
geldiği söylenebilir.

IV. Perikles'in çağı, sanat çağıdır [344]. O dönemde sanatçı olan tek kişi Sofokles değildi; o, her alanda, çalışmada ve bilimde, bilge veya güzelin sırlarını arayan birçok kişiden biriydi. Perikles ve Phidias, şöhretlerinin çeşitli yollarında, Sofokles'in kendisinde olduğu gibiydi. Ancak bu, erkeksi veya kadınsı bir dönemin sanatı değildi; şaşırtıcı derecede büyük bir önceki nesil insanın örneğinden doğmuştu. Bu,
doğanın kuyularından hâlâ taze çıkan bir sanattı.
Henüz keşfedilmemiş, geniş bir alana sahip ve tüm gençlik enerjisi ve genç coşkusuyla sanat.
Doğrusu, Sofokles'in dehasının
oluştuğu dönemden biraz daha sonra, aralarında sahte bir zevk ve sahte bir incelik
görünür olan bir öğrenci sınıfı vardı - retorikçiler ve felsefi spekülatörler sınıfı. Çünkü, aslında,
hayal gücüne ait olan sanat, genellikle erken yaşta en saf halindedir; ancak
akıl ve zekaya ait olan, olgun bir güce ve erkeksi bir yargıya ulaşmadan önce yavaştır. Bu öğrenciler arasında
Euripides'in düşünceli zihni erken eğitilmiş ve eğitilmiştir; ve dolayısıyla
Sofokles'te daha çeşitli ve aktif çevrelerde öğrenilen ve daha güçlü bir hayal gücü tarafından şekillendirilen sanat, Euripides'te bizi sık sık bir avukatın hileleriyle, bir okul adamının gevezelikleriyle veya bir ahlakçı söylevcinin donukluğuyla hasta eder. Ancak, yazılarının kendine özgü nitelikleri ve karakteriyle Euripides, kendi çağını bir şekilde önceden haber verdiğinden - örneğinin halefleri üzerinde çok önemli bir etkisi olduğundan - Sofokles'in ünü zaten doğrulanana kadar bunu sergilemediğinden - ve adı Aristophanes ve Sokrates'in sonraki çağıyla yakından ilişkili olduğundan - eleştirel incelememizi şu anda Sofokles'in trajedileriyle sınırlamak daha uygun olabilir.

"Oedipus Tyrannus"un üç oyunu, "Oedipus at
Coloneus" ve "Antigone", çok geniş zaman aralıklarında bestelenip sergilenmiş olsa da, birbirleriyle olan bağlantıları nedeniyle, neredeyse tek bir şiir oluşturdukları söylenebilir. Hikayeyi sonlandıran "Antigone", en erken yazılmış olanıdır; ve her iki "Oedipus"ta da, sanki "Antigone"nin felaketine yol açacak şekilde bestelenmiş gibi görünen ve çeşitli dramalar arasında uyumlu bir bağlantı oluşturan pasajlar vardır. Bu üç oyun, genel olarak, Sofokles'in en büyük performansını oluşturur, ancak ayrı bölümlerde "Aias" ve "Philoctetes"teki pasajlarla eşdeğerdirler.

V. "Oedipus Tyrannus" şöyle başlar. Korkunç bir salgın Thebes'i harap eder. Kral Oedipus bize tanıtılır, güçlü ve sevilen;
onu tahta oturtan bilgeliğe sahip olana, rahibi ve yalvaranları vebanın dehşeti arasında bile bir çare için arayın.
Oedipus onlara, karısı Jocasta'nın kardeşi olan Kreon'u, şehrin lanetinden hangi kefaret eylemiyle kurtulabileceğini öğrenmek için Pythian tanrısına gönderdiğini bildirir. Daha yeni bitirmişken,
Kreon içeri girer ve kahinin açık cevabında "müjdeli haberi" duyurur. Tanrı, ülkede bir kirliliğin
üretildiğini ve şehrin kovulması gerektiğini ilan eder; eski kral Laius'un öldürüldüğünü ve kanının intikamının alınması gerektiğini söyler.
Laius şehri asla geri dönmemek üzere terk etmiştir; maiyetinden sadece bir kişi
kaçarak suikastçılar tarafından öldürüldüğünü duyurmuştur. Oidipus derhal cinayet soruşturmasını başlatmaya karar verir ve halkın çağrılmasını emreder. Yalvaranlar sunaktan kalkar ve Thebes senatörlerinin ciddi bir korosu (Sofokles'in en muhteşem
liriklerinden birinde) vebanın dehşetini söyler - "o silahsız
Mars" - ve yıkımın ilahi koruyucularının korunması için yalvarır. Oidipus daha sonra koroya hitap ederek, katilin bulunması için yardımlarını ister, onu ciddi bir şekilde aforoz eder ve yardım ve ilişkiden mahrum bırakılarak, sefil bir varoluşu yavaş yavaş mahvetmeye mahkum eder; hayır, eğer katil kraliyet salonlarına sığınmış olsaydı, intikam orada da alınacak ve lanet düşecektir.

"Çünkü ben," diye devam etti Oedipus,

"Ben, kullandığı asayı kullanan;
Ben, evlilik yatağına çıkan;
Ben, çocuklarının (eğer çocuklarını bilseydi)
Ortak bir kardeşlik iddia edecekleri;
Şimdi kötü kader onun üzerine çökmüşken--
Ben o ölü kralın intikamının varisiyim,
Bu dudaklar ona 'baba!' diye seslenmiş olsaydı daha az değil!"

Birkaç cümle daha bize eski kahin Tiresias'ı tanıtır--Kreon'un kışkırtmasıyla Oedipus'un gönderdiği kişi. Kahin, kralın
yakarışına heyecan verici ve uğursuz bir patlamayla cevap verir--

"Vay--vay!--Bilgelik armağanı ne kadar da korkunçtur,
Bilgelere hiçbir lütuf getirmediğinde!--vay!"

Oedipus'un kibirli ruhu, peygamberin kasvetli ve karanlık
uyarılarında patlar. İtirazları tehditlere dönüşür. Körlüğünde Tiresias'ı Laius'un cinayetinden bile suçlar ve
korkunç kahin konuşur:

"Ay--öyle mi? O zaman lanetine uy
Ve ciddi fermanına--bu günden itibaren asla
bu adamlarla veya benimle insan komünitesi kurma;
Bak, durduğun yerde--bak, toprakları kirleten!"

Büyük bir dramatik güce sahip bir diyalog başlar. Oidipus, Tiresias'ı
tahtına karşı bir komploda kahini çağırmaya ikna ettiği akrabası Kreon'a yardım etmekle suçlar--ve hiçbir şeyi
açıklamayan ve her şeyi tehdit eden kahin, belirsiz ve
korkunç bir kehanetle ayrılır.

Korodan bir şarkıdan sonra, şüphe, sıkıntı, seyircinin hissetmeye başlayabileceği dehşet somutlaştırılır ve burada gözlemlenebilir ki, Sofokles'te koro her zaman dramanın fiziksel değil, ahlaki ilerlemesini sürdürür [345]--Kreon, Oedipus'un kendisine karşı ifade ettiği şüpheden haberdar olarak içeri girer. Tiresias'ın tuhaf ve karanlık tehditleriyle tüm ruhu rahatsız olan Oedipus, suçlamayı tekrarlar, ancak vahşice ve zayıfça. Boş dünya bilgeliği ona, Kreon'un kendisinden Tiresias'a danışmasını istemeyeceğini veya Tiresias'ın bu kadar büyük suçlamalara girişmeyeceğini, eğer ikisi ona karşı komplo kurmamış olsaydı, ima eder: yine de gizemli bir huşu onu ele geçirir--Kreon'a Laius'un öldürülmesiyle ilgili sorular sorar ve başkasını suçlamaktan çok kendini aklamaya daha istekli görünür.

Prensler çekişirken, kraliçe Jocasta içeri girer. Kavgalarını azarlar, Oedipus'tan Tiresias'ın onu ölen kralın cinayetiyle suçladığını öğrenir ve onu kehanet bilgisinin yanlışlığına ikna etmek için, Laius'un Jocasta'nın ve kendisinin ortak çocuğu olan oğlu tarafından öldürülmesinin uzun zaman önce tahmin edildiğini söyler. Yine de, kehaneti engellemek için, Laius'un tek oğlu ıssız ve ayak basılmamış dağlarda ölmeye terk edilmişti, oysa sonraki yıllarda Laius'un kendisi, üç yolun birleştiği bir noktada, bir yabancının elinden düşmüştü; böylece kehanet gerçekleşmemişti. Bu açıklama üzerine Oedipus'un üzerine dehşet çöktü. Jocasta'ya
hevesle ve hızla sorular sorar - cinayetin işlendiği yer, işlendiği zaman, Laius'un yaşı ve kişisel görünümü - ve hepsini öğrendiğinde, masumiyetine dair önceki kibirli inancı onu terk eder; ve korkunç bir haykırış atarken, Jocasta gözlerini ona diker ve "bakarken titrer. " [346] Laius'a hangi trenin eşlik ettiğini sorar - beş kişi olduğunu öğrenir; sadece bir tanesi kaçmıştır; Thebes'e döndüğünde Oidipus'u tahtta görünce, hayatta kalan kişi şehirden ayrılmak için ricada bulunmuştur. Oidipus cinayetin bu tanığının çağrılmasını emreder ve sonra kendi tarihini anlatmaya başlar. Korintli Polybus ile Dorisli Merope'nin ebeveyni olduğuna inanması öğretilmiştir. Fakat bir ziyafette
kendisine sahte bir çocuk olduğu söylenmiştir; hakaret onu
incitir ve kahine danışmak için Delphi'ye gider. Annesiyle ensest ilişki yaşayacağı ve babasının elinden düşeceği kehanet edilmiştir. Dehşete düşmüş ve dehşete kapılmış bir şekilde, kehanetin olası gerçekleşmesinden kaçmaya ve bir daha Korint'e dönmemeye karar verir. Jocasta, bir arabada, bir rehber veya haberci ve diğer hizmetkarlarla yaşlı bir adamla karşılaşır. Onu yoldan itmeye çalışırlar - bir yarışma başlar - yaşlı adamı ve maiyetini öldürür. Bu Laius olabilir mi? Öldürdüğü adamın evlilik yatağına mı çıkmıştır? Hayır, korkuları çok safça! Bir saman çöpüne sarılır; Laius ve hizmetkarlarının katliamından
kaçan çoban, karşılaştığı kişinin kral olmadığını kanıtlayabilir. Jocasta bu umudu sürdürür - bir kehanete inanamaz - çünkü Laius'un oğlunun elinden düşeceği önceden söylenmişti ve o oğul çoktan
dağlarda ölmüştü. Kraliçe ve Oidipus saraylarına çekilirler; koro ezgilerine devam eder; bundan sonra, Jocasta
kurban ve dua sunmak için Apollon tapınağına giderken yeniden belirir. Bu sırada bir haberci Oedipus'a Polybus'un ölümünü ve Korintlilerin Oedipus'u tahta seçme isteğini bildirmek için gelir! Bu haberler karşısında Jocasta çok sevinir.

"Tanrıların kehanetleri, şimdi neredesiniz?
Oğlunun lanetli eliyle baba düşmesin diye,
Oğul yeryüzünde gezgin oldu,
İşte, oğul değil, Doğa darbeyi indiriyor!"

Haberciye çağrılan Oedipus, sözde babasının ölüm haberini öğrenir! Bu korkunç ve trajik bir düşüncedir, ancak dindar Oedipus babasının artık olmadığına sevinir, çünkü kendisi de böylece baba katilliğinden
kurtulmuştur; ancak kehanetin diğer kısmı onu rahatsız eder.
Annesi!--o hala yaşıyor. Haberciye kehaneti ve dehşetini açıklar. Onu neşelendirmek için haberci şimdi ona Merope ve Polybus'un oğlu olmadığını söyler. Cithaeron'un
karmaşık ormanlık vadilerinde Laius'un bir çobanı ve kölesi tarafından bir bebek bulunmuştur
--bebeği başkasına vermiştir--o diğer, yani hikayeyi şimdi anlatan haberci. Polybus ve Merope'nin bakımına verilen bebek,
onlar için bir oğul olmuştur, çünkü çocuksuzdurlar. Jocasta
duyar--şaşkın ve dilsiz--ta ki Oedipus, henüz gelecek olan dehşetlerin farkında olmadan, çocuğu bulan çobanı
tanıyıp tanımadığını sormak için ona dönene kadar. Sonra çılgınca soluk soluğa kaldı--

"Kimden bahsediyor? Sessiz ol--dikkat etme--
Hafızandan sil!--kötü!
Oidipus. Olamaz--ipucu burada; ve ben
O labirentte onu izleyeceğim--doğumumu.
Jocasta. Tüm tanrılar adına seni uyarıyorum;
Kendi hayatın uğruna dikkatli ol;
Duyup delirmem için yeterli!"

Oedipus (sadece kraliçesinin gururunun, kocasının doğumunun aşağılık ve kölece olduğu
düşüncesinden isyan ettiğinden şüphelenerek) şöyle cevap verir,

"Hayır, hayır, neşelen!
Üç kat köle olarak üç inişten geçsem bile,
Utancım sana dokunmazdı.
Jocasta. Sana yalvarıyorum,
Bu sefer bana itaat et--bu sefer.
Oedipus, etmeyeceğim!
Gerçeğe doğru yolumu yoklayarak gidiyorum.
Jocasta. Ve yine de hangi aşk
Sesimle konuşuyor! Senin cehaletin senin mutluluğun.
Oedipus. İşkence eden bir mutluluk!
Jocasta. Zavallı adam!
Ah, sen asla ne olduğunu öğrenemedin!
Oidipus. Hiç kimse bu yavaş çobanın adımlarını hızlandırmayacak
Kraliyet isminin tartışmasız doğuştan hakkı
Bu gururlu kraliçe sahip olsun!
Jocasta. Vay! vay! sen sefil!
Vay! son sözüm!--sözcükler artık benim için değil!"

Bununla birlikte Jocasta sahneden fırlar. Yine de Oedipus onun uyarısını yanlış anlar; onun korkularını onun ruhunun krallığına bağlar.
Kendisi için, Fortune annesiydi ve onu kutsamıştı; doğumun
kazası da doğadan mirasını yok edemezdi. Koro
umutlarına yol verin! onların bilge, onların görkemli Oedipus'u bir Theban'da
doğabilirdi! Çoban içeri girer: Tiresias gibi o da
konuşmaktan nefret eder. Ateşli kral sırrını gasp eder. Oedipus, Laius ve Jocasta'nın oğludur--doğumunda Pythian'ın korkunç kehanetleri
kendi annesini onu dağlarda ifşa etmeye
yöneltmiştir--çobanın şefkati onu kurtarmıştır--onu annesinin damat, babasının katili olmaya
kurtarmıştır. Adım atmak için, izleyici ve kurban keşfin doruk noktasına götürülür, modern sahnenin en büyük şaheserleriyle
eşit olmayan bir acıma ve dehşet ilgisi üretir
[347] ve antik çağda
tamamen eşsiz olan o tür endişeli heyecana sahiptir. Keşif gerçek bir
felakettir - fiziksel çözüm ahlaki olana yalnızca bir ektir. Jocasta sahneyi terk ederken doğrudan
gelin odasına geçmişti ve orada, çift ve lanetli bir yavrunun
çıktığı yatağın yanında kendi elleriyle yok olmuştu. Bu arada, önceden belirlenmiş baba katili odaya dalarak, dünyadaki son nesne olarak karısının ve annesinin cesedini gördü! Oedipus bir kez daha
gün ışığından sonsuza dek men edilmiş bir şekilde yeniden belirir. Pişmanlığının öfkesinde, "kendi gözlerinin kürelerini vurmuştu" ve sfenksin bilge şaşkını, kibirli, küstah, şanlı Oidipus, terk edilmiş ve umutsuz bir dışlanmış. Ancak, son sahnenin tüm dehşeti arasında, güzel ve yumuşatıcı bir ışık
ortaya
çıkıyor. Kör, güçsüz, aforoz edilmiş, Oidipus'un cinayetle suçladığı Kreon, şimdi onun yargıcı ve efendisi oldu. Dayanılmaz dertleri altında ezilen büyük ruh, toza dönüşüyor; ve "insanlığın en bilgesi" sadece iki iyilik yalvarıyor: Ülkeden sürgün edilmek ve bir kez daha çocuklarını kucaklamak. Bu pasajın tercümesinde bile, mükemmel şefkat tamamen etkisinden mahrum kalamaz.

"Kaderim için, geçsin! Çocuklarım, Kreon!
Oğullarım--hayır, onlar hayatın acı istekleri
Efendim--onlar İNSANLAR mı?--kızlarım--canlarım--
Neden, hiç ev soframda oturmadım
Onların mübarek bakışları olmadan--ekmeğimiz
Birlikte bölüşürüz; onlara karşı nazik olursun
Benim hatırım için, Kreon--ve (ah, son dua!)
Onlara dokunayım--onları bu ellerle hissedeyim,
Ve elveda diyebilecek böyle bir keder dökeyim
Onların olması gereken kötülüklerin üzerine! Senin saf soyuna göre--
Çünkü incelik saftır--bunu yap, tatlı prens. Bence
Bu gözleri özlemem, onlara dokunabilseydim.
Seni harekete geçirecek ne söyleyebilirim?
Hıçkırıklar! Ve ben,
Ah, tatlılarımı duyuyor muyum? Sen mi gönderdin,
Merhametle, çocuklarımı kollarıma gönderdin?
Konuş--konuş--ben rüya görmüyorum!
Kreon. Onlar çocukların;
Seni eskiden sana verdikleri
sevgili zevkten mahrum bırakmam.
Oidipus. Sana bereket olsun
Bunun için yukarıda bir merhamet bulacaksın
Benimkinden daha nazik bir Tanrı. Siz--neredesiniz?
Çocuklarım--gelin!--daha da yakına," vb.

Bu sahnenin acıklılığı sonuna kadar devam ediyor; ve Oidipus'un çocukları ona sarılırken söylediği en son sözler, en azından koparılmamaları için yalvarıyor. Oyunun sanatının tamamlandığı bu son sahnedir; felaketin dehşeti, eğer son bir izlenim olsaydı, çok acı verici ve kasvetli bir his bırakacaktı,
bu güzel başvuruyla en hassas ve en kutsal duygu kaynaklarına yumuşatılır. Ve acı, sadece ondan önceki dehşetin anındaki karşıtlığından değil, aynı zamanda Oedipus'un karakterindeki daha yumuşak özelliklerin tümünün sona saklandığı ustaca beceriden dolayı iki kat daha etkili hale getirilir.
Güçlü zihnin ve cesur ruhun parçalanmasında, imparatorluk, onur, isim hepsi yok edildiğinde, kalp, etrafındaki enkazlardan sağ kurtulur ve sevgilere destek için
tutunur.

VII. "Oidipus at Coloneus"ta, kör kral bize, yıllar geçtikten sonra, yeryüzünde bir gezgin olarak, bilinçsizce öfkelilerin korusuna sığınan [348] - "korkunç tanrıçalar, Dünya ve Karanlığın kızları" olarak sunulur. Genç kızı, Antigone, şiirin en güzel yaratımlarından biri, yoldaşı ve rehberidir; daha sonra diğer kızı Ismene ona katılır; Ismene'nin zayıf ve bencil karakteri, Antigone'nin kahramanlığı ve bağlılığıyla güçlü bir tezat oluşturur. Onun sıkıntılarını önceden haber veren kadim kehanetler, onun serbest bırakılacağını da önceden haber vermiştir. Son sığınağı ve dinlenme yeri korkunç tanrılardan alınacak ve bir gök gürültüsü, deprem veya şimşek işareti onun ayrılık saatini duyuracaktır. Adımlarının yönlendirildiği yeri öğrenen Oedipus, 
mahkumunun yaklaştığını ciddi bir şekilde hisseder: böylece, şiirin tam başında,
gizemli bir mezarın eşiğinde durur.

Patricide'i erken bir yaşlılığa sürükleyen acılar
[349] ruhunu ezmemiştir; korkunç ızdırabının
ilk sonuçları olan yumuşaklık ve kendini aşağılama geçmiştir.
Yanlışlık duygusundan dolayı bir kez daha şiddetli ve tutkulu hale gelmiştir; pişmanlık hala onu ziyaret eder, ancak bu, 
mahkumiyetinin adaletsiz şiddetine karşı daha insani bir kızgınlık duygusuyla yer değiştirir [350].
Oğulları, "bir sözle" onu kovulma, yoksulluk ve katlandığı başıboşluklardan kurtarabilecekken, davasını terk etmişler, korkunç acılarına kayıtsız gözlerle bakmışlar ve onu Teb topraklarından kovmak için Kreon'la birleşmişlerdir. Onlar, klasik Lear'ın Goneril'i ve Regan'ıdır, tıpkı Antigone'nin yaslandığı Cordelia olması gibi - hiçbir zaman ondan
çıkaramadığı bir Cordelia. "Ne zaman," der Oedipus, ruhun sert
acısıyla,

"Ruhum içimde kaynadığında - 'ölmek'
tüm duamdı - ve ölüm tatlıydı, evet,
Beni bir köpek gibi taşlasalardı, onları kutsardım;
O zaman hiç kimse bana karşı koymadı - ama zaman
yavaş tesellisini getirdiğinde - yaralarım yaralandığında -
Tüm kederlerim yumuşadı ve pişmanlık kendi kendini tövbe etmemi günahlarımdan daha güçlü yargıladığında,
Thebes beni göğsünden itti ve onlar, oğullarım,
Kanım, yavrum, babalarından küçüldüler:
Onların bir sözü beni kurtarmıştı - küçük bir söz -
Bunu söylemediler - ve işte! gezgin dilenci!"

Bu arada, Oedipus'un sürgünü sırasında kardeşler arasında anlaşmazlık çıktı: Burada küçük olarak gösterilen Eteokles, Polineikes'i
kovdu ve tahtı ele geçirdi; Polineikes Argos'a sığındı ve
burada gaspçıya karşı savaşa hazırlandı: bir kahin, Oedipus'un katıldığı tarafın
başarılı olacağını ilan etti ve kemiklerinin bulunduğu topraklarda gizemli bir
kutsama ilan edildi. Böylece,
bu vahşi kader aracının
elde edilmesi -yaşlandıkça korkunç ve dehşet verici bir sonuca ulaşmış olması- oyunun argümanı haline gelir, çünkü onun ölümü bir felaket olmalıdır. Bütünün tutkusunu oluşturan şey, Oedipus'un derin ve vahşi intikamıdır.
Yüce bir anlayışa göre, önümüzde fiziksel Oedipus'u en düşük yoksulluk ve sefalet halinde görüyoruz - paçavralar, körlük, dilencilik,
mutlak ve aşağılık bir acizlik içinde. Fakat ahlaki açıdan, Oedipus hala kraliyet olan bir gücün tüm ihtişamına sahiptir. Kahin, bu kadar düşmüş ve bu kadar sefil olan birine, bir tanrının gücünü vermiştir - benimsediği davada zafer, mezarı olan topraklarda refah bahşetme gücü. Yaşın tüm intikamıyla, nefretin tüm büyük kötülüğüyle, bu gölgeye ve asa kalıntısına tutunur.
Krahin farkında olan Kreon, onu Thebes'e geri çağırmaya gelir. Hain akraba, kurbanının önünde kendini alçaltır - ona meydan okuyan ve onu reddeden dilencinin yalvaranıdır. Kreon, Antigone ve Ismene'ye saldırarak intikamını alır. Hiçbir şey, bu son çağının desteklerinin ıssız yaşlı adamdan koparıldığı sahneden daha dramatik bir şekilde etkili olamaz. Bunlar nihayetinde Theseus tarafından kendisine iade edilir, onun sevimli ve yüce karakteri, Atinalı bir şairin Atinalı Alfred'e doğal olarak cömertçe göstereceği kısmi renk parıltısıyla
tamamen boyanmıştır. Daha sonra Polinikes ile tanışırız. O da Kreon gibi, Oidipus'u, kehanetin zafer vaat ettiği bir müttefik aracılığıyla tahtını geri alma gibi bencil bir amaçla aramıştır. Ancak Polinikes'te gerçek bir pişmanlığın görünümü ve tavrında karışık bir nezaket ve görkem vardır ki bu, hatalarına rağmen kaderiyle ilgilenmemizi sağlar ve muhtemelen Sofokles tarafından uzun zaman önce yazılmış ve sergilenmiş olan "Antigone"nin konusuna yeni bir ilgi kazandırmak için tasarlanmıştır. Oidipus, Theseus'un iyilikseverliği ve Antigone'nin tatlı şefaati sayesinde oğlunu kabul etmeye ikna olur. Korodan yaşlılığın hastalıkları üzerine bir ilahiden sonra [351], Polyneikes içeri girer. Yaşlı adamın bitkin ve sefil görünümüne vurulur ve kendi terk edişini acı bir şekilde kınar.

"Ama," der, neredeyse bir Hıristiyan duygusuyla--

"Her eylemin üzerinde, Olimpos tahtında,
Merhamet büyük Jüpiter'le birlikte başkanlık yaptığından,
O, ey baba, o da senin ruhunun içinde dursun--ve beni yargılasın! Geçmiş günahlar
Yine de şifa bulsunlar--ah, keşke hatırlasalardı!
Neden sessizsin? Konuş benimle, baba?
Geri dönme--bana cevap vermeyecek misin?" vb.

Oidipus, sevgilisi Antigone'nin dualarına rağmen sessizliğini korur ve Polyneikes, Eteokles'ten gördüğü haksızlıkları anlatmaya başlar ve genç bir savaşçının şevkiyle ısınarak,
kendisi için topladığı dizilimi resmeder - Oidipus'u sarayına geri getireceğine söz verir - ve kahine atıfta bulunarak,
babasının affına sığınır.

Sonra, sonunda, Oidipus'un sesini bastırır ve sitemden dolayı
küfürler savurur.

"Ve şimdi ağlıyorsun; bu dertlere ağlamadın
Ta ki kendi dertlerine ağlayana kadar. Ama ben--ben ağlamıyorum.
Bunlar gözyaşları için değil, Dayanıklılık içindir.
Oğlum babası gibidir--bir baba katili!
Emek, sürgün, dilencilik--günlük ekmek dağıtılır
Yabancı ellerden--bunlar senin armağanların, oğlum!
Dadılarım, koruyucularım--yoksulluğu paylaşanlar,
Ya da ekmeği kazananlar, kızlardır; onlara
Kadın deme, çünkü onlar benim için erkektir. Git!
Sen benim değilsin--ben böyle bir sonucu reddediyorum.
İşte, intikamcı Tanrı'nın gözleri
Üzerinde! ama onların uğursuz ışığı seni daha da yok etmek için
Geciktiriyor. Yürü--yürü--Teb'e!
Hayır--senin için değil, şehir ve taht;
Yeryüzü önce senin kanınla kızaracak--
Senin kanın ve onun, senin düşman--kardeşin! Lanetler!
İlk kez değil, haksızlıklarıma çağrıldım--
Lanetler! Sizi geri çağırıyorum ve şimdi sizi
Bu yaşlı adamla müttefik yapıyorum!

* * * * * *

Evet, lanetler tahtını ve tahtını ele geçirecek,
Eğer antik Adalet yeryüzünün yasaları üzerinde
Gök gürültüsü tanrısıyla hüküm sürerse. Yıkıma doğru yürü!
Reddedilmiş ve reddedilmiş - en aşağılıkların en aşağısı -
Ve seninle birlikte bu yükü taşı: başının üzerine
Bir peygamberin felaketini döküyorum; ne taht ne de ev
Düzleştirilmiş mızrağın keskinliğini bekliyor:
Sığındığın toprakların bile hoş karşılanmıyor;
Gözlerin son kez boş Argos'a baktı.
Bir kardeşin elinden ölüm - karanlık kardeş katili,
Bir kardeşini öldürmek - senin olacak.
Evet, seni lanetlerken, karanlık derinliklerde
İlkel cehennemin adını veriyorum! Hazırla
Bu adamları evleri, korkunç Tartarus! Tanrıçalar,
Tapınakları etrafımda - ey intikamcı Öfkeler! Ve sen, ey Savaş Efendisi, kardeşlerin ruhlarında
Nefret uyandıran, beni dinle--beni dinle!--
Ve şimdi, geçti!--yeter!--git ve söyle
Teb halkı ve senin sadık müttefiklerine,
Ne bereketler, Öfkelilerle sığındığı yerden,
Kör ihtiyar Oidipus oğullarına bahşediyor!" [352]

Sofokles'te her zamanki gibi, bu lanetlerin korkunç gücü
hemen ardından Antigone ile kardeşi arasında yumuşak ve acıklı bir sahne gelir.
İlk başta babanın lanetiyle ezilse de,
Polynices'in ruhu o kadar doğal cesaretini yeniden kazanır ki, kız kardeşinin Teb seferinden vazgeçmesi ve ordularını Argos'a geri döndürmesi için yaptığı duayı dinlemez. "Ne," der,

"Beni titremiş sayabilecek bir orduyu geri mi götüreceksin!"

Yine de, ölüm mahkumdur; ve "Antigone"nin olay örgüsünün bir kısmı, kız kardeşine eğer ölürse, onu hak ettiği şekilde mezara koymaları için ettiği duayla bize açılır. Antigone'nin karakterinin zarif güzelliği
Polynices'i bile etkiler ve ayrılırken şöyle der:

"Kaderimizin dengesi tanrılardadır;
Ama en azından sen--ah asla senin başına gelmesin
Kötülük düşsün! Sen üzüntü için fazla iyisin!"

Koro, aniden gök gürültüsü duyulduğunda ezgilerine devam eder ve
Oidipus, onu gölgelere götüren işareti selamlar. Bu alametten daha korkunç bir şey
düşünülemez. Sanki Oidipus,
çocuklarını lanetlemek ve ölmek dışında bir şey için
kurtulmuş gibi görünüyor. Theseus'u çağırır,
ona kaderinin yaklaştığını ve bir rehber olmadan
kendisinin dinleneceği yeri göstereceğini söyler. O yer asla söylenemez--o gizli ve ciddi mezar, ülkenin cazibesi ve düşmanlarına karşı bir savunma olacaktır. Oidipus sonra döner ve
içgüdü, o el yordamıyla ilerlerken ona rehberlik eder. Kızları ve
Theseus, şaşkın ve hayret içinde kör adamı takip eder. "Buraya," der,

"Buraya--bu yoldan gel--çünkü bu yol
Ölülerin görünmeyen rehberi [353]--ve o
Gölgeleyen kraliçelerini çağırın! [354] Ah ışık, tatlı ışık,
Bana ışıksız - bir zamanlar benimdi ve şimdi bile
Seni elle tutulur şekilde hissediyorum, bu yıpranmış bedenin etrafında,
Son kucaklamada tutunarak - kefenlemeye gidiyorum
Ebedi Hades'teki azalan hayatı!"

Böylece sahne koroya bırakılır ve Oedipus'un gizemli kaderi Nuntius tarafından, Longinus'un çok fazla övmediği dizelerle
anlatılır. Oedipus, efsanevi bilgide Perithous ve Theseus'un inançlarını
yemin ettikleri yer olarak bilinen, cehennem alemlerine girişlerden birini oluşturan tunç basamaklarla
bir mağaraya giden yolu göstermişti;

"Hangi yer ve Thorician taşı arasında-
Oyuk diken ve mezar yığını
Onu oturttu."

Ve dereden içkiler sunup, yıkanıp,
cenaze cübbesini giydiğinde, Jove yerin altında gürledi,
ve yaşlı adamın kızları dehşet içinde, dizlerinin üzerine çöktüler
hıçkırıklar ve inlemelerle.

"Sonra ağlarken, ellerini onların üzerine koydu,
Ve 'Ah çocuklarım,' dedi, 'bu günden itibaren
Artık bir babanız yok--benim her şeyim
Solup gidiyor--yaşlılığımın yükü ve zahmeti
bir daha asla üzerinize düşmeyecek. Üzücü bir çile seni benim için eve getirdi, ve yine de
Gittiğimde bir düşüncenin bana merhem sürmesine izin ver--
Terk edilmiş dünyada hiç kimsenin
Seni benim kadar sevmediği düşüncesi; ve öldüğümde
Sana daha mutlu bir hayat bırakıyorum!'

Bu şekilde dokunaklı bir şekilde,
Sıkıca sarılmış kollarla ve tutkulu hıçkırıklarla, üçü
Yüksek sesle ağladı, ta ki keder büyüyüp
Ölümcül bir sessizliğe dönüşene kadar-- ne ağlama ne de feryat
Yalnızlığın kasvetli sessizliği başlar.
Sonra aniden bedensiz bir ses duyulur
Ve korku herkesin üzerine soğukça iner. Dehşetle titrerler,
Ve dehşet, bir rüzgar gibi, saçlarını karıştırır.
Tekrar, ses--tekrar-- 'Ho! Oidipus, Neden bu kadar uzun süre oyalanıyoruz? Gel--buraya--gel.'"

Oidipus daha sonra çocuklarını ciddiyetle Theseus'a teslim eder, onları
gönderir ve Theseus yaşlı adamla yalnız kalır.

"Böylece inleyerek ayrılırız--ve bir kez daha
Gözlerimizi çevirmek için, bakın, yer
Adamı tanımıyordu! Kral oradaydı,
Ellerini yana doğru eğik kaşlarının üstünde tutuyordu
Sanki ürkek bakışları
Dışarıdan kapatmak istercesine
Bir korkunç şeyin
korkunç görünümü
Doğanın bakmaya cesaret edemediği. Böylece durduk
Kral dehşetten uyanana kadar,
Ve ana Dünya'ya ve yüce Olimpos'a,
Tanrıların tahtına,
Huşu dolu bir dua üfledi
Ama, yaşlı adamın nasıl öldüğünü, kral hariç,
Ölümlüler asla kehanet edemez; çünkü cıvata, ne levin,
Ne de okyanustan gelen şiddetli fırtına,
Duyulmadı veya görülmedi; ama ya o, ilahi kanatlarla
havaya uçurulmuştu ya da gölgeler,
Karanlıkları asla güneşe bakmamış,
Acımasız merhametle esnemiş ve uçurum,
Gezginleri yaşayan dünyadan yutmuştu."

Harika gücü, dehşet verici gizemi, belirsiz,
dinsel dehşetiyle böylesine yücedir ki, "Oidipus Koloneus'ta" felaketi.
Aşağıdaki dizeler kızların ağıtlarına ayrılmıştır ve tamamen gereksiz görünür, ta ki
Sofokles'in, Oidipus'un kızlarının, doğasının hassas cesaretiyle, belki de kardeşlerinin öngörülen
katliamını önleyebileceğini
uman Antigone'nin isteği üzerine Teb'e gönderileceğini bildirerek, "Oidipus"un "Antigone" ile bağlantısını belirtmek istediğini düşünebildiğimiz sürece.

VII. Şimdi trajediye gelelim "Antigone," Oedipus'un kehanetinin gerçekleştiğini görüyoruz - kardeşler birbirlerinin elinden düştüler - Argos ordusu yenildi - Kreon tiranlığı ele geçirdi ve ölüm cezasıyla, cesedi korunan ve onurlandırılmayan
Polynices'in gömülmesini yasakladı. Kardeşinin son görüşmelerinde kendisine yaptığı isteğin farkında olan Antigone, fermanı göze almaya ve bir Yunanlının gözünde
vazgeçilmez derecede kutsal olan o ayinleri yerine getirmeye karar verdi. Kararını, karakteri hala zayıf ve sıradan olan ve Antigone'nin kahramanlığına sürekli bir engel olan kız kardeşi Ismene'ye iletti. Kararları doğrultusunda hareket etti, uyanık muhafızları şaşırttı ve cesedi gömdü. Creon, fermanının gizlice çiğnendiğini öğrenince, kalıntıların
gömülmeden çıkarılmasını emreder ve ikinci bir girişimde Antigone
bulunur, huzuruna getirilir ve ölüme mahkûm edilir. Creon'un oğlu Haemon, Antigone ile nişanlanmıştır. Cezası haberi üzerine Creon'u arar ve ikisi arasında Sofokles'e özgü ne güce ne de onura sahip
olmayan şiddetli bir sahneden sonra belirsiz tehditlerle
ayrılır. Korodan kısa ama en zarif aşka bir çağrı gelir ve bunda, gözlemlenebileceği gibi, koro eylemde temsil edilmeyen çok şey ifade eder - modern sanatçının Antigone ile Haemon arasındaki dokunaklı bir sahnede temsil etmeye çalışacağı tutkunun tüm karşı konulamaz etkilerini izleyiciye aşılamaya hizmet ederler. Kahramanımız artık sahnenin karşısından geçerek korkunç kıyametine doğru gidiyor, bu da "bir kayanın mağarasında" canlı bir şekilde gömülmek. " Koroya şöyle sesleniyor--

"Ey, atalarımın yaşadığı topraklarda,
İşte son yolculuğuma doğru yolculuk ediyorum!
Bu gözler için zamanın bir yarını yok. Kara Orcus,
Sarayı herkese yetecek kadar yer olan, yalnız adımlarımı yönlendiriyor,
Yaşadığım sürece bile, gölgelere. Benim için değil
Evlilik duası veya evlilik ilahisi:
Acheron, gelinini kabul et!
(Koro.) Onurlandırılan ve yas tutulan
Yavaş bir hastalık veya şiddetli bir el tarafından vurulmayan,
Adımların mezara doğru kayıyor! Kendini yargılayan, Özgürlük gibi, [355]
Sen, ölümlülerin üstünde yetenekli, ineceksin
Tüm canlılar gölgelere.
Antigone. Sanırım duymuştum--
Efsaneler böyledir - Frigyalı Niobe'nin
(Zavallı yabancı) Sipylus'un tepelerinde
Yaslı bir şekilde öldüğünü. Sert kaya, sarmaşıkların
sarmaşıkları gibi, onun kalbine yapıştı ve süründü--
O, bir daha asla, sağanak yağmurlara dönüşmeden,
Soluk kar çölü; ve kederli gözlerinden,
Uçurumların aşağısındaki tükenmeyen pınarlardan olduğu gibi,
Ebedi çiyler düştü. Onun gibi, tanrı
Beni uyutuyor ve taşa çeviriyor!"

Sonra güzel ağıtında şunu ekliyor, "Tek bir tesellisi var
--anne babasının ve kardeşinin sevdiği mezara gidecek."

Antigone'nin acısı karakteriyle mükemmel bir uyum içindedir--hiçbir pişmanlığı, hiçbir zayıflığı ele vermez--sadece doğal bir üzüntüdür,
gençliğin ve kadınlığın, eski Yunan dininde çok az umut barındıran o mezara doğru inmesi. Sahnemizdeki bir Antigone'de sevgilisine daha fazla atıfta bulunulmasını talep edebilirdik; ancak Yunanlı kahraman
onun adını vermez ve bireysel damadın kaybından çok, kadının evlilik payının kaybına değinir. Ancak bu nedenle, M. Schlegel ve diğerleriyle birlikte, Yunan kadınlarının aşk duygusunu bilmediği sonucuna varmamız gerekmez. Açıklanamayan bir
inanç kazanmış böyle bir düşüncenin, bundan sonra Yunanlıların tüm şiirleriyle, dramalarıyla, yaşam tarzlarıyla ve her yerde aynı olan insan doğasının unsurlarıyla çelişir. Ancak Sofokles, Antigone karakterinde, tutkuyu değil görevi kişileştirir. Yaratılışın saf ve heykelsi etkisini zayıflatabilecek her şey, onun önde gelen bireyselliğine kurban edilir. Babasına olduğu gibi, kardeşine de öyledir. Ailesinin üzüntüleri ve felaketleri, onları kalbine o kadar sevdirmiştir ki, başka pek bir şeye yer kalmamıştır. Kendisi hakkında mükemmel bir şekilde söylediği gibi, "sevmek için, nefret etmek için değil" [356], sadece en kutsal sevgileri hüzünlü ve dindar görevlere adamak için yaşar ve en son yerine getirdiği şey, yeryüzüyle işi bitmiştir.

Antigone götürüldüğünde, bize, genellikle Antigone'den önce Oedipus Tyrannus'u okuyan,
adının ta kendisi olan görkemli bir şahsiyet sunulur,
bu kişi alamet ve felaketin habercisidir. Oedipus Tyrannus'ta olduğu gibi, kahin Tiresias, ortaya çıkan tüm dehşetleri haber verir gibi görünür - şimdi, o kaderli evin taç giyme ıssızlığında,
bu tür karanlık trajedilerin ciddi ve gizemli kurtulanı,
tekrar sahneye getirilir. Kehanetler kötüydü - kuşlar
havada birbirleriyle savaşıyordu - kurban edilen kurbandan alev yükselmiyordu - ve sunaklar ve ocaklar kuşlarla ve köpeklerle doluydu, Polineikes'in cesedinde ziyafet çekmek için toplanıyorlardı.
Kahin, Kreon'a ölülere karşı savaşmamasını ve
prensin bedenine cenaze töreni ritüelleri uygulamasını emreder. Kreon'un inatçı reddi üzerine, Tiresias kehanetvari lanetler yağdırır ve ayrılır.
Öfkesinin şiddeti zayıf bir karakterle birleşen ve
Oidipus'un kudretli ruhuyla güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan Kreon pişman olur ve
koro tarafından Antigone'yi yaşayan hapishanesinden serbest bırakmaya ve ayrıca
Polynices'e mezarlık verilmesini reddeden fermanı iptal etmeye ikna edilir. O, bu amaçla sahneden ayrılır ve koro, en güzel kasidelerinden biri olan Baküs'e Dua'ya
başlar, böylece İngilizce okuyucuya
yetersiz bir şekilde sunulur. "Ah sen, yeryüzünün birçok ünvanla selamladığı,
Gök gürültüsü tanrısının oğlu ve vahşi zevk
Vahşi Teb kızının!
İster uzak İtalya kıyılarında itaat edildi,
Ya da Eleusis'in senin ciddi ayinlerine katıldığı yerde
Büyük anneninkiyle [357], gizemli vadilerde--
En iyi bilinen Baküs Teb'inde Baküs,
Thyad'ları kızları olarak iddia eden senin Teb'in;
Ejderha ekili savaşçılarla tarlalarda hızla,
Ve Ismenus'un hızlı sularını yuvarladığı yerde.
Seni gördü, duman,
Boynuzlu yükseklikte--[358]
Seni gördü ve
Işığa sıçrayarak kırdı;
Korykia perilerinin dolaştığı görkemli dağda,
Ve eski Kastalya çeşmesi melodik bir şekilde akıyor
Çılgınca sevinçli yankılarla sesli,
Nysian sarmaşıklarla kaplı dik,
Ve kıyılarda üzüm bağları yeşil çiçek açmış,
İlan ediyor, kıyıya dik,
O Baküs sonsuza dek
Yarışın koruyucusudur,
Meskenini tuttuğu yer
Onunla [359], nefesi altında
Gök gürültüsünün parlayan ölümünün,
Tükettiği ihtişamının parıltısında.

Ah şimdi yamaç boyunca şifalı adımlarla
Sevilen Parnassus'un, ya da kayan hareketle,
Uzaklarda yankılanan derin Euboean okyanusunun üzerinden--
Gel! Çünkü yok oluyoruz-- gel!-- Rabbimiz ve umudumuz!
Görkemli koro lideri
Nefesi ışık olan büyük yıldızların,
İlahilerle ilham veren
Sesler, ah en genç tanrı, gecede duyulan; Gel, Maenad kalabalığınla gel,
Naxian adasının bakireleriyle gel,
Bütün bu süre boyunca
Çıldırtıcı, mistik dansla, ciddi gece yarısı boyunca!"

Koronun sonunda Nuntius felaketi duyurmak için içeri girer ve Kreon'un karısı Eurydice, sarayındaki söylentilerden rahatsız olarak
anlatının dinleyicisi yapılır. Kreon ve maiyeti, Polinikes'i gömdükten sonra, Antigone'nin
hapsedildiği mağaraya doğru ilerler. "O kutsanmamış
odanın" içinde yüksek sesli ağıtlar duyarlar - bu Haemon'un sesidir. Kreon geri çekilir - hizmetçiler
içeri girer - mağaranın içinde Antigone'yi görürler, o ölüm benzeri yalnızlığın dehşeti içinde,
cübbesinin ucuyla kendini boğmuştur; ve orada sevgilisi, kolları beline sarılmış. Kreon sonunda ilerler, oğlunu fark eder ve onu dışarı çıkmaya
zorlar.

"Sonra, vahşi gözlerle babasına bakarak,
Oğul suskun kaldı ve yüzüne tükürdü,
Ve doğal olmayan kılıcı kavradı--baba kaçtı,
Ve öfkeyle, ebeveynini ıskalayan kolla,
Zavallı adam eve doğru göğsüne sürdü
İğrenç çelik; yine de, bulanık duyu
Hızla tükenen ruhun içinde mücadele ederken--
Güçsüzleştikçe, daha da güçsüzleştikçe, sertleşen kolları
O bakire forma tutundu--ve son nefesinin her soluğu
Kanlı çiylerle lekelendi
Yastığı olan soğuk beyaz yanağı. Böylece
Ölüm ölümü kucaklayarak yatar!" [360]

Bu betimlemenin ortasında, ince bir sanat darbesiyle, Haemon'un annesi Euridice, aniden ve sessizce sahneyi terk eder [361].
Onun hakkında bir daha duyduğumuzda, son nefesinde kocasını çocuğunun katili olarak lanetleyerek kendini yok etmiştir. Oyunun sonu
Kreon'u sağ kalan olarak bırakır. Kendisi yok olmaz, çünkü
kendisi asla sempatimizi uyandırmamıştır [362]. Oğlu ve karısı tarafından cezalandırılır - onlar ölmüştür, ona olan ilgimiz sona erer ve
onun ölümünü onların ve Antigone'nin ölümüne eklemek acıklı bir durum olur.

VIII. "Electra" trajedisinde, kahramanın karakteri
Antigone'nin yaratılışına karşı en cesur karşıtlıkta öne çıkar;
ikisi de olağanüstü bir ihtişam ve doğa gücüyle donatılmıştır--insan kızlarından daha yücedirler, güzellikleri tanrıların kralların uzak ataları olmadığı bir çağa aittir--Pallas'ın veya hatta Afrodit'in erken dönem heykeltıraşlarında olduğu gibi,
ilahi olanın gerçekleşmesi için sert ve haşin bir şeyin gerekli olduğu düşünülmüştür; ve güzel olan yüce olanın devasa oranlarını
kaybetmemiştir. Ancak Antigone'nin gücü ve kahramanlığı
sevgiden türemiştir--sevgi, ölçülü, dingin, görkemli--ama yine de sevgi. Elektra ise, tam tersine, nefretinin gücüyle cinsiyetinin üstünde desteklenir ve yüceltilir. Babası, "insanların kralı", sarayında iğrenç bir şekilde öldürüldü
--kendisi de katilleriyle birlikte olmaya zorlandı--onların elinden hem hayır hem de hakaret aldı--babasının tahtındaki zina eden katil ve babasının evlilik yatağının efendisi [363]--kardeşi bir gezgin ve dışlanmış. İşte aklından hiç durmayan düşünceler!--kalbi ve ruhu yıllardır hem güçsüz hem de yoğun bir kızgınlığın acısıyla beslendi ve doğanın kendisi bile
safraya dönüştü. Klytemnestra'da bir anne değil, bir babanın katili görüyor. Modern Hamlet'in şüphesi ve pişmanlığı onun daha erkeksi ruhuna yabancı. Sadece
kardeşinin geri dönmesi ve intikam umuduyla yaşamaya devam ediyor. Oyun, Orestes, Pylades ve yaşlı bir hizmetçinin -gün ağarırken- Pelopidae'nin meskenine "kan kokan" bir şekilde gelmesiyle başlar - Agamemnon'un oturduğu yer. Çocukken kız kardeşi tarafından Klytemnestra ve Aegisthus'un planlarından kurtarılan Orestes, artık yetişkinliğe dönmüştür. Kraliyet zina yapanlardaki tüm şüpheleri yatıştırmak için, Klytemnestra'ya Orestes'in Pythian Oyunları'nda bir kaza sonucu öldüğüne dair yanlış bir açıklama yapılması kararlaştırılmıştır; ve Orestes ve Pylades'in kendileri daha sonra Phocian karakterinde, varsayılan ölülerin küllerini taşıyarak tanıtılacaktır. Bu arada iki arkadaş, 
Agamemnon'un mezarına sunularda bulunmak için giderler, vb. Elektra daha sonra belirir, kaderine öfkeli
yakınmalarını sunar ve kardeşinin
çabuk geri döneceği umuduyla kendini teselli eder.

Ayrıca, Agamemnon'un mezarına
mezarlık
sunuları götüren kız kardeşi Chrysothemis de ona katılır; ve bu röportajda,
olağanüstü beceri ve insan doğasına dair derin bilgisiyle Sofokles,
zayıf ve bencil Chrysothemis ile onu karşılaştırarak, şiddetli Elektra'ya olan hayranlığımızı ve sempatimizi
heyecanlandırmayı başarır. Annesine karşı duyduğu
acı, babasına karşı ciddi bir görev kisvesi altına sokulur. Kadınsı olmayan nitelikleri cesarete ve yüce gönüllülüğe yükselir - Klytemnestra ve Aegisthus'tan gördüğü kabalık ve zulümle övünür - bunlar ölülere olan saygısının kanıtlarıdır. Kadın olmasına rağmen, yine de bir kralın kızıdır - bir gaspçıya boyun eğemez - "sefalete korkaklık eklemez." Chrysothemis, Electra'ya Aegisthus'un dönüşünde onu "duyulmadan acılarını haykırabileceği" bir mahzene göndermeye karar verildiğini bildirir. Electra, düşünülen cümleyi dehşete düşmeden öğrenir - istenmeyen acısını yumuşatmayacaktır - "sevdiklerine ihanet etmeyecektir." Ancak bir rüya Klytemnestra'yı dehşete düşürmüştür - Agamemnon ona hayattayken görünmüştür. Vizyonda ona asasını toprağa sabitlemiş gibi göründü, oradan tüm ülkeyi gölgeleyen bir ağaç olarak filizlendi. Huzursuz ve vicdan azabı çeken kadın, şimdi ölülerin yelelerini yatıştırmak için Chrysothemis'i içkilerle gönderir. Electra, Chrysothemis'e onları rüzgara veya toza
dağıtmak için böyle kefaret ödememesini, öldürülen kralın dinlenme yerine yaklaşmamalarını tembihler. Chrysothemis emre itaat edeceğine söz verir ve ayrılır. Clytemnestra ve Electra arasında şiddetli ve güçlü bir sahne başlar, görevli (anlaşıldığı üzere) Orestes'in ölümünü duyurmak için içeri girdiğinde. Bu anlatımda, Pythian yarışlarının törenini haklı olarak kutlanan dizelerle tasvir eder ve bu, çok ünlü bir serginin canlı ve sadık bir resmi olarak, okuyucunun zayıf ve soğuk bir çeviride bile görmekten memnun olabileceği bir şeydir. Orestes ilk günde beş zafer elde etmişti - ikinci gün araba yarışında dokuz yarışmacıyla başlıyor - bir Aka, bir Spartalı, iki Libyalı - kendisi Thessalian atlarıyla - bir Aetolia'dan bir altıncı, bir Magnesialı, bir Enialı, bir Atinalı ve bir Boeotialı - sayıyı tamamlıyor.

"Atanan yargıçların
Kura çektikleri ve rakip arabaları sıraladıkları yerde durdular;
Pirinç trompet çaldılar! Uzaklara doğru koştular,
Sıcak atları neşelendirdiler ve gevşemiş dizginleri salladılar
Geniş alan bir vücutla
Şıngırdayan arabaların muazzam çınlamasıyla dolmuş gibi:
Toz bulutları yüksekte dönüyor; birbirine karışmış
Her biri birbirine bastırıyor - ve kırbaç çınlıyor - ve yüksek sesle
Vahşi atları horluyor ve ateşli nefeslerinden,
Yeleleri boyunca ve dönen tekerleklerden aşağı,
Pullanan köpüğü dağıtıyor. Orestes hala,
Ah, tehlikeli sütunun etrafından dolanırken
Yarışta sonuncusu, hızla ilerleyen aksta tekerlekler dönüyordu,
Sol dizgin dizginlendi - daha becerikli elindeki dizgin
Serbest bırakıldı. Böylece arabalar dikildi!
Aenian'ın vahşi ve baş aşağı atları
Birdenbire koptu biraz--ve, şimdi yedinci kez
Rota çevrildi, Libya arabasıyla
Vahşi cephelerini çarptı: sonra düzen harabeye döndü:
Araba arabaya çarptı--geniş Crissaean ovası
Deniz gibi, enkazlarla doluydu: Atinalı gördü,
Hızını yavaşlattı ve, kıyının etrafında dönerek,
Yara almadan ve becerikli, en ortadaki alanda,
O savrulan fırtınanın vahşi kargaşasını bıraktı.
Geride, Orestes, şimdiye kadar sonuncusu,
Yarış atlarını yakın için henüz geride tutmuştu;
Şimdi tek bir rakip kalmıştı--devam etti, uçtu,
Ve itici kırbacın keskin sesi
Uçan atların keskin kulaklarında çınladı.
Yaklaşıyor--ulaşıyor--yan yanalar
Şimdi biri--diğeri--bir boy farkla galip. Tüm parkurlar geçti--tekerlekler dik
Hepsi güvende--hızla koşan atlar etrafta dolaşırken
Ölümcül sütun fırladı, zavallı çocuk
Sol dizginleri gevşetti; sütunun kenarında
Zayıf aks çarptı--arabadan baş aşağı,
Yakalandı ve dizginlerin içine sıkıştı;
Ve efendisiz, çılgın atlar öfkeyle ilerledi!

O kudretli kalabalıktan gürültülü bir şekilde
Bir çığlık--bir haykırış! Ama dün böyle işler
Bugün böyle bir kıyamet! Şimdi yeryüzünde dönüyordu,
Şimdi uzuvları havaya fırladı, onu sürüklediler--o
Vahşi atlar--ta ki tekerleklerden kanlar içinde kalana kadar
Serbest bırakıldı--ve hiçbir adam, en yakın arkadaşları bile,
O parçalanmış cesette Orestes'in izini süremezdi. Cesedi cenaze ateşine koydular,
Ve biz konuşurken, Phocian yabancılar,
Küçük, küstah, hüzünlü bir vazoda,
O bir avuç soğuk külü taşıyorlar, ki tüm
Güzelliğin ihtişamı küçüldü.
Babasının topraklarında
O mirası bulmak için--bir mezar!"

Orijinalinde bu kadar güzel olan bu pasajın,
büyük bir itiraza maruz kalması çok üzücüdür--oyunla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü seyirci Orestes'in ölmediğini bilir; ve
ırkın tasviri canlılığını korusa da,
felaketin raporu gerçekliğin dehşetini kaybeder ve sadece
çok renkli ve ayrıntılı bir yalan gibi görünür.

Okur, Electra'nın ağıtlarını ve Klytemnestra'nın birinin bir kardeşini ve bir arkadaşını, diğerinin ise bir oğlunu ve intikamcı bir düşmanı kaybettiği bir anlatı karşısındaki korkutucu sevincini kavrayacaktır. Chrysothemis sevinçle geri döner ve Agamemnon'un mezarının yanında bir tutam saç bulduğunu duyurur; içkiler höyüğün
tepesini hala nemlendirir ve her renkten çiçekler
mezarın üzerine
dağılmıştır. "Bunlar," diye düşünür, "Orestes'in geri döndüğünün işaretleridir." Elektra, ona ölümcül haberi bildirerek, kadın oldukları için, kardeşlerinin artık
uygulayamayacağı korkunç intikamı denemelerini önerir. Chrysothemis geri çekilip reddettiğinde, Elektra
hâlâ o korkunç planı besler. Şair, bir kereden fazla ve şimdi yine yargıyla, bizi Elektra'nın olgun yıllarına karşı duyarlı hale getirmiştir
[364]; o tutkulu, kararsız ve deneyimsiz bir kız değil, evin en büyük çocuğudur; erkek varisinin çocukluğunun koruyucusudur; Evlenmemiş ve sevgisiz, yumuşak bir ana kaygısı, şefkatli bir kız sevgisi, onun sert, ateşli ve yoğun ruhunun sinirlerini gevşetmemiştir. Yıllar geçtikçe nefretini keskinleştirmiş, onu şimdiki zamanla tiksindirmiş, onu geçmişin kanlı bir
anısına kökleştirmiş, kadınlığın nazik düşüncelerini ekşitmiş ve dondurmuş, cinsiyetsizleştirmiştir. "Ve onu tepeden tırnağa kadar doldur, en korkunç
vahşetle
doldur - kanını koyulaştır, pişmanlığa giden yolu ve geçidi kapat," [365]

ve onu tek bir taç giyme eylemi için hazırlamıştır, ki bu tek başına insanların kralının kızının yaşamaya devam ettiği bir şeydir.

Sonunda sözde Phocian'lar içeri girer, Orestes'in sözde küllerini taşırlar; trenin şefi kendini Electra'ya yöneltir ve bu tüm trajedideki en dramatik ve dokunaklı sahnedir. Kardeşinin tozunu içeren urna, inandığı gibi, Elektra'nın eline verildiğinde, zaman ve mekanı rahatlıkla aşabilir ve sahneye kendi oğlunun kalıntılarını getiren ve taklit üzüntüler saçmayan büyük aktörü görebiliriz [366] - geniş izleyici kitlesinin etrafında dönen duyguları gayet iyi resmedebiliriz - acıma duygusunun kendisi, yalnızca izleyicilerin kabul edildiği bilinçle karışmış, ağıtların yakında neşeyle yer değiştireceği ve yaşayan Orestes'in kız kardeşinin önünde olduğu. Sofokles'in mevcut acı ile beklenen zevk arasındaki bu mücadeleye izin vermesi ve seyircilerin Orestes'in keşfedileceği anı nefes nefese bekleme tutkusunu sürdürmesi çok incelikli ve hassas bir sanattır. Şimdi, şairin oyunun açılışında, neden hemen Orestes'in varlığını ve dönüşünü bize duyurduğunu, neden kaba ilgi kaynağını, Electra'nın cehaletini paylaşmış olsaydık ve sabırsızlıkla kendisine iletilmesini istediğimiz sırrı kabul etmemiş olsaydık hissedeceğimiz kaba gerilimi küçümsediğini anlıyoruz. Bu sahnede, Electra'ya olan üstünlüğümüz, sahip olduğumuz bilgiyle, şefkatimizi
arındırır ve yumuşatır, onu umutla harmanlar. Ve en
güzeli, Sofokles'in şimdiye kadar yas tutanı canlandıran sert nefret düşüncesini bizden uzaklaştırmasıdır - güçlü, gururlu ruh erir - yalnızca kadın ve kız kardeş belirir. Bir anneden daha çok sevdiği, emzirdiği, kurtardığı ve dua ettiği kişi, onun ellerinde "hiçbir şey"dir; ve son ayinleri ödemek ona ait olmamıştır. O,

"Yabancılar tarafından onurlandırıldı ve yabancılar tarafından yas tutuldu."

Her şey onunla birlikte yok olmuştu - "bir günde yok oldu" - "bir kasırga gibi yok oldu" - düşmanlarıyla baş başa kaldı. "Beni kabul et" (diye haykırıyor), "sığınağına - evinde bana yer aç."

Bu ağıtlarda, soğuk, klasik dram gerçek hayata ısınıyor gibi görünüyor. Sanat, zarif olduğu için görünmez, bizi hemen yok edilemez doğayla birleştiriyor - artık Şiirden zevk almıyoruz - Gerçekle ağlıyoruz.

Sonunda Orestes kendini gösteriyor ve şimdi olay örgüsü felaketine doğru ilerliyor. Klytemnestra evinde yalnız, cenaze için bir kazan hazırlıyor; Elektra ve koro sahnede; oğul - intikamcı, içeride; aniden Klytemnestra'nın çığlıkları duyuluyor. Tekrar--tekrar! Orestes bir baba katiline yeniden giriyor! [367] Aegisthus yaklaşırken
o çekilir; ve zina eden gaspçı şimdi bize ilk ve son kez sunuluyor--kurbanın taçlandıran kurbanı. Sevinç ve zaferle kızarmış bir şekilde gelir.
Korkunç
Orestes'in artık olmadığını duymuştur. Elektra onu birkaç
an karanlık ve coşkulu bir şekilde belirsiz sözlerle eğlendirir.
Kapıların açılmasını emreder, böylece tüm Argos ve Mycenae taht için tek rakibinin kalıntılarını görebilir. Sahne açılır.
Eşikte (Yunanlılarda ölülerin cesedinin genellikle
görülmeye sunulduğu yerde) bir örtü veya kefenle örtülü bir beden yatar. Orestes
(sözde Phocian) yanında durur.

"Aegisthus. Ulu Jüpiter! Minnettar bir gösteri!--eğer böyleyse
Günahsızca söylenmiş olsun; yine de o,
Korkunç Nemesis, yakınlardaysa ve duyuyorsa,
Hükmü hatırlıyorum! Tabutu kaldır.
Ölüler bana akrabaydı ve bilecek
Bir akrabanın kederini.
Orestes. Tabutu kaldır;
Benim değil, senin, görevim,
Sessizce yatanı incelemek ve
Sevgiyle üzgün, ölüyü selamlamak.
Aegisthus. Öyle olsun--
Çok iyi söylenmiş. Sen git ve kraliçeyi çağır:
O içeride mi?
Orestes. Etrafına bakma onu--
O senin yanında!"

Aegisthus tabutu kaldırır ve Klytemnestra'nın bedenini görür! O
kaderini hemen anlar. Orestes'in önünde olduğunu bilir. O
Konuşmaya çalışır. Vahşi Electra sözünü keser ve Orestes,
sert bir ciddiyetle, onu sahneden Aegisthus'un Agamemnon'u öldürdüğü yere götürür, böylece katil, babanın düştüğü yerde oğlunun elinden ölecektir. Böylece,
ölüm eylemi sahneden kaldırılarak, felaketin etkisi sanatsal olarak azaltılmaz, aksine
arttırılır - katliam yerinin sakin ve önceden tasarlanmış seçimindeki şiirsel adalet, modern sahnede fiziksel dehşetin bir gösterisi olacak şeyi, ahlaki bir hayranlığın daha derin dehşetine ve daha yüce kasvetine yükseltir; ve kinci cinayet, görünümünü kaybederek, idealleştirilir ve dini bir kurbana dönüştürülür.

IX. Bize kalan yedi oyundan "Trachiniae" genellikle
Sofokles'in dehasıyla en az aşılanmış olanı olarak kabul edilir; ve Schlegel
hatta Sofokles'in kendisinin yazar olmayabileceği varsayımına bile girişti.
Konu kısa süre sonra anlatılır. Oyun, Herkül'ün karısı Deianira tarafından açılır. Deianira, gençliğinin talihsizlikleri ve aylardır kendisinden haber alınamayan kocasının sürekli yokluğu üzerine melankolik düşüncelere dalar. Kısa süre sonra oğlu Hyllus'tan Herkül'ün Euboea'ya bir keşif gezisine liderlik ettiği söylenir;
ve ilgimizi hemen Deianira'nın cevabı çeker. Bu cevap, kahinlerin bunun Herkül'ün hayatındaki kriz olacağını önceden bildirdiğini söyler.
[368]--artık ya huzurlu bir evde ya da mezarda emeklerinden dinleneceğini; ve Hyllus'u babasına katılması, onun girişimini ve kaderini paylaşması için gönderir. Koro, Deianira'nın endişeli aşkını şu dizelerde dokunaklı bir şekilde resmediyor:

"Sen, yıldızlarla süslü Gece'nin uyuttuğu
Yolculuğunun bittiği
Ayrılık adımlarının seni uyandırdığı güzel
Alev çeşmesi, ey Güneş!
Söyle, hangi deniz kıyısında, hangi iç kıyıda
(Çünkü dünya senin ciddi bakışlarının önünde çıplak),
Doğu Asya'da, ya da daha yumuşak ışınların
Batı sularında titrediği yerde, dolaşıyor
Parlak Alkmena'nın doğurduğu kim?
Ah! Yalnız bir yuvadaki bir kuş gibi
Terk edilmiş eş gözyaşlarıyla uykuyu erteliyor;
Ve her zaman kötü olacak
Yokluğu korkuların belirsiz ordularıyla rahatsız ederek,
Havadan gelen hoş, hayali şekiller, göğsün karanlık peygamberleri. "

Bakire korosuna verdiği cevapta Deianira, evli yaşamın kaygıları ve endişeleriyle tezat oluşturan
bakire gençliğin güzel bir resmini örüyor:

"Gençlik kendi vadisinde otluyor;
Cennetin kavurucu güneşi, yağmurları ve rüzgarları,
Sükunu bozmaz--ama tüm kaygıların bakiresi;
Ama her zaman tatlı sevinçlerle
Hayatın havadar salonlarını inşa eder."

Deianira daha sonra Herkül'den taze haberler alır. Sevincine
yol verir. Haberci Lichas içeri girer ve kahramanın ele geçirdiği bazı
bakireleri sorumluluğuna verir. Deianira onların kaderine karşı şefkatle
ve onlardan biri olan Iole'nin asil duruşuna hayranlıkla
dokunur. Rahatları için hazırlık yapmakla meşgul olmak üzereyken, Iole'nin rakibi olduğunu öğrenir - Herkül'ün sevgili metresi. Deianira'nın gösterdiği kıskançlık muhteşem bir şekilde
yumuşak ve kadınsıdır [369]. Herkül'e bir sitem dile getirirken bile, ona karşı öfke hissedemediğini söyler, ancak daha genç ve daha güzel bir rakip ile
aynı evde nasıl yaşayabilir;

"Benim yıllarımda solan çiçeğin
Güzelliğin yapraklarını açtığı kişi."

Onun sevgisi, kahramanın sevgisini sürdürme arzusu, Bir zamanlar Herkül'ün
okuyla düşen bir sentordan aldığı bir hediyeyi
hatırlamak için. Sentor, yarasından akan kanın, eğer saklanırsa, Herkül'ün
kalbi üzerinde bir filtrenin cazibesini
harcayacağına ve sevgisini
her zaman hatırlayıp ona
bağlayacağı konusunda ona güvence vermişti. O, sözde cazibesini
saklamıştı - Herkül'e
hediye olarak göndermeyi amaçladığı bir
cübbeyi onunla ıslatmıştı; ancak
Deianira, bu ölümcül kararında, doğasının tüm çekingenliğini ve tatlılığını
gösteriyordu; hatta kocasının kalbini yeniden kazanmanın bir suç olup olmadığını bile sorguluyordu; deneyi
öneren koroya danışıyordu
(ve burada, bunun ustaca yapıldığı gözlemlenebilir, çünkü bu Deianira'nın mazeretini iletiyordu, koro, bir bakıma, seyircilerin
temsilcisiydi). Buna göre, giysiyi
Lichas'la gönderiyordu. Haberci hemen gitmişti ki, Deianira garip bir olaydan dehşete kapıldı: sözde filtrenin giysiye uygulandığı yünün bir kısmı güneş ışığına atıldı ve orada solup gitti - "talaş gibi ufalandı" - düştüğü yerde ise bir tür zehirli köpük köpürdü. Bu fenomeni koroyla ilişkilendirirken, oğlu Hyllus geri döner [370] ve babasının zehirli giysinin altında çektiği acıları anlatır: Cübbeyi ciddi bir kurban vesilesiyle giymişti ve herkes sevinç içindeydi,

"Kutsal adaktan ve yığından alevler
çıktı"

zaman zehir etkisini göstermeye başladı, tunik kahramanın uzuvlarına yapıştı,
sanki zanaatkar tarafından yapıştırılmış gibi ve acı ve deliliği içinde Herkül, kendisine ölümcül hediyeyi getiren Lichas'ı kayadan aşağı fırlattı ve şimdi evine doğru gidiyor. Bu haberleri ve oğlunun sitemlerini duyan Deianira sessizce
kaçar ve gelin yatağında kendini yok eder. Oyunun geri kalanı çok zayıftır. Herkül, fiziksel acının sadece sayıklaması olan
acısıyla temsil edilir; ve oğluna Iole ile evlenmesini (kendi acılarının masum sebebi) ve onu hala hayattayken cenaze ateşine koymasını emrettikten sonra oyun sona erer.

"Trachiniae"nin güzelliği, kopuk pasajlarda, korodaki bazı zarif patlamalarda ve Deianira'nın karakterindedir; eşinin sevgisini geri kazanma hilesi, ne kadar mutsuz bir şekilde sona ererse ersin, uysal bir doğa, duygusal bir incelik ve kaygılı, içten, kusursuz bir evlilik aşkı bağlılığıyla telafi edilir; bu, kadınların aşağılanması ve Sofokles'in deneyimini edindiği topraklarda saf ve gerçek aşkın yokluğu hakkındaki modern nutukların saçmalığını göstermeye tek başına yeterli olabilir.

X. "Ajax", "Trachiniae"den çok daha üstündür. Konu, ancak bir Yunan şairinin aklına gelebilecek veya bir Yunan dinleyicisinin hayran kalabileceği bir konudur. Bir Yunanlının efendi tutkusu taklitti - "Aias"ın konusu taklit yenildi. O, Aşil'in silahlarının ödülünü Ulysses'e kaybetti ve yenilmiş olmanın utancı onu duyularından mahrum etti.

Deliliğin öfkesiyle gece çadırından dışarı fırladı - deliliğinin Yunanlıları gördüğü sürüleri katletti, ödülleri onu kızdırdı ve alçalttı - ve Atridae'yi öldürdüğünü ve Ulysses'i yakaladığını sanıyor. Sofokles'in bir dereceye kadar bir efendinin elindeki en etkili kombinasyonlardan birini denediği oyun budur - gülünç ve korkunç olanın kombinasyonu [371]:
Koronun ima ettiği gibi, "gülmek ve ağlamaktır." Fakat
sahne açıldığında, Ajax'ın katledilen kurbanların arasında oturduğunu gördüğünde--
o kibirli kahraman hezeyanından uyandığında--düşmanlarının alay ve küçümsemelerine maruz kaldığını fark ettiğinde--
etki neredeyse trajedi için bile fazla acı vericidir.
Ajax'ın aksine, yatıştırıcı ve şefkatli Tecmessa'dır. Sofokles'in kadınları,
gerçekten de, görkemlilik ve tatlılığın şaşırtıcı bir karışımıyla yeteneklidir.
Küçük oğluyla çok acıklı bir vedalaşmanın ardından, Ajax kaderiyle
barışıkmış gibi davranır, oluşturduğu kararı gizler ve sahnedeki ilgiyi hem değiştiren hem de artıran o ustaca duygu geçişlerinden biriyle, koro ağıt yakmadan önce
bir tebrik ve sevinç dalgasına dönüşür. Ağır acı
geçmiştir--Ajax iyileşmiştir. Nuntius kamptan gelir. Kahin Calchas, kahramanın kardeşi Teucer'den o gün Aias'ın çadırından çıkmasına izin vermemesini rica etti, çünkü o gün yalnızca Minerva onu takip eder; ve eğer hayatta kalırsa, korunabilir ve refaha kavuşabilir. Fakat Aias çoktan uzaklaşmıştır, kimse nereye gittiğini bilmez. Tecmessa onu aramak için acele eder ve Yunan sahnesinin geleneklerinden çok nadir bir sapmayla koro onu takip eder.

Aias tekrar belirir. Tutkuları artık sakin ve yoğunlaşmıştır, fakat onu ölüme sürükler. Utanç duymuştur, onursuzlaştırılmıştır - düşmanlarının alay konusu olmuştur. Asilce yaşamak veya asilce ölmek, cesur bir adamın tek seçeneğidir. Yunan mizacının karakteristik bir özelliği, Yunan şiirinin kişilerinin güneşe her zaman son bir kez, isteksizce veda etmeleridir. Güzel Batı'nın çocuklarında muhteşem bir yaşam doluluğu vardır;
güneş onlar için yakın bir dost gibidir -Hades'in sıkıntısı veya dehşeti- tarlalarının güneşsiz olması düşüncesindedir. Ilıman cennetlerini canlandıran, bereketli topraklarını olgunlaştıran, içinde ebedi gençliğin, üstün güzelliğin, enkarnasyon şiirinin -ilişkilerinde insan, ama doğasında ilahi- türünü gördükleri küre, Antigone'nin kız şefkati veya Aias'ın somurtkan ihtişamı tarafından eşit derecede sevilir ve eşit derecede yas tutulur. Bir Keldani şiirinde kahraman yıldızlara veda ederdi!

Aias ünlü monologunu böylece bitirir.

"Ve sen, arabanı yükseklere çıkaran,
Ey güneş, baba yurduma bakarken,
Altın dizginlerini çek ve dertlerimi anlat
Yaşlı adama, babama ve ona
Beni koynunda emziren zavallı anneme!
Yankılanan duvarlardan ağıtlar yükselecek
Ama bu tür düşüncelerden kurtulun!- saat
Olgunlaşma eylemini başlattığında. Ölüm, ölüm, bana bak!
Ölüm mü dedim?- Söz israfıydı;
Bundan sonra arkadaş olacağız. 'Bu GÜN,
Etrafımda hazır ve nefes alan, ve tatlı güneşin arabası, ki bir daha asla
Selamımı
Almayacak! - bundan böyle zaman güneşsiz,
Ve gün var olmayan bir şey! Güzel ışık,
Salamis'im - ülkem - ve zemini
Sevgili ev ocağımın - ve sen, parlak Atina,
Sen - çünkü oğulların ve ben birlikte çocuktuk -
Çeşmeler ve nehirler ve siz Truva ovaları,
Sizi koruyucularım olarak sevdim - iyi şanslar! Bu sözleri alın, son dünya Ajax'tan duyar--

Söylenmeyen her şey, bir hayalet diyarında
Ölülere fısıldayacağım!"

Ajax kılıcıyla ölür--ama oyunun ilgisi ondan sonra da devam eder.
Çünkü Yunanlılarda, ölümden ziyade gömülme hayatın büyük sonunu getirirdi. Teucer bize tanıtılır; kahramanın kalıntılarının koruyucusu
ve hem vahşi hem de şefkatli karakteri, olağanüstü bir gücün taslağıdır. Öte yandan Agamemnon--o da Ajax'ın ölümünden sonra bize sunulur--sadece gürültücü bir tirandır [372].
Son olarak, oyunun başında onun hakkında oluşturduğumuz olumsuz anlayıştan karakterini kurtaran Ulysses'in cömert şefaati sayesinde cenaze törenleri düzenlenir ve korodan gelen didaktik ve ciddi bir ahlaki ders oyunu sonlandırır bütün.

XI. "Philoctetes" eleştirmenler tarafından her zaman
Sofokles'in trajedilerinin en ayrıntılı ve cilalı olanları arasında yer almıştır. Bazı açılardan
ona bahşedilen övgüleri hak ediyor. Ancak, kavramdaki büyük bir kusur, bence, olay örgüsünün basit ifadesinde açıkça görülecektir.

Herkül'ün dostu ve zırh taşıyıcısı ve o kahramanın
yanılmaz oklarının ve yayının varisi olan Philoctetes, Yunan filosu Chryse'de (Ege'deki küçük bir ada) demirlemişken ayağından bir yılan tarafından
ısırılmıştı; yaranın acısı dayanılmazdı - Philoctetes'in çığlıkları ve inlemeleri Yunanlıların
içkilerini ve kurbanlarını rahatsız etti. Ve filo ilerlerken Ulysses ve Diomed, onu uyurken, Lemnos'un vahşi ve kayalık ıssızlığında bıraktılar. Orada, Truva kuşatmasının onuncu yılına kadar, acı dolu bir
hayat sürdü. Kahin Helenus, daha sonra Truva'nın, Philoctetes Herkül'ün okları ve yayıyla Yunan kampında belirene kadar düşemeyeceğini ilan etti. Odysseus bu amacı gerçekleştirmeyi üstlenir ve Neoptolemus'la (Aşil'in oğlu) Lemnos'a doğru yola çıkar. Oyun burada başlar. Vahşi ve ıssız bir kıyı - iki ağzı olan bir mağara (böylece
kışın güneşi yakalamak için iki yer, yazın ise esinti için iki giriş olabilir) ve küçük bir saf su çeşmesi, Philoctetes'in meskenini belirtir.

Karakterine uygun olarak, Udysseus amacına
aldatma ve hileyle ulaşacaktır. Neoptolemus, hiç görmediği kişiyi dostluk ikrarları ve hizmet teklifleriyle kandıracak ve kutsal silahları çalacaktır. Karakteri yalnızca Shakespeare'in canlandırabileceği bir taslak olan Neoptolemus, gençliğin tüm cömert şevkine ve dürüstlüğüne sahiptir, ancak aynı zamanda çekingen bir kararsızlığa, büyüklere itaatkar bir şekilde boyun eğmeye ve dünyanın kınamasından korkmaya da sahiptir. Kendisine önerilen aşağılık görevden geri çekilir; dolandırıcılığa şiddeti tercih eder; ancak bu girişimi üstlendikten sonra, harekete geçmeyi reddetmesinin yardımcısına ihanet olarak değerlendirilmesinden korkar. Derin ve melankolik bir bilgelikle, şefkatli ve hoşnutsuz olmayan bir üstünlükle mücadelelerini düşünür gibi görünen Ulysses, genç adamı bu şekilde uzlaştırmaya çalışır:

"Asil bir babanın oğlu! Ben de gençliğimde,
Senin sade konuşmana ve sabırsız koluna sahiptim:
Ama zaman zorlu bir sınavdır!
İnsanlar arasında iktidar ve imparatorluğun araçlarının
İnce sözler olduğunu gördüm - eylemler değil."

Neoptolemus reddedilir. Ulysses geri çekilir, Philoctetes belirir. Yalnız bir sefilin anadilini duyduğunda duyduğu haz; Akhilleus'un oğlunu gördüğünde - çölde ilk kez terk edilmiş haldeyken hissettiklerini anlatması - o zamandan beri çektiği zorluklarla ilgili anlattıkları son derece acıklıdır. Neoptolemus'tan kendisini götürmesini rica eder ve genç kabul ettiğinde, seyirciye, kendisine yapılacak olan ihanetin sırrında, en canlı duyguları uyandırmış olması gereken bir sevinç ünlemi
yapar. Sofokles'in karakteristik mükemmelliği, en görkemli eserlerinde her zaman insanlığın en tatlı dokunuşlarını sunmayı başarmasıdır. Philoctetes, mağarasına veda etmek için geri dönene kadar - dertlerine sığınak sağlamayan tek sığınağı öpene kadar - sefil çölünü bile terk etmeyecektir. Yüreğinin sevinciyle, zavallı aptal, insana -gençliğe- güvendiğini düşünür. Okları ve yayı Neoptolemus'un eline emanet eder. Sonra, sürünmeye çalışırken, yarasının keskin acısı onu tamamen ele geçirir. İnlemelerini
boş yere bastırmaya çalışır; beden zihni fetheder. Bana göre, birazdan tekrar gözlemleyeceğim gibi, bu oyunun lekesi gibidir; bu sadece fiziksel acının
bir gösterisidir. İşkence onu tüketir, ta ki duyarsızlaşana veya uykuya
geçene kadar. Dinlenmek için yatar ve genç adam onu ​​izler. Resim çarpıcıdır. Kendisiyle savaşan Neoptolemus fırsatı
kaçırmaz. Philoctetes uyanır. Gemiye binmeye
hazırdır; yalvarır ve anında ayrılmasını ister. Neoptolemus geri çekilir - Philoctetes'in şüpheleri uyanır; Bu
yabancının da onu terk edeceğini düşünür. Sonunda genç adam, şiddetli bir çabayla, aniden konuşur, "Truva'ya yelken açmalısın - Yunanlılara - Atridae'ye."

"Yunanlılar - Atridae!" Philoctetes'in ihanetçileri - affedilemez olanlar - on yıldır haksızlığa uğramış, terk edilmiş ve yalnız bir ruhun lanetleriyle takip ettiği kişiler. "Bana geri ver," diye bağırır, "yayımı ve oklarımı." Ve Neoptolemus reddettiğinde, bir sitem
seli döker. Gerçeğin oğlu - Akhilleus'a
daha fazla dayanamaz. Silahları geri vermek üzereyken, Ulysses
sahneye
hızla çıkar ve onu engeller.

Sonunda, acı çeken kişi terk edilir - bir kez daha çölde yalnız bırakılır. Hainleriyle gidemez - insanlık dışı düşmanlarına şan ve fetih veremez; öfkeli kalbinin gazabında çöl bile Yunan kampından daha tatlıdır. Ve okları olmadan kendini nasıl geçindirebilir! Kıtlık kasvetli yalnızlığına yeni bir dehşet
ekler ve vahşi hayvanlar artık mağarasına girebilir: ama
zulümleri merhamet olurdu! Koroyu oluşturan denizciler ayrılmak üzereyken çelişkili ve fırtınalı
duyguları şöyle anlatılır.

Koro ona kendilerine eşlik etmesi için yalvarır.

Filip. Defol.
Koro. Bu dostça bir emirdir - itaat ederiz -
Hadi gidelim. Gemiye, yoldaşlarım.
Filip. Hayır--
Hayır, gitme - İnsanların küfürlerini duyan büyük Jüpiter adına - gitme.
Koro. Sakin ol.
Filip. Tatlı yabancılar! Merhametle, beni bırakma.

* * * * * *

Koro. Ama şimdi bize emrettin!
Phil. Ay--azarlamak için bir nedenin var,
Zavallı, çaresiz, acıdan delirmiş bir sefil,
Delilerin konuştuğu gibi konuşuyor!
Koro. O zaman gel bizimle.
Phil. Asla! oh--asla! Beni dinle--eğer tüm
Gök gürültüsü tanrısının şimşekleri seninle müttefik olsaydı,
Beni mahvetmek için! Truva mahvolsun,
Ve hepsi surları etrafında kuşatılmış--evet; hepsi
Yaralı bir sefilden nefret edecek yüreği olan;
Ama, ama--hayır--evet--bir dua, bir lütuf bana bahşet.
Koro. Ne istiyorsun?
Phil. Bir kılıç, bir balta, bir şey;
Böylece vurabilir, önemli değil!
Koro. Hayır--ne için?
Phil. Ne! Bu elin beni bu kafadan kesmesi için--
Bu uzuvlar! Ölüme, ağır ölüme, sonunda
Ruhum beni çağırıyor.
Koro. Neden?
Filip. Babamı aramak için.
Koro. Yeryüzünde mi?
Filip. Hades'te.

Böylece bizi terk edilmiş Philoctetes'le en uç sempati noktasına kadar yetiştiren şair, şimdi yavaş yavaş sürüklendiğimiz yoğun karanlığın üzerine daha nazik ve daha kutsal bir ışık saçıyor.
Neoptolemus, cömert bir pişmanlıkla dokunmuş, ihanete uğramış savaşçıya silahlarını vermek için geri gizlice giriyor--uyanık Ulysses tarafından izleniyor--aralarında öfkeli bir tartışma yaşanıyor. Ulysses, korkutamayacağını anlayınca, Akhilleus'un oğluyla kişisel karşılaşmadan ihtiyatlı bir şekilde kaçınır ve orduyu yoldaşının geri dönüşünden haberdar etmek için ayrılır. Neoptolemus'un Philoctetes'e silahları geri verdiği, seyircilerin en
zarif gözyaşlarına ve en coşkulu alkışlarına sebep olmuş olması gereken çok güzel bir sahne yaşanır; ve sonunda, antik şairler için çok yararlı olan tanrı, Aristoteles'in [373] genel kuralına aykırı olarak her şeyi mutlu bir şekilde sona erdirir. Herkül belirir ve eski arkadaşını Neoptolemus'a Yunan kampına eşlik etmesi için ikna eder, yarası orada iyileşecektir. Philoctetes'in mağarasına, çayırların perilerine, güney rüzgarının kaba meskeninden sıçrattığı okyanusun uğultusuna, Likya deresine ve Lemnos ovasına vedası, kulakta ciddi bir ilahi gibi kalır, bu ilahide hüzünlü olan az şey, müzikal olan her şeyin görkemli tatlılığını daha da artırır. Bu oyunun çeşitli sahnelerindeki dramatik sanat, Sofokles'in asla üstün olmadığı gibi, neredeyse hiç benzememiştir. Ulysses ve Neoptolemus'taki karakter karşıtlığı, modern dramada antik dramadan daha yaygın olan bir gerçeklik, insan gücü ve hakikat içerir. Ama yine de hikayenin kusuru kısmen olay örgüsünün temelsiz ve aşağılık bir sahtekarlığa dayanması ve esas olarak acıma duygumuzun fiziksel acıya karşı kaba sempatiyle harekete geçirilmesidir: yaraları örten paçavralar, ülserlerin lekeli bozulması, zihinde değil sinirlerde etkili olur; ve kahraman bedensel acıyla büzülürken tasvir edildiğinde - ayağından kan sızıyor, alnından aşağı soluk ter akıyor - hastalanırız ve gösteriden uzaklaşırız; artık gerçek trajedinin karakteristiği olması gereken kendi acımızdaki o zevki alamayız. Bu hatayı antik ve modern dramatik sanat arasındaki herhangi bir farklılıkla haklı çıkarmak boşunadır. Doğa gibi sanatın da her zaman evrensel ve kalıcı yasaları vardır. Longinus haklı olarak pathosu yüce olanın bir parçası olarak görür, çünkü acıma bizi yüceltmelidir; ama bizi
kötü kokulu yaralarda, hatta efsanevi bir kahramanın bile, yüceltecek hiçbir şey yok; insan doğamız
çok fazla kendi içine zorlanıyor--ve bu antik
sanatın modern sanattan farklı olmadığının bir kanıtı, bedensel acının Yunan trajedi yazarları tarafından şefkatin aracı haline getirilmesinin aşırı nadirliğidir. Filoktetes ve Herkül kuralı kanıtlayan istisnalar arasındadır. [374]

XII. Filoktetes'e olan hayranlığımızın bir diğer dezavantajı,
istemeden Aiskhylos'un Prometheus'uyla kur yapmasıdır.
Her ikisi de acı altında metanetin--zihnin kaderiyle çatışmasının örnekleridir. Her iki oyunda da kasvetli bir çoraklık, vahşi bir yalnızlık sahneyi oluşturur. Ancak Prometheus'un yükselen yüceliği,
onu karşılaştırdığımız her kahraman veya yarı tanrı imgesini küçültür. Denizcilerin korosu, kurnaz Ulysses ve Neoptolemus'un çocukça cömertliği nedir? Lemnos kıyılarındaki yalnız mağara nedir? İşkenceci yarası ve kutsal yayı olan yüce gönüllü yaşlı savaşçı nedir? Bunların hepsi, şeytanların cehennem nehirlerinin aktığı kayaya zincirlediği, Okyanus kızlarının hizmetkarları olduğu, ilkel doğumuna Olimpos tanrılarının bir günün yeni doğanları olduğu, ruhunun cennet alemini tehdit eden bir sırrın hazine evi olduğu ve akıl almaz kıyametinin yeryüzünün temeline dayandığı engin Titan için nedir? İlahiyatın tüm gücü ortaya konur ve Hades, yılmaz ve korkunç misafirini kabul ederken titrer! Yine de, daha önce ima ettiğim gibi, Aiskhylos'un ihtişamı, şiirlerini sahnede insancıl ve esnek Sofokles'inkilerden daha az çekici hale getirmiş olmalı. Hiçbir görünür temsil onun düşüncelerini vücutlandıramaz - hayal gücünü alt ederler, ancak evimize ve tanıdık hislerimize gelmezler. "Philoctetes" ile "Prometheus" arasındaki karşıtlıkta, Aiskhylos ile Sofokles arasındaki karşıtlık yoğunlaşmıştır. İkisi de düşünülebilecek en yüksek düzeyde şairlerdir; ancak biri neredeyse bizim duygularımıza hitap etmekten uzak görünüyor - fırtınalı kasveti hayal gücünü dehşete düşürüyor, düşüncelerinin canlı parıltısı aklın en derin girintilerini deliyor, ancak sadece tesadüfen kalbe çarpıyor. Diğeri,
en büyük uçuşlarında, insanların izleyicilerini yarattığını hatırlar ve
sanatın insan zekası ve insan tutkularının atmosferinin ötesine
geçtiğinde sanki nefesini kaybettiğini hisseder.
Aiskhylos ve Sofokles'in yaratımları arasındaki fark,
Milton'un Şeytanı ile
Shakspeare'in Macbeth'i arasındaki fark gibidir.
Aiskhylos, Sofokles ile aynı derecede ustadır--cehaletin eleştirisi aksini söylemiştir.
Ancak şu geniş ayrım vardır--Aiskhylos okunacak bir oyun yazarı olarak,
Sofokles oynanacak bir oyun yazarı olarak ustadır. Eğer oyunculardan,
sahneden ve izleyicilerden kurtulursak, Aiskhylos bizi daha az tutkulu olmasa da daha entelektüel bir ortam aracılığıyla Sofokles'ten daha az heyecanlandırmaz ve etkilemez. Bir
şiir dramatik olabilir, ancak teatral olmayabilir - okumada dramanın tüm etkilerine sahip olabilir, ancak oyuncunun becerisini yeterince devreye sokmayarak - hatta, en yüksek histrionik
kapasitelerin ötesine yükselerek, temsilde bu etkileri kaybedebilir. "Lear"daki fırtına, hayal gücümüz öfkeli unsurları canlandırmak için serbest bırakıldığında, son derece dramatik bir etkendir,

"Rüzgarlara dünyayı denize savurmasını emredin,
Ya da kıvrılmış suları kabartın."

Ancak sahnedeki bir fırtına, aşırıya kaçmak yerine, gerçeği o kadar kötü taklit eder ki, şairin tasarladığı ve okuyucunun etkilendiği etkiyi asla gerçekleştiremez. Aynı şey doğaüstü
ve hayal ürünü yaratımlar için de geçerlidir, özellikle de daha narin ve incelikli olanlar için. "Fırtına"nın Ariel'i, "Yaz Ortası Gecesi Rüyası"nın perileri ve "Prometheus"un Oceanid'leri insan şekilleriyle temsil edilmemelidir. Dramatik olmadıklarını söyleyemeyiz, ancak teatral de değillerdir. Şairle sempati duyabiliriz, ancak oyuncuyla değil. Aynı nedenle, daha az bir oranda, insan karakterine ait olan, hayal gücünü çok zorlayan, okuyucuyu gerçek deneyimden tamamen uzaklaştıran ve sıradan dünyanın üzerine çıkaran tüm yaratımlar, görünür biçimlere indirgendiğinde nispeten zayıftır. Shakespeare'in en metafizik oyunları, temsilde en az popüler olanlardır. Dolayısıyla, bizi dolapta yakan Aiskhylos'un dehası, sahnede ona karşı sık sık mücadele etmiş olmalı. Ancak Sofokles'te hepsi -tanrıların kendileri bile- insanlıkla temas halindedir; ölümlü bakışlara maruz kalamayacak kadar incelikli veya yüce değillerdir. Sahnede Sofokles'in Aiskhylos'tan ödül alması gerektiğini hemen hissediyoruz; ve bunun bir kanıtı olarak, her birinin oyunlarına bakarsak, Aiskhylos'un büyük karakterlerinden neredeyse hiçbirinin bir oyuncunun güçlerini yeterli şekilde kullanamadığını görüyoruz. Kayanın üzerindeki Prometheus, pozisyonunu bile değiştirmeden, sahneden hiç ayrılmadan, bir oyuncunun ihtiyaç duyduğu tüm rahatlamadan, oyundan ve hareketlilikten mahrum bırakılmıştır. Onun dünyevi temsilcisi ancak büyük bir anlatıcı olabilir. "Persler"de yalnızca tiyatro değil, aynı zamanda dramatik etki de eksiktir - çeşitli ağızlara
konulmuş muhteşem bir şiirdir, ancak tutkuların çarpışması, sürpriz, olay, olay örgüsü, kelimelerin yalnızca duygu türleri olduğu hızlı bir diyalog yoktur. "Dilenciler"de Garrick, Pelasgus'tan hiçbir şey çıkaramazdı. "Thebes'ten Önce Yedi"de Eteokles'in bölümünde, oyuncunun sanatının şairin dehasına büyük ölçüde yardımcı olabileceği yirmi veya otuz satırdan fazla yoktur. İleri yıllarda yazılmış olan "Agamemnon", "Choephori" ve "Orestes" üçlemesinde, Sofokles'in bulaşıcı yeniliğini
izleyebiliriz; ancak yine de, bu trajedilerde bile, Sofokles'in büyük karakterlerinin sunduğu kadar
etkili bir temsil
bölümü yoktur. İlk oyunda, Clytemnestra'nın ikiyüzlülüğü ve gücü, oyuncunun yeteneklerini kısmen gerektirmiş ve ortaya çıkarmış olabilir; ancak Agamemnon'un kendisi sadece bir
gösteri
şeyidir ve Cassandra'nın muhteşem patlamaları çok daha düşük seviyeli bir
tiyatro sanatçısı tarafından etkili bir şekilde dile getirilebilirdi. İkinci oyunda, Orestes ile annesi arasındaki sahnede ve Orestes'in
bir araya gelen deliliğinde, şairin sanatı şüphesiz
en büyük görevi icracının becerisine verirdi. Fakat son oyunda (Öfkeliler), belki de üçünün en yüce şiiri olan, mabetteki baba cinayeti ve
Öfkeliler'in onun etrafında uyumasıyla görkemli bir şekilde açılan, baştan sona seçkin bir aktörün dehasını sergileyebileceği tek bir sahne yoktur.

Fakat Sofokles'in oyunlarına geldiğimizde, dramada yeni bir dönemin
yaratıldığını hissederiz; sanatçı şairin sanatçı aktörü tam olarak varlığa çağırdığını hissederiz. Onun tiyatro etkileri [375]
somut, gerçektir--yarın Paris'te--Londra'da--her yerde temsil edilebilir. Bu nedenle, Sofokles'in büyük aktörün adının [376] başlıca oyunlarında gelecek nesillere aktarıldığını görüyoruz.
Ve bence İngiliz okuyucu, bu kadar çok sayfayı doldurmaya cesaret ettiğim genel analizde ve ara sıra yapılan çevirilerde bile, modern bir aktörde bile tüm incelikli, hassas ve tutkulu güç çabalarının, Koloneus'taki Oidipus, Antigone, Elektra ve Philoctetes karakterlerine adalet sağlamak için kesinlikle gerekli olduğunu algılayacaktır.

O halde, Aiskhylos ve Sofokles arasındaki ayrım buydu - ikisi de sanatçıydı, deha her zaman olduğu gibi, ancak ikincisinin sanatı kendini
temsile daha iyi uyarlar. Ve sanattaki bu ayrım
sadece zaman içindeki önceliğe bağlı değildi. Aiskhylos Sofokles'i takip etseydi, aynı şekilde var olurdu - bu, dehalarındaki ayrımların doğal sonucuydu - biri daha yüce, diğeri daha tutkulu - biri hayal gücünü yücelten, diğeri kalbe hitap eden. Aiskhylos dramanın Michael Angelo'sudur, Sofokles ise Raffaele'dir.

XIII. Böylece genel okuyucuya Sofokles'in tüm trajedilerinin ana hatlarını sundum. Genel görevimin bu en az zor olmayan kısmına girdiğim uzun uzadıya, Yunan tarihi yazarlarının izlediği planı büyük ölçüde yeniledim. Bu yenilik için hiçbir mazeret sunmuyorum. Atina'nın bireyselliğini oluşturan şey, şu anda incelediğimiz dönemdeki şiiri ve daha sonraki bir dönemdeki felsefesidir. Sofokles'te Perikles'in çağını görüyoruz. O parlak günün savaşları, doğu veya kuzey savaşının kudretli katliamına eğlence olarak hizmet ediyordu. Günümüzde Sofokles ve Perikles'in olmadığı, bir topçu kaptanının bir haftada yıkacağı tek bir kasabanın küçültülmesi, Agora'nın Olimposlusu'nun en gurur verici başarısıydı; kısa bir süre ve bir yenilgi, denizlerin tacını "Menekşe Kraliçesi"nin kaşlarından söküp alır; "Propylaea, Parthenon, Portikolar ve Rıhtımlar"ın ihtişamını doğrulayan kalıntılar gerçekten de yetersizdir; bu güzel konuşan hatip, Atina'nın "yok edilemez mülkleri" olarak bunlara başvurmuştur; Bir zamanlar çalkantılı olan Agora'nın ıssız yerinde köylü öküzlerini sürüyor - Phidias'ın şampiyon tanrısı [377], hayalet görüntüsü barbar Alaric'i [378] korkuttu ve mızrağının parıltısı denizciyi Sunium'un yükseklikleri altında sevindirdi - Akropolis'ten kayboldu; ancak, ne mutlu ki, Perikles'in çağı, savaştan daha ölümsüz bir sanatta damgasını ve suretini taşıyor - bronz ve mermerden, fildişi ve altından daha dayanıklı malzemelerde. Sofokles'in görkemli uyumunda, simetrik zarafetinde, zamanın dehasının gerçek portresini inceliyoruz ve Koloneus'un yaşlı adamı hala Atina'nın adını bülbülün şarkısından [379] daha tatlı bir şarkıyla ve Cephisus'un ilham perilerinden [380] daha uzun süre hayatta kalan melodilerle kutluyor. Sofokles, Oidipus'un mezarında Theseus şehrinin kutsal koruyucusunun ve ebedi savunucusunun bulunacağını ilan ettiğinde alegorik olarak peygamberdi.

DİPNOTLAR.

[1] "Cum consuetudine ad imperii cupiditatem trahi videretur."--Nepos
in Vit. Milt., cap. 8.

[2] Corn. Nepos in Vit. Milt., cap. 7.

[3] Nepos. in Vit. Milt., cap. 7.

[4] Herod., lib. vi., cap. cxxxvi.

[5] Nepos, para cezasının Paros'a götürdüğü donanmanın maliyetine göre tahmin edildiğini söylüyor; ancak Boeckh, yazarın para cezasının bir tazmin için amaçlandığı yönündeki cahilce iddiasının, suçun değerlendirilmesinin olağan yolu olduğunu doğru bir şekilde gözlemliyor.

Olay basitçe şudur: Miltiades suçlandı - haklı ya da haksız olması önemli değil - suçlamayı kabul etmemek ve davayı yargılamamak, bir İngiliz adalet mahkemesinin Lord Grey veya Wellington Dükü'ne karşı bir ceza davasını kabul etmeyi reddetmesi kadar imkansızdı. Miltiades suçlu muydu değil miydi? Bunu söyleyemeyiz. Yasaya göre yargılandığını ve Atinalıların onu suçlu bulduğunu biliyoruz, çünkü onu mahkûm ettiler. Şimdiye kadar bu nankörlük değil - yasanın seyridir. Bir adam yargılanır ve suçlu bulunur - eğer geçmişteki hizmetler ve şöhret, büyükleri bir devlet suçundan hüküm giydiklerinde cezadan kurtarsaydı, toplum belki de
dağınık olurdu ve kesinlikle özgür bir devlet var olmaktan çıkardı. Soru bu nedenle şu noktaya daralır: Halkın yasal olarak uygulanan ölüm cezasını hafifletip ağır bir para cezasına çevirmesi nankörlük müydü yoksa değil miydi? Korkarım ki, ne kadar hafif olursa olsun, monarşilerde bundan daha büyük bir merhamet örneği bulamayız. Miltiades talihsizce öldü. Ama onu Atina halkı değil, doğa öldürdü. Ve Atinalılar için, daha az ünlü olmayan ve şimdi onların yargıçları olan bir halk için olduğundan daha büyük bir adaletle söylenemez, "diğerlerini teşvik etmek için emir verin." [6] Bir halkın zevki, kamuoyunun yasamaya ne ise sanata odur, kamuoyu gibi, alışılmış toplumsal etkileşim ve çarpışmayla oluşur. İnsanlar sohbet etmek ve tartışmak için ne kadar çok bir araya getirilirse, genel bir ulusal zevkin ilkeleri o kadar yaygınlaşacak ve rafine hale gelecektir. Atinalılar ve genel olarak Yunan cumhuriyetleri, iklimlerinden, manzaralarından, kendi biçim güzelliklerinden çok, toplumsal alışkanlıklarından ve halkın ev hayatına olan tercihlerinden dolayı, onları eski veya modern tüm uluslardan ayıran o harikulade güzellik ve uyumluluğa karşı duyarlılıklarını borçludurlar. Yalnızlık bir adamın dehasını yüceltebilir, ancak tek başına birlik bir halkın zevkini geliştirebilir.

[7] Başlıca Baküs festivalinin başlangıçta hasat zamanında -condita post frumenta- düzenlendiği muhtemel görünüyor.
Ancak Attika'da bilinen en eski dönemden itibaren, üçlü Dionysia'nın tamamı kış ve ilkbaharda kutlanıyordu.

[8] Herodot'a göre Mısırlılar, Melampus'un Fallik sembolünü ilk olarak Yunanlılar arasında tanıttığını, ancak gizemli anlamlarını asla yeterince açıklamadığını, ancak kendi zamanından bu yana çeşitli bilgelerin bunu tatmin edici bir şekilde yorumladığını ileri sürer. Yunanlılara, bu ithalatın, Baküs'ün diğer ayinleriyle birlikte, onların olağan alışkanlıkları ve görgüleriyle tamamen çeliştiğinin
eklenmesi doğrudur.

[9] Herodot, Arion'un dithyramb'ı ilk olarak Korint'te adlandırdığını, icat ettiğini ve öğrettiğini ileri sürer; Ancak, Bentley'in muzaffer bir şekilde gözlemlediği gibi,
Athenaeus, kendisinden bir asır önce gelen Arkhilochus'un, dithyramb şarkısının adının geçtiği dizelerini bize saklamıştır.

[10] Dramın kökenine ilişkin bu açıklamalarda, tüm tartışmalı ve tartışmalı noktalara girmek, tarihe değil, skolastik teze ait olacaktır. Bu nedenle, antikacıların tartıştığı soruları tartışmak için her adımda durmuyorum - örneğin,
"trajedi" kelimesinin, ilkel ve sade anlamıyla, keçi ödülüyle birlikte, Attika'da Thespis'ten önce bilinip bilinmediği gibi (bana öyle geliyor ki, Bentley'in ölümsüz eserinin en başarısız kısmı, ikinci önermeyi uygulamaya çalışan kısmıdır); daha azı, ciddi ve araştırmacı Aristoteles'in önderliğindeki otoritelere
doğrudan karşı çıkan, Thespis'in sergilerinin ciddi ve yüce bir karaktere sahip olduğunu iddia edenlere karşı ciddi bir cevap verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Tarihçi, sonuçlarını
kurduğu kanıtları kendisi tartmalı; ve özellikle önemsiz ve
bağımsız soruşturmalara en pahalı öğrenim harcamasını getiren anlaşmazlıklarda, okuyucuyu kabul ettiği veya reddettiği tüm argümanları tekrarlayarak yormadan, bu sonuçlara varmalıdır. Erken Atina dramasıyla bağlantılı konulara daha derinlemesine inmeye meyilli olanlar için, saymakla bitmeyecek kadar ünlü olan İngiliz ve
Alman yazarların eserleri bol miktarda bulunacaktır. Ancak en dikkatsiz genel okuyucu bile, öğrencilerin çok aşina olduğu ve birkaç ölçüsüz ve cüretkar varsayıma rağmen her zaman tartışma ve bilginin en muazzam anıtlarından biri olarak kalacak olan Bentley'in Phalaris üzerine teziyle kendini eğlendirmekte fayda görecektir.

[11] Aiskhylos bir Pisagorcuydu. "Veniat Aiskhylos, sed etiam
Pythagoreus."--Cic. Tusc. Dis., b. ii., 9.

[12] Elli oyundan otuz ikisi hicivdi.--Suidas in Prat.

[13] Tetralogy, üç trajedinin veya üçlemenin ve Hiciv Dramının dörtlü sergisine verilen isimdi.

[14] Yine de Aiskhylos'ta sahnede bazen ikiden fazla konuşan aktör vardır, - bir zamanlar Choephori, Klytemnestra, Orestes, Electra'da (sessiz Pylades'ten bahsetmiyorum bile) ve yine aynı oyunda Orestes, Pylades ve Klytemnestra, ayrıca Eumenides, Apollo, Minerva, Orestes'te. Ancak, bu oyunların Sofokles'in üçüncü aktörü tanıtmasından sonra yazıldığı gerçekten gözlemlenmiştir. [Orestean tetralojisi M.Ö. 455'te, Aiskhylos'un ölümünden sadece iki yıl önce ve Sofokles'in birincilik ödülünü almasından on yıl sonra sergilendi.] Herhangi bir sayıda dilsiz, yalnızca muhafızlar vb. olarak değil, daha önemli kişiler olarak bile kabul edilebilirdi. Böylece,
Prometheus'ta, oyunun açılışı bize Güç ve Kuvvet iblislerini, tanrı Vulcan'ı ve Prometheus'un kendisini gösterir; ancak
diyalog Güç ve Vulcan ile sınırlıdır.

[15] Ahşap tiyatronun, Pratinas ve Aiskhylos arasındaki bir yarışmaya tanıklık etmek için toplanan kalabalığın
altında çökmesinden sonra inşa edilen ünlü Baküs tapınağı.

[16] 1. Ocak ayının başlarında Attika'nın kırsal bölgelerinde düzenlenen kırsal Dionysia. 2d. Şubat ayının sonu ve Mart ayının başında düzenlenen Lenaean veya Anthesterial Dionysia,
özellikle komik yarışmaların gerçekleştiği; ve metinde bahsedilen şehrin görkemli Dionysis'i. Daha sonra dramatik performanslar da Ağustos ayında Panathenaea sırasında sergilendi.

[17] Yani, üç aktör sahneye kabul edildiğinde.

[18] Çünkü kadınların trajik performanslara kabul edildiği yeterince açıktır, ancak komik oyunlarda bulunmalarına karşı argümanlar ağır basmaktadır. Bu kabul edildiğinde, Yunanlıların tavırları, Roma oyunlarının arenasında olduğu gibi, erkeklerden
ayrıldıklarını kanıtlamak için yeterli olabilir; tıpkı Platon'un Gorgias'ının bir bölümünde dolaylı olarak ima edildiği gibi.

[19] Schlegel koro hakkında doğru ve güzel bir şekilde şöyle diyor: "idealize edilmiş seyirciydi"--"gerçek seyirciye kendi duygularının müzikal ve lirik bir ifadesini yansıtıyordu."

[20] Bu konuşmada, diğer faydaların yanı sıra, Aiskhylos'un Pisagor öğretilerine ihanet ettiği varsayılan pasajlardan biri olan "bilge icatların prensi" Sayılar'ın faydalarını sıralıyor.

[21] Io'nun sahnede gerçek bir düve şekline dönüştürülmüş olarak mı yoksa sadece dönüşüme inandığı vizyoner bir çılgınlıkla lanetlenmiş olarak mı temsil edildiği büyük ölçüde tartışılmaktadır.
Bana göre, Io'nun sahnede en azından kısmen dönüşmüş olarak göründüğünü varsaymadan bazı ifadeleri açıklamanın mümkün olmadığı konusunda büyük bir isteksizlik duyuyorum.

[22] Vit. Aesch.

[23] Çevirmenlerin Yunan oyunlarının diyaloglarını serbest nazımla aktarmaları geleneksel bir gelenektir; ancak bu durumda orijinalin tüm canlılığı ve hızı, o ölçünün katı yapısı ve uzun ritminde tamamen kaybolurdu.

[24] Yani Asopus çevresindeki çayırlar.

[25] Bu kopuk pasajın anlamını daha da tamamlamak ve kraliçenin iletmek istediği zekayı sonuçlandırmak için, metindeki son satır, koronun kısa ve ünlemli bir şekilde kesilmesinden hemen sonra gelen Clytemnestra'nın bir sonraki konuşmasından ödünç alınmıştır.

[26] yani, eski benliğinin hayaleti gibi kederden etkilenen Menelaus.

[27] İtalik olarak yazılan kelimeler, yorumcuları şaşırtan ve birçok ve çelişkili yorumla karşılaşan bir cümlenin yeni bir yapısını parafraz olarak aktarmaya çalışmaktadır. Orijinali tam olarak şöyledir: "En sonuncusuna acıyorum." Şimdi, ilk başta, sıkıntıları sona ermiş, "ıslatılmış süngerle silinmiş" olanların neden şefkati en çok hak edenler olması gerektiğini tahmin etmek zor. Ama bana öyle geliyor ki Cassandra bu duyguları kendine uyguluyor - keder kariyeri sona ermiş olanlara acıyor, çünkü bu onun kendi kaderi, acı çektiği ve genel bir düşünceyi buna göre kişiselleştirdiği şey.

[28] Belki de sadece diksiyonu, Shelley'nin pasajlarında, özellikle de o şairin Prometheus'unda, var olan diğer şiirlerden daha az zayıf bir benzerlik bulacaktır. Ama sadece diksiyonu. Gücü konsantrasyondadır - Shelley'nin niteliği dağınıklıktır. Aiskhylos'un uyandırdığı ilgi, artık eski çağrışımlarla sempati duyamayanlar için bile
şaşırtıcı, korkunç ve yoğundur--Shelley'in uyandırdığı ilgi ise ılık ve sıkıcıdır. Shelley'in entelektüelliği yok edildi, Aiskhylos'unki ise sadece arttı, tutkular üzerindeki hakimiyeti
.

[29] "Kurbağalar" komedisinde, Aiskhylos'un
aşktan etkilenen tek bir kadını bile çizmemesiyle övünmesini sağlar.

Spanheim, Aristophanes'in böyle bir övünmeyi "Agamemnon"un yazarına atfetmesine şaşırır. Fakat Klytemnestra'nın Aegisthus'a olan aşkı asla çizilmez--asla tasvir edilmez. Sadece ima edilir ve ima edilir--Agamemnon'un cinayetinin görünürde ortaya atılan sebeplerinin arkasında karanlıkta yatan ve gizlenen bir duygu, yani , İphigenia'nın kurban edilmesinin intikamı ve Cassandra'nın kıskançlığı.

[30] Bizim için kaybolmuş oyunlarda.

[31] Aristides ve Themistokles'i çocukken rakip yapan gelenekleri reddediyorum, çünkü kronolojinin kendisi bunları çürütüyor. Aristides, Maraton savaşında olgun yaşta olmalı, eğer o, savaştaki on generalden biri olan ve sonraki yıl arkon olan Klisthenes'in dostu ve takipçisiyse. Ancak hem Plutarkhos hem de Justin, Themistokles'in Maraton savaşında çok genç olduğunu bize temin ediyor ve bu teminat, biyografisiyle bağlantılı diğer gerçeklerle de doğrulanıyor. Altmış beş yaşında öldü, ancak Kıbrıs'ın Cimon tarafından kuşatılmasını
gördü. Bu M.Ö. 449'da gerçekleşti. Eğer,
o zaman, ölümünü o yıla bağlarsak, M.Ö. 514'te doğmuştu ve
bu nedenle Maraton savaşında yaklaşık yirmi dört yaşındaydı.

[32] Plut. in Vit. Them. Heraclides et Idomeneus ap. Athen., lib. 12.

[33] Dodwell'in "Tour through Greece" adlı eserine, Gell'in "Itinerary" adlı eserine bakın.

[34] "Bazı Laurionlular tarafından Oros veya Mount Laurion olarak adlandırılır." Gell'in
Itinerary.

[35] Boeckh's Dissert. on the Silver Mines of Laurium.

[36] Boeckh's Dissert. on the Silver Mines of Laurium.

[37] Bu noktada, Diodorus'un anlatımına atıfta bulunarak Boeckh. Dissert. on the Silver Mines of Laurion adlı eserine bakın.

[38] Kardeşinin ölümünü, Ktesias'ın Kambyses'inde saymazsak, Herodot'un Kambyses'inin suçlarından hiçbirini bulamayız ve hatta o kardeş katli bile Ktesias'ın anlatımında daha sert yönünü kaybeder ve Kambyses, kardeşinin ihanetine olan samimi inancıyla suça sürüklenmiş olarak gösterilir.

[39] Ktesias'taki bu komplonun anlatımı, Herodot'un bize sunduğundan daha
olası görünmüyor. Ancak, olay örgüsünün en sıra dışı iki özelliğinde de aynıdır, yani sahtekar ile ölü prens arasındaki çarpıcı benzerlik ve bir süreliğine dolandırıcılığa eşlik eden tam başarı. Her iki anlatımda da, görünürde öne çıkarılan ana kişilerin arkasında, büyücülerin Pers fatihlerinden geri kazanmak ve Doğu imparatorluğunu bir Med'e güvence altına almak için yaptıkları derin bir planın taslağını görebiliyoruz.

[40] Herodot, kralın yalnızca komploculardan birinin ailesiyle evlenebileceğine karar verildiğini söyler; ancak Darius, Cyrus'un iki kızı ve bir torunuyla evlendi. Kralın kendi kızlarını bu altı hanedandan biriyle evlendirmesinin kararlaştırıldığını varsaymak, doğu gelenekleriyle daha uyumludur. Kiracıları eş veya cariye olsun, kraliyet sarayının tekelini talep etmek neredeyse imkansızdı ve büyük olasılıkla kralın seçimi yalnızca Cyrus ailesiyle ve çok sayıda ve ayrıcalıklı Ahameniş ırkıyla sınırlıydı. [41] Düzenli sübvansiyonların yanı sıra, Herodot'tan, I. y. 92'den, genel nüfusun kral ve orduları için geçim kaynağı bulmak zorunda olduğunu öğreniyoruz. Babil dört ay boyunca bir tedarik sağladı, bu satraplığın kaynakları Asya'nın üçte birine yetiyordu.

[42] Darius'un bildiği Hindistan'ın nispeten küçük ve sınır bölgesi.

[43] 100.000 sterlinden fazla gelir oluşturuyor.--Heeren'in
Persleri, ii. bölüm.

[44] Herodot'un ifadeleri bunlardır. Onun tanıklığı kendi tarihindeki anekdotlarla ve aslında diğer tüm
antik otoritelerce doğrulanmıştır.

[45] Dinon. (Apud Athen., lib. xiii.) Pers
kraliçesinin kraliyet sarayında yaygın olan cariyelerin çokluğuna, ona bir tanrı gibi taptıkları için tahammül ettiğini gözlemler.

[46] Bakınız, daha tanıdık otoritelere ek olarak, meraklı
Pers krallarının lüksüne ilişkin açıklamalar ve anekdotlar
Dinon, Heraclides, Agathocles ve Chares of
Mitylene, Athenaeus'un her yerine dağılmış, lib. xii., xiii., xiv.; Ancak
özellikle lib. xii.

[47] Strabon, lib. xv, Herod., lib. i., c. cxxxi. vb. [48] ​​İnsan hayatına karşı duyulan küçümsemenin sayısız örneği arasında, dağlardaki karanlıklarında, hükümdarlarının tek bir suçtan dolayı kimseyi öldürmesine izin vermeyen ve bir hane reisinin ailesinden birine aşırı şiddet uygulamasına izin vermeyen Persler (Herod, lib. i., c. cxxxvii.) tarafından kaydedilen ve esas olarak Justin tarafından doğrulanan bir örnek vardır. Darius, Babil kuşatmasındadır; magian'a karşı komplo kuran yedi kişiden biri olan Zopyrus, kendini sakatlar ve daha önce Darius'la anlaşarak, kaybını en iyi şekilde karşılayabileceği bin kişiyi bir gün Semiramis kapısına, iki bin kişiyi başka bir gün Ninus kapısına ve dört bin kişiyi üçüncü gün Keldani kapısına göndermesi konusunda anlaşmıştır. Zopyrus, Babillilerin başında, tüm bu müfrezeleri kasten katletti. Babillilerin güveni bu şekilde kazanıldı ve Zopyrus şehri krala ihbar edebildi. Yedi bin tebaanın bu soğukkanlı ve haince kurban edilmesi, insancıl Darius ve Persler tarafından genel olarak Zopyrus'un en seçkin erdeminin bir kanıtı olarak kabul edildi ve Zopyrus bunun karşılığında Babil satraplığı ödülünü aldı. Anlatı, genel gerçeğinin içsel kanıtlarını taşıyacak kadar dolaylıdır. Aslında, bir Pers yedi bin Med'in hayatını bir Spartalının şüpheli Helotların hayatlarını umursamayacağı kadar umursamaz.

[49] Herodot., lib. i., c. cxxxiv. Antik yazarların açıkça ve sıklıkla tüm Pers nüfusuyla karıştırdığı Pasargadae, eski erdemler yok olduktan uzun süre sonra bile gençlikleri için eski eğitimi ve katı disiplini korudu. (Bkz. Strabon, xv., Herod., lib. i. ve Xenophon'un retorik romansı.) Ancak ulusal görüş ve duygunun canlandırıcı ruhunun geçtiği yasalar ve gelenekler, boşuna mumyalanmış ölü formların mezarlarından başka bir şey değildir.

[50] Ctesias, 20.

[51] Herod., lib vii., c. xi.

[52] Juvenal, Richardson, vb. Athos Dağı'ndaki hazırlıklar, Xerxes'in Sardis'e varmasından üç yıl önce başladı. (Karşılaştırın
Herod., l. vii. 21, 33, 37.)

[53] Farklı şekilde hesaplanmıştır; Montfaucon'a göre, toplamın otuz iki milyon Louis d'ors olduğu tahmin edilebilir.

[54] Xerxes'in gözyaşlarının biraz yersiz olduğu itiraf edilmelidir. İnsanların yüz yıl yaşayamayacağına ağladı, tam da mümkün olan en kısa sürede onların makul bir kısmını yok etmeyi düşündüğü anda.--Senec. de Brev. Vit., c. 17.

[55] Antik Cermenler için de ortak.

[56] Bu nedenle--hastalık veya savaş nedeniyle ölen herkesin
yeri hemen doldurulurdu. Bu nedenle sayıları her zaman aynıydı.

[57] Diod. Sic.

[58] Not [48]'e bakın.

[59] Her., lib. vii., c. 138.

[60] Mueller on the Greek Congress.

[61] Mueller on the Greek Congress.

[62] Sparta kralı ve Kleomenes ile Leonidas'ın babası olan Anaxandrides, yeğeniyle evlenmişti: yeğeni kısırdı. Eforlar onu başka bir eş almaya ikna ettiler; o da öyle yaptı ve ikinci eşinden.
Kleomenes doğdu. Hemen hemen aynı zamanlarda, o zamana kadar kısır olan ilk eşinin de çocuğu oldu. Ve evlilik bağını sürdürürken, zamanla üç oğlu oldu; bunlardan Leonidas ikinciydi. Fakat Kleomenes, ikinci eşin çocuğu olmasına rağmen, ilk eşinden olan çocuklardan önce dünyaya geldi ve bu nedenle tahtta öncelikli hakka sahipti.

[63] Bu miktarı modern şüpheciliğe daha inandırıcı kılmak hiçbir hesaplamayla mümkün değildir. Herodot'un hesaplamasında yanılmış olması son derece olasıdır; fakat onu kim düzeltebilir?

[64] Cissii veya Cissianlar, o zamanlar Susa'nın başkentinin bulunduğu bereketli Susiana eyaletinde yaşıyorlardı. Giyim ve tavırları bakımından Perslere benziyorlardı.

[65] Bu yüzden Herodot (lib. vii., c. 218); ancak, yaz olduğu için,
gürültü muhtemelen yerdeki yapraklardan ziyade barbarların yolunu tıkayan dallardan geliyordu.

[66] Diod. Sic., xi., viii.

[67] Justin, ii., ix.

[68] Teselya'ya gönderilen ve bu nedenle Termopil katliamında bulunmayan bir başka Spartalı kendini yok etti.

[69] Haç, Pers'te kralın majestelerine veya haklarına karşı işlenen suçlar için olağan bir cezaydı. Belki de bu nedenle, Xerxes, bu
hakaretle, sadece Spartalıyı bir
asi olarak gördüğünü belirtmek istiyordu.

[70] "Yunanlılar Termopil'de böyle savaştı," Herodot'un basit ifadeleridir, lib. vii., c. 234.

[71] Bu nedenle Atina kuvvetlerinin komutası bir zamanlar, üstün belagati halk arasında ne dürüstlüğünden ne de askeri becerisinden kaynaklanan bir üstünlük kazanmış olan Epicydes'in eline düşme olasılığı vardı. Themistokles'in iddialarından vazgeçmesi için ona rüşvet verdiği söylenir. Themistokles, gerektiğinde hem sert hem de kurnaz olabiliyordu: Pers elçilerine eşlik eden bir tercümanı, muhtemelen Kıstak'taki kongreye [Plutarkhos, bu elçilerin Atina'ya geldiğini ima eder, ancak Xerxes o şehre hiçbirini göndermemiştir], barbar düşmanın taleplerini ifade etmek için özgür Yunanlıların dilini aşağıladığı için öldürdü.

[72] Plutarkhos, Herodot tarafından çok dolaylı olarak anlatılan bu hikayeyi reddeder, reddetmek için tek bir tatmin edici argüman sunmaz. Plutarkhos'un şüpheciliği, safdilliğinden bile daha anlamsızdır.

[73] Demost., Philip. 3. Ayrıca bkz. Aeschines contra Ctesiphon.

[74] Leonidas'ın ölümünün Yunanistan'a hayatının olduğu kadar yararlı olup olmadığı konusunda şüphe duyulabileceğini söylemiştim; bunun
anında ortaya çıkan sonuçlar kesinlikle cesaret kırıcıydı. Eğer cesareti bir örnekse, yenilgisi bir uyarıydı.

[75] [Yuvarlak sayılar uğruna üç yüz kişi vardı - ama üç yüz kişiden biri - belki de ikisi - genel katliamdan sağ kurtuldu.]
üç yüz Spartalı ve dört yüz Thespian; (iddia edildiği gibi) Miken'in seksen savaşçısının da Leonidas'la birlikte kaldığını ve Tebanlıların yüz veya dörtte birinin teslim olmadan düştüğünü varsayarsak, bu toplam sekiz yüz seksen kişi eder. Plataea'da helotların Spartalılara göre gerçek oranının, yani yediye bir olduğunu düşünürsek, iki bin yüz helot ekleyeceğiz, bu da iki bin dokuz yüz doksan eder; buna, Thermopylae'nin katledilmesinden önceki saldırılarda ölen Yunanlılar da eklenmelidir; böylece, Herodot'un verdiği toplam öldürülen sayısını çıkarmak için, Leonidas'ın düştüğü son eylemden önce on bir yüzden fazla kişinin ölmüş olması gerekir.

[76] Plut. in vit. Them.

[77] A.g.e.

[78] Farklı bir şekilde ifade edilmiştir; Aiskhylos ve Nepos tarafından üç yüz, Thucydides tarafından dört yüz.

[79] Plut. in vit. Them.

[80] Burada Themistokles'in
zekasına hayran olmak için ek bir neden görüyoruz.

[81] Her., lib. viii., c. 74.

[82] Doğu görgü kuralları konusunda deneyime sahip olan ve Farsça konuşan çocuklarının öğretmeni Sicinnus.

[83] En düşük hesaplamaya göre Pers kadırgalarının sayısı
bindi [Nepos, Herodot ve İsokrates toplamı yaklaşık
bin iki yüz olarak hesapladı; bin tahmini Aiskhylos'un şüpheli ve tartışmalı bir pasajından alınmıştır, bu da iki yüz yedi gemi dahil olmak üzere bin anlamına geliyor olabilir
veya iki yüz yedi geminin yanı sıra; yani toplamda bin iki yüz yedi, ki bu Herodot'un verdiği kesin sayıdır. Ctesias
binden fazla olduğunu söylüyor.]; Yunanlılarınki ise, gördüğümüz gibi, üç yüz seksendi. Fakat Persler çok daha kalabalıktı, her gemide normalde iki yüz olan silahlı adam sayısına ek olarak otuz tane daha vardı. Plutarch, her Atina gemisindeki toplam sayının on dört ağır silahlı ve dört okçu olduğunu söylüyor gibi görünüyor. Ancak bu, muhtemelen Atina vatandaşı olmayan okçular dahil olmak üzere tüm Atina kuvvetini yalnızca üç bin iki yüz kırk kişi yapar. Bu nedenle, Bay Thirlwall ile birlikte, belirtilen on sekiz kişinin sıradan birliğe eklendiği varsayılmalıdır.

[84] Aiskhylos. Persae. 397.

[85] Salamis'teki Pers amiralinin, Kserkses'in kayınpederi Onaphas olduğu Ctesias tarafından ileri sürülmüştür. Herodot'a göre, kralın tahtı tartıştığı kişi, Artabazanes ile aynı görünen kralın kardeşi Ariabignes'ti.--Karş. Herod., lib. vii., c. 2,
ve lib. viii., c. 89.

[86] Plut in vit. Them.

[87] Plut. in vit. Them. Plutarch'ın Ariamenes'i Herodot'un Ariabignes'idir.

[88] Bay Mitford, Xerxes'in bu hatasını, özellikle Herodot tarafından fark edilen
dikkatsizce gözlemleyerek sadece şunu söyler: "Herodotus'a göre, bu durumda ona
tüm krediyi vermekte zorluk çeksek de, Xerxes oturduğu kıyıdan bu başarıyı gördü, hayran kaldı ve alkışladı." Bu pasajdan, Xerxes'in saldırıya uğrayanın bir arkadaş olduğunu bildiğini varsayabiliriz ve o zaman, gerçekten de,
bu hesaba kredi veremezdik; ancak kendisi ve etrafındakiler, Herodot'un belirttiği gibi, bir düşman olduğunu varsaydılarsa, bunda inanılmaz olan ne? Bu, Bay Mitford'un bir cümleyi takip eden ve öncesinde gelenleri atlayarak tartışma alışkanlığının on bin tane daha önemli örneğinden biridir.

[89] Diod., lib xi., c. 5. Herod., lib. viii., c. 110. Nepos, et
Plut, in vit. Them.

[90] Plut. in vit. Them.

[91] A.g.e. Bu anekdotlar özgünlük damgasını taşır.

[92] Herod., lib. viii., c. 125. Wesseling'in Timodemus'a Yorumuna bakın. Plutarch aynı anekdotu anlatır, ancak Themistokles'in şaşkın azarlayıcısını, Aelian'a göre kurbağaların asla vıraklamadığı bir ada olan Seriphus'un bir vatandaşı yapar; Erkekler kurbağaların sessizliğini telafi etmiş gibi görünüyor!

[93] Bkz. Fast. Hell., cilt ii., sayfa 26.

[94] Plut. in vit. Arist.

[95] Aynı eser.

[96] Taşlama geleneği daha önceki çağlarda yaygındı; belirli suçlarda bir tür yaptırımı da vardı; ve cesur ve ateşli bir halk tarafından hiçbir suç, onurlarına ve özgürlüklerine karşı tavsiyede bulunmakla eşit görülemezdi.

[97] Bkz. Herod., lib. ix., c. 10. Ayrıca Bay Clinton'ın Sparta Kralları hakkında. Fast. Hell., cilt ii., s. 187.

[98] Bkz. Herod., lib, vi., c. 58. Bir Sparta kralının cenazesinden sonra, on gün yas tutulurdu; ve o aralıkta herhangi bir kamu işi yapılmadı.

[99] "Aristides'in kararnamesine göre," diyor Plutarch, "Atinalı elçiler Aristides, Xanthippus, Myronides ve Cimon'du."

[100] Herodot yıkım ve harabeden tam olarak bahsediyor. Fakat
Pisistratus'un anıtları Pers kılıcının tahribatından kaç asır
sağ çıktı!

[101] Plut. in vit. Arist.

[102] Binlerce anekdot arasında bu, halkın aristokrasiye olan güvensizliğinin ne kadar yararlı ve
kaçınılmaz olduğunu kanıtlıyor. Başlıca adamları rüşvet verme sürecini ve başkalarının girdiği komployu okuduğumuzda, Yunan halkının üstlerine karşı kıskançlık duyduğuna dair, sıradan tarihçilerin temel söylemlerini oluşturan suçlamaları küçümseyerek ele almalıyız.

[103] Gargaphia, Plataea kasabasına bir buçuk mil uzaklıktadır.
Gell's Itin. 112.

[104] Plut. in vit. Arist.

[105] Mycenae'nin antik ihtişamından garip bir düşüş,
sadece dört yüz adamı, Tiryns ile birlikte, Yunanistan davasına
sağlamak!

[106] Her., lib. ix., c. 45.

[107] Plutarch in vit. Arist.

[108] Herodot'un, Spartalı ve Atinalı liderler arasındaki karşıtlığa dair, başka yerlerde de yeterince desteklenen bu açıklaması, daha önce de ima ettiğim gibi, Leonidas'ın şehit edilmesinin Spartalıların
takibi üzerinde yarattığı küçük etkinin bir kanıtıdır. Şüphesiz Spartalılar, intikam arzusuyla
ateşlenmektense, Thermopylae katliamından daha çok korkmuşlardı.

[109] "Burada, düz bir çayırda, durgun bir akarsuyun oluşturduğu birkaç ada var gibi görünüyor. (Oeroe?) o türden olmalı.--
"Gell's Itin, 109.

[110] Herod., lib. ix., c. 54.

[111] Plut. in vit. Arist.

[112] Sir W. Gell's Itin. of Greece.

[113] Herod. lib. ix., c. 62.

[114] Tegeanlar, Mardonius'un çadırını ele geçirmişlerdi, özellikle Pers'in atının beslendiği ve daha sonra Alean Minerva'ya adanan
tuhaf bir tunç yemliğe sahip olmuşlardı.

[115] Valcknaer'in "tous hippeas" okumasını benimsiyorum. Üç yüz kişilik Spartalı şövalyelerin süvarilerle hiçbir ilgisi yoktu, ancak gerektiğinde yaya veya at sırtında savaştılar. (Dionys. Hal., xi.,
13.) Kraliyet muhafızlarını oluşturdular.

[116] Bay Mitford, sahneden uzak kalmasını Sparta'da aldığı onurlara ve bunları taşıdığı boş şan ve şöhrete duyduğu kıskançlığa bağlıyor. Ancak, atıfta bulunduğu yazarların belirsiz gözlemleri bu varsayımı hiçbir şekilde desteklemiyor ve kıskançlığın kamu davasına bu kadar ciddi bir kayıp verecek kadar genel veya şiddetli olması da olası görünmüyor. Ciddi ve yakın bir tehlikeyle tehdit edilen Atinalılar hala kamptayken forumun tüm küçük kıskançlıklarını kavrayamazlardı. Themistokles'in uyandırdığı kıskançlıklar çok daha sonraki bir tarihe aitti. Bu dönemde, Mycale veya Plataea'da görev almayan Atina nüfusunun önemli ancak dağınık bir bölümünü gözetme ve bir arada tutma gibi çok önemli bir görevle görevlendirilmiş olması muhtemeldir.

[117] Thucyd., lib. i., c. 89.

[118] A.g.e., lib. i., c. 90.

[119] Diod. Sic., lib. xi.; Thucyd., lib. i., c. 90.

[120] Ap. Plut. in vit. Them.

[121] Diodorus (lib. xi.) bize, duvarların çok ilerlediğini algılayarak tehdit edici ve şiddet içeren bir dil kullanan Spartalı elçilerin, Atinalılar tarafından tutuklandığını ve ancak kendi elçilerinin güvenli ve yaralanmamış bir şekilde teslim edilmesi durumunda onları serbest bırakacaklarını ilan ettiklerini anlatır.

[122] Thucyd., lib. i., c. 91.

[123] A.g.e., lib. i., c. 92.

[124] Schol. ad Thucyd., lib. i., c. 93. Bkz. Clinton, Fasti Hell.,
c. i., Introduction, s. 13 ve 14. Bay Thirlwall, c. ii., s. 401,
Bay Clinton tarafından verilen ve Thucydides'teki şerhçi tarafından doğrulanan Themistokles'in arkhonluğu için tarihi tartışır. O (sayfa 366) M. Boeckh'in Philochorus'a dayanarak bulduğu tarihi benimser, yani M.Ö. 493. Ancak o yıl arkhon olan Themistokles, açıkça Salamis'li Themistokles'ten başka bir kişidir; çünkü 493'te o kahraman yaklaşık yirmi bir yaşındaydı, Neokles'in piçinin bir arabada fahişeleri sürdüğü bir yaş (Athenaeus'ta kaydedildiği gibi), ancak kesinlikle Atina arkhonu değildi. Bay Thirlwall tarafından saygıyla alıntılanan M. Boeckh'in önerdiği düzeltmeye gelince, buna göre Kebridos yerine Hybrilidon'u okuyacağız, bu tamamen hayal ürünü bir varsayımdır ve buna inanmayı reddetmek için hiçbir argümana gerek yoktur. Bay Clinton'ın büyük Themistokles'in başrahibi olma tarihi, iç kanıtlarla en çok desteklenen tarihtir - birincisi, başrahibin listesindeki 481-482 yıllarının boşlukları; ikincisi, Themistokles'in M.Ö. 481'deki yaşı, konumu ve itibarı, yani rakibi Aristides'in dışlanmasından iki yıl sonra. Eğer bu, Bay Clinton ile Bay Boeckh ve Bay Thirlwall arasında basit bir olasılık yarışmasına indirgenseydi, hangisi daha olasıdır, Themistokles'in Atina'nın baş başrahibi olması gerekirdi - Maraton savaşından önce mi yoksa Aristides'e karşı kazandığı zaferden sonra mı? Aslında, bir okul çocuğu bile yirmi bir yaşında (ve Themistokles 493'te kesinlikle daha büyük değildi) hiçbir Atinalının başrahibi olamayacağını bilir. Büyük olasılıkla Kebridos, Philochorus'taki doğru okumadır ve bize M.Ö.'deki arkonun adını verir. 487
veya 486, Atinalı arkonlar söz konusu olduğunda, bu yıllar bugüne kadar kronolojik boşluklar olmuştur.

[125] Pausan., lib. i., c. 1.

[126] Diod., lib. xi.

[127] Diod., lib. xi.

[128] Diod., lib. xi. Okuyucu, Themistokles'in önlemlerine ilişkin Diodorus'un anlatımını tamamen ve küçümseyerek reddetmemde, Bay Thirlwall ve genel görüşlerine en yüksek saygıyı duyduğum diğer bazı akademisyenlerle aynı fikirde olmadığımı anlayacaktır. Bana göre, hikayenin ana özellikleri bize sadakatle sunulmuştur; 1. halk meclisine önerilen yeni limanın
inşasının tüm amaçlarını ve amaçlarını ayrıntılı olarak anlatmanın uygun görülmemesi; ve 2. olarak, Themistokles'in Sparta'ya elçiler göndermeyi ihmal etmediği, ancak
kesinlikle Spartalılarla Atinalılarla olduğundan daha açık bir şekilde ilgilenmek niyetinde olmadığı.

[129] Thucyd., lib. i.

[130] Aristot. Pol., lib. ii. Aristoteles, felsefi mimarın spekülasyonlarını
sert ve derinlemesine bir eleştiriye
değer görüyor.

[131] Tüm tapınaklar arasında, Minerva ve Jüpiter'in tapınakları Pausanias zamanında en dikkat çekici olanlardı. O zamanlar iki
pazar yeri vardı. Bkz. Pausanias, lib. i., c. i.

[132] Yine de o zamanlar Amphictyonic Konseyi o kadar zayıftı ki,
Spartalılar başarılı olsaydı, sadece boş bir
otorite edinimi yapmış olurlardı; ancak, oyların çoğunluğunu kazanma projesiyle, kurumu yeniden şekillendirmek veya canlandırmak için bir başkasını birleştirdiler.

[133] Thucyd., lib. i., c. 96.

[134] Heeren, Pol. Hist. of Greece.

[135] Corn. Nep. in vit. Paus.

[136] Thucyd., lib. i., c. 129.

[137] Plut. in vit. Arist.

[138] A.g.e.

[139] Thucyd., lib. i.

[140] Plut. in vit. Cimon. Bu dönemden önce, Cimon, şöhrete
kazansa da, Themistokles'e
yeterince rakip olamazdı.

[141] Corn. Nep. in vit. Cim.

[142] Diodorus'a göre, Cimon hayatının erken dönemlerinde çok zengin bir evlilik yaptı; Themistokles onu, Plutarkhos'un da ufak bir değişiklikle kaydettiği, ancak Cimon'a uygulanmadığını söylediği bir nükteyle zengin bir kayınpederine önerdi.

[143] Corn. Nep. in vit. Cim.

[144] Thucyd., lib. i.

[145] A.g.e., lib. i. Plut. in vit. Cim. Diod. Sic., lib. xi.

[146] Bkz. Clinton, Fast. Hell., cilt ii., s. 34, Bentley üzerine yorumda.

[147] Athenaeus, lib. xii.

[148] Plut. in vit. Them.

[149] Plut. in vit. Aristid.

[150] Yaklaşık yirmi üç İngiliz dönümü. Bu, Attika'nın sınırlı topraklarında kesinlikle
aşağılık bir mülk değildi.

[151] Aristot. apud Plat. vit. Cim.

[152] Halk karşıtı parti tarafından popüler bahanelerle aynı şekilde üretildi.
Sağlıklı kişilere yönelik hayırseverlik fahişeliği, Bay Pitt'in onayıyla İngiltere'de gerçekleştirildi.

[153] Plut. in vit. Cim.

[154] Babasının kardeşi Cleomenes, daha önce gördüğümüz gibi, delirerek öldü. Bu nedenle ailede delilik vardı.

[155] Plut. in vit. Cim. Pausanias, lib. iii., c. 17.

[156] Pausarias, lib. iii., c. 17.

[157] Phigalea, Pausanias'a göre.

[158] Plut. in vit. Cim.

[159] Thucyd., lib. i.

[160] Platon, leg. vi.

[161] Nep. in vit. Paus.

[162] Pausanias, ünlü isim babasının, Minerva Chalcioecus'un kutsal alanına sığınan ve ilahi korumayı elde edemeyen tek yalvaran olduğunu ve bunun nedeninin de Cleonice cinayetinden asla arınamaması olduğunu gözlemler.

[163] Thucyd., lib. i., 136.

[164] Plut. in vit. Them.

[165] Thucyd., lib. i., 137.

[166] Bay Mitford, olgudan şüphe ederken, her zamanki samimiyetsizliğiyle, şüphe ettiği olguyu gündeme getirmeye, demokratik despotizmin dehşetlerine karşı
suçlamaya çalışıyor. Bir tarihçi için öncüllerin yanlış olduğunu kabul edip sonra da bunları doğru olarak tartışmak garip bir uygulama!

[167] Thucydides'in Artaxerxes'e yazdığı kısa mektup (lib i. ,
137), açıkça Thucydides'in kendi kompozisyonu olduğu kadar Perikles'in ağzından söylediği ünlü konuşma da öyledir. Her biri, tarihçiye özgü sert, katı ve kavrayıcı bir üsluba sahiptir ve
başka hiçbir Yunan yazarı buna en ufak bir benzerlik göstermez. Ancak
konu, diksiyondan daha gerçek olabilir.

[168] Asya'ya vardığı sırada, Xerxes'in hala hayatta olduğu anlaşılıyor. Ancak, Xerxes'in ölümü ile oğlunun resmi olarak tahta çıkması arasındaki kısa aralıkta Susa'da belirdi ve
henüz anlatılmamış olan kanlı bir devrimle, Artabanus Pers imparatorluğunun başına getirildi: yıl dolmadan Artaxerxes tahta çıktı.

[169] Themistokles'in ölümüyle ilgili bu son anlatımı, yalnızca Thucydides'in (ilkini tercih etmesine rağmen) bunu alıntılamaktan çekinmemesi nedeniyle değil, aynı zamanda Aristophanes Şövalyeleri'ndeki Nikias'ın konuşmasından, i. 83, 84, Perikles zamanında Atinalılar arasında Themistokles'in zehirden öldüğüne dair yaygın bir inanç olduğu ve ölümüne dair imaları popüler bir saçmalık haline getiren sebeplerden dolayı da aktarıyorum. Ayrıca Themistokles'in ölümünün onu Atinalılarla hemen barıştırdığı da açıktır. Yunanistan'a olan sadakatiyle ilgili önceki şüpheler, partinin şiddetiyle bile canlı tutulamamış gibi görünüyor; ve bunun, kendisine yöneltilen makul suçlamaları çürütmeye ve genel coşkuyu onun lehine canlandırmaya yönelik, gerçek veya hayali bir eylemi olması gerektiğini varsaymak doğaldır. Bu eylem, yukarıda atıfta bulunulan Aristophanes'in dizelerinde, görkemli bir ölüm ideali olarak anılan hayatının sonuncusundan başka ne olabilirdi! Ama eğer zehirden öldüyse, içki boğa kanı değildi -- ki bu kanın ölümcül doğası, antik çağların kaba masallarından biriydi. Kıtanın bazı bölgelerinde, günümüzde bile ilaç olarak kullanılmaktadır.

[170] Plut. in vit. Them.

[171] Plut. in vit. Them.

[172] Thucyd., lib. i.

[173] Diod., lib. xi.

[174] Plut. in vit. Cim.

[175] Diod. (lib. xi.) tutukluların sayısını yirmi bin olarak hesaplıyor! Bu abartılar ihtişamı burlesk'e batırıyor.

[176] Cyaneae. Plin. vi., c. 12. Herod. iv., c. 85, vb. vb.

[177] Thucyd., lib.., 99.

[178] Plut. in vit. Cim.

[179] Çünkü Thasos kuşatması üç yıl sürdü; ikinci yılda Cimon'un Spartalıların yardımına yürüdüğünü görüyoruz; aslında Thasos kuşatması Cimon'un Atina'dan çok uzun süre uzak kalmasını haklı çıkaracak kadar önemli değildi.

[180] Plut. in vit. Cim.

[181] Plut. in vit. Cim.

[182] Perikles'in Areopagus'a saldırılarında Ephialtes'i "bir araç" haline getirdiğine dair
Plutarch'ın özensiz cümlelerini varsayan tarihçiler, garip bir şekilde hem Perikles'in karakterini, yani kurnaz değil diktatörlüğü hem de o dönemde partisinin lideri olan ve Perikles'in kendisinden çok daha etkili olan Ephialtes'in konumunu karıştırıyor gibi görünüyor. Platon (ap. Plut. in vit. Peric.)
Ephialtes'i haklı olarak Areopagus'un gerçek yıkıcısı olarak görüyor; ve
Perikles ona yardım etmiş olsa da (Aristot., l. ii., c. 9),
aristokrasinin öfkesi, "araç" olarak değil, şef olarak Ephialtes'e yöneltilmişti.

[183] ​​Bkz. Demosth. adv. Aristocr., s. 642. ed. Reisk. Herman ap. Heidelb. Jahrb., 1830, No. 44. Forckhammer de Areopago, vb. Boeckh'e karşı. "Öfkeli Kadınlar" trajedisinde Aiskhylos'a bir otorite olarak bu kadar önem verenlere katılamam. Ephialtes'in yeniliklerinin Areopagus'u cinayet davalarında yargı yetkisinden mahrum bıraktığı
görüşünü destekliyor. Oyunun mahkemenin kökenine döndüğü doğrudur - cinayeti yargılama hakkının kadim hakkını kutladığı ve Minerva'nın bu yargıçlar mahkemesinin sonsuza dek var olacağını ilan ettiği doğrudur. Ancak bu kehanet, bu mahkemenin lağvedileceği sırada riske mi atılırdı? Minerva'nın aynı konuşmasında, mahkemenin polisine duyulan korku ve saygıdan çok daha doğrudan bir gönderme yapılır; ve ardından, anarşi veya tiranlığa tapınmamak veya "şehirden tüm korkuyu kovmamak" yönünde güçlü teşvikler gelir; bu teşvikler, Areopagus mahkemesinden çok konseye uygulanır.

[184] Areopagus'un, Ephialtes'in kararnamesinden önce, mali işler üzerinde bir güce sahip olduğu, Aristoteles'in bir bölümünden anlaşılmaktadır.
(ap. Plut. in vit. Them.), Salamis seferinde Areopagus'un her adama sekiz drahmi verdiği söylenir.

[185] Plutarch, dışlanmasını, Ithome'den dönüşünde Atinalıların duyduğu kızgınlığa bağlar; ancak bu yanlıştır. O,
döndükten iki yıl sonrasına kadar dışlanmamıştır.

[186] Mikaeas epilabomenoi prophaseos.--Plut. in vit. Cim. 17.

[187] Ne Aristoteles (Polit., lib. v., c. 10), ne Justin, ne
Ctesias ne de Modernler suikastçıdan Xerxes'in akrabası olarak bahsetmezler.
Plutarch'ta (Vit. Them.) o, Artabanus the Chiliarch'tır.

[188] Ctesias, 30; Diod, 11; Justin, lib. iii., c. 1.
Aristoteles'e göre, Artabanus, kralın muhafızlarının komutanı olarak,
Darius'u ortadan kaldırma emri aldı, emri ihmal etti ve
kendi güvenliği için endişelendiği için Xerxes'i öldürdü.

[189] Thucyd., lib. i., 107. Doris'in üç kasabası, Thucydides'e göre Baeum, Cytenium ve Erineus'tu. Pindar'la ilgili şerhçi (Pyth. i., 121) altı kasabadan bahseder.

[190] Thucyd., lib. i.

[191] Thucydides, Atinalıların bu operasyonlarından ve Spartalıların buna bağlı korkularından bahsederken, savaş açıkça ilan edilmemiş olsa da
düşmanlıkların ne kadar ileri gittiğini kanıtlar.

[192] Diod. Sic.. lib. xi.

[193] Thucyd., lib, i.

[194] Diod., lib. xi.

[195] Bazı Alman tarihçiler, Mueller ve diğerleri, Cimon'un bu komploya karıştığını varsayarak, en küçük verilerden bile muazzam sonuçlar çıkarmışlardır. Meirs (Historia Juris de bonis
Damnatis, s. 4, not 11), Cimon'un maruz kaldığı varsayılan elli talentlik para cezasını bu dönemin iç karışıklıklarıyla ilişkilendirmekte tek başına başarısızdır. Aslında, Cimon'un hiç para cezasına çarptırılmış olması
çok olası değildir; varsayım çok belirsiz bir temele dayanmaktadır:
eğer kabul edilirse, para cezasının
Tasos'tan döndükten sonra, Atina silahlarının onurunu ihmal etmekle ve Makedonya altınıyla baştan çıkarılmakla suçlandığında (tam da para cezasına çarptırılacak nitelikte bir suçlama) verilmiş olması daha olasıdır. Ancak, birçok hatip gibi, tarihi gerçekler konusunda hiçbir şekilde ayrıntılı olarak doğru olmayan Demosthenes'in bir cümlesine dayanan bu hayali para cezasının tüm hikayesi, muhtemelen Miltiades'e uygulanan ve gerçekte Cimon tarafından ödenen elli yetenek (aynı miktar) para cezasının eski hikayesinin karışık bir tekrarından başka bir şey değildir. Bu, Becker'ın Demosthenes'in atıfta bulunulan cümlesinde Parion'u patriyon olarak okumasını kabul edersek, iki kat daha ve aslında tartışmasız bir şekilde açıktır.

[196] Andocides'e atfedilen Barış Üzerine Söylev'e herhangi bir kredi verebilirsek, Cimon geri çağrıldığı sırada Chersonese'deki patrimonyal mülklerinde ikamet ediyordu. Atina bu koloninin egemenliğini elinde tuttuğu ve Cimon'un kendisi yönetimindeki son Atina fetihleri ​​açısından en önemli konum olduğu için, bu iddia doğruysa, Cimon'un dışlanmasının hiçbir haksız zulümle birlikte gerçekleşmediğini gösterecektir. Hükümet, onun oligarşik komplocularla herhangi bir suç ortaklığından ciddi şekilde şüphelenmiş olsaydı, onun herhangi bir hain tasarıya karşı özellikle elverişli yerleşim yerlerine sahip bir kolonide kalmasına izin veremezdi. [197] Plutarkhos, Cimon'un geri çağrılmasında, bazı tarihçilerin iki taraf arasında devletin yönetiminin bölünmesi, Cimon'un Kıbrıs'ın dış komutanlığıyla donatılması ve Perikles'in iç hükümetin başı olarak kalması konusunda anlaşmaya varıldığını söyler. Ancak, geri çağrılmasından sonraki altıncı yıla kadar (yani, Euthydemus'un arkhonluğu sırasında, bkz. Diodorus
xii.) Cimon Kıbrıs'a gitmedi; ve bu olaydan önce Perikles'in kendisi dış seferlerde yoktu.

[198] Plutarkhos, tarihleri ​​karıştırarak, bu kısa ateşkesi, bir süre sonra sona eren beş yıllık ateşkesle karıştırıyor. Mitford ve diğerleri de onun hatasını takip ettiler. Cimon'un geri çağrılmasının, yalnızca Spartalılarla değil, genel olarak Mora'yla da barış yapılmadığı, Tolmides'in şu anda anlatılacak olan akınlarından açıkça anlaşılmaktadır.

[199] Diod lib. xi.

[200] Mueller'in Dorians'ına ve alıntıladığı otoritelere bakın. Cilt i.,
b. I.

[201] Çünkü ben Diodorus'u böyle yorumluyorum.

[202] Diod. Sic., lib. xi.

[203] Teselya'da Atina'ya her zaman olumlu bakan demokratik bir parti vardı. Bkz. Thucyd., iv., c. 88.

[204] Şimdi Lepanto.

[205] Paus., lib. ii., c. 25.

[206] Plut. in vit. Peric.

[207] Thucyd., lib. i., 112.

[208] Diod., lib. xi. Plut. in vit. Cim. Heeren, Manual of Ancient
History; ancak Bay Mitford ve Bay Thirlwall bu sahte
antlaşmayı uygun şekilde reddederler.

[209] Plut. in Cim.

[210] The Clouds.

[211] Isoc. Areop., 38.

[212] Idomen. ap. Athen., lib. xii.

[213] Thucyd., lib. ii., 16; Isoc. Areopag., e. xx., s. 234.

[214] Eğer biz de Plutarch gibi eşlerin kocalarına Aspasia'nın evine kadar eşlik ettiğine inanıyorsak (ve Aspasia'nın Atinalı matronları yozlaştırmaya hizmet ettiği kesinlikle Perikles'e karşı yaygın bir suçlamaydı), Yunan yazarlarının kadınların ne olduğunu değil, ne olması gerektiğini anlatan pasajlarından yola çıkarak yazarlar olarak bu kadar kıskanç bir şekilde sınırlandırılmış olamazlardı, hayal etmemizi isterler. Ve ayrıca, popüler anekdotların Elpinice'i siyasetle uğraşan ve Cimon ile Perikles arasında arabuluculuk yapan bir kadın entrikacı olarak tasvir ettiği de gözlemlenebilir; anekdotlar, kesinlikle sadık olsunlar veya olmasınlar, en azından toplumun durumunu gösterme eğilimindedir.

[215] Bu çalışmanın sonraki bir bölümünde, Atinalıların sosyal yaşamına ve alışkanlıklarına önemli ölçüde girmeyi önerdiğim için,
Alciphron ve sonraki komedyenlerin bu eşsiz kahramanları hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapma fırsatım olacak.

[216] Cimon'un ölümünden yaklaşık beş yıl sonra Perikles, bir tiranlığa benzeyen, ancak yalnızca demokratik iradenin ifadesi ve yoğunlaşması olan o yüce gücü elde etti.

[217] Theophrast. ap. Plut. in vit. Per.

[218] Justin, lib. iii., c. 6.

[219] Transferin kendisi için Justin'in
açıkladığından daha makul mazeretler vardı. Birincisi, Spartalılar ile Atinalılar arasındaki
ihtilafın ardından gelen yılda (M.Ö. 460), muhtemelen transferin yapıldığı yıl, Atinalılar yine Mısır'daki büyük kralla savaş halindeydi; ve bu nedenle Boeckh'in fark ettiği argümanda bir adalet gösterisi vardı (ancak kaynakta argümanın Aristides'in daha erken zamanlarına uygulandığını söylüyordu),
transferin barbarlara karşı daha fazla güvenlik sağladığı. İkincisi, Delos'un kendisi zaten Atina etkisi altındaydı ve uzun zamandır öyleydi. Pisistratus adanın arındırılmasını sağlamıştı [Herod., lib. i., c. 64], Deloslu kahinler Atina'ya denizlerin egemenliğini
öngörmüştü [Semius Delius, ap. Athen., viii.],
ve Atinalılar tapınağa müdahale etme hakkını kendilerine mal etmiş gibi görünüyorlar. Bu nedenle, transfer muhtemelen görünüşte,
Atina'nın yetkisi altındaki bir yerden Atina'nın kendisine yapılan bir transferden biraz daha fazlasıydı. Üçüncüsü, Aristides'in yaşamı sırasında, soru ilk kez gündeme getirildiğinde, müttefiklerden birinin (Samiler) isteği üzerine olduğu anlaşılıyor. [Plut. in vit. Aristid. Boeckh
(c. i., 135, çeviri) Perikles'in Samileri bu dileğin ifadesinde etkilediğini varsaymak için hiçbir gerekçeye sahip değildir, çünkü
Plutarkhos hikayeyi, yaşamı boyunca Perikles'in kamu işlerinde hiçbir etkisi olmayan Aristides zamanına atfeder.]

[220] Diodorus'un (lib. xii., 38) Perikles'e hazinenin denetimi ve yönetiminin emanet edildiği iddiası,
Plutarkhos ve başka yerlerde Perikles'i fonların baş yöneticisi olarak gösteren
anekdotlarla doğrulanmaktadır.

[221] Heliaea'nın siyasi doğası ve önyargısı, Demost. con. Tim., s. 746, ed. Reiske'de korunan yeminde açıkça görülmektedir. Bunda
heliast, Atina'da tiranlık veya oligarşi kurulması için asla oy vermemeye ve demokratik anayasayı yok etmeye yönelik hiçbir teklifi asla dinlememeye yemin etmiştir. Yani, bir adam
siyasi bir yemin ederek yargısal bir mahkemeye girmiştir!

[222] Bu mahkemeler modern jürilere benzetilmiştir; ancak
sonuncusunu zincirleyen biçimler ve emsallerle çok az bağlanmışlardır. Günümüzde bile sadece on iki kişiden oluşan bir jüri,
tamamen dürtü ve parti duygusuna bırakılsa ne kadar kaprisli, belirsiz ve önyargılı olurdu, herhangi bir avukat
kolayca kavrayabilir. Beş yüz kişilik ve bazı durumlarda bin veya bin beş yüz kişilik bir jüri ne kadar daha kaprisli, belirsiz ve önyargılı olurdu! [Eisangelia vakalarında olduğu gibi iki veya daha fazla bölümün birleşmesiyle. Anket. viii., 53 ve 123; ayrıca
Tittman.]

[223] "Atalarımız tarafından tasarlandı," der Aristoteles (Pol., lib. viii,
c. 3), birçoklarının şimdi düşündüğü gibi, sadece zevk için değil, ancak
zihne yalnızca işi onurlu bir şekilde nasıl sürdüreceğini değil, aynı zamanda boş zamanın nasıl takdire şayan bir şekilde tadını çıkaracağını da öğretecek bir disiplin için; çünkü böyle bir
keyif, sonuçta, işin sonu ve aktif yaşamın sınırıdır.

[224] Bkz. Aristoteles. (Pol., lib. viii., c. 6.)

[225] Gellius'un lib. xv., c. 17'deki bir anekdot, bu aletin kullanılmama tarihini Perikles'in çağına ve Alcibiades'in çocukluğuna
gönderir.

[226] Çizim daha sonra yaşamın birçok ortak uğraşı için gerekli olan bir eğitim dalı olarak incelendi.

[227] Suid.

[228] Hekataios da Miletliydi.

[229] Pausan., ii., c. 3: Cic. de Orat., ii., c. 53; Aulus Gellius,
xv., c. 23.

[230] Fast. Hell., cilt i.

[231] Edinburgh Review'daki parlak bir yazar (Mr. Macauley), Herodot'taki diyalog kullanımını erken ve sanatsız bir çağda yaygın olan çocuksu basitlikle açıklar - kaba her zaman bilinçsizce dramatik anlatım biçimine başvurur ve hikayesini bir dizi "o diyor" ve "ben diyor" ile anlatır. Ancak Bay Macauley, diğer birçok kişiyle birlikte, çağın sanatsızlığı ve yazarın çalışılmamış basitliği üzerinde fazlaca ısrar etmiyor mu?
Tarihin kendisi genç olsa da, sanat zaten zirvesindeydi. Sofokles, Phidias ve Perikles'in çağıydı. Herodot'un en coşkulu alkışı aldığı dönem, en cilalı dönemlerinde Atinalılardı. Herodot'un bir yazar olarak tüm anlatıları, uzun hayatının büyük bir bölümünü tarihini yazmaya, cilalamaya ve mükemmelleştirmeye harcadığını bize garanti etmiyor mu; ve zamanın karakteristik ruhuyla ve Herodot'un ürettiği ustaca etkilerle daha uyumlu değil midir, sanatsızlık olarak varsaydığımız şeyin aslında önceden tasarlanmış bir sanat eseri olduğu sonucuna varmak?

[232] Esther iii., 12; viii., 9: Ezra vi., 1.

[233] Herod., vii., 100.

[234] Yaklaşık yirmi dokuz yıl daha genç.--Fast. Hell., cilt ii., s. 7.

[235] Cic. Acad. Quaest., 4, Abbe de Canaye, Mem. de l'Acad.
d'l* *crip., tom. X. vb. (*okunamayan harfler)

[236] Diog. Laert., kap. 6., Cic. Acad. Quaest. 4 vb.

[237] Arist. Metap.  Diog. Laert.  Cic. Quaest. 4. vb. [238] İyonyalı Pisagor'un Dor politikası ve geleneklerine olan sevgisinden ne kadar etkilendiği ve eski Dor modeline göre bir devlet kurmayı ne kadar tasarladığı her zaman tartışmalı bir konu olarak kalacaktır. Bir yandan, Dor tanrısı Apollon ile en çok bağlantılı olan ritüellere ve kurumlara özel bir ilgi gösterdiği kesindir - takipçilerine göre, o tanrıdan doğduğu, bir Dor kökeni olarak yorumlanabilecek bir kurgudur; ikametgahı olarak Croton'u seçti, çünkü "ev tanrısının" koruması altındaydı; doktrinlerinin Dor lehçesinde iletildiği söylenir; ve eğitim disiplininin çoğu, siyasi sisteminin çoğu, eski Girit ve Sparta kurumlarıyla belirgin bir yakınlık taşır. Fakat diğer taraftan, Pisagor'un Delphi tanrısını tercih etmesi muhtemeldir, kısmen sembollerinin çoğunun filozofun doğu mistisizm okullarında geliştirmeyi öğrendiği metafizik spekülasyonlarla yakın bağlantısından ve kısmen de Apollon'un Pisagor'un seçkin bir profesör olduğu tıbbi sanatın hamisi olmasından. Ve Girit ve Sparta kurumlarını incelerken, daha sonra kurduğu anayasanın ilkel ve yönlendirici kavramlarını Dor şehirlerinden almaktansa, daha önce benimsediği sistemi örneklerle güçlendirmeyi tercih etmiş olabilir. Ve bu konuda Pisagor, yalnızca kendi dönemindeki değil, geçmişin en eski ilkelerine geleceğe yönelik deneyim kaynakları olarak geri dönmeyi arzulayan tüm çağlardaki çoğu reformcuya benzemiş olabilir. Dor kurumlarında Helen ulusunun orijinal karakteri korunmuştur; ve Pisagor, belki de, Dor oldukları için değil, antik oldukları için onlara değer vermiş veya danışmıştır. Ancak, yasalarının karakterinde, İtalya'da zaten bilinen yasama ruhuna ve biçimine uymaya çalıştığı oldukça açıktır, çünkü ondan önce gelişen Charondas ve Zaleucus, Diodorus ve diğerleri tarafından onun öğrencileri arasında sıralanmıştır.

[239] Livy, bunu Servius Tullus'un saltanatına tarihlendirir.

[240] Strabo.

[241] Iamblichus, c. viii., ix. Ayrıca bkz. Plato de Repub., lib. x.

[242] Aka hükümetlerinin demokrasiler olduğu yeterince açık görünüyor; bu, Xenophon'un timokrasilerin "Akaların yasalarına göre" olduğu yönündeki açıklamasıyla çelişmiyor; timokrasiler sadece değiştirilmiş demokrasiler olduğundan.

[243] Pisagorcular, seçkin bir general ve havarilerin en seçkini olan güreşçi Milo'nun evinde toplandılar
ve ev ateşe verildi. Taşlama, esasen kalabalıkların ölüm cezasıydı - suçluyu halkın düşmanı olarak damgalayan ölüm cezası verme yöntemi.

[244] Arist. Metaph., i., 3.

[245] Diog. Laert., viii., 28.

[246] Plut. in vit. Them. Bu nedenle, yaygın olarak iddia edildiği gibi, felsefeyi siyasete ilk getirenler Sofistler değildi.

[247] Anaxagoras'ın büyük armağanlarının ve gerçek felsefesinin kanıtı için bkz.

Brucker de Sect. Ion., xix.

[248] Arist. Eth. Eu., i., 5.

[249] Archelaus, Anaxagoras'ın ilk ve ikinci ziyareti arasındaki dönemde ders vermeye başladı.
Bkz. Fast. Hell., cilt ii., M.Ö. 450.

[250] Bunun kanıtı için Aristophanes'in Bulutları'na bakın.

[251] Plut. in vit. Per.

[252] Bkz. Thucyd., lib. v., c. 18, barış maddelerinde Delphi tapınağının ve tapınağının bağımsız olması ve
vatandaşların kendi vergilerini ödemeleri, kendi gelirlerini almaları ve kendi işlerini egemen bir ulus olarak yönetmeleri gerektiği belirtilmektedir
(autoteleis kai autodikois [bu kelimeler için Arnold'un
Thucydides, cilt ii., s. 256, not 4'e bakın]), ülkelerinin eski yasalarına göre.

[253] Mueller'in Dorians'ı, cilt ii, s. 422. Atina, iv. [254] Belki de Perikles'in Boeotian seferi tartışmasında yenilmesinin ardından kısa bir yönetim değişikliği yaşandı. Açıkça iktidardaydı, çünkü Thucydides'in muhalefeti sırasında kamu fonlarını yönetmişti; ancak yenildiğinde, dememiz gerekirse, "Boeotian sorunu" konusunda, galip gelen taraf muhtemelen göreve geldi.

[255] Diodorus'a göre bir pusu, lib. xii.

[256] Aristophanes'in şerhine göre yirmi yetenek.
Suidas miktarı çeşitli şekillerde on beş ve elli olarak belirtir.

[257] Makedonya'ya kaçanlar.--Theopomp. ap. Strab.
Atinalı kolonistlerin sayısı Diodorus'a göre bindi--Theopompus'a göre iki bindi.

[258] Aristoph. Nub., 213.

[259] Thucyd., i., 111.

[260] ibid., i., 115.

[261] Daha önce anlatılan hikayeden de anlaşılacağı üzere, diğer kanıtlar arasında, hesaplarını Atinalılara gizli servis parası olarak kullanılan on talentle birlikte devretmesi yer almaktadır.

[262] Sadece Propylaea (o zamanlar inşa edilmemişti) iki bin on iki talente mal oldu (Harpocrat. propylaia tauta'da) ve bazı tapınakların her biri bin talente mal oldu. [Plut. in vit. Per.] Perikles'in konuşması bu tür eserlere atıfta bulunuyorsa, hesabı kendi hesabına devretme teklifi gerçekten de bir belagat örneğiydi. Ancak,
muhtemelen, bu teklifin bir cevap olarak tasarlandığı suçlama
sadece bazı bireysel yapılara veya servetinin karşılayabileceği bazı küçük eserlere uygulanabilirdi.
Sahte cömertliğin sadece
abartılı bir gösteriş olduğunu varsaysak bile, bu kadar keskin bir izleyici kitlesi arasında kahkahadan başka bir duygu uyandıramazdı.

[263] Thucydides'in (lib. ii., c. 5) tanıklığı tek başına, çağdaşlarının kötü niyetinden kaynaklanan ve yine de yalnızca otoriteleri tartamayan yazarlar tarafından sürdürülen Perikles'in dürüstlüğüne yönelik tüm gülünç isnatları yok etmeye yeter. Thucydides onu sadece
bozuk olarak adlandırmakla kalmaz, aynı zamanda "açıkça veya kötü şöhretli bir şekilde dürüst" olarak adlandırır.
[Chraematon te diaphanos adorotatos.] Plutarkhos ve İsokrates bu tanıklığı doğrulamaya hizmet eder.

[264] Plut. vit. Başına.

[265] Thucyd., lib. ii., c. 65.

[266] "Atina'nın müttefikler üzerinde en geniş etkiyi ve neredeyse mutlak bir hakimiyeti elde ettiği bu düzenlemenin modeli, muhtemelen Thebes, Elis ve Argos gibi tabi konfederasyonları olan diğer Yunan devletlerinde bulunmuştur. Ancak birçok ülkenin uzaklığı nedeniyle, her önemsiz şeyin Atina'daki mahkemeye getirilmesi imkansızdır; bu nedenle her tabi devletin kendi alt yargı yetkisine sahip olduğunu ve en yüksek yargı yetkisinin yalnızca Atina'ya ait olduğunu varsaymalıyız. Gerçekten de, kişilerin elli veya yüz drahmilik bir dava uğruna Rodos veya Bizans'tan seyahat etmiş olması varsayılabilir mi? Özel davalarda muhtemelen müttefiklerin alt mahkemesinin yargı yetkisine sahip olmadığı bir miktar para belirlenmiştir, daha yüksek miktarlarla ilgili davalar ise Atina'ya havale edilmiştir. Kamu ve ceza davalarının büyük ölçüde Atina'da karara bağlandığına ve mevcut olan birkaç kesin ifadenin "Bu tür davalara bakın."--Boeckh, Pol. Econ. of Athens, cilt ii., s. 142, 143, çeviri.

[267] Hazinenin Atina'ya transfer edildiğinde miktarını hesaplarken, Boeckh (Pol. Econ. of Athens, cilt i., s. 193, çeviri)
bir tarih hatası yüzünden büyük ölçüde yanılıyor. Fonun Atina'ya getirildiğinde sadece on yıl var olduğunu varsayıyor: oysa yaklaşık on yedi yıl var olmuştu, yani M.Ö. 477'den M.Ö. 461'e veya daha doğrusu M.Ö. 460'a kadar. Ve bu, Diodorus'un xii., s. 38'de teyit ettiği miktarı (yani yaklaşık 8000 talent) verir, ancak daha sonra bunu 10.000'e çıkarır. Ancak büyük bir kısmı transferden önce savaşta tüketilmiş olmalı. Yine de Boeckh, transfer edilen toplam tutarı çok düşük olarak değerlendiriyor, 1800 talenti geçemeyeceğini söylüyor. Muhtemelen bu tutarın iki katına çıktı. [268] Euboea gibi, bkz. s. 212.

[269] Vesp. Aristoph. 795.

[270] Knight's Prolegomena to Homer; ayrıca bkz. Boeckh (çeviri),
c. i., s. 25.

[271] Viz., M.Ö. 424; Ol. 89.

[272] Thucyd., iv., 57.

[273] Bkz. Chandler's Inscript.

[274] Alcibiades zamanında haraç bin üç yüz talente yükseltildi ve eğer müttefiklerin ısrar ettiği ve şikayet ettiği maddi zorluk gerçekten buysa, bu bile çok eşitsiz bir şekilde değerlendirilmiş olmalı. Ancak ülkemizde, kilise vergileri gibi, duygu veya ilke meselelerinde
yükümlülüklere karşı gösterilen direnç, şikayetin gerçek doğasını gösterebilir. Ödenen miktar değildi, kısmen ödemenin
aşağılanmasıydı ve kısmen de, belki de, birçok yerde bazı haksız değerlendirmelere karşı duyulan kızgınlıktı. Hoşnutsuzluk her yükü abartır ve bir tüy, isteksiz omuzlara
bırakıldığında bir dağ kadar ağırdır. Alcibiades veya daha sonraki demagoglar tarafından yeni düzenleme yapıldığında,
Andocides müttefiklerden bazılarının kendi ülkelerini terk edip Thurii'ye göç ettiğini ileri sürer. Ancak kaç İngiliz, devlet politikasının hala haklı çıkardığı veya devlet zorunluluğunun hala sürdürdüğü
özel bir yasaya veya özel bir yüke itiraz ederek Amerika'ya göç etmiştir! İrlandalı Katolik köylü, gerçekte, ondalıklar toprak sahibinin kirasına devredilseydi, belki de parasal açıdan çok daha iyi durumda olmazdı, ancak İrlandalı Katolikler, Protestan ondalık sahiplerinin gerçek veya hayali baskısından yüzlerce kişi göç etti. İster eski zamanlarda ister modern zamanlarda, şikayeti oluşturan vergi miktarı değildir. İnsanlar, sevdikleri şey için bir pound ödeyecek ve nefret ettikleri şey için bir çeyreklik kin tutacaklardır. Ben, gazetelerdeki damga vergisi yüzünden İngiltere'yi terk eden insanlarla tanıştım!

[275] Thucyd., lib. i., c. 75; Bloomfield'ın çevirisi.

[276] Atinalı elçilerin ima ettiği bir duygu: "Biz, daha zayıf olanın daha güçlü olan tarafından kontrol altında tutulması geleneğini başlatan ilk kişiler değiliz." Ancak Atinalıların
antik Rob Roys'unkinden daha güçlü bir mazereti vardı. O zamanın genel görüşü, bağımlı müttefiklerin isyanının onları cezalandırabilecek biri tarafından adil bir şekilde cezalandırılabileceğiydi (Korintliler bunu gözlemlemeye özen gösterir). Ve bu dönemde Atina imparatorluğunun diğer devletlerin bağımlılarına karşı daha sert olduğu görünmüyor. Atinalı elçiler
(Thucyd., i., 78) sadece İyonyalıların ve adaların Medlerden
çok daha can sıkıcı baskılara maruz kaldıklarını söylemekle kalmıyor, aynı zamanda Spartalıların Atinalılardan çok daha sert efendiler olduğunu ima ediyorlar.

[277] Her yıl sadece on iki drahmi: bu nedenle toplam, Boeckh'in paha biçilmez öğrenimiyle hesaplanmıştır, yirmi bir talenti geçmemiştir.

[278] Toplam otuz üç talent olarak tahmin ediliyor.

[279] Devlet oyunlara büyük ölçüde katkıda bulundu ve tiyatronun kiracısı da çeşitli masrafları karşılamak zorundaydı,
bu masraflar karşılığında giriş parasını aldı.

[280] Pseud. Arist. Oecon., 2-4'ün yetkisine dayanarak.

[281] Sicilya'ya karşı yapılan seferde devlet gemiyi tedarik etti
ve mürettebata ödeme yaptı. Trierarchlar gemiyi donattı ve ayrıca gönüllü katkılarda bulundu.--Thucyd., vi., 31.

[282] Zenginleri kişisel olarak taciz eden Atina yasalarının çoğuyla birlikte ayinler, onların konumlarını ve otoritelerini siyasi olarak güçlendirdi.
Zenginliğin devlete en belirgin şekilde sunulduğu
yerde, evrensel olarak en çok saygı göreceği açıktır. Bu, ticari ülkelerde her zaman böyledir. Eski Kartaca'da, Aristoteles'e göre,
zenginliğin erdem olarak kabul edildiği ve günümüzde
zenginliğin erdem olmasa bile kesinlikle saygınlık olduğu İngiltere'de. [283] Ve Yunan devlet adamları Atinalıların belirsiz ve yapay iktidarının o kadar farkındaydılar ki, Korintlilerin bir süre sonra Peloponnesos savaşını desteklediği argümanlar arasında, "Atinalılar bir deniz savaşını kaybederlerse, tamamen yenileceklerdi"; - hatta böyle bir talihsizlik olmasa bile, bir savaşın alevleri yakılamazdı, ancak açık bir çare olan
[Thucyd., lib. i., c. 121. Korintlilerin gerçekten de öne sürdüğü gibi,
Thucyd., lib. i., c. 122] düşmanın Atinalı müttefikleri isyana teşvik etmesi ve haraçların kesilmesi veya azaltılmasının gerekli sonuç olacağı.

[284] Müttefikler arasındaki mahkemeler Peloponnesus ile yapılan ateşkesten ve hatta Perikles'in rakibi Thucydides'in dışlanmasından sonra Atina'ya taşınmasaydı, yargı harçlarının değeri elbette barış için bir değerlendirme yapmazdı; ancak o zaman sadece barışın gerçekleştirebileceği o transferin tasarımı daha güçlü bir değerlendirme olurdu.

[285] Plut. in vit. Per.

[286] Müttefiklerin alaycı suçlaması "Mücevherlerle süslenmiş kendini beğenmiş bir kadın" idi.--Plut. in vit. Per.

[287] Propylaea, Mnesicles'in yönetimi altında inşa edildi. M.Ö. 437'de, Euthymenes'in arkhonluğu sırasında, Samian savaşından üç yıl sonra başlatıldı ve beş yılda tamamlandı. Harpocrat. in
propylaia tauta.

[288] Plut. in vit. Per.

[289] Arnold'un Thucydides, ii., 13, not 12'sine bakın.

[290] "Onların bedenleri de, sanki kendilerine ait değilmiş gibi devlet için kullanılır; ancak zihinleri tamamen kendilerine ait olduğundan,
devlete hizmet etmeye her zaman hazırdırlar." - Thucyd., i., 70,
Bloomfield'in çevirisi.

[291] Bizde, jüriler de yargıçlar gibi ücretlendirilir ve sıradan davalarda, Atinalıların belirlediği kadar düşük bir oranda (paranın farklı değeri
dikkate alındığında), yani, sıradan jüri üyeleri her dava için bir şilin ve şerif mahkemesinde dört peni. Atina'da bu kadar zararlı olan şey, İngiltere'de tamamen zararsızdır; Bu zararı
dicast'ların büyük üyesi yaptı, ödeme sisteminin kendisi değil,
düşünmeden yazanların sık sık iddia ettiği gibi.

[292] Bu cildin IV. Kitabı, V. VII. Bölümüne bakın.

[293] Başlangıçta dicast'ların ödemesi bir obolus'tu.--(Aristoph.
Nubes, 861.) Daha sonra, Cleon döneminde, üçe çıkarılmış gibi görünüyor;
arada iki obol olup olmadığı şüphelidir. Din adamlarının ve dicast'ların maaşları ve hatta anayasaları arasında sürekli hatalar yapılır. Ancak okuyucu, birincilerin popüler yasa koyucular, ikincilerin ise popüler yargıçlar veya jüri üyeleri olduğunu dikkatlice hatırlamalıdır--işlevleri her ikisinin de bir karışımıydı.

[294] Misthos ekklaesiastikos--din adamlarının maaşı veya halk meclisi.

[295] Din adamlarının maaşlarının Perikles'in işi olduğunu ne kadar bilmiyoruz: eğer öyleyse, şimdi girdiğimiz zamandan sonra veya o zaman olmalı, çünkü Aristophanes'e göre (Eccles., 302), halk Myronides'in iktidarı sırasında maaş almıyordu, Myronides gelişti ve Perikles'in yenilmiş rakibi Thucydides ile birlikte düşmüş olmalı.

[296] Atinalılar cömertliklerini yabancılara bile uzatabiliyorlardı, muhteşem hediyelerinin Herodot'a verildiği söyleniyor ve Isokrates'in Pindar'a bahşettiğini ilan ettiği on bin drahmi miktarı. [Isoc. de Antidosi.]

[297] Dicast ve din görevlisinin maaşı, az önce gördüğümüz gibi, önce bir, sonra üç obol idi; ve hastalara ödenen para
günde asla bir obolden az, iki obolden fazla değildi. Sıradan denizciler, barış zamanında, günde dört obol alırdı. Bu nedenle, ne bir din görevlisine ne de bir dicast'a sıradan bir denizci kadar maaş ödenirdi.

[298] Panathenaea ve Hieromeniae gibi.

[299] Klaeroi'den, kura. Bir cleruchia'nın mülkleri ve yerleşim yerleri kura ile belirli sayıda vatandaş arasında paylaştırılırdı. [300] Devlet yerleşimcilere sadece silah sağladı ve yolculuk masraflarını karşıladı. Bkz. Boeckh, Pol. Econ. of Athens, cilt. ii., s. 170 (çeviri).

[301] Andoc. Orat. de Pace.

[302] Bu kurumlar, bu nedenle, kolonilerden
başlıca şu konuda farklıydı: ana ülke cleruchi'ler üzerinde sıkı bir hakimiyete sahipti - isyanın cezası olarak onları geri çağırabilir veya mallarını geri alabilirdi: cleruchi'ler tüm haklara sahipti ve vatandaşların
çoğu koşuluna tabiydi. [Örneğin, ayinler hariç.] Topraklar Atina'yı terk etme zorunluluğu olmadan verildi - oradan ayrılma gönüllüydü, ancak olağan bir seçimdi. Ancak cleruchi'ler evlerinde kalsalar veya yerleşimlerine geri dönseler bile, Atina çıkarlarına eşit derecede bağlıydılar. Az sayıda olmaları ve zorla edinilmiş ve sevilmeyen mülkiyetleri nedeniyle, sıradan sömürgecilerin aksine, mülkleri ana devletin gücüne ve güvenliğine bağlıydı: onlar bir ağacın uzatılmış dalları kadar nakledilen sürgünler değildi, hayatlarını aynı gövdeden alıyorlardı. Modern zamanlarda, İrlanda eski cleruchiae'ye bir paralellik gösteriyordu - İngiliz maceracılarına toprak hediye edilmesinde - İngiliz yerleşimcilerin ve ana devletin tavırları, alışkanlıkları ve siyasi duyguları arasında var olan uzun ve yakın bağlantıda - yerleşimciler ile yerliler arasındaki ayrılıkta; ve geçici güç ve ardından gelen güçsüzlükte - toprağı garnizon haline getiren ancak sakinleri çileden çıkaran bir sistemin benimsenmesinden kaynaklanan ev hükümetinde.

[303] Bunlar bile sadece Atinalılardan oluşmuyordu, karışık ve çeşitli ırklardan oluşuyordu. Amfipolis'e koloni (M.Ö. 465) büyük İyon göçlerinden sonra Atinalıların kaydedilen ilk kolonisidir.

[304] Thurium veya Thurii kolonisinin kurulduğu yılda, Lysias'ın yaşı on beş, Herodot'un yaşı ise kırk birdi.

[305] Plut. in vit. Per. Schol. Aristoph. Av., 521.

[306] Viz., Callias, Lysippus ve Cratinus. Bkz. Athenaeus, lib.
viii., s. 344. Bu değerli adamın bir bon vivant'ın sevimli
zayıflıklarına sahip olduğu anlaşılıyor.

[307] Plut. in vit. Them.

[308] Tarihçiler, Plutarch'ın kabul edilen metnini izleyerek, reddedilen talep sahiplerinin köle olarak satıldığına dair inanılmaz hikayeyi anlattılar; Ancak bu kadar çok kişiye karşı böyle bir cezanın verilmesinin neden olduğu olağanüstü çalkantıyı düşündüğümüzde, özgür nüfusun dörtte birine denk gelen, kendi sayılarının en az dört katına kadar uzanan, beş bin kişinin özgür vatandaş olarak uzun süre rahatsız edilmeden ve şüphelenilmeden yaşamasının oluşturduğu sayısız bağlantıyı hatırladığımızda, böyle bir titizliğin devrim, isyan veya müthiş bir direniş yaratmadan denenmiş olabileceğini düşünmek imkansızdır. Yine de bu tür sonuçlarla birlikte gelirse çok önemli olan, değilse çok mucizevi olan bu önlem, Thucydides ve diğer tüm yetkili otoriteler tarafından tamamen sessizce göz ardı edilir. Bay Clinton'ın aydınlatıcı bir düzeltmesi (Fast. Hell., cilt ii., ikinci baskı, s. 52 ve 390, not p) uygun anlamı geri kazandırır. Heprataesan yerine, Bay Clinton'ın (s. 390) alıntıladığı Lysias'tan gelen yetkililer meseleyi çözmüş gibi görünüyor. "Bu beş bin oy hakkı elinden alınmış vatandaş, M.Ö. 544'te, kısmen koloniyi ertesi yıl Thurium'a tedarik etti ve kısmen Metoeci'lerin sayısının artmasına katkıda bulundu." 

[309] Philochorus'a göre on dört bin iki yüz kırk. "Özgür vatandaş" terimiyle yirmi yaşın üzerindeki erkek Atinalılar, yani kamu meclisinde oy kullanma hakkına sahip olanlar anlaşılmalıdır. Bay Clinton'ın hesaplamasına göre, kadınlar ve çocuklar eklendiğinde, on dört bin iki yüz kırk, toplam özgür nüfus olarak yaklaşık elli sekiz bin altı yüz kırk kişiye ulaşacaktır. 

[310] Thucyd., i., c. 40.

[311] Korintlilerin konuşmasına bakınız.--Thucyd., lib. i., 70.

[312] Bu Thucydides kimdi? Perikles'in rakibi sürgüne gönderilmişti
on yıldan az bir süre önce [aslında yaklaşık dört yıl önce; yani M.Ö.
444]; ve cezasının sona ermesinden önce geri çağrılmış ve komutaya atanmıştı, tam da Perikles'in gücünün ve etkisinin zirvede olduğu dönemde. Tarihçi Thucydides yaklaşık otuz bir yaşındaydı, bu yaşta
bu kadar yüksek bir komuta, o dönemde, Atina'da bile, insanların diğer Helenik devletlerden daha erken kamu işlerine karıştığı bir dönemde, herhangi bir vatandaşa bahşedilmezdi [Thucydides'in kendisi
(lib. v., 43) Alcibiades'ten sıradan bir genç olarak bahseder (en azından başka bir devlette böyle kabul edilecek biri), o zamanlar çok daha az olamazdı ve muhtemelen otuzdan biraz daha fazlaydı]; ayrıca, Thucydides orada olsaydı, bize bu kadar önemli bir olay hakkında daha fazla ayrıntı vermez miydi? Bu ismi taşıyan birkaç kişi vardı. Aristophanes'in şerhçisi (Acharn., v., 703)
dört kişi olduğunu söyler ve bunları şöyle ayırır: 1. tarihçi; 2. Gargettian; 3. Teselyalı; 4. Melesias'ın oğlu. Vespae'deki (v., 991) şerhçi aynısını sayar ve hepsini Atinalı olarak adlandırır. Melesias'ın oğlu genellikle Perikles'in rakibi olarak kabul edilir - Androtion tarafından böyle adlandırılır. Ancak Theopompus, Pantanus'un oğlu olduğunu söyler. Marcellinus (vit. Thucyd., s. xi.'de) bu ismin çoğundan bahseder ve ayrıca özel olarak belirtmek için dört tanesini seçer. 1. tarihçi; 2. Melesias'ın oğlu; 3. bir
Pharsalian; 4. Androtion tarafından bahsedilen ve Ariston'un oğlu olarak adlandırılan Acherdus bölgesinden bir şair. Bu isimlerden ikisi, tarihçi ve Melesias'ın oğlu, bizim tarafımızdan iyi bilinir; ancak, belirttiğim
nedenlerden dolayı, diğerlerinden birinin Samian savaşında general olması daha olasıdır. Üçüncü bir Thucydides (Thessalian veya
Pharsalian) tarihçinin kendisi tarafından anılır (viii., 92). Seferde komutan olarak Gargettian'ın (muhtemelen Theopompus tarafından Pantanus'un oğlu) olduğunu düşünüyorum.

[313] Plut. in vit. Per.

[314] Alexis ap. Ath., lib. xiii.

[315] Bu dönemde Atinalılar daha sonraki çağlarda yaygın olmayan bir hoşgörüyle savaştılar. Timotheus Samos'u kuşattığında, silahlarını yalnızca düşman ülkeye yöneltti, dokuz aylık bir kuşatma ise Atina'ya önemli bir meblağa mal oldu.

[316] Plut. in vit. Per.

Samianlara uygulanan katkı, Diodorus'a göre, seferin toplam maliyetine oranlanan iki yüz talentti. Ancak Boeckh'in (Pol. Econ. of Athens, cilt i., s. 386,
çev.) iyi gözlemlediği gibi, "Bu çok hoşgörülü bir hesaplamaydı; karadan ve denizden dokuz aylık bir kuşatma, bu kuşatmada yüz doksan dokuz trireme [Boeckh trireme sayısını yüz doksan dokuz olarak belirtiyor, ancak aslında iki yüz on beş gemi kullanıldı, çünkü Karya kıyılarında konuşlanmış veya erzak için Lesbos ve Sakız'a gönderilmiş on altı gemiyi atlamamalıyız] kullanıldı veya en azından bu sayının büyük bir kısmı, önemli bir süre için, açıkça daha fazla masrafa neden olmuş olmalı ve bu nedenle, İsokrates ve Nepos'un bin iki yüz talent harcandığı yönündeki ifadesi hiçbir şekilde abartılı görünmüyor." [317] Euxine kıyılarından ithal ettikleri tahıl için Bizans'a bağımlıydılar.

[318] Cenaze konuşmaları uygulaması muhtemelen Yunanlılar arasında çok eski bir kökene sahipti: ancak Atina'da bunları emreden yasa, Thucydides'in (lib. ii., 35) şerhçisi tarafından Solon'a atfedilmiştir; diğer yandan Diodorus, bunun Plataea savaşından sonra çıkarıldığını bildirir. Bunun, Yunan devletleri arasındaki küçük çekişmeler önemsiz ve önemsiz kalırken modası geçmiş olan kahramanlık zamanlarının bir kullanımı olması çok muhtemel görünüyor; ancak Pers istilasından sonra, Yunanistan'ın geçirdiği savaşların büyüklüğünden ve ülkelerinin savunucularının düştüğü davanın onurundan ve kutsallığından dolayı ciddi bir şekilde yeniden canlandırıldı.

[319] Ouk an muraisi graus eous aegeitheo.

Bu, cümlenin tek doğal yorumu gibi görünüyor; bağlamı bilmediğimizden, cümlenin sahip olabileceği her türlü zekayı kaybediyoruz ve bunun zekice olduğunu varsaymalıyız, çünkü Plutarkhos bunu açıkça bir şaka olarak görüyor. Yorumcuları biraz şaşırtan bir göndermenin bu yorumunu doğrulayarak, Perikles'in on yıl önce Elpinice'in yaşıyla ilgili bir alaycılığı onun ısrarlarını susturmanın en iyi yolu olarak değerlendirdiğini gözlemleyebiliriz. Bu anekdot Plutarch tarafından iki kez anlatılır, vit. Cim., c. 14 ve vit. Per., c. 10.

[320] Aristot., Şair. iv.

[321] "Çocukluğunda Kos'tan çıkarıldığı için, evlat edindiği ülkenin adı doğduğu ülkenin adından daha üstündü ve
Epicharmus, Kos'ta doğmuş olmasına rağmen Syracuse'lu olarak anılır, tıpkı Apollonius'un İskenderiye'de doğmuş olmasına rağmen Rodoslu olarak anılması gibi."--Fast. Hell., cilt. ii., giriş.

[322] Moliere.

[323] Laertius, viii. Çünkü filozof Epicharmus'un, kendisi de yarı Pisagorcu olan Platon'un zevki olan felsefi şair Epicharmus'tan başkası olmadığı açıktır. Bentley'e bakın, Diss. Phal., s. 201; Laertius, viii., 78; Fynes Clinton, Fast. Hell., 2. cilt, giriş, s. 36 (not g).

[324] Oyunlarından birkaçı görünüşte mitolojik değildi, ancak bunlar genel kuraldan sadece istisnalardı ve Atina'daki Magnes'in daha az rafine komedilerinden sonra yazılmış olabilirlerdi.

[325] Sahte antitez sevgisi.

[326] Ancak Syracuse'da cumhuriyet, Epicharmus'un komedilerini ilk sergilediği zaman vardı. Bu nedenle dehası bir cumhuriyet tarafından oluşturulmuştu, ancak daha sonra bir tiranlık tarafından beslendi.

[327] Çünkü Crates, yazar olmadan önce Cratinus'un oyunlarında rol aldı. (Yukarıya bakın.) Şimdi Crates'in ilk oyunu, Cratinus'un ilk kaydedilen oyunundan (Archilochi) iki yıl öncesine dayanır;
bu nedenle Cratinus, Archilochi'nin sergilenmesinden çok önce kutlanmış olmalı - aslında, Aristophanes'e göre, daha önceki oyunları, yaşlı beyefendi, son bir gayretle, Aristophanes'in en sevdiği oyunu yenene kadar en başarılı oyunlar olarak görünmektedir.

[328] Yargıcın ilk başta komediyi onaylamaması, başlangıçta trajedi gibi dini bir karakter olarak görülmediğinin bir kanıtı gibi görünüyor. Ve gerçekten de, modern eleştirmenler sürekli olarak onun dinle bağlantısını vurgulasalar da, halkın herhangi bir zamanda onun kutsal niteliklerini ve ilişkilerini, bugünün Napolililerinin birbirlerine şekerleme attıkları
karnavalın kutsallığından etkilendiği kadar düşünüp düşünmediğinden şüpheliyim.

[329] Ancak, bu arada, şairler yasadan kaçmaya çalışmış gibi görünüyorlar, çünkü bu dönemde iki oyunun (Satyroi ve Koleophoroi) adı kaydedildi - muhtemelen yasal tanımına uymadan komediye yaklaşan oyunlar. Yasayı zamanın ruhuna ve halkın eğilimine aykırı olarak katı bir şekilde uygulamanın zorluğu, yasağın kaldırılmasına yol açan nedenlerden biri olabilir.

[330] O kuşatma, kararnamenin çıkarıldığı yılın dokuz ayı boyunca sürdüğü için.

[331] Aristophanes, Cratinus'un daha önceki prodüksiyonlarına katılan alkışları bu şekilde güçlü bir şekilde anlatıyor. Bay Mitchell'in
ustaca çevirisinden alıntı yapıyorum. "Cratinus kimi unutabilir, ya da kapris ve zekâ fırtınası,
Onun rehberliğinde tiyatroları sarsan;
Panegyric'in şarkısı övgü selini akıttığında,
Ondan başka kim en üstteki dalgada biniyordu?"

* * * * * * *

"Adımları yatağını terk eden bir selin izleri gibiydi,
Ve yürüyüşü kaba bir ıssızlıktı," vb.
Mitchell'in Aristoph., The Knights, s. 204.

Böyle yazan adam, bir çocukken, ilk kez seyircilerin kükremesini duyduğunda, on sekiz bin seyircinin
mizacına hükmetmenin ne demek olduğunu hissetmiş olmalı!

[332] De l'esprit, passim.

[333] De Poet., c. 26.

[334] Sokrates'e en üstün bilgelik derecesini veren kahin, Sofokles'e pozitif, Euripides'e ise karşılaştırmalı dereceyi verdi,

Sophos Sophoclaes; sophoteros d'Euripoeaes;
'Andron de panton Sokrataes sophotatos.

Sofokles bilgedir - Euripides daha bilgedir - ama tüm insanların en bilgesi Sokrates'tir.

[335] Oresteia.

[336] Çünkü Aiskhylos'un yetmiş oyunundan sadece on üçü başarılıydı; birincilik ödülünü almadan on beş yıl önce sergilemişti; ve onun anısına çıkarılan, dramalarını yeniden sergilemeyi seçen herhangi bir şaire koro izni verilmesini öngören yasa, böyle bir sergilemenin biraz teşvik edilmesinin gerekli olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bu, Quintilian'la birlikte, sergileyen şairlerin dramaları modern zevke uyacak şekilde düzeltmelerine ve cilalamalarına ve Atinalı Shakespeare'e Cibber çalmalarına izin verildiğine inanırsak daha da belirgindir.

[337] Athenaeus, lib. xiii., s. 603, 604.

[338] Gerçekten de, kendisini sert ve ısrarcı bir angaryacıdan kurtaran yaşlılığa sevindiğini söylediği bildirilmektedir.
--Athen., lib. 12, s. 510. Ancak şair, yine de, en azından son ana kadar aşk eğilimlerini korumuş gibi görünüyor.--Bkz.
Athenaeus, lib. 13, s. 523.

[339] Gerçekten de Sofokles'i açgözlülükle suçluyor, ancak "Kurbağalar"da bunu çok güzel bir şekilde telafi ediyor.

[340] M. Schlegel, bu "dindar ve kutsal şairin" "tanrılara çok değerli" hayatı üzerine en coşkulu coşkularından birini dile getirmekten mutluluk duyar. Ancak Sofokles, özel hayatında bir sefih, kamusal hayatında ise bir şımarık ve budayıcıydı, hatta kesinlikle bir asiydi. Belki de, onu bu kadar hoş bir adam olarak düşünmesinin sebebi, ilkelerinin gevşekliğiydi. En azından, günümüzde kişisel popülerliğin nadir görülen bir nedeni değildir. İnsanlar, dehanın seviyesine tırmanmalarını sağlayacak bir veya iki insan zaafı demetini aşağı attığında, öfkelerinin ve dehaya olan kıskançlıklarının çoğunu kaybederler.

[341] Gerçekten de, bu atamanın başarılı bir trajedinin ödülü olduğu söylenir; bunun nedeni daha çok doğumu, serveti ve kişisel popülerliğidir.

[342] Ancak Perikles'in savaşçı kapasiteleri hakkında çok aşağılayıcı düşündüğü anlaşılıyor.--Bkz. Athenaeus, lib. 13, s. 604.

[343] Oedip. Tyr., 1429, vb.

[344] Sofokles (Athenaeus, i., s. 22), Aiskhylos'un uygun şekilde beste yaptığını ancak bunu bilmeden söylediğinde, bu sözü, bestelerinin kendisine ne kadar
çok emek harcadığını ortaya koyuyordu.

[345] "Koro, dramadaki kişilerden biri olarak düşünülmeli, bütünün bir parçası ve aksiyonun bir parçası olmalı, Euripides'teki gibi değil, Sofokles'teki gibi."--Aristot. de Poet., Twining'in
çevirisi. Fakat Sofokles'te bile, en azından bize kalan oyunlarında, koro nadiren, hatta hiç, parçanın dışsal ve olumlu eylemine ortak olmaz; daha ziyade eylemden kaynaklanan duyguların ilerlemesini sürdürür ve ifade eder.

[346] --akno toi pros s' aposkopois' anax.--Oedip. Tyr., 711.

Bu dize, oyuncunun maskeye rağmen ne kadar duygu ifade edebildiğini gösterir.

[347] "Tüm keşifler arasında en iyisi, eylemin kendisinden kaynaklanan ve olası olaylarla çarpıcı bir etki yaratandır. Sofokles'in Oidipus'unda da böyledir."--Aristot. de
Poet., Twining'in çevirisi. [348] Fakat insanların "adını anmaktan titrediği" tanrılara adanmış yer, ilişkilerin metafizik dehşetiyle tezat oluşturan ve onu rafine eden dış güzelliğin tüm özelliklerini sunar.
Ve Coloneus'un kendisinin güzel tasviri, Sofokles'in yargıçlarına okuduğu söylenen ve kendisinin bunaklıkla suçlandığı bölüm, öfkelilerden çok zarafetlere daha uygun bir yuva resmediyor gibi görünüyor. Koro, yabancıya "beyaz Coloneus'a" geldiğini bildirir;

"Nerede ve evet, en yeşil vadiden
Bülbülün feryat eden notaları fışkırır
Koyu renkli sarmaşıkların
Tanrının korusuyla bir yaprak gecesini ördüğü evinden;
Ve asmalar yalnız açıklıkta çiçek açar,
Ve yaz güneşleri gölgede sönüktür,
Ve kış fırtınaları asla bir esintiye sahip değildir,
Büyülü ağaçlardan bir yaprağı titretebilecek;
Çünkü orada, ah her zaman orada,
O güzel dağ kalabalığıyla,
Tatlı dadıları [Nisa'nın perileri] olan
Vahşi Baküs sarayını tutar, bilinçli ormanlar arasında!
Zarifçe, her zaman orada,
Eski zamanların kudretli tanrıçalarının tacı,
Muhteşem renkleriyle Nergis'i kümeler
Cennetin lezzetli çiğlerinden oluşan banyosundan fışkırır,
Ve neşeli çiğdem altın ışınlarını saçar.
Ve sonsuza dek orada dolaşır
Çeşmeler oyun oynarken,
Ve Cephisus nehrini besler
Tatlı küplerinden, gün be gün.
Nehir kıtlık bilmez;
Vadi boyunca akan sular kayar,
Ve o berrak gelgitin saf yağmuru
Dünyanın kalbinden gelen bereketli güzelliği çağırır. Kıyılarda ilham perilerinin koro treni
Gerektiği gibi duyulur--ve orada, Aşk altın dizginlerini kontrol eder."

[349] Geronta dorthoun, phlauron, os neos pesae.
Oedip. Col., 396.

Böylece, kızı sadece çocukluktan genç kızlığa kadar büyümüş olsa da, Oedipus, Oedipus Tyrannus'un tarihinden beri gençlikten yaşlılığa geçmiştir.

[350] Bkz. kendini haklı çıkarma, 960-1000.

[351] Her şairin kendisine izin verilen sadece üç oyuncusu olduğu için, koro şarkısı muhtemelen Theseus'un temsilcisinin kıyafetini değiştirmesi ve Polynices olarak yeniden ortaya çıkması için zaman vermiştir.

[352] Son iki dizedeki imgeler, temsilin izleyiciye getireceği şeyi okuyucuya getirmek için orijinalden genişletilmiştir.

[353] Merkür.

[354] Proserpine.

[355] Autonamos.--Antig., 821.

[356] Ou toi synechthein, alla symphilein ephun.
Antig., 523.

[357] Ceres.

[358] Hyper dilophon petras--viz., Parnassus. Parnassus'un çift tepesindeki Baküs ışığı, tanrıyı duyuran, Yunan şairlerinin favori bir göndermesidir.

[359] Annesi Semele.

[360] Aristoteles, oğlunun babasına vurmaya çalışması olayını şok edici ama trajik olmayan bir olay olarak görür--yani, şiddet içeren eylem epizodiktir, çünkü uygulanmaz;
Yine de, "Antigone"nin konusunu "Oidipus"un önceki oyunlarıyla ilişkilendirirsek, Oidipus'un istemsizce yaptığı baba katilliğine karşı Kreon'un ikiyüzlü ve acımasız ciddiyetini hatırladığımızda, baba katili girişiminde bir tür intikam vardır. O yaşayan mezardaki oğlunun, çekilmiş kılıcıyla babasına dik dik bakması, nişanlısının cansız hali ve ardından gelen ölümde birleşen aşıkların resmi, antik veya modern şiirdeki en ustaca acı ve dehşet kombinasyonlarından birini oluşturur.

[361] Bu, Sofokles'in sessizlikle kadınsı wo'yu ifade ettiği tek bölüm değildir. Trachiniae'de Deianira, oğlundan sentorun hediyesinin kocası üzerindeki etkisini duyduğunda aynı aptalca anilikte kaybolur. [362] Aristoteles'in en derin ilkesine göre, trajedide çok kötü bir adam asla cezalandırma nesnesi olarak seçilmemelidir, çünkü kaderi bizim sempatimizi uyandırmak için hesaplanmamıştır.

[363] Electra, I. 250-300.

[364] (614. satır) Clytemnestra, Electra'yı bir anneye hakaret içeren sıfatlar kullandığı için kınadığında - ve "Electra da, hayatının böyle bir döneminde" - bazı eleştirmenlerin Clytemnestra'nın bu tür bir evlatlık şiddeti için çok genç veya çok olgun olduğuna mı gönderme yapmak istediğini şüpheli bulmalarına şaşırıyorum. Sadece Orestes'in yaşı, Electra'dan çok daha genç olması, ikinci anlamın tartışmasız olduğunu kanıtlamakla kalmıyor, aynı zamanda Electra'nın küçük kız kardeşi Chrysothemis'e "yaşlandığını, evlenmediğini" söylediğinde söylediği sözler de bunu kanıtlıyor.

Estos'onde tou chronou
alektra gaearskousan anumegaia te.

Brunck, Electra'nın yaşı hakkında 614. satırda akıllıca bir nota sahip.

[365] Macbeth, perde i, sahne 5.

[366] Not [376]'ya bakın.

[367] Sofokles, Aiskhylos'a adanmış zeminde yürümekten ustaca kaçınıyor. Cinayeti, Orestes'in mücadeleleri ve kararlılığıyla birlikte önümüze getirmiyor.

[368] Bu, Sofokles'in çok karakteristik bir özelliğidir; özellikle izleyicinin ilgisini
çekecek bir kaynak olarak "hayattaki bir kriz" olarak adlandırılabilecek şeyi kullanmayı sever. Bu yüzden "Oidipus at Coloneus"ta, Oidipus Öfke Tanrıçaları korusunda olduğunu fark eder etmez, saatinin yaklaştığını anlar; aynı şekilde, "Ajax"ta da Nuncius, kâhin aracılığıyla, Ajax hayatının krizini
yaratan tek günü
sağlayabilirse, tanrıçanın öfkesinin
son bulacağını bildirir. Sofokles'in bu özgün üslubunun özelliği, "Trachiniae"nin gerçekliğinin (eğer eksikse) kanıtlarından biri olarak düşünülebilir.

[369] M. Schlegel, Deianira'yı oldukça keyfi bir şekilde "hafiflik"le suçlar - aksine, tüm
sebepleri saf ve yücedir, ancak şefkatli ve sevecendir.

[370] Tüm Yunan trajedilerinin en sanatsal olanı olan Sofokles'in, gerekli gördüğünde tereddüt etmeden yaptığı birliğin ihlaline dikkat edin. Hyllus, oyunun başında
Kenaeum'a gitti; daha önce oraya gidip geri dönmüştü - yani, Oeta Dağı'ndan Euboea'daki bir buruna kadar, yaklaşık yedi yüz otuz dizenin
okuduğu süre boyunca! Hepsi bu kadar da değil: son korodan hemen önce - sadece yaklaşık yüz dize
geri - Lichas Kenaeum'a doğru yola çıktı; ve yine de oraya varması, bir kurban töreninde bulunması, Herkül tarafından öldürülmesi ve tüm bunlardan sonra, hikayeyi anlatan Hyllus'un Trachin'e geri dönüş yolculuğunu gerçekleştirmesi için yeterli zamanın geçtiği varsayılıyor.

[371] Ajax'ın başarılı rakibi Ulysses bile, mizahsız olmayan bir deliyle yüzleşmek konusunda isteksizlik sergiler.

[372] Potter, diğer bazı otoritelerle ortak olarak, "Atinalıların Spartalılara ve Argoslulara olan siyasi düşmanlığının, Menelaus ve Agamemnon'un bu iğrenç temsilinin nedeni olduğundan emin olabiliriz" der. Ancak Atinalılar, o zamanlar, Spartalıları kıskandıkları bilinen Argoslularla siyasi bir düşmanlığa sahip değildi; Spartalılara gelince, Agamemnon ve Menelaus onların kahramanları ve vatandaşları değildi. Aksine, Spartalıların devirdiği şey Menelaus ve Agamemnon'un tahtlarıydı. Kraliyet kardeşleri muhtemelen vatansever tarafından değil, şair tarafından kurban edilmişti. Dramatik
etkiler, Teucer'in erkekçe coşkusuna ve Ulysses'in sakin yüce gönüllülüğüne karşı birer engel teşkil etmelerini gerektiriyordu.

[373] Felaketin mutsuz olması!
Aristoteles, Şair, xiii.

Aynı bölümde Aristoteles, kötüyü cezalandırıp iyiyi ödüllendirmenin basmakalıp ve çocukça ahlakını denemeye çalışan trajedileri uygun bir şekilde masalın ikinci sırasına yerleştirir.

[374] Aristophanes (Aiskhylos karakterinde) paçavralardan acıma duygusu türetmenin bayağılığı nedeniyle Euripides'le alay ettiğinde, vb. ,
kahramanlarından, Sofokles'in en sevdiği
kahramanın paçavralarını ve yaralarını kınamaktan kaçınmamalıydı. Ve eğer birincisinin Telephus'u bir dilenci olarak tasvir ediliyorsa, ikincisinin Koloneos'taki Oidipus'u da öyledir. Euripides'in büyük kusurları vardır, ancak hem antik hem de modern aşırı eleştiri tarafından haksız yere
muamele edilmiştir.

[375] Tek etkiler, olay örgüsü değil.

[376] Gellius, "Tüm Yunanistan'da ünlü Polos," der, "en asil trajedilerin bilimsel oyuncusu." Gellius, onun hakkında bir anekdot anlatır, Sofokles'in Elektra'sını canlandırırken, kardeşinin kalıntılarını içerdiği varsayılan
çömleğin temsil edildiği sahnede, sahneye kendi oğlunun çömleğini ve kalıntılarını getirmiştir, böylece ağıtları gerçek duygudandır. Polonyalılar, Oedipus Tyrannus ve Oedipus oyunlarında kahramanı canlandırdı.
Coloneus.--Arrian. ap. Stob., xcvii., 28. Oyuncular, antik dönemde modern sahnede olduklarından daha az önemli kişiler değildi.
Aristoteles, iyi şairlerin bölümlere ihanete uğradığından veya
rakip oyunculara uyması için olay örgüsünde istenmeyen kısımları gereksiz yere uzatıp süslediğinden yakınır.--Arist. de Poet., ix. Günümüzde tam olarak şikayet edilen şey budur. Attika oyuncuları Yunanistan'daki en iyilerdi--diğer tüm devletler onları işe almak için istekliydi, ancak Atina festivalleri sırasında
yoklarsa ağır cezalara çarptırılıyorlardı. (Plut. Alex.'te.) Çok yüksek ücret alıyorlardı. Polus iki günde bir talentten az kazanamazdı (Plut. in Rhet. vit.), herhangi bir İngiliz aktörün orantılı bir hizmet süresi için elde edebileceğinden çok daha büyük bir miktar (paranın göreceli değerleri düşünüldüğünde). Aristoteles zamanında aktörler bir topluluk olarak çok saygın olmasa da, mesleğin kendisinde çok aşağılayıcı hiçbir şey yoktu. Sofokles ve Aiskhylos'un yüksek doğumları, kendi oyunlarında performans göstermelerini engellemedi. Aktörler genellikle kamusal işlerde önemli bir rol oynadılar; ve oyuncu Aristodemus, Kral Philip'e elçi olarak gönderildi. Gerçekten de, bu aktöre verilen önem o kadar büyüktü ki, devlet onun adına, görev aldığı tüm şehirlere elçiler göndermeyi üstlendi.--Aeschin. de Fals. Legat., s. 30-203, ed. Reiske.

[377] Minerva Promachus. Hae megalae Athaena.

[378] Zosimus, v., s. 294.

[379] Oedip. Colon., 671, vb.

[380] Oedip. Colon., 691.

End of the Project Gutenberg EBook of Athens: Its Rise and Fall,
by Edward Bulwer-Lytton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATHENS: ITS RISE AND FALL, ***

***** This file should be named 6155.txt or 6155.zip *****

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
