*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Men Live By and Other Tales (Erkekler ne yaşar ve diğer masallar)
Yazar: Leo Tolstoy
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6157]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6157
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's What Men Live By and Other Tales, by Leo Tolstoy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What Men Live By and Other Tales

Author: Leo Tolstoy

Translator: L. and A. Maude

Release Date: July, 2004 [EBook #6157]
Posting Date: June 13, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT MEN LIVE BY AND OTHER TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Jurca tarafından üretildi








Erkekler ne yaşar ve diğer masallar

Leo Tolstoy tarafından




     "Ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz, çünkü
     Kardeşleri seviyoruz.  Ölümde abidetlemeden sevilen. "
     ---1 "Epistle St. John" III. 14.

     "Dünyadaki malları kimin ve kardeşini görüyor
     ihtiyaç ve merhametini ondan çıkarın, ne kadar doth
     Tanrı sevgisi O'na uyuyor mu? Küçük çocuklarım, yapmamamız
     ne dilde değil, sözde aşk; Ama eylemde ve
     gerçek. "--iii. 17-18.

     "Aşk Tanrı'dır; ve seven her biri
     Tanrı ve Tanrı'yı ​​tanıyın.  Tanrı'yı ​​değil bilmeyen o;
     Tanrı aşktır. "--Iv. 7-8.

     "Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman tanıyordu; eğer birbirimizi seversek,
     Tanrı içimizde abider. "--Iv. 12.

     "Tanrı aşktır; Ve Tanrı'da aşkta abideth o,
     ve Tanrı O'nda abartıdır. " -VIV. 16.

     "Bir adam söylerse, Tanrı'yı ​​seviyorum ve kardeşinden nefret et, o bir
     yalancı; çünkü gördüğü kardeşini sevmeyen,
     Görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir? "--IV. 20.




Erkekler ne yaşıyor

Ne evi ne de kendi ülkesi olan Simon adında bir kunduracı,
karısı ve çocukları ile bir köylü kulübesinde yaşadı ve onu kazandı
işiyle yaşamak. İş ucuzdu, ama ekmek canımdı ve ne
Yemek için harcadığı kazandı. Adam ve karısının bir koyun derisi vardı
Kış giyim için aralarında kaplayın ve bu bile tattılar için yırtıldı,
Ve bu, koyun skorları satın almak istediği ikinci yıldı
yeni bir kat. Simon biraz para biriktirmeden önce: Üç route
Not karısının kutusuna gizlenmiş ve beş ruble ve yirmi kolek
köydeki müşteriler tarafından borçluydu.

Böylece bir sabah koyun skorlarını satın almak için köye gitmeye hazırlandı.
Gömleğinin üzerine koydu, karısının Wadded Nankeen ceketi ve bunun üzerine
Kendi kumaş ceketini koydu. Üç route notu aldı.
cep, personel olarak hizmet etmek için kendini bir sopa kesin ve sonra başladı
kahvaltı. "Benden kaynaklanan beş ruble toplayacağım"
diye düşündü, "Sahip olduğum üçü ekle ve bu satın almak için yeterli olacak
Kış paltosu için koyun skorları. "

Köye geldi ve bir köylünün kulübesini aradı, ama adam
Evde değil. Köylü karısı paranın olması gerektiğine söz verdi
Önümüzdeki hafta ödedi, ama kendisine ödeme yapmazdı. Sonra Simon aradı
Başka bir köylü, ama bu onun parası olmadığı yemin etti ve sadece ödeyecek
Simon'un tamir ettiği bir çift bot için borçlu olduğu yirmi kolek. Simon
Sonra koyun skorlarını kredi almaya çalıştı, ancak satıcı
ona güven.

"Paranı getir," dedi, "o zaman derileri seçebilirsiniz.
Borç toplama nasıl olduğunu biliyoruz. "Yani tüm iş kunduracı
Yirmi Kopek'i tamir ettiği botlar için almak ve almaktı
Kilit çubuğu bir köylü ona deri ile tek başına verdi.

Simon kendini yürekten hissetti. Yirmi Kopek'i votka üzerinde geçirdi ve başladı
Herhangi bir kaplama almadan evlere. Sabah hissetmişti
don; Ama şimdi, votkayı içtikten sonra, sıcak hissetti.
bir koyun derisi ceket. Dondurulmuş sopasını vurarak dolaştı
bir el ile dünya, keçe botlarını diğerine sallıyor ve konuşuyor
kendine.




BEN

"Oldukça sıcakım," dedi, "koyun derisi ceketim olmasa da. Sahip oldum
bir damla ve tüm damarlarımdan geçiyor. Koyun çukurlarına ihtiyacım yok. Ben gidiyorum
boyunca ve hiçbir şey için endişelenme. Bu benim bir adamım! Ne
umursuyor muyum? Koyun skorları olmadan yaşayabilirim. Onlara ihtiyacım yok. Karım
Emin olmak için üzülecek. Ve doğru, bu bir utanç; Biri hepsi işe yarıyor
gün boyu ve sonra ödeme almaz. Biraz dur! Eğer getirmezsen
O para, elbette seni ten alacağım, eğer yapmazsam kutsanmış. Nasıl
O? Bir seferde yirmi Kopek ödüyor! Yirmi Kopek ile ne yapabilirim?
İçki-hepsi bu yapabilirsiniz! Zor, olduğunu söylüyor! Yani o olabilir
Be-ama ne olacak? Bir eviniz, sığırlarınız ve her şeyin var;
Ben sadece ayağa kalktığım şey! Kendi büyümenizin mısırınız var; Bende
Her tahıl satın almak için. Ne yapacağımı yap, her biri üç ruble harcamalıyım
Yalnız ekmek için hafta. Eve gelip ekmeği buluyorum ve ben
Başka bir buçuk ruble daha çatallamak zorunda. Öyleyse sadece borçlu olduğunuzu ödeyin
Ve bu konuda saçmalık yok! "

Bu zamana kadar yolun virajında ​​neredeyse tapınağa ulaşmıştı.
Yukarı bakarken, tapınağın arkasında beyazımsı bir şey gördü. Gün ışığı
solma ve kunduracı yapamadan bir şeye baktı
ne olduğunu. "Burada daha önce beyaz taş yoktu. Öküz olabilir mi?
Bir öküz gibi değil. Bir adam gibi bir başı var, ama çok beyaz; Ve
Bir adam orada ne yapıyor olabilir? "

Yaklaştı, böylece açıkça görülebilirdi. Onun şaşkınlığına
Gerçekten canlı ya da ölü, çıplak oturan, hareketsiz eğilmiş bir adamdı
tapınağa karşı. Terör kunduracı ele geçirdi ve "bazıları
Biri onu öldürdü, soydu ve orada bıraktı. Eğer karışırsam
kesinlikle başı belaya girecek. "

Böylece kunduracı devam etti. Tapınağın önünden geçti, böylece
adamı göremedim. Bir şekilde gittiğinde geriye baktı ve
Adamın artık tapınağa yaslanmadığını gördü, ama
ona bakıyormuş gibi hareket ediyor. Kunduracı daha korkmuş hissetti
eskisinden daha ve düşündü, "Ona geri dönelim mi yoksa devam edeyim mi?
Onun yanına gidiyorum korkunç bir şey olabilir. Kim olduğunu kim bilebilir
mi? Buraya hiçbir iyilik için gelmedi. Onun yanına gidersem atlayabilir
Yukarı ve beni kısmak ve kaçmak olmayacak. Ya da değilse
Hala elinde bir yük olabilir. Çıplak bir adamla ne yapabilirim? BEN
Ona son kıyafetlerimi veremedim. Cennet sadece kaçmama yardım et! "

Böylece kunduracı acele etti, tapınağı aniden arkasında bıraktı
Vicdanı onu kokladı ve yolda durdu.

"Ne yapıyorsun Simon?" Kendisine dedi. "Adam ölüyor olabilir
ve korkuyorsun korkuyorsun. Olacak kadar zengin mi büyüdün
Soygunculardan mı korkuyorsunuz? Ah, Simon, sana utanç! "

Böylece geri döndü ve adama gitti.




II

Simon yabancıya yaklaştı, ona baktı ve onun bir
genç adam, uygun, vücudunda çürük olmadan, sadece açıkça donuyor ve
Korktu ve Simon'a bakmadan oraya yaslanarak oturdu,
sanki gözlerini kaldırmak için çok zayıf. Simon ona yaklaştı ve sonra
Adam uyanmış gibiydi. Başını çevirerek gözlerini açtı ve baktı
Simon'un yüzüne. Bu görünüm Simon'u sevmek için yeterliydi
Adam. Keçe botlarını yere attı, kanatını çözdü, üzerine koydu
Botlar ve bez ceketini çıkardı.

"Konuşma zamanı değil," dedi. "Gel, bu ceketi giy
Bir keresinde! "Ve Simon adamı dirseklerden aldı ve yükselmesine yardım etti.
Orada durdu, Simon vücudunun temiz ve iyi durumda olduğunu gördü,
Elleri ve ayakları düzgün ve yüzü iyi ve nazik. Attı
Ceketi adamın omuzları üzerinde, ama ikincisi bulamadı
kollar. Simon kollarını onlara yönlendirdi ve ceketi iyi çizdi,
onu yakından sardı, adamın beline kanat bağladı.

Simon, adamın kafasına koymak için yırtılmış şapkasını bile çıkardı, ama sonra
Kendi başı soğuk hissetti ve diye düşündü: "Oldukça kelim,
Uzun kıvırcık saçlar. "Bu yüzden şapkasını tekrar kendi başına koydu."
Ona ayakları için bir şeyler vermek daha iyi, "diye düşündü.
Adam oturdu ve "orada, orada,
Arkadaşım, şimdi hareket et ve kendinizi ısıtın. Diğer konular çözülebilir
daha sonra. Yürüyebilir misin? "

Adam ayağa kalktı ve nazikçe Simon'a baktı, ama bir kelime söyleyemedi.

"Neden konuşmuyorsun?" dedi Simon. "Burada kalmak için çok soğuk, yapmalıyız
eve dönüyor. Şimdi orada, çubuğumu al ve eğer zayıf hissediyorsan,
Buna yaslanın. Şimdi dışarı çık! "

Adam yürümeye başladı ve kolayca hareket etti, geride kalmadı.

Geldiklerinde Simon ona, "Ve nereye aitsin?" Diye sordu. "Ben
Bu bölümlerden değil. "

"Çok düşündüm. İnsanları biliyorum. Ama nasıl geldin
Tapınak tarafından orada olmak mı? "

"Söyleyemem."

"Biri sana kötü muamele ediyor mu?"

"Kimse beni kötü muamele etmedi. Tanrı beni cezalandırdı."

"Tabii ki Tanrı her şeyi yönetiyor. Yine de yiyecek ve barınak bulmanız gerekecek
bir yerlerde. Nereye gitmek istiyorsun? "

"Benim için hepsi aynı."

Simon şaşırmıştı. Adam bir haydut gibi görünmüyordu ve konuştu
Nazikçe, ama yine de kendini açıklamadı. Hala Simon düşündü, "Kim
Ne olabileceğini biliyor mu? "Dedi.
Benimle eve gel ve en azından bir süre kendinizi ısıtın. "

Böylece Simon evine doğru yürüdü ve yabancı ona ayak uydurdu,
onun yanında yürüyor. Rüzgar yükselmişti ve Simon onun altında soğuk hissetti
gömlek. Şimdiye kadar ipliğini aşıyordu ve hissetmeye başladı
don. Koklama boyunca gitti ve karısının ceketini etrafına sardı,
Ve kendi kendine düşündü: "Şimdi orada-koyun skorları hakkında konuş! Gittim
Koyun skorları için dışarı çıkın ve sırtımda bir ceket bile olmadan eve gelin ve
Dahası, benimle çıplak bir adam getiriyorum. Matryona olmayacak
Memnun ol! "Ve karısını düşündüğünde üzgün hissetti; ama
yabancıya baktı ve ona nasıl baktığını hatırladı
Tapınak, kalbi mutluydu.




III

Simon'un karısı o günün başlarında her şeyi hazırladı. O odunu kesmişti
su getirdi, çocukları besledi, kendi yemeğini yedi ve şimdi oturdu
düşünmek. Ne zaman ekmek yapması gerektiğini merak etti: şimdi mi yarın mı?
Hala büyük bir parça kaldı.

"Simon kasabada biraz akşam yemeği yiyorsa," diye düşündü ve yemek yemiyor
Akşam yemeği için çok fazla, ekmek başka bir gün sürecek. "

Elinde tekrar tekrar ekmek parçasını tarttı ve düşündü:
"Bugün daha fazla yapmayacağım. Birini pişirmek için sadece yeterince un kaldı
grup; Bunu Cuma gününe kadar sürdürmeyi başarabiliriz. "

Böylece Matryona ekmeği koydu ve onu yamalamak için masaya oturdu
kocanın gömleği. Çalışırken kocasının nasıl satın aldığını düşündü
Bir kışlık ceket için deriler.

"Eğer sadece bayi onu aldatmazsa. İyi adamım çok basit;
Kimseyi aldatmaz, ama herhangi bir çocuk onu alabilir. Sekiz ruble çok
Para-bu fiyata iyi bir kat almalı. Tabaklanmış deriler değil, ama
Hala uygun bir kışlık ceket. Geçen kış devam etmek ne kadar zordu
sıcak bir ceket olmadan. Ne nehre inebilirim ne de dışarı çıkabilirim
herhangi bir yer. Dışarı çıktığında sahip olduğumuz her şeyi giydi ve hiçbir şey yoktu
benim için ayrıldı. Bugün çok erken başlamadı, ama yine de o zaman
geri döndü. Umarım sadece çılgınlığa gitmez! "

Matryona bunu düşünmemişti, adımlar duyulduğunda
eşik ve bazıları girdi. Matryona iğnesini işine yapıştırdı
ve pasaja çıktı. Orada iki adam gördü: Simon ve
Ona şapkası olmayan bir adam ve keçe çiziyor.

Matryona hemen kocasının ruhları kokladığını fark etti. "Orada
Şimdi içiyor, "diye düşündü.
Coatless, sadece ceketi vardı, parsel getirmedi, orada sessiz kaldı,
Ve utanmış gibi görünüyordu, kalbi hayal kırıklığıyla kırmaya hazırdı.
"Parayı içti," diye düşündü.
Yanında eve getirdiği bazı iyi adamlar. "

Matryona, kulübeye geçmelerine izin verdi, onları takip etti ve
Yabancı, kocasının ceketini giyen genç, hafif bir adamdı. Orada
altında görülecek gömlek yoktu ve şapkası yoktu. Girdikten sonra
durdu, ne hareket ettirdi ne de gözlerini kaldırdı ve Matryona şöyle düşündü: "O
Kötü bir adam olmalı-korkuyor. "

Matryona kaşlarını çattı ve fırının yanında durdu.
olurdu.

Simon şapkasını çıkardı ve sanki işler hepsimiş gibi bankta oturdu
Sağ.

"Gel, Matryona; eğer akşam yemeği hazırsa, biraz alalım. "

Matryona kendine bir şeyler mırıldandı ve hareket etmedi ama kaldı
Nerede, fırın tarafından. Önce birine baktı ve sonra
diğeri ve sadece başını salladı. Simon karısının
Rahatsız, ama onu geçmeye çalıştı. Hiçbir şey fark etmiyormuş gibi yapmak, o
Yabancıyı kolundan aldı.

"Otur dostum," dedi, "ve biraz akşam yemeğimiz olsun."

Yabancı bankta oturdu.

"Bizim için hiçbir şey pişirmedin mi?" dedi Simon.

Matryona'nın öfkesi kaynadı. "Yemek yaptım ama senin için değil. Görünüşe göre
Ben senin zekâlarını sardınız. Bir koyun derisi ceket almaya gittin
Ama sahip olduğun palto kadar eve gel ve çıplak getir
Sizinle Vagabond ev. Senin gibi sarhoşlar için akşam yemeğim yok. "

"Bu yeterli, Matryona. Dilini sebepsiz olarak sallama. Sahiptin
Ne tür bir adamı sorsan iyi olur-"

"Ve bana parayla ne yaptığını mı söylüyorsun?"

Simon ceketin cebini buldu, üç rulabını çıkardı,
ve ortaya çıktı.

"İşte para. Trifonof ödemedi, ama yakında ödeme yapmayı vaat ediyor."

Matryona hala daha kızdı; Koyun skorları almamıştı, ama vardı
tek paltosunu çıplak bir adamın üzerine koy ve hatta onu getirmişti
ev.

Notu masadan kopardı, güvenliğe katılmak için aldı,
ve dedi ki: "Senin için akşam yemeğim yok. Tüm çıplakları besleyemeyiz
Dünyadaki Sarhoşlar. "

"Şimdi orada, Matryona, dilini biraz tut. Önce bir erkeğin ne olduğunu duy
demek için- "

"Sarhoş bir aptaldan duyacağım çok bilgelik. Haklı değildim
Seninle evlenmek istemek. Annemin bana verdiği keten içtiniz;
Ve şimdi bir palto alacaksın ve sen de sarhoş ettiniz! "

Simon karısına sadece yirmi Kopek'i harcadığını açıklamaya çalıştı;
İnsanı nasıl bulduğunu söylemeye çalıştı-ama Matryona ona izin vermezdi
bir kelime al. On dokuz düzine konuştu ve bir şeyler sürükledi
Bu on yıl önce olmuştu.

Matryona konuştu ve konuştu ve sonunda Simon'a uçtu ve onu ele geçirdi
kol tarafından.

"Bana ceketimi ver. Sahip olduğum tek kişi bu ve almalısın
Benden ve kendin giy. Buraya ver, sen many köpeği ve
Şeytan seni alıyor. "

Simon ceketi çıkarmaya başladı ve içeriden bir kolu çevirdi
dışarı; Matryona ceketi ele geçirdi ve dikişlerini patlattı, kaptı
Yukarı, başının üzerine attı ve kapıya gitti. Dışarı çıkmak istiyordu
Ama kararsız durdu-öfkesinden çalışmak istedi, ama aynı zamanda
yabancının ne tür bir adam olduğunu öğrenmek istedim.




İv

Matryona durdu ve dedi ki: "Eğer iyi bir adam olsaydı çıplak olmazdı.
Neden, üzerinde bir gömlek bile yok. Eğer iyi olsaydı,
arkadaşınızla karşılaştığın yer. "

"Sana söylemeye çalıştığım şey bu," dedi Simon. "Ben geldiğimde
Tapınak onu çıplak ve donmuş otururken gördüm. Tam değil
Çıplak oturmak için hava! Tanrı beni O'na gönderdi ya da olurdu
öldü. Ne yapmalıydım? Ne olabileceğini nasıl bilebiliriz
o? Bu yüzden onu aldım, giydim ve yanına getirdim. Öyle olma
Kızgın, Matryona. Bu bir günahtır. Unutma, hepimiz bir gün ölmeliyiz. "

Kızgın sözler Matryona'nın dudaklarına yükseldi, ama yabancıya baktı
ve sessizdi. Tezgahın kenarında oturdu, hareketsiz, elleri
Dizlerinin üzerine katlanmış, başı göğsüne sarkıyor, gözleri kapalı,
Ve kaşları acı çekiyormuş gibi örüyor. Matryona sessizdi: Ve Simon:
"Matryona, Tanrı'nın sevgisine sahip değil misin?"

Matryona bu sözleri duydu ve yabancıya bakarken aniden
Kalbi ona doğru yumuşadı. Kapıdan döndü ve gidiyor
Fırına akşam yemeğinden çıktı. Masaya bir fincan ayarlamak, o
biraz kvas döktü. Sonra son ekmeği çıkardı ve
Bir bıçak ve kaşık koyun.

"İstersen ye," dedi.

Simon yabancıyı masaya çekti.

"Yerini al genç adam," dedi.

Simon ekmeği kesti, et suyuna indi ve yemeye başladılar. Matryona, masanın köşesinde başını elinde tutarak oturdu ve
yabancıya bakıyorum.

Ve Matryona'ya yabancı için acımasızca dokunuldu ve hissetmeye başladı
ona düşkün. Ve bir anda yabancının yüzü aydınlandı; Kaşları hayır
Daha uzun büküldü, gözlerini kaldırdı ve Matryona'ya gülümsedi.

Akşam yemeği bitirdiklerinde, kadın şeyleri temizledi ve
Yabancıyı sorgulamaya başladı. "Nerelisin?" dedi.

"Ben bu bölümlerden değilim."

"Ama yolda nasıl geldin?"

"Söylemeyebilirim."

"Biri seni soydu mu?"

"Tanrı beni cezalandırdı."

"Ve orada çıplak mı yalan söylüyordun?"

"Evet, çıplak ve dondurucu. Simon beni gördü ve üzerime acıyor.
Onun ceketi, bana koy ve beni buraya getirdi. Ve beni besledin, verildi
İçiyorum ve üzerime yazık gösterdim. Tanrı seni ödüllendirecek! "

Matryona Rose, Pencereden Simon'un eski gömleğinden aldı
Yama ve yabancıya verdi. Ayrıca bir çift çıkardı
onun için pantolon.

"Orada," dedi, "Gömleğin olmadığını görüyorum. Bunu giy ve uzan
Lütfen, çatı katında veya fırında. "

Yabancı paltoyu çıkardı, gömleğe koydu ve
çatı katı. Matryona mumu söndürdü, ceket aldı ve yere tırmandı
kocası yatıyordu.

Matryona ceketin eteklerini onun üzerine çizdi ve uzandı, ama
Uyku değil; Yabancıyı aklından çıkaramadı.

Son ekmek parçalarını yediğini hatırladığında ve
Yarın için hiçbir şey yoktu ve gömlek ve pantolonunu düşündü
vermişti, kederli hissetti; Ama nasıl olduğunu hatırladığında
Gülümsedi, kalbi mutluydu.

Matryona uzun zamandır uyandı ve Simon'un da olduğunu fark etti
Uyanık-ceketi ona doğru çekti.

"Simon!"

"Kuyu?"

"Ekmeğin sonuncusunu yaşadın ve ben yükselmek için hiç koymadım.
Yarın ne yapacağımızı bilmiyorum. Belki bazılarını ödünç alabilirim
komşu Martha. "

"Hayatta olursak, yiyecek bir şeyler bulacağız."

Kadın hala bir süre uzanıyordu ve sonra "İyi bir adam görünüyor, ama neden
Bize kim olduğunu söylemiyor mu? "

"Sanırım onun nedenleri var."

"Simon!"

"Kuyu?"

"Veriyoruz; ama neden kimse bize bir şey vermiyor?"

Simon ne diyeceğini bilmiyordu; Bu yüzden sadece "Konuşmayı bırakalım" dedi.
ve döndü ve uyumaya gitti.




V

Sabah Simon uyandı. Çocuklar hala uyuyordu; Karısı
biraz ekmek ödünç almak için komşuya gitmişti. Yalnız yabancı
Tezgahta oturuyor, eski gömlek ve pantolon giymiş ve bakıyor
yukarı. Yüzü önceki gün olduğundan daha parlaktı.

Simon ona, "Şey, dostum; göbek ekmek istiyor ve çıplak
vücut kıyafetleri. Kişi yaşamak için çalışmak zorunda ne işi biliyor musun? "

"Hiç bilmiyorum."

Bu Simon'u şaşırttı, ama "Öğrenmek isteyen erkekler öğrenebilir
herhangi bir şey."

"Erkekler çalışıyor ve ben de çalışacağım."

"Adın ne?"

"Michael."

"Şey, Michael, eğer kendin hakkında konuşmak istemiyorsan, bu senin
kendi meselesi; Ama kendiniz için bir geçiş kazanmanız gerekecek. Eğer istersen
Sana söylediğim gibi çalışın, sana yiyecek ve barınak vereceğim. "

"Tanrı seni ödüllendirsin! Öğreneceğim. Bana ne yapacağımı göster."

Simon iplik aldı, başparmağını döndürdü ve bükmeye başladı.

"Yeterince kolay-gör!"

Michael onu izledi, aynı şekilde kendi başparmağına biraz iplik koydu,
Dürüstü yakaladı ve ipliği de büktü.

Sonra Simon ona ipliği nasıl balmumu göstereceğini gösterdi. Bu da Michael ustalaştı.
Sonraki Simon ona kılın nasıl büküleceğini ve nasıl dikileceğini gösterdi ve
Bu da Michael hemen öğrendi.

Simon ona ne gösterirse ne gösterdi ve aynı anda anladı ve üç gün sonra
Tüm hayatı boyunca bot dikmiş gibi çalıştı. Durmadan çalıştı
Ve biraz yedim. İş bittiğinde sessizce oturdu, yukarı baktı.
Sokağa neredeyse hiç gitmedi, sadece gerektiğinde konuştu ve hiçbiri
şaka ne de güldü. O ilk akşam dışında onu hiç gülümsetmediler
Matryona onlara akşam yemeği verdiğinde.




VI

Yılın her gün ve haftası yıl geçti. Michael yaşadı ve
Simon ile çalıştı. Şöhreti, insanlar kimsenin dikmediğini söyleyene kadar yayıldı
Simon'un işçisi Michael gibi çok düzgün ve güçlü bir şekilde botlar; Ve hepsinden
Bölge turları Simon'a botları için geldi ve
İyi ol.

Bir kış günü, Simon ve Michael otururken,
Üç at ve çanlarla balyoz koşucuları kulübeye çıktı.
Pencereden dışarı baktılar; Taşıma kapısında durdu,
İyi hizmetkar kutudan atladı ve kapıyı açtı. Bir beyefendi
Kürkten çıktı ve Simon'un kulübesine doğru yürüdü. Up Matryona'yı atladı
ve kapıyı açtı. Beyefendi kulübeye girmek için eğildi ve
Kendini tekrar çizdiğinde başı neredeyse tavana ulaştı ve
Odanın sonunu dolduracak gibiydi.

Simon Rose, eğildi ve beyefendiye şaşkınlıkla baktı. O vardı
Onun gibi hiç kimse görmedim. Simon'un kendisi yalındı, Michael zayıftı,
Ve Matryona bir kemik olarak kuruydu, ama bu adam birine benziyordu
Başka bir dünya: kırmızı yüzlü, iri, bir boğa gibi bir boyunlu ve bakıyor
tamamen demir atmış gibi.

Beyefendi şişirildi, kürk ceketini attı, bankta oturdu ve
"Master Bootmaker hangisi?" Dedi.

"Ben, Ekselansları," dedi Simon öne çıkıyor.

Sonra beyefendi, "Hey, Fedka, deri getir!"

Hizmetçi koşarak bir parsel getirdi. Beyefendi parsel aldı ve
Masaya koyun.

"Onu çöz," dedi. Delikanlı onu çözdü.

Beyefendi deriye işaret etti.

"Buraya bak, kunduracı," dedi, "Bu deriyi görüyor musun?"

"Evet, onurun."

"Ama ne tür bir deri olduğunu biliyor musun?"

Simon deriyi hissetti ve "İyi bir deri" dedi.

"Güzel, gerçekten! Neden, aptalsın, daha önce hiç böyle bir deri görmedin
hayat. Almanca ve yirmi ruble maliyeti. "

Simon korkmuştu ve "Deri gibi nerede görmeliyim
O?"

"Sadece öyle! Şimdi, benim için botlara girebilir misin?"

"Evet, Ekselansman, yapabilirim."

Sonra beyefendi ona bağırdı: "Yapabilirsin, değil mi?
onları kimin için yapacaksın ve deri ne. Beni yapmalısın
Bir yıl boyunca giyecek, ne şekli kaybedecek ne de kullanılmayacak botlar.
Eğer yapabiliyorsanız, deri al ve kesin; Ama eğer yapamazsan, söyle
Bu yüzden. Botlarınızın göze çarpması veya bir içinde şekil kaybedilmesi durumunda seni şimdi uyarıyorum
Yıl, hapse girmenizi sağlayacağım. Eğer patlamazlarsa veya şekil kaybetmezlerse
Bir yıl boyunca işin için size on ruble ödeyeceğim. "

Simon korkmuştu ve ne diyeceğini bilmiyordum. O baktı
Michael ve onu dirseğiyle dürtüyor, fısıldadı: "
iş?"

Michael, "Evet, al" demek gibi başını salladı.

Simon Michael'ın önerdiği gibi yaptı ve botlar yapmayı üstlendi
Bir yıl boyunca şekli veya bölünmüş.

Hizmetkarını arayan beyefendi, botu çekmesini söyledi.
Sol bacak, uzatıldı.

"Önlemimi al!" dedi.

Simon bir kağıt önlemi on yedi inç uzunluğunda dikti, düzeltti,
diz çök, elini iyi sildi, böylece topraklamak için
Beyefendinin çorabı ve ölçülmeye başladı. Tekneyi ölçtü ve yuvarlak
Instep ve bacağın buzağısını ölçmeye başladı, ancak kağıt
çok kısa. Bacağın buzağı bir ışın kadar kalındı.

"Dikkat edin, bacağında çok sıkı yapmıyorsun."

Simon başka bir kağıt şeridine dikildi. Beyefendi seğirdi
çoraplarında ayak parmakları, kulübedeki ve yaptığı gibi etrafa bakarak
Böylece Michael'ı fark etti.

"Orada kim var?" diye sordu.

"Bu benim işçim. Botları dikecek."

"Zihin," dedi beyefendi Michael'a, "onları yapmayı unutma
Bana bir yıl sürecekler. "

Simon da Michael'a baktı ve Michael'ın bakmadığını gördü
beyefendi, ama beyefendinin arkasındaki köşeye bakıyordu,
Orada bir tane görürse. Michael baktı ve baktı ve aniden
Gülümsedi ve yüzü daha parlak hale geldi.

"Ne sırıtıyorsun, aptal mısın?" Beyefendiyi gürledi. "Sen vardı
Botların zamanında hazır olduğuna bakın. "

"Zamanında hazır olacaklar," dedi Michael.

"Dikkat et," dedi beyefendi ve botlarını ve kürkünü giydi
Ceket, ikincisini ona sardı ve kapıya gitti. Ama unuttu
eğmek ve başını lentle vurdu.

Yemin etti ve başını ovuşturdu. Sonra arabada oturdu ve
uzaklaştı.

O gittiğinde Simon şöyle dedi: "Senin için bir adam figürü var! Sen
Onu bir tokmakla öldüremedi. Neredeyse lentoyu devirdi, ama
Ona çok az zarar verdi. "

Ve Matryona şöyle dedi: "Yaptığı gibi yaşamak, nasıl güçlenmemeli?
Ölümün kendisi böyle bir kayaya dokunamaz. "




VII

Sonra Simon Michael'a şunları söyledi: "Şey, işi aldık, ama yapmalıyız
Bakın bunun üzerinde başı belaya girmiyoruz. Deri sevgili ve
Beyefendi sıcak huylu. Hiçbir hata yapmamalıyız. Gel gözün
Üstü ve ellerin benimkinden daha nimbler oldu, bu yüzden bunu al
Botları ölçün ve kesin. Dikişini bitireceğim
vampirler. "

Michael söylendiği gibi yaptı. Deri aldı, üzerine yayıldı
Masa, ikiye katlanmış, bir bıçak aldı ve kesmeye başladı.

Matryona geldi ve kesilmesini izledi ve nasıl göründüğüne şaşırdı
Bunu yapıyordu. Matryona, botların yapıldığını görmeye alışıktı ve o
baktı ve Michael'ın deri botlar için kesmediğini gördü, ama
onu kesiyordu.

Bir şey söylemek istedi, ama kendi kendine düşündü: "Belki de yapıyorum
Beyefendinin botlarının nasıl yapılması gerektiğini anlamıyorum. Sanırım Michael
Bu konuda daha fazla şey biliyor-ve müdahale etmeyeceğim. "

Michael deriyi kestiğinde bir iplik aldı ve dikmeye başladı
İki uçlu, botlar dikildiği için değil, tek bir uçlu, yumuşak
terlik.

Yine Matryona merak etti, ama yine müdahale etmedi. Michael dikti
Öğlene kadar sürekli olarak. Sonra akşam yemeği için Simon Rose, etrafına baktı ve
Michael'ın beyefendinin derisinden terlik yaptığını gördü.

"Ah," diye inledi Simon ve diye düşündü, "
Bütün bir yıl benimle kaldı ve daha önce hiç hata yapmadım, yapmamalıyım
Ne kadar korkunç bir şey? Beyefendi, kaynaklı yüksek botlar emretti
Bütün cepheler ve Michael tek tabanlarla yumuşak terlikler yaptı ve
deri boşa harcadı. Beyefendiye ne söyleyeceğim? Asla yapamam
bunun gibi deri değiştir. "

Michael'a, "Ne yapıyorsun dostum? Beni mahvettin!
Beyefendinin yüksek bot sipariş ettiğini biliyorsun, ama ne yaptığınızı görün! "

"Rat-Tat" demir halkaya gittiğinde Michael'ı azarlamaya neredeyse hiç başlamıştı
kapıya asıldı. Bazıları çalıyordu. Dışarı baktılar
pencere; Bir adam at sırtına gelmişti ve atını sabitliyordu. Onlar
Kapıyı açtı ve beyefendi ile birlikte olan hizmetçi geldi
içinde.

"İyi günler," dedi.

"İyi günler," diye yanıtladı Simon. "Senin için ne yapabiliriz?"

"Metresim bana botları gönderdi."

"Ya botlar?"

"Neden, efendimin artık onlara ihtiyacı yok. Öldü."

"Bu mümkün mü?"

"Sizi terk ettikten sonra eve gitmek için yaşamadı ama öldü
taşıma. Eve geldiğimizde ve hizmetçiler ona yakışmasına yardım etmeye geldi,
Bir çuval gibi yuvarlandı. O zaten ölmüştü ve o kadar sert ki
Taşıyıcıdan neredeyse hiç çıkamazdı. Metresim beni buraya gönderdi
'Bootmaker'a, bot sipariş eden beyefendiye söyle
ve onlar için deri bıraktı artık botlara ihtiyaç duymuyor, ama o
Ceset için hızlı bir şekilde yumuşak terlik yapmalıdır. Onlar olana kadar bekle
Hazır ve onları yanınıza geri getirin. ' Bu yüzden geldim. "

Michael deri kalıntılarını topladı; onları topladı, aldı
Yaptığı yumuşak terlikler, onları bir araya getirdi, onları sildi
önlük ile ve onları ve deri rulosuna hizmetkarlara verdi,
Onları aldı ve şöyle dedi: "Güle güle, ustalar ve sana iyi günler!"




VIII

Bir yıl daha geçti ve başka bir yıl ve Michael şimdi altıncı yaşıyordu
Simon ile yıl. Daha önce olduğu gibi yaşadı. Hiçbir yere gitti, sadece ne zaman konuştu
gerekli ve tüm bu yıllarda sadece iki kez gülümsemişti-bir kez
Matryona ona yemek verdi ve beyefendi içinde iken ikinci kez
kulübeleri. Simon, işçisinden çok memnundu. O asla şimdi
Ona nereden geldiğini sordu ve sadece Michael'ın gitmesi gerektiğinden korkuyordu
uzak.

Hepsi bir gün evdeydi. Matryona, demir kapları koyuyordu
fırın; Çocuklar banklar boyunca koşuyordu ve
pencere; Simon bir pencerede dikiş yapıyordu ve Michael bir
diğerinde topuk.

Çocuklardan biri tezgah boyunca Michael'a koştu, omzuna yaslandı,
Ve pencereden dışarı baktı.

"Bak, Michael Amca! Küçük kızları olan bir bayan var!
buraya geliyor. Ve kızlardan biri topal. "

Çocuk söylediğinde, Michael işini bıraktı, pencereye döndü,
ve sokağa baktı.

Simon şaşırdı. Michael asla sokağa bakmazdı,
Ama şimdi bir şeye bakarak pencereye bastırdı. Simon da
Dışarı baktı ve iyi giyimli bir kadının gerçekten geldiğini gördü
Kürk ve yünlü iki küçük kızın yanında önde gelen kulübesi
şallar. Kızlara diğerinden pek söylenemezdi, bunun dışında
Bunlardan biri sol bacağında sakatlandı ve gevşek bir şekilde yürüdü.

Kadın verandaya adım attı ve pasaja girdi. Hakkında hissetmek
Giriş için kaldırdığı mandalı buldu ve açtı.
kapı. Önce iki kızın girmesine izin verdi ve onları kulübeye kadar takip etti.

"İyi günler iyi halk!"

"Dua et içeri gel," dedi Simon. "Senin için ne yapabiliriz?"

Kadın masanın yanında oturdu. İki küçük kıza yakın bastırdı
Dizleri, kulübedeki insanlardan korkuyor.

"Bahar için bu iki küçük kız için deri ayakkabılar istiyorum."

"Bunu yapabiliriz. Asla böyle küçük ayakkabılar yapmadık, ama yapabiliriz
onlara; Kaynaklı veya ciro ayakkabıları, keten astarlı. Adamım Michael,
işte bir usta. "

Simon Michael'a baktı ve işini bıraktığını gördü ve
Gözleri küçük kızlara sabitlenmiş olarak oturmak. Simon şaşırdı.
Kızların siyah gözleri, dolgun ve
pembe yanaklı ve güzel çirkinler ve kürk mantolar giydiler, ama yine de
Simon Michael'ın neden onlara bakması gerektiğini anlayamadı
Bu-sadece daha önce tanıyormuş gibi. Şaşkındı ama devam etti
Kadınla konuşmak ve fiyatı düzenlemek. Düzelttiğinde, o
Tedbir hazırladı. Kadın topal kızı kucağına kaldırdı ve
dedi: "Bu küçük kızdan iki önlem alın. Bir ayakkabı yapın
Topal ayak ve üç ses için. İkisi de aynı boyutta
ayak. Onlar ikizler. "

Simon önlemi aldı ve topal kızdan bahsetmişken, "
Ona mı? O çok güzel bir kız. Öyle mi doğdu? "

"Hayır, annesi bacağını ezdi."

Sonra Matryona katıldı. Bu kadının kim olduğunu ve kimin
Çocuklardı, dedi ki: "O zaman annesi değil misin?"

"Hayır, iyi kadınım; ben ne anneleri ne de onlarla bir ilişki.
Bana oldukça yabancıydılar, ama onları benimsedim. "

"Onlar sizin çocuklarınız değil, ama yine de onlara çok düşkün mü?"

"Onlara düşkün olmaya nasıl yardımcı olabilirim? İkisini de kendi göğüslerimden besledim.
Kendi çocuğum vardı, ama Tanrı onu aldı. Ben kadar ona çok düşkün değildim
Şimdi onlardan. "

"O zaman kimin çocukları?"




Ix

Konuşmaya başladığında kadın onlara tüm hikayeyi anlattı.

"Ebeveynlerinin ölmesinden bu yana yaklaşık altı yıl geçti, her ikisi de bir hafta içinde:
Baba Salı günü gömüldü ve anneleri Cuma günü öldü.
Bu yetimler babalarının ölümünden üç gün sonra doğdu ve
Annem başka bir gün yaşamadı. Kocam ve ben o zaman yaşıyorduk
köydeki köylüler. Biz onların komşuyduk, bahçemiz
onların yanında. Babaları yalnız bir adamdı; Bir odun kesici
orman. Bir gün ağaçları bıraktığında, ona düşmesine izin verdiler. Düştü
Vücudunun karşısında ve bağırsaklarını ezdi. Onu eve götürmediler
Ruhu Tanrı'ya gitmeden önce; Ve aynı hafta karısı doğurdu
İkizler-bu küçük kızlar. Fakir ve yalnızdı; Kimsesi yoktu
Onunla genç ya da yaşlı. Yalnız onlara doğum verdi ve yalnız onunla tanıştı
ölüm."

"Ertesi sabah onu görmeye gittim, ama kulübeye girdiğimde, o,
Zavallı şey, zaten keskin ve soğuktu. Öldüğünde yuvarlanmıştı
Bu çocuk ve bacağını ezdi. Köy halkı kulübeye geldi, yıkandı
Vücut onu dışarı attı, bir tabut yaptı ve onu gömdü. Onlar iyiydiler
halk. Bebekler yalnız kaldı. Onlarla ne yapılacaktı? BEN
o sırada bebeği olan tek kadındı. Ben emziriyordum
İlk doğan-sekiz haftalık. Bu yüzden onları bir süre aldım. Köylüler
Bir araya geldi ve onlarla ne yapacağını düşündü ve düşündü; Ve sonunda
Bana dediler: 'Şimdiki için Mary, kızları tutsan iyi olur,
Ve daha sonra onlar için ne yapacağımızı ayarlayacağız. ' Bu yüzden sesi emzirdim
Biri göğsümde, ama ilk başta bu sakat olanı beslemedim. yaptım
sanırım yaşayacaktı. Ama sonra kendi kendime düşündüm, neden
Zavallı masum acı çekiyor mu? Onu çırptım ve onu beslemeye başladım. Ve ben de beslendim
Kendi oğlum ve bu ikisi-üçü-kendi göğsümde. Ben
Genç ve güçlü ve iyi yemek vardı ve Tanrı bana o kadar çok süt verdi ki
Bazen taştı bile. Bazen bir seferde iki tane beslerdim,
Üçüncüsü beklerken. Biri yeterli olduğunda üçüncüyü emzirdim. Ve
Tanrı öyle emretti ki, bunlar büyüdü, kendim gömüldü
iki yaşındaydı. Ve daha fazla çocuğum yoktu, ancak gelişmemize rağmen.
Şimdi kocam değirmende mısır tüccarı için çalışıyor. Ödeme
İyi ve biz iyiyiz. Ama kendime ait bir çocuğum yok ve nasıl
Yalnız bu küçük kızlar olmadan olmalıyım! Sevmeye nasıl yardımcı olabilirim
onlara! Onlar hayatımın sevinci! "

Bir eliyle topal küçük kızı ona bastırırken
Diğer yanaklarından gözyaşlarını sildi.

Ve Matryona içini çekti ve şöyle dedi: "Atasözü doğrudur," Biri olabilir
Baba ya da anne olmadan yaşa, ama kişi Tanrı olmadan yaşayamaz. '"

Böylece birlikte konuştular, aniden bütün kulübe aydınlatıldığında
Michael'ın oturduğu köşeden Summer Lightning'e kadar. Hepsi
Ona baktı ve oturduğunu gördü, elleri dizlerinin üzerine katlandı,
yukarı bakıp gülümsemek.




X

Kadın kızlarla birlikte gitti. Michael Rose, banktan, koy
işini ve önlüğünü çıkardı. Sonra, Simon'a düşüyor ve
Karısı, dedi ki: "Elveda, ustalar. Tanrı beni affetti.
Affetme de, yanlış yapılan herhangi bir şey için. "

Ve Michael'dan bir ışık parladığını gördüler. Ve Simon Rose, eğildi
Michael'a ve dedi ki: "Anlıyorum, Michael, sıradan bir insan değilsin ve ben
Ne seni koruyabilir ne de seni sorgulayabilir. Sadece bana şunu söyle: nasıl
Seni bulduğumda ve seni eve getirdiğimde kasvetlisin ve benim
Karısı sana gülümsediğin ve daha parlaklaştığın yiyecekleri verdi mi? O zaman ne zaman
Beyefendi botları sipariş etmeye geldi, tekrar gülümsedin ve daha parlak oldun
Hala? Ve şimdi, bu kadın küçük kızları getirdiğinde,
üçüncü kez ve gün kadar parlak mı? Söyle bana Michael, neden yapıyor
Yüzün parlıyor ve neden bu üç kez gülümsedin? "

Ve Michael cevapladı: "Işık benden parlıyor çünkü ben
cezalandırıldı, ama şimdi Tanrı beni affetti. Ve üç kez gülümsedim çünkü
Tanrı beni üç gerçeği öğrenmek için gönderdi ve ben onları öğrendim. Öğrendiğim
Karın beni çukurlaştırdığında ve bu yüzden ilk kez gülümsedim. .
İkincisi, zengin adam botları sipariş ettiğinde öğrendim ve sonra gülümsedim
Tekrar. Ve şimdi, o küçük kızları gördüğümde, üçüncüyü öğreniyorum ve
Son gerçek ve üçüncü kez gülümsedim. "

Ve Simon dedi ki, "Söyle bana Michael, Tanrı seni ne için cezalandırdı? Ve ne
Üç gerçek miydi? Ben de onları bilebilirim. "

Ve Michael cevapladı: "Tanrı bana itaat etmediğim için beni cezalandırdı. Ben bir
Cennette melek ve Tanrı'ya itaat etmedi. Tanrı beni bir kadının ruhunu getirmeye gönderdi. Dünyaya uçtum ve yalnız yatan hasta bir kadın gördüm, yeni vermişti
İkiz kızların doğumu. Annelerinin tarafına zayıf hareket ettiler, ama o
Onları göğsüne kaldıramadı. Beni gördüğünde bunu anladı
Tanrı beni ruhuna göndermişti ve ağladı ve şöyle dedi: 'Tanrı Meleği! Benim
Kocası yeni gömüldü, düşen bir ağaç tarafından öldürüldü. Ben de yok
Kardeş, ne teyze ne de anne: yetimlerime bakacak kimse yok. Almayın
Ruhum! Bebeklerimi hemşireleyim, onları besleyeyim ve ayaklarına koymama izin ver
Ben ölmeden önce. Çocuklar baba veya anne olmadan yaşayamazlar. ' Ve ben
ona duydu. Bir çocuğu göğsüne yerleştirdim ve diğerini verdim
kollarına ve cennetteki Rab'be geri döndü. Rab'be uçtum
Ve dedi ki: 'Annenin ruhunu alamadım. Kocası
bir ağaç tarafından öldürüldü; Kadının ikizleri var ve ruhunun olmayabileceği için dua ediyor
alınacak. Diyor ki: "Hemşireyim ve çocuklarımı beslememe izin ver ve onları
ayakları. Çocuklar baba ya da anne olmadan yaşayamazlar. "Ben yapmıyorum
ruhunu aldı. ' Ve Tanrı dedi ki: 'Annenin ruhunu al ve öğren
Üç gerçek: İnsanda neyin yaşadığını, insana verilmediğini öğrenin ve
Erkeklerin yaşadığı şey. Bunları öğrendiğinde geri döneceksin
Cennete. ' Bu yüzden tekrar Dünya'ya uçtum ve annenin ruhunu aldım. .
Babes göğüslerinden düştü. Vücudu yatağa yuvarlandı ve
Bir bebeği ezdi, bacağını büktü. Köyün üstünde yükseldim, diliyorum
ruhunu Tanrı'ya götürmek; Ama bir rüzgar beni ele geçirdi ve kanatlarım sarktı ve
düştü. Ruhu Tanrı'ya tek başına yükselirken, ben yeryüzüne düştü
yol kenarında. "




XI

Ve Simon ve Matryona onlarla birlikte yaşadığını anladılar,
ve kim giymiş ve beslenmişlerdi. Ve huşu ile ve sevinçle ağladılar.
Ve melek dedi ki: "Tarlada yalnızdım, çıplak. Hiç bilmiyordum
Ben insan olana kadar insan ihtiyaçları, soğuk ve açlık. Ben doluydum
donmuş ve ne yapacağını bilmiyordum. İçinde bulunduğum alanın yakınında gördüm
Tapınak Tanrı için inşa edildi ve ben de barınak bulmayı umarak gittim. Ancak
Tapınak kilitlendi ve giremedim. Bu yüzden arkasına oturdum
Tapınak en azından rüzgardan sığınmak için. Akşam çizildi. Ben
aç, donmuş ve acı içinde. Aniden bir adamın yanına geldiğini duydum
yol. Bir çift bot taşıdı ve kendi kendine konuşuyordu. İçin
Bir adam olduğumdan beri ilk kez bir adamın ölümcül yüzünü gördüm ve
Yüz benim için korkunç görünüyordu ve ben ondan döndüm. Ve adamı duydum
Kışın vücudunu soğuktan nasıl örteceğinden bahsetmek ve
Karısı ve çocukları nasıl beslenir. Ve düşündüm: 'Soğuk algınlıyım
Ve açlık ve işte sadece kendini nasıl giydireceğini düşünen bir adam ve
karısı ve kendileri için nasıl ekmek alacağı. Bana yardım edemez. ' Ne zaman
Adam beni kaşlarını çattı ve hala daha korkunç hale geldi ve beni geçti
diğer tarafta. Ben umutsuzum; Ama aniden geri döndüğünü duydum.
Yukarı baktım ve aynı adamı tanımadım; Daha önce görmüştüm
yüzünde ölüm; Ama şimdi yaşıyordu ve ben de onu tanıdım
Tanrı'nın varlığı. Bana geldi, giydirdi, beni yanına aldı ve
Beni evine getirdi. Eve girdim; Bir kadın bizimle buluşmaya geldi ve
konuşmaya başladı. Kadın hala erkeğin olduğundan daha korkunçtu;
Ölüm ruhu ağzından geldi; Nefes alamadım
etrafına yayılan ölüm kokusu. Beni dışarı çıkarmak istedi
Soğuk, ve bunu yaparsa öleceğini biliyordum. Aniden o
Kocası onunla Tanrı ile konuştu ve kadın hemen değişti. Ve ne zaman
Bana yemek getirdi ve bana baktım, ona baktım ve ölümü gördüm
daha uzun süre yaşadı; Hayatta kalmıştı ve onun içinde de Tanrı'yı ​​gördüm.

"O zaman Tanrı'nın bana verdiği ilk dersi hatırladım: 'Neyin yaşadığını öğrenin
insanda. ' Ve insanda sevginin yaşadığını anladım! Tanrı'ya sevindim
Bana ne vaat ettiğini göstermeye başlamıştı ve ben de gülümsedim
ilk kez. Ama henüz hepsini öğrenmemiştim. Henüz ne olmadığını bilmiyordum
insana ve erkeklerin ne yaşadığı.

"Seninle yaşadım ve bir yıl geçti. Bir adam bot sipariş etmeye geldi
şekil kaybetmeden bir yıl giymeli veya çatlama. Baktım
O ve aniden, omzunun arkasında yoldaşımı gördüm-meleği
ölüm. Benden başka hiçbiri o meleği gördüm; Ama onu tanıyordum ve bunu daha önce biliyordum
Güneş battı, o zengin adamın ruhunu alacaktı. Ve kendime düşündüm
'Adam bir yıldır hazırlık yapıyor ve onun
akşamdan önce ölecek. ' Ve Tanrı'nın ikinci deyerini hatırladım, 'Öğrenin
insana verilmeyen şey. '

"Zaten tanıdığım adamda ne yaşıyor. Şimdi ne verilmediğini öğrendim
o. İnsana kendi ihtiyaçlarını bilmek verilmez. Ve ben gülümsedim
ikinci kez. Yoldaş meleğimi gördüğüme sevindim-Glad da
Tanrı bana ikinci sözü açıklamıştı.

"Ama hala hepsini bilmiyordum. Erkeklerin ne yaşadığını bilmiyordum. Ve ben
yaşadı, Tanrı bana son dersi ortaya çıkarmalıdır. İçinde
Altıncı yıl kadınla kız ikizleri geldi; Ve fark ettim
kızlar ve nasıl hayatta kaldıklarını duydular. Hikayeyi duyduktan sonra,
'Anneleri çocuk uğruna beni kuşattı ve ben
çocukların baba olmadan yaşayamayacağını söylediğinde ona inanıyordu veya
anne; Ama bir yabancı onları emzirdi ve onları gündeme getirdi. ' Ve
Kadın kendisi olmayan çocuklara olan sevgisini gösterdiğinde,
ve onlar üzerinde ağladım, onun içinde yaşayan Tanrı'yı ​​gördüm ve ne erkekleri anladım
yaşa. Ve Tanrı'nın bana son dersi açıkladığını biliyordum ve
günahımı affettim. Sonra üçüncü kez gülümsedim. "




XII

Ve meleğin vücudu barlanmıştı ve göze çarptı, böylece göz
ona bakamadı; Ve sesi daha yüksek hale geldi, sanki gelmiyormuş gibi
O'ndan ama yukarıdaki cennetten. Ve melek dedi:

"Tüm erkeklerin kendilerine değil, sevgiyle yaşadığını öğrendim.

"Çocuklarının neye ihtiyacı olduğunu bilmek anneye verilmedi.
hayatları. Zengin adama kendisinin ne olduğunu bilmek de verilmedi
gerekli. Akşamın gelip gelmediğini bilmesi de herhangi bir erkeğe verilmez,
Vücudu için botlara veya cesedi için terliklere ihtiyacı olacak.

"Ben bir erkekken hayatta kaldım, kendime bakarak değil, çünkü
Aşk yoldan geçen bir yerde mevcuttu ve o ve karısı çukurlaştı ve
Beni sevdi. Yetimler, annelerinin bakımı yüzünden değil, hayatta kaldılar,
Ama bir kadının kalbinde aşk olduğu için, onlara yabancı,
onları çukurlaştırdı ve sevdi. Ve tüm erkekler onlar düşünceleriyle değil
Kendi refahlarına harcayın, ama insanda aşk var.

"Tanrı'nın insanlara hayat verdiğini ve onların yapması gereken arzuları biliyordum
canlı; Şimdi bundan daha fazlasını anladım.

"Tanrı'nın erkeklerin ayrı yaşamasını istemediğini anladım ve bu nedenle o
Onlara her birinin kendisi için neye ihtiyacı olduğunu açıklamaz; Ama diliyor
Birleşik Yaşamalarını ve bu nedenle her birine ne olduğunu ortaya çıkarır
Herkes için gerekli.

"Şimdi, erkeklere yaşadıkları görünse de,
Kendilerine bak, gerçekte yaşadıkları yalnız aşktır. O
Sevgiye sahip, Tanrı'da ve Tanrı O'nun içindedir, çünkü Tanrı sevgidir. "

Ve melek Tanrı'ya övgü söyledi, böylece kulübe sesiyle titredi.
Çatı açıldı ve Dünya'dan Cennete Bir Ateş Sütunu yükseldi. Simon
ve karısı ve çocukları yere düştü. Kanatlar ortaya çıktı
Angel'ın omuzları ve göklere yükseldi.

Ve Simon kendine geldiğinde kulübe eskisi gibi durdu ve yoktu
İçinde biri ama kendi ailesi.





Üç Soru


Bir zamanlar belirli bir kralın içinde meydana geldi, eğer her zaman hakkı biliyorsa
her şeye başlama zamanı; Dinleyecek doğru insanın kim olduğunu bilseydi
ve kimden kaçınmalı; Ve her şeyden önce, her zaman ne olduğunu biliyorsa
Yapılacak en önemli şey, yapabileceği hiçbir şeyde asla başarısız olmaz
taahhüt edin.

Ve bu düşünce onun başına geldi, onu ilan etti
Krallığı, öğretecek herhangi birine büyük bir ödül vereceği
O, her eylem için doğru zaman neydi ve en çok kimdi
gerekli insanlar ve en önemli olanı nasıl bilebileceğini
Yapılacak bir şey. Ve öğrenilmiş erkekler krala geldi, ama hepsi sorularını cevapladı
farklı.

İlk soruya yanıt olarak, bazıları doğru zamanı bilmek için
Her eylem için, önceden hazırlanmalı, günlerce bir tablo, aylar
ve yıllarca ve kesinlikle ona göre yaşamalıdır. Sadece böyle, dediklerini söyledi
Her şey uygun zamanda yapılabilir mi? Diğerleri bunu ilan etti
her eylem için doğru zamana önceden karar vermek imkansızdı;
Ama bu, boş eğlencelerde kendini emilmesine izin vermemek,
Her zaman devam eden her şeye katılın ve sonra en çok olanı
gerekli. Diğerleri, yine, ancak kralın dikkatli olabileceğini söyledi.
Neler oluyor, bir adamın doğru karar vermesi imkansızdı
Her eylem için doğru zaman, ancak bilge bir konseyine sahip olması gerekir
Her şey için uygun zamanı düzeltmesine yardımcı olacak adamlar.

Ama sonra yine diğerleri bekleyemeyen bazı şeyler olduğunu söyledi
bir konseyden önce atılmak, ama hangisi bir kerede karar vermek için
onları üstlenip getirilmeyeceği. Ama buna karar vermek için,
Ne olacağını önceden bilin. Sadece bilen sihirbazlar
O; ve bu nedenle, her eylem için doğru zamanı bilmek için,
Kişi sihirbazlara danışmalıdır.

Aynı derecede çeşitli, ikinci sorunun cevapları vardı. Bazıları dedi ki
Kralın en çok ihtiyaç duyduğu insanlar onun meclis üyeleriydi; diğerleri, rahipler;
diğerleri, doktorlar; Bazıları savaşçıların en çok olduğunu söylerken
gerekli.

Üçüncü soruya, en önemli mesleğin ne olduğuna dair:
Bazıları dünyadaki en önemli şeyin bilim olduğunu söyledi.
Diğerleri bunun savaşta beceri olduğunu söyledi; ve diğerleri yine,
dini ibadet.

Tüm cevaplar farklı, kral hiçbiriyle anlaşmadı ve
Ödülünü hiçbirine vermedi. Ama yine de doğru cevapları bulmak istiyorum
Soruları, onun için geniş çapta ünlü bir keşişe danışmaya karar verdi.
bilgelik.

Münzevi hiç bırakmadığı bir ahşapta yaşadı ve hiçbirini almadı
Ama ortak halk. Böylece kral basit kıyafetler giydi ve ulaşmadan önce
Münzevi hücresi atından ayrıldı ve vücut koruyucusunu terk etti
Arkasında, yalnız devam etti.

Kral yaklaştığında münzevi,
kulübesi. Kralı görünce onu selamladı ve kazmaya devam etti. Münzevi
zayıf ve zayıftı ve her seferinde kürekini yere soktu ve
Biraz dünyaya döndü, çok nefes aldı.

Kral ona gitti ve dedi ki: "Sana geldim, bilge Hermit,
Üç soruyu cevaplamanızı isteyin: Doğru şeyi yapmayı nasıl öğrenebilirim
doğru zamanda? En çok ihtiyacım olan ve kime gereken insanlar kimler
Bu nedenle, diğerlerine daha fazla dikkat ediyorum? Ve ne işler
En önemlisi ve ilk dikkatime mi ihtiyacım var? "

Münzevi kralı dinledi, ama hiçbir şey cevaplamadı. Sadece tükürdü
eli ve kazma tavsiye etti.

"Yoruldun," dedi kral, "Maça alıp bir süre çalışmama izin ver
senin için."

"Teşekkürler!" dedi münzevi ve krala kürek vererek oturdu
yerde aşağı.

İki yatak kazdığında, Kral durdu ve sorularını tekrarladı.
Münzevi yine cevap vermedi, ama Rose, elini uzattı
Maça ve dedi ki:

"Şimdi bir süre dinlen ve biraz çalışmama izin ver."

Ama kral ona kürek vermedi ve kazmaya devam etti. Bir saat
geçti ve başka bir. Güneş ağaçların arkasına batmaya başladı ve
Kral sonunda kürek toprağına sıkıştı ve şöyle dedi:

"Sana geldim, bilge adamım, sorularıma bir cevap için. Eğer verebilirsen
Ben hiçbiri, söyle bana, ben de eve döneceğim. "

"İşte biri koşuyor," dedi Hermit, "Kim olduğunu görelim."

Kral döndü ve sakallı bir adamın kaçtığını gördü
odun. Adam ellerini midesine bastırdı ve kan
Altlarından akıyor. Krala ulaştığında bayılmaya düştü
Zemin zayıf inliyor. Kral ve münzevi adamın
kıyafetler. Midesinde büyük bir yara vardı. Kral onu yıkadı
Elinden gelenin en iyisi ve mendili ve bir havlu ile bandaj
Münzevi vardı. Ama kan akmayı bırakmayacak ve kral tekrar
ve yine ılık kanla batırılmış bandajı çıkardı ve yıkandı ve
yarayı yeniden bantladı. Sonunda kan akmayı bıraktığında, adam
canlandı ve içecek bir şeyler istedi. Kral tatlı su getirdi
ve ona verdi. Bu arada güneş batmıştı ve serin hale gelmişti.
Böylece kral, münzevi yardımıyla yaralı adamı
kulübe ve onu yatağa yatırdı. Yatakta yatarken adam gözlerini kapadı
ve sessizdi; Ama kral yürüyüşü ile çok yorgundu ve
yapmış olduğu iş, eşiğe çömeldi ve ayrıca düştü
Uykuda-o kadar sağlam bir şekilde kısa yaz gecesi boyunca uyudu.
Sabah uyandığında, nerede olduğunu hatırlayamam çok uzun sürdü
O ya da yatakta yatan ve bakan garip sakallı adamdı
Parlayan gözlerle dikkatle ona.

"Beni affet!" Sakallı adam zayıf bir sesle dedi
Kral uyanıktı ve ona bakıyordu.

"Seni tanımıyorum ve seni affedecek hiçbir şeyim yok," dedi kral.

"Beni tanımıyorsun, ama seni tanıyorum. Ben yemin eden o düşmanım
Kendini intikam almak için, çünkü kardeşini idam ettin ve ele geçirdin
onun mülkü. Hermit'i görmek için yalnız gittiğini biliyordum ve ben
Sizi geri dönerken öldürmeye karar verdim. Ama gün geçti ve sen yaptın
geri dönme. Bu yüzden seni bulmak için pusudan çıktım ve geldim
Koruman ve beni tanıdılar ve beni yaraladılar. Ben kaçtım
Onları, ama yarımı giydirmemiş olsaydın ölmüş olmalıydı. BEN
Seni öldürmek istedim ve sen hayatımı kurtardın. Şimdi, yaşarsam ve eğer
Keşke, sana en sadık kölün olarak hizmet edeceğim ve teklif vereceğim
Oğullarım da aynısını yapıyor. Beni affet!"

Kral, düşmanıyla bu kadar kolay barış yapmaktan çok memnundu ve
Onu bir arkadaş için kazanmış ve sadece onu affetmekle kalmadı, aynı zamanda dedi
Hizmetçilerini ve kendi doktorunu ona katılmaya gönderirdi ve
mülkünü restore edeceğine söz verdi.

Yaralı adamdan ayrılan kral sundurmaya girdi
ve münzevi için etrafa baktı. Uzaklaşmadan önce bir kez daha diledi
koyduğu sorulara cevap vermek için. Münzevi dışarıdaydı
Dizleri, bir gün önce kazılan yataklarda tohum ekiyor.

Kral ona yaklaştı ve dedi ki:

"Son kez sorularıma cevap vermen için dua ediyorum, bilge adam."

"Zaten cevaplandın!" dedi münzevi, hala çömelmiş
İnce bacakları ve önünde duran krala bakıyor.

"Nasıl cevaplandı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu kral.

"Görmüyor musun," diye yanıtladı münzevi. "Zayıflığıma acımasaydın
dün ve bu yatakları benim için kazmamıştı, ama yoluna gitmişti,
O adam sana saldırırdı ve senden tövbe edersin
benimle kaldı. Yani en önemli zaman olduğun zamandı
yatakları kazmak; Ve ben en önemli adamım; Ve beni iyi yapmak için
senin en önemli işindi. Daha sonra o adam bize koştuğunda,
En önemli zaman, ona katıldığınız zamandı, çünkü
Yaralarını bağlamamış olsaydı, barış yapmadan ölecekti
seninle. Yani o en önemli adamdı ve onun için yaptığın şey
En önemli işiniz. O zaman unutmayın: sadece bir kez var
önemlidir-şimdi! En önemli zaman çünkü tek
Herhangi bir gücümüz olduğu zaman. En gerekli adam o senin kiminle
hiç kimse onun herhangi biriyle ilişkiye sahip olup olmayacağını bilmiyor
Else: Ve en önemli olay, onu iyi yapmaktır, çünkü bunun için
Sadece amaç bu hayata gönderilen insandı! "





Suratın kahve evi

(Bernardin de Saint-Pierre'den sonra)


Surat kasabasında, Hindistan'da, birçok gezgin olduğu bir kahve evi vardı
ve dünyanın her yerinden yabancılar bir araya geldi ve konuştu.

Bir gün öğrenilmiş bir Farsça teolog bu kahve evini ziyaret etti. O bir
Hayatını tanrının doğasını inceleyerek geçiren ve okumak
ve konuyla ilgili kitaplar yazıyor. Düşünmüş, okumuş ve yazmıştı
Tanrı hakkında çok şey, sonunda fikirlerini kaybetti, oldukça karıştı,
ve bir tanrının varlığına bile inanmayı bıraktı. Şah, işitme
Bunu, onu İran'dan uzaklaştırmıştı.

İlk neden hakkındaki tüm hayatını tartıştıktan sonra, bu talihsiz
İlahiyatçı, kendini oldukça şaşırtıcı bir şekilde bitirmişti ve yerine
Kendi nedenini kaybettiğini anladığını, bunu düşünmeye başladı
Evreni kontrol etmenin daha yüksek bir nedeni yoktu.

Bu adamın onu her yerde takip eden bir Afrikalı kölesi vardı. Ne zaman
Teolog kahve evine girdi, köle dışarıda kaldı.
Kapı, güneşin parıltısında bir taş üzerinde oturuyor ve uzaklaşıyor
etrafında vızıldayan sinekler. Birlikte yerleşen İran
Kahve evinde Divan, kendine bir fincan afyon emretti. O zaman
sarhoş ve afyon beyninin işleyişini hızlandırmaya başlamıştı,
kölesine açık kapıdan hitap etti:

"Söyle bana, sefil köle," dedi, "sence bir tanrı olduğunu mu düşünüyorsun
Olumsuz?"

"Tabii ki var," dedi köle ve hemen altından çizildi
Onun kuşak küçük bir ahşap idolü.

"Orada," dedi, "beni günden itibaren beni koruyan Tanrı
doğum. Ülkemizdeki herkes ahşaptan fetiş ağacına ibadet ediyor
bu tanrının yapıldığı. "

Teolog ve köle arasındaki bu konuşma dinlendi
Kahve evindeki diğer konuklar tarafından sürpriz. Onlar
Üstat'ın sorusuna şaşırdı ve daha çok köle
cevap vermek.

Bunlardan biri, bir brahmin, köle tarafından konuşulan kelimeleri duyduktan sonra döndü
ona ve dedi ki:

"Sefil aptal! Tanrı'nın taşınabileceğine inanmak mümkün mü?
Bir adamın kuşak altında mı? Bir Tanrı var-Brahma ve o daha büyük
Bütün dünya, çünkü onu yarattı. Brahma tek, güçlü tanrı,
Ve onuruna Ganj bankalarında tapınaklar inşa edildi, burada
Gerçek rahipler, Brahminler, ona ibadet eder. Gerçek Tanrı'yı ​​biliyorlar ve
Onlar dışında hiçbiri. Bin puan geçti ve yine de
Devrimden Sonra Devrim Bu rahipler sallandı, çünkü
Gerçek Tanrı olan Brahma onları korudu. "

Böylece Brahmin'i konuştu, her birini ikna etmeyi düşündü; Ama bir Yahudi
Mevcut broker ona cevap verdi ve şunları söyledi:

"Hayır! Gerçek Tanrı Tapınağı Hindistan'da değil.
Brahmin kastını koruyun. Gerçek Tanrı, Brahminlerin Tanrısı değildir,
ama İbrahim, İshak ve Yakup. Hiçbiri korumuyor ama seçti
İnsanlar, İsrailliler. Dünyanın başlangıcından, milletimiz
O'nun ve sadece bizimkine benziyordu. Şimdi dağılmışsak
Bütün dünya, bizi denemek; çünkü Tanrı onun olacağına söz verdi
Bir gün halkını Kudüs'te bir araya getirin. Sonra tapınakla
Kudüs'ün-eski dünyanın harikası-ihtişamıyla yeniden restore edilen,
İsrail tüm uluslar üzerinde bir hükümdar kurulacak. "

Böylece Yahudi konuştu ve gözyaşlarına boğuldu. Daha fazlasını söylemek istedi, ama
Orada bulunan İtalyan misyoneri onu kesintiye uğrattı.

"Söylediğin şey yanlış," dedi Yahudiye. "Sen atfediyorsun
Tanrı'ya adaletsizlik. Milletini diğerlerinin üstünde sevemez. Hayır, daha çok
Eskiden İsraillileri tercih ettiği doğru olsa da, şimdi
Onu kızdırdıktan sonra on dokuz yüz yıl yıl
milletleri ve onları yeryüzüne dağıtıyor, böylece inançları
Hiçbir dönüşüm yok ve burada ve orada dışında öldü. Tanrı tercih gösterir
hiçbir ulusa, ancak kurtarılmak isteyen herkesi çağırın
Roma Katolik Kilisesi, Sınırları Kurtuluş Olmayan Kilisesi
bulun. "

Böylece İtalyanca konuştu. Ama bir Protestan Bakanı,
Mevcut, büyüyen solgun, Katolik misyonerine döndü ve haykırdı:

"Kurtuluşun dininize ait olduğunu nasıl söyleyebilirsin?
İncil'e göre Tanrı'ya hizmet eden kurtarılacak, ruh olarak ve
gerçek, Mesih'in sözü tarafından istenen. "

Sonra bir Türk, Surat'taki Custom House'da bir ofis sahibi,
kahve evinde oturan bir boru içen, bir hava ile döndü
Her iki Hıristiyan için üstünlük.

"Roma dininize olan inancınız boştur," dedi. "Oldu
On iki yüz yıl önce gerçek inanç tarafından yerini aldı: Muhammed!
Gerçek Muhammed inancının nasıl yayılmaya devam ettiğini gözlemleyemezsiniz.
Hem Avrupa hem de Asya'da ve hatta Çin'in aydınlanmış ülkesinde.
Kendinizi Tanrı'nın Yahudileri reddettiğini söylüyorsunuz; Ve bir kanıt olarak sen
Yahudilerin aşağılandığı ve inançlarının
yaymak. O zaman Mohammedanizmin gerçeğini itiraf et, çünkü bu muzaffer
ve çok geniş yayılıyor. Hiçbiri kurtarılmayacak ama takipçileri
Tanrı'nın en son peygamberi Mohammed; Ve onlardan, sadece Ömer'in takipçileri,
ve Ali değil, çünkü ikincisi inancına yanlış. "

Buna Ali'nin mezhebinde bulunan Farsça teolog,
cevap vermek; Ancak bu zamana kadar büyük bir anlaşmazlık ortaya çıkmıştı.
Farklı inanç ve inançlardan yabancılar mevcuttur. Habeş vardı
Hıristiyanlar, Thibet'ten Llamalar, İsmaililer ve Havai Fişekler. Hepsi
Tanrı'nın doğası ve ona nasıl ibadet edilmesi gerektiğini tartıştı. Her biri
Onlar sadece ülkesinde gerçek Tanrı olduğunu ve
haklı olarak ibadet etti.

Konfüçyüs öğrencisi bir Chinaman hariç, tartıştı ve bağırdı.
Kahve evinin bir köşesinde sessizce oturan, katılmayan
anlaşmazlık. Orada çay içip diğerlerini dinliyordu
dedi, ama kendini konuşmadı.

Türk onun orada oturduğunu fark etti ve ona itiraz etti:

"Ne dediğimi teyit edebilirsin, benim iyi Chinaman. Barışını tutuyorsun
Ama konuşursan fikrimi destekleyeceğini biliyorum. Tüccarlar
Yardım için bana gelen ülkeniz
Çin'e birçok din tanıtıldı, Çince
Mohammedanizm en iyisi ve isteyerek benimseyin. O zaman onaylayın, benim
sözler ve bize gerçek Tanrı ve onun peygamberi hakkındaki görüşlerinizi söyleyin. "

"Evet, evet," dedi gerisi, Chinaman'a dönerek, "Ne duyalım
Konu hakkında düşünüyorsun. "

Konfüçyüs öğrencisi olan Chinaman, gözlerini kapattı ve
sırasında. Sonra onları tekrar açtı ve ellerini genişten çekti
giysisinin kolları ve onları göğsüne katlarken,
Sakin ve sessiz bir sesle takip eder.

Efendim, bana öyle geliyor ki, erkeklerin kabul etmesini engelliyor
İnanç meseleleri ile birbirleriyle. Beni dinlemeyi önemsiyorsan, ben
Bunu bir örnekle açıklayacak bir hikaye anlatacak.

Buraya Çin'den bir İngiliz vapuruna geldim.
dünya. Tatlı su için durduk ve doğu kıyısına indik
Sumatra adası. Öğlendi ve bazılarımız indikten sonra oturduk
deniz kıyısındaki bazı hakao avuç içlerinin gölgesi, yerli olmaktan uzak değil
köy. Biz farklı milletlerden erkeklerden oluşan bir partiydik.

Biz orada otururken kör bir adam bize yaklaştı. Daha sonra öğrendik
Güneşe çok uzun ve çok ısrarla bakarak kör olmuştu,
Işığını yakalamak için ne olduğunu bulmaya çalışmak.

Sürekli güneşe bakarak bunu başarmak için uzun bir süre çalıştı;
Ancak tek sonuç, gözlerinin parlaklığıyla yaralanmasıydı,
Ve kör oldu.

Sonra kendi kendine dedi:

"Güneşin ışığı bir sıvı değildir; çünkü bir sıvı olsaydı
bir gemiden diğerine dökmek mümkün ve bu
Su gibi, rüzgar tarafından taşındı. Ateşi de değil; Çünkü ateş olsaydı
Su söndürür. Işık da bir ruh değil, çünkü görülüyor
gözün yanında; Ne de önemli değil, çünkü hareket ettirilemez. Bu nedenle,
Güneş ışığı ne sıvı, ne ateş ne ​​de ruh, ne önemlidir
-hiçbir şey! "

Böylece tartıştı ve her zaman güneşe bakmanın bir sonucu olarak ve her zaman
Bunu düşünerek hem görüşünü hem de nedenini kaybetti. Ve ne zaman
Oldukça kör gitti, güneşin var olmadığına tamamen ikna oldu.

Bu kör adamla efendisini yerleştirdikten sonra bir köle geldi
Bir Cocoanut ağacının gölgesi, yerden bir Cocoanut aldı ve
Gece ışığına girmeye başladı. Fiberden bir fitil büktü
Cocoanut: Kabuktaki somundan sıkılmış yağ ve sırılsıklam
içinde fitil.

Köle bunu yaparken otururken, kör adam içini çekti ve ona dedi:

"Şey, köle, sana güneş olmadığını söylediğimde haklı mıydım?
Ne kadar karanlık olduğunu görmüyor musun? Yine de insanlar bir güneş olduğunu söylüyor .... Ama eğer öyleyse,
nedir?"

"Güneşin ne olduğunu bilmiyorum," dedi köle. "Bu iş değil
bana ait. Ama ışığın ne olduğunu biliyorum. Burada bir gece ışığı yaptım,
Size hizmet edebileceğim ve kulübede istediğim her şeyi bulabilirim. "

Ve köle, Cocoanut kabuğunu aldı ve şöyle dedi:

"Bu benim güneşim."

Yakınlarda oturan koltuk değneği olan topal bir adam, bu sözleri duydu,
Ve güldü:

"Tüm hayatın boyunca kör oldun," dedi kör adama,
"Güneşin ne olduğunu bilmiyorum. Sana ne olduğunu söyleyeceğim. Güneş
Her sabah denizden çıkan ve aşağı inen bir ateş topu
Yine her akşam adamızın dağları arasında. Hepimiz gördük
Bu ve eğer görüşünüz olsaydı sen de görürdü. "

Konuşmayı dinleyen bir balıkçı şunları söyledi:

"Asla kendi adanızın ötesinde olmamış olmanız yeterince açık. Eğer
Topal değildin ve olsaydın bir balıkçı teknesinde olduğu gibi,
Güneşin dağları arasında batmadığını bilirsiniz.
ada, ama her sabah okyanustan yükselirken tekrar içeri girer
her gece deniz. Sana söylediğim şey doğru, çünkü her şeyi görüyorum
kendi gözlerimle gün. "

Sonra partimizden gelen bir Hintli, şunu söyleyerek onu kesintiye uğrattı:

"Makul bir insanın bu kadar saçmalık konuşması gerektiğine şaşırdım.
Bir ateş topu nasıl suya inebilir ve olmayabilir
söndürüldü mü? Güneş hiç ateş topu değil, tanrı
Altın dağın etrafında bir arabada sonsuza dek süren Deva adında,
Meru. Bazen kötü yılanlar ragu ve ketu deva ve yutkunmaya saldırıyor
O: Ve sonra dünya karanlık. Ama rahiplerimiz tanrının yapması için dua ediyor
serbest bırakılacak ve sonra serbest bırakıldı. Sadece senin gibi cahil adamlar
asla kendi adalarının ötesinde olmamıştı, güneşin parladığını hayal edebilir
Yalnız ülkeleri için. "

Sonra mevcut olan bir Mısır gemisinin efendisi onun içinde konuştu
dönüş.

"Hayır," dedi, "sen de yanılıyorsun. Güneş bir tanrı değil ve
Sadece Hindistan ve Altın Dağı'nda hareket edin. Çok yelken açtım
Karadeniz ve Arabistan kıyılarında ve Madagaskar'a gitti
ve Filipinler'e. Güneş tüm dünyayı aydınlatıyor, Hindistan'ı değil
yalnız. Bir dağın etrafında daire çizmez, ancak doğuda çok yükselir,
Japonya Adaları'nın ötesinde ve batıda çok uzakta, ötesinde
İngiltere Adaları. Bu yüzden Japonlar ülkelerini çağırıyor
'Nippon,' yani, 'güneşin doğuşu'. Bunu iyi biliyorum, çünkü var
Kendim çok şey gördüm ve büyükbabamdan daha fazlasını duydu,
denizin çok uçları. "

O devam ederdi, ama gemimizden bir İngiliz denizci kesintiye uğradı
o.

"Ülke yok," dedi "insanların
İngiltere'de olduğu gibi güneşin hareketleri. Güneş, İngiltere'deki her birinin bildiği gibi,
Hiçbir yerde yükselir ve hiçbir yere ayarlamaz. Her zaman dünyayı dolaşıyor. Biz
Bundan emin olabiliriz, çünkü kendimiz dünyaya döndük,
Ve hiçbir yerde güneşe karşı çıkmadı. Nereye gidersek gidelim, güneş gösterdi
Sabahları ve burada olduğu gibi geceleri kendini sakladı. "

Ve İngiliz bir sopa aldı ve kuma daireler çizerek denedi
Güneşin göklerde nasıl hareket ettiğini ve dünyaya nasıl gittiğini açıklamak.
Ama bunu net bir şekilde açıklayamadı ve geminin işaretini
Pilot dedi ki:

"Bu adam benden daha fazlasını biliyor. Düzgün açıklayabilir."

Zeki bir adam olan pilot, sessizce dinlemişti
Konuşması istenene kadar konuş. Şimdi her biri ona döndü ve o
söz konusu:

"Hepiniz birbirinizi yanıltıyorsunuz ve kendiniz aldatılıyorsunuz.
Güneş dünyayı dolaşmaz, ama dünya güneşin etrafına gider,
gittikçe döner ve her biri sırasında güneşe doğru döner
Yirmi dört saat, sadece Japonya ve Filipinler ve Sumatra
Şimdi neredeyiz, ama Afrika, Avrupa ve Amerika ve birçok toprak
Ayrıca. Güneş bir dağ için veya biri için parlamaz
ada, ya da bir deniz için, hatta tek başına bir dünya için, ama diğerleri için
Gezegenler ve dünyamız. Sadece göklere bakarsan,
Kendi ayaklarınızın altındaki yerde yerine, hepiniz anlayabilirsiniz.
Bu ve o zaman artık güneşin sizin için parladığını varsaymayacak veya
Yalnız ülkeniz için. "

Böylece dünya hakkında çok şey yapan ve
Yukarıdaki göklere çok baktı.

"Öyleyse inanç meselelerinde," diye devam etti Chinaman
Konfüçyüs, "Erkekler arasında hataya ve uyumsuzluğa neden olan gurur.
Güneş, yani Tanrı ile. Her adam onun özel bir tanrısına sahip olmak ister
kendi veya en azından kendi ülkesi için özel bir tanrı. Her ulus ister
Kendi tapınaklarını sınırlamak, dünyanın içeremeyeceği onu.

"Herhangi bir tapınak, Tanrı'nın kendisinin birleşmesi için inşa ettiği şeyle karşılaştırabilir mi?
Bir inanç ve bir dinde bütün erkekler?

"Tüm insan tapınakları bu tapınağın modeli üzerine inşa edilmiştir, bu da Tanrı'nın
kendi dünya. Her tapınağın yazı tipleri, tonozlu çatısı, lambaları,
resimleri veya heykelleri, yazıtları, yasa kitapları,
teklifler, sunakları ve rahipleri. Ama hangi tapınakta böyle
okyanus olarak bir yazı tipi; göklerinki gibi bir tonoz; Bu tür lambalar
güneş, ay ve yıldız olarak; veya yaşamla karşılaştırılacak herhangi bir rakam,
Sevgi dolu, karşılıklı yardımlı adamlar? Tanrı'nın herhangi bir kaydı nerede
Tanrının Sakın olduğu nimetler kadar anlaşılması çok kolay
İnsanın mutluluğu için yurtdışında mı? Yasanın herhangi bir kitabı nerede çok net
Her insana kalbinde yazıldığı gibi mi? Fedakarlıklar
Kendini inkarlar Hangi sevgi dolu erkek ve kadınlar birbirleri için yaparlar? Ve ne
Sunak, Tanrı'nın kendisinin üzerinde olduğu iyi bir adamın kalbi ile karşılaştırılabilir
Fedakarlığı kabul ediyor mu?

"Bir insanın Tanrı anlayışı ne kadar yüksek olursa, onu o kadar iyi tanır. Ve
Tanrı'yı ​​ne kadar iyi tanıyorsa, ona ne kadar yakın çekecek ve onu taklit edecek
iyilik, merhameti ve insan sevgisi.

"Bu nedenle, dünyayı dolduran güneşin bütün ışığını görmesine izin verin,
Batıl inançlı adamı suçlamaktan veya küçümsemekten kaçının
Kendi idol aynı ışığın bir ışını görür. Hatta hor görmemesine izin ver
Kör olan ve güneşi hiç göremeyen inançsız. "

Konfüçyüs öğrencisi Chinaman'ı konuştu; Ve herkes
Kahve evinde mevcut sessizdi ve daha fazla tartışmadı
inancı en iyisi.




Bir erkeğin ne kadar toprağa ihtiyacı var?




BEN

Bir kız kardeşi ülkedeki küçük kız kardeşini ziyarete geldi. .
Elder, kasabadaki bir esnafla evlendi, daha genç bir köylü
köy. Kız kardeşler çaylarının üzerine otururken, yaşlı başladı
şehir hayatının avantajlarıyla övünmek: ne kadar rahat olduklarını söylemek
Orada yaşadı, ne kadar iyi giyinmişlerdi, çocuklarının ne güzel kıyafetleri giydi,
Ne iyi şeyler yedikleri ve içtikleri ve tiyatroya nasıl gittiğini,
Gezinme ve Eğlenceler.

Küçük kız kardeşi pikişti ve sırayla bir
esnaf ve bir köylü için ayağa kalktı.

"Senin için yaşam tarzımı değiştirmem," dedi. "Yaşayabiliriz
Kabaca, ama en azından kaygısızız. Daha iyi tarzda yaşıyorsun
Bizden daha fazla, ama sık sık ihtiyacınız olandan daha fazlasını kazanmanıza rağmen, çok
Sahip olduğun her şeyi kaybetme olasılığı yüksektir. Atasözünü biliyorsunuz, 'kayıp ve kazanç
Twain kardeşler. ' Sık sık bir gün varlıklı insanlar olur
bir sonraki ekmeği yalvarıyorlar. Bizim yolumuz daha güvenli. Bir köylü olsa da
Hayat şişman değil, uzun bir şey. Asla zenginleşmeyeceğiz, ama
Her zaman yemek için yeterli olacak. "

Ablam, alaycı bir şekilde dedi:

"Yeter mi? Evet, domuzlarla ve buzağılarla paylaşmak isterseniz!
Zarafet veya görgü biliyorsun! Ne kadar iyi adamın köle olabilir,
Bir gübre yığınını yaşarken öleceksin ve çocuklarınızı
Aynı."

"Peki, ne?" daha genç cevap verdi. "Tabii ki işimiz zor
ve kaba. Ancak, öte yandan, kesin; Ve eğilmemize gerek yok
herhangi biri. Ama siz, kasabalarınızda, cazibelerle çevrilisin; Bugün
Her şey haklı olabilir, ama yarın kötü biri kocanızı cezbedebilir
Kartlar, şarap veya kadınlar ve hepsi harap olacak. Böyle şeyler olmaz
Sık sık yeterince? "

Evin efendisi Pahom, fırının tepesinde yatıyordu ve o
Kadın sohbetlerini dinledi.

"Bu tamamen doğru," diye düşündü. "Çocukluktan olduğumuz gibi meşgul
Toprak Ana Tilling, biz köylülerin saçmalıklara izin verecek zamanı yok
Başımıza yerleş. Bizim tek sorunumuz yeterince inmememiz. Eğer
Çok fazla toprağım vardı, şeytanın kendisinden korkmamalıyım! "

Kadınlar çaylarını bitirdiler, bir süre elbise hakkında sohbet ettiler ve sonra
Çay-şeyleri temizledi ve uykuya daldı.

Ama şeytan fırının arkasında oturuyordu ve tüm bunları duymuştu
söylendi. Köylünün karısının kocasına liderlik etmesinden memnun oldu
övünmek için ve çok fazla toprağı varsa
Şeytanın kendisinden korkmazdı.

"Tamam," diye düşündü şeytan. "Bir mücadelemiz olacak. Sana vereceğim
yeterince kara; Ve bu toprak sayesinde seni gücüme sokacağım. "




II

Köye yakın bir bayan, küçük bir toprak sahibi,
Yaklaşık üç yüz dönümlük mülk. Her zaman iyi şartlarda yaşamıştı
köylülerle, görevlisi olarak nişanlanana kadar eski bir asker,
İnsanları para cezasına çarptırmaya başladı. Ancak dikkatli Pahom
Olun, şimdi tekrar tekrar oldu, şimdi bir at arasına giriyor
Lady's Yulaf, şimdi bahçesine bir inek sapmış, şimdi buzağıları buldu
Meadows'a giriyorlar-her zaman para cezası ödemek zorunda kaldı.

Pahom ödedi, ama homurdandı ve bir öfkeyle eve gitmek,
ailesi. O yaz boyunca Pahom'un çok fazla sorun yaşadığı için
bu görevli; Ve kış geldiğinde ve sığırların vardı
Stabul edilecek. Yemi artık yapamadıklarında kınamış olsa da
Mera arazisinde otlatın, en azından onlar hakkında endişelerden kurtuldu.

Kışın, bayanın onu satacağı hakkında haber aldı.
arazi ve High Road'daki hanın kaleci için pazarlık yaptı
BT. Köylüler bunu duyduklarında çok endişe duyuyorlardı.

"Şey," diye düşündüler.
Para cezalarıyla bayanın görevlisinden daha kötü. Hepimiz bu mülke güveniyoruz. "

Böylece köylüler komünleri adına gitti ve bayana sormadı
araziyi hancıya satmak; ona bunun için daha iyi bir fiyat sunmak
kendileri. Bayan sahip olmalarına izin vermeyi kabul etti. Sonra köylüler denedi
Komünün tüm mülkü satın almasını ayarlamak için, böylece
ortak olan herkes tarafından tutulacak. Tartışmak için iki kez tanıştılar, ama yapamadılar
meseleyi çözmek; Kötü olan aralarında uyumsuzluk ekledi ve yapabilirler
Kabul değil. Bu yüzden araziyi ayrı ayrı satın almaya karar verdiler, her biri
onun araçlarına; Ve bayan bu planı diğerine olduğu gibi kabul etti.

Şu anda Pahom, bir komşusunun elli dönüm satın aldığını duydu,
ve bayanın yarısını nakit olarak kabul etmeyi ve
diğer yarısı için yıl. Pahom kıskanç hissetti.

"Buna bak," diye düşündü diye düşündü, "arazi satılıyor ve ben alacağım
Hiçbiri. "Bu yüzden karısıyla konuştu. "Diğer insanlar satın alıyor," dedi, "ve ayrıca yirmi dönüm almalıyız
ya da öylesine. Hayat imkansız hale geliyor. Bu Steward bizi eziyor
cezalarıyla. "

Böylece başlarını bir araya getirdiler ve nasıl başarabileceklerini düşündüler
satın al. Yüz ruble atıyorlardı. Bir colt sattılar ve bir
arılarının yarısı; oğullarından birini işçi olarak işe aldı ve aldı
ücretleri önceden; gerisini bir kayınbiraderden ödünç aldı ve böylece
Satın alma parasının yarısını bir araya getirdi.

Bunu yaptıktan sonra Pahom, kırk dönümlük bir çiftlik seçti, bazıları
Ormanlık ve bunun için pazarlık yapmak için bayana gitti. Bir
anlaşma ve onunla el sıkıştı ve ona depozito verdi
peşin. Sonra şehre gittiler ve eylemleri imzaladılar; Yarısı ödüyor
fiyat düşüyor ve geri kalanını iki yıl içinde ödemeyi taahhüt ediyor.

Şimdi Pahom'un kendi toprakları vardı. Tohum ödünç aldı ve ekledi
satın aldığı toprak. Hasat iyi bir şeydi ve bir yıl içinde
Borçlarını hem bayana hem de kayınbiraderine ödemeyi başardı.
Böylece bir toprak sahibi oldu, kendi topraklarını çiftçilik ve ekerek saman yaptı
Kendi topraklarında, kendi ağaçlarını kesti ve sığırlarını onun üzerinde besledi
kendi mera. Tarlalarını sürmeye veya ona bakmak için dışarı çıktığında
Mısır büyüyen ya da çim çayırlarında kalbi sevinçle dolduracaktı.
Büyüyen çim ve orada çiçek açan çiçekler ona görünüyordu
Başka bir yerde büyüyenlerin aksine. Eskiden, o geçtiğinde
kara, diğer arazilerle aynı görünmüştü, ama şimdi görünüyordu
oldukça farklı.




III

Yani Pahom iyi memnundu ve eğer her şey doğru olurdu
Komşu köylüler sadece mısır alanlarına izinsiz girmezdi
ve çayırlar. Onlara en sivil olarak hitap etti, ama yine de devam ettiler:
Şimdi toplumsal çobanlar, köy ineklerinin onun içine girmesine izin verecekti.
çayırlar; Sonra gece merasından atlar mısır arasına girecekti.
Pahom onları tekrar tekrar çıkardı ve sahiplerini affetti ve
Uzun bir süre herhangi birini kovuşturmaktan vazgeçti. Ama sonunda o
Sabır kaybetti ve bölge mahkemesine şikayet etti. Bunun olduğunu biliyordu
köylülerin toprak isteği ve kendi adına kötü niyet yok,
sorun; Ama düşündü:

"Bakışa bakamıyorum, yoksa sahip olduğum her şeyi yok edecekler.
Bir ders verilmelidir. "

Böylece onları aldı, onlara bir ders verdi, sonra diğeri ve iki ya da
Köylülerden üçü para cezasına çarptırıldı. Bir süre sonra Pahom'un komşuları başladı
Bunun için bir kin taşıyacak ve şimdi ve sonra sığırlarına izin verecekti
kasıtlı olarak topraklarında. Bir köylü bile geceleri Pahom'un odununa girdi
ve kabukları için beş genç kireç ağacını kesin. Pahom geçiyor
Bir gün odun beyaz bir şey fark etti. Yaklaştı ve gördü
Soyulmuş gövdeler yerde yatıyordu ve kütükleri durdurdu,
Ağacın nerede olduğu. Pahom öfkeliydi.

"Eğer burada sadece bir tane kesmiş olsaydı, yeterince kötü olurdu,"
Pahom'u düşündü, "ama Rascal aslında bütün bir kümeyi kesti. Eğer ben
Sadece bunu kimin yaptığını öğrenebilirdim, ona ödeme yapardım. "

Kim olabileceğine dair beynini topladı. Sonunda karar verdi: "
Simon olmalıydı-başka biri bunu yapabilirdi. "Se Simon'un
etrafına bir göz atmak için çiftlik evi, ama hiçbir şey bulamadı ve sadece bir
kızgın sahne. Ancak şimdi Simon'un sahip olduğu her zamankinden daha emin hissetti
Bunu yaptı ve bir şikayette bulundu. Simon çağrıldı. Dava
Denenmiş ve yeniden çalıştırılmış ve sonunda Simon beraat etmişti, orada
ona karşı kanıt yok. Pahom hala daha fazla mağdur oldu ve izin ver
Öfkesi yaşlı ve hakimler üzerinde gevşer.

"Hırsızların avuç içlerini yağlamasına izin veriyorsun," dedi. "Dürüst halk olsaydın
Kendiniz, bir hırsızın özgürleşmesine izin vermezdiniz. "

Böylece Pahom hakimlerle ve komşularıyla kavga etti. Tehditler
Burn Binası söylenmeye başladı. Yani Pahom'un daha fazla toprağı olmasına rağmen,
Komün'deki yeri eskisinden çok daha kötüydü. Bu sefer bir söylenti, birçok insanın yeniye taşındığı hakkında
parçalar.

"Toprağımı terk etmeme gerek yok," diye düşündü Pahom. "Ama bazıları
Diğerleri köyümüzü terk edebilir ve sonra daha fazla yer olurdu
bizim için. Topraklarını kendim devralırdım ve mülkümü biraz yapardım
daha büyük. Daha sonra daha rahat yaşayabilirim. Olduğu gibi, hala çok sıkışıkım
rahat olmak. "

Bir gün Pahom evde oturuyordu,
köy, aradı. Gece kalmasına izin verildi ve
Akşam yemeğine verildi. Pahom bu köylü ile bir konuşma yaptı ve ona sordu
Nereden geldi. Yabancı, ötesine geldiğini cevapladı
Volga, çalıştığı yer. Bir kelime diğerine yol açtı ve
Birçok insanın bu kısımlara yerleştiğini söylemeye devam etti. Dedi
Köyünden bazı insanlar oraya nasıl yerleşmişti. Katılmışlardı
Komün ve insan başına yirmi beş dönüm vardı. Arazi
O kadar iyiydi, dedi ki, üzerine ekilen çavdar bir at kadar yükseldi,
Ve o kadar kalın ki, bir orak beş kesim bir demet yaptı. Bir köylü, o
dedi, çıplak ellerinden başka hiçbir şey getirmemişti ve şimdi vardı
Altı at ve iki inek.

Pahom'un kalbi arzu ile yakıldı. Diye düşündü:

"Eğer bu kadar iyi yaşayabilirse neden bu dar delikte acı çekmeliyim?
başka yerlerde? Toprağımı ve çiftlik evimi burada ve parayla satacağım
Orada yeniden başlayacağım ve her şeyi yeni alacağım. Bu kalabalık
bir yer her zaman sorun yaşıyor. Ama önce gidip her şeyi bulmalıyım
kendim hakkında. "

Yaza doğru hazırlandı ve başladı. Volga'dan aşağı indi
Samara'ya vapur, sonra yürüyerek üç yüz mil daha yürüdü ve
Sonunda yere ulaştı. Tıpkı yabancının söylediği gibiydi. .
Köylülerin bol arazisi vardı: Her erkeğin yirmi beş dönümlük ortak vardı
Ona kullanımı için verilen toprak ve parası olan herhangi biri satın alabilir,
Ayrıca, elli sentte istediği kadar iyi bir serbest arazi.

Bilmek istediği her şeyi öğrendikten sonra Pahom, sonbahar olarak eve döndü
Geldi ve eşyalarını satmaya başladı. Toprağını sattı
bir kâr, çiftlik evini ve tüm sığırlarını sattı ve geri çekildi
Komün üyeliği. Sadece bahara kadar bekledi ve sonra
Yeni yerleşim için ailesiyle başladı.




İv

Pahom ve ailesi yeni meskenlerine gelir gelmez başvurdu.
Büyük bir köyün komününe giriş için. O davrandı
Yaşlılar ve gerekli belgeleri aldı. Beş ortak ortak
Toprağa kendisine ve oğullarının kullanımı için verildi: yani-125
kullanımının yanı sıra dönüm (tamamen değil, ancak farklı alanlarda)
ortak mera. Pahom ihtiyaç duyduğu binaları koydu ve satın aldı
sığır. Yalnız ortak topraklardan üç kat daha fazla
Eski ev ve toprak iyi mısır araziydi. O on kat daha iyiydi
ondan daha uzak. Bol miktarda ekilebilir arazi ve mera vardı ve
istediği kadar çok sığır başı tutabilirdi.

İlk başta, bina ve yerleşme karmaşasında Pahom memnun oldu
Her şeyle, ama alıştığında burada bile bunu düşünmeye başladı
Yeterli arazisi yoktu. İlk yıl, buğdayı ekledi.
ortak toprak ve iyi bir mahsul vardı. Ekime devam etmek istedi
buğday, ama amaç için yeterli ortak arazisi yoktu ve
Zaten kullanılmadı; çünkü o kısımda buğday sadece ekilir
Bakire toprak veya nadas arazisinde. Bir veya iki yıldır ekilir ve
Sonra toprak, çayır çimleri ile tekrar büyümüşe kadar nadasa yatar.
Böyle bir toprak isteyen birçok kişi vardı ve herkes için yeterli değildi;
Böylece insanlar bu konuda kavga etti. Daha iyi olanlar isteyenler
Buğday yetiştirmek için ve fakir olanlar bayilere izin vermesini istedi,
böylece vergilerini ödemek için para toplayabilirler. Pahom ekmek istedi
daha fazla buğday; Böylece bir yıl boyunca bir satıcıdan arazi kiraladı. O ekildi
çok buğday ve ince bir mahsul vardı, ancak topraktan çok uzaktı
Köy-Buğday on milden fazla sürülmelidi. Bir süre sonra
Pahom, bazı köylü satıcılarının ayrı çiftliklerde yaşadığını fark etti,
ve zengin büyüyorlardı; Ve diye düşündü:

"Biraz serbest arazi alacak ve üzerinde bir çiftlik sahibi olsaydım,
tamamen farklı bir şey olurdu. O zaman hepsi güzel olurdu ve
kompakt."

Freehold arazisi satın alma sorunu tekrar tekrar tekrarladı.

Üç yıl aynı şekilde devam etti; arazi kiralamak ve ekim
buğday. Mevsimler iyi çıktı ve ekinler iyiydi, böylece
para yatırmaya başladı. Memnun bir şekilde yaşamaya devam etmiş olabilir, ama
her yıl başka insanların topraklarını kiralamaktan bıktı ve
bunun için uğraşmak için. Köylüler nerede iyi araziye sahipse
bunun için acele ederdi ve aynı anda alındı, böylece
Bu konuda hiçbiri yok. Üçüncü yılda o ve
Bir bayi birlikte bazı köylülerden bir parça mera arazisi kiraladı; Ve
Bir anlaşmazlık olduğunda zaten sürmüşlerdi ve
Köylüler bu konuda yasaya gittiler ve işler düştüğü için düştü
hepsi kayboldu. "Kendi ülkem olsaydı," diye düşündü Pahom, "Olmalıyım
bağımsız ve tüm bu tatsızlık olmazdı. "

Böylece Pahom satın alabileceği araziyi aramaya başladı; Ve o geldi
On üç yüz dönüm satın alan bir köylü karşısında, ama
Zorluklara tekrar ucuza satmaya istekli oldu. Pahom pazarlık ve
Onunla pazarlık yaptı ve sonunda fiyatı 1.500 ruble olarak çözdüler,
Nakit ve daha sonra ödenecek parça. Her şey vardı.
Madde, Pahom'un bir gününde durduğunda, geçen bir satıcı ne zaman
atı için bir yem. Pahom ile çay içti ve bir konuşma yaptılar. .
Bayi, Bashkirs topraklarından yeni döndüğünü söyledi,
çok uzakta, on üç bin dönüm arazi satın almıştı
1.000 ruble. Pahom onu ​​daha fazla sorguladı ve esnaf şunları söyledi:

"Tek yapılması gereken şeflerle arkadaş olmak.
Bir davanın yanı sıra yüz ruble değerinde giyinme ve halılar
Çay ve ben onu içecek olanlara şarap verdim; Ve toprağı aldım
iki sentten daha az bir dönüm. Ve Pahom'a başlıkları gösterdi,
Söyleme:

"Toprak bir nehrin yakınında yatıyor ve tüm kır bakire toprak."

Pahom ona sorularla katlandı ve esnaf şunları söyledi:

"Orada bir yıl yürürseniz ele alabileceğinizden daha fazla arazi var ve
Her şey Bashkirs'e ait. Koyun ve kara kadar basitler
Neredeyse hiçbir şey için olabilir. "

"Şimdi orada," diye düşündü Pahom, "bin ruble'mle neden yapmalıyım
Sadece on üç yüz dönüm al ve kendimi bir borçla eyer.
Eğer oraya götürürsem, on kat daha fazla alabilirim
para."




V

Pahom, yere nasıl ulaşılacağını sordu ve esnaf olur olmaz
Onu terk etmişti, oraya gitmeye hazırlandı. Bakmak için karısını terk etti
çiftlik evinden sonra ve yolculuğuna çıkmaya başladı.
o. Yolda bir kasabada durdular ve bir çay vakası aldılar, bazıları
İşçinin tavsiye ettiği gibi şarap ve diğer hediyeler. Onlar
üç yüz milden fazla olana kadar gitti ve
Yedinci gün, Bashkirs'in onları attığı bir yere geldiler.
çadır. Her şey tıpkı esnafın söylediği gibiydi. İnsanlar yaşıyordu
Bozlar, bir nehir tarafından, keçe kaplı çadırlarda. İkisi de tökezledi
yer, ne de ekmek yedi. Sığırları ve atları sürülerde sıyrıldı
bozkır. Colts çadırların arkasına bağlandı ve kısraklar
Onlara günde iki kez sürüldü. Kısraklar sağdı ve sütten
Kumiss yapıldı. Kumiss'i hazırlayan kadınlardı ve aynı zamanda
peynir yapıldı. Erkekler söz konusu olduğunda, Kumiss ve çay içmek,
Koyun eti yemek ve borularında oynamak, umursadıkları tek şeydi.
Hepsi şişman ve neşeliydi ve tüm yaz boyunca asla
Herhangi bir iş yapmayı düşündüm. Oldukça cahildiler ve hayır biliyorlardı
Rusça, ama yeterince iyi huylu.

Pahom'u gördükleri anda çadırlarından çıktılar ve toplandılar
Ziyaretçilerini yuvarlayın. Bir tercüman bulundu ve Pahom onlara
biraz toprak gelmişti. Bashkirs çok memnun görünüyordu; Pahom aldılar
ve onu en iyi çadırlardan birine götürdü, burada onu bazılarına oturttular
Aşağı yastıklar, ona otururken bir halıya yerleştirildi. Verdiler
Çay ve Kumiss ve bir koyun öldürdü ve ona koyun eti verdi
yemek yemek. Pahom, sepetinden hediye aldı ve onları arasına dağıttı.
Bashkirs ve aralarında çay böldü. Bashkirs çok sevindi.
Kendi aralarında çok konuştular ve sonra tercümana söylediler
tercüme etmek için.

"Sana söylemek istiyorlar," dedi tercüman, "senden hoşlandıklarını ve
Bir konuğu memnun etmek ve geri ödemek için elimizden gelen her şeyi yapmak bizim gelenekimiz
Hediyeleri için. Bize hediyeler verdiniz, şimdi bize hangisinin
Sahip olduğumuz şeyler sizi en iyi şekilde, onları size sunabiliriz. "

"Beni burada en çok memnun eden şey," diye cevapladı Pahom, "Toprağınız. Toprağımız
kalabalık ve toprak tükenir; Ama bol miktarda araziniz var ve o
iyi bir arazi. Onun gibi hiç görmedim. "

Tercüman tercüme edildi. Bashkirs kendi aralarında konuştu
sırasında. Pahom ne dediklerini anlayamadı, ama bunu gördü
Çok eğlendirildiler ve bağırdılar ve güldüler. O zaman onlar
Tercüman derken sessiz ve Pahom'a baktı:

"Size hediyelerin için bunu söylememi istiyorlar.
Size istediğiniz kadar arazi verin. Sadece işaret etmelisin
elinle ve senin. "

Bashkirs bir süre tekrar konuştu ve anlaşmaya başladı. Pahom sordu
ne hakkında tartıştıkları ve tercüman ona bazılarının
onlardan şeflerine toprak hakkında sormaları ve hareket etmemeleri gerektiğini düşündüler
Onun yokluğunda, diğerleri onun için beklemeye gerek olmadığını düşünürken
geri dönmek.




VI

Bashkirs tartışırken, büyük bir tilki-kürk kapağındaki bir adam ortaya çıktı
Sahnede. Hepsi sessizleşti ve ayağa kalktı. .
Tercüman, "Bu bizim şefimiz" dedi.

Pahom hemen en iyi giyinme ve beş kilo getirdi
ve bunları şefe sundu. Şef onları kabul etti ve oturdu
kendisi onur yerine. Bashkirs bir kerede ona söylemeye başladı
bir şey. Şef bir süre dinledi, sonra onunla bir işaret yaptı.
Sessiz olmaları için gidin ve kendini Pahom'a hitap et, dedi
Rusça:

"Peki, öyle olsun. İstediğinizi seçin; var
bol. "

"İstediğim kadar nasıl alabilirim?" Pahom düşündüm. "Bir iş almalıyım
Güvende sağlayın, yoksa 'Bu senin' diyebilirler ve daha sonra olabilir
tekrar al. "

"Nazik sözleriniz için teşekkür ederim," dedi yüksek sesle. "Çok fazla araziniz var ve
Sadece biraz istiyorum. Ama hangi bitin benim olduğundan emin olmak istiyorum.
Ölçülemez ve bana yaptırılamaz mı? Hayat ve ölüm
Tanrı'nın elleri. Siz iyi insanlar bana veriyor, ama çocuklarınız isteyebilir
tekrar almak için. "

"Oldukça haklısın," dedi şef. "Bunu size başaracağız."

"Bir bayinin burada olduğunu duydum," diye devam etti Pahom "
Ona da küçük bir toprak verdi ve bu etki için başlıklar imzaladı. BEN
Aynı şekilde yapmasını ister. "

Şef anladı.

"Evet," diye yanıtladı, "Bu oldukça kolay bir şekilde yapılabilir. Bir yazarımız var ve
Sizinle şehre gideceğiz ve tapuyu düzgün bir şekilde mühürleyeceğiz. "

"Peki fiyat ne olacak?" diye sordu Pahom.

"Fiyatımız her zaman aynı: günde bin ruble."

Pahom anlamadı.

"Bir gün? Bu nedir? Bu kaç dönüm olurdu?"

"Bunu nasıl hesaba katacağımızı bilmiyoruz," dedi şef. "Satıyoruz
gün. Bir gün içinde ayağınıza gidebileceğiniz kadar sizin ve
Fiyat günde bin ruble. "

Pahom şaşırdı.

"Ama bir günde büyük bir arazi yoluna girebilirsiniz" dedi.

Şef güldü.

"Hepsi senin olacak!" dedi. "Ama bir koşul var: eğer
Aynı güne başladığınız noktaya geri dönme, paran
kayboldu. "

"Ama gitme şeklimi nasıl işaretleyeceğim?"

"Neden, sevdiğiniz herhangi bir yere gideceğiz ve orada kalacağız. Başlamalısın
O noktadan ve turunuzu yap, yanınızda bir kürek çekin. Her yerde
Gerekli olduğunu düşünüyorsunuz, bir iz bırak. Her dönüşte bir delik kaz ve kazık kaz
çim yukarı; Sonra daha sonra delikten bir pulluk ile dolaşacağız.
delik. İstediğiniz kadar büyük bir devre yapabilirsin, ancak güneşten önce
Başladığınız yere geri dönmeniz gereken setler. Tüm topraklar
Kapak senin olacak. "

Pahom çok sevindi. Ertesi sabah erken başlamaya karar verdi. Onlar
Bir süre konuştuktan ve biraz daha fazla içtikten ve biraz daha yedikten sonra
Koyun eti, tekrar çay içtiler ve sonra gece geldi. Pahom verdiler
Uyumak için bir tüy yatağı ve Bashkirs gece için dağıldı,
Ertesi sabah Daybreak'te monte etmeyi ve daha önce dışarı çıkmayı vaat ediyor
Taylı noktaya güneşin doğuşunu.




VII

Pahom tüy yatağında yatıyordu, ama uyuyamadı. Düşünmeye devam etti
toprak hakkında.

"Ne kadar büyük bir yolu işaretleyeceğim!" diye düşündü. "Kolayca gidebilirim
günde otuz beş mil. Günler şimdi uzun ve bir devre içinde
Otuz beş mil kadar ne kadar çok arazi olacak! Satacağım
daha fakir topraklar, ya da köylülere izin ver, ama en iyisini ve çiftliği seçeceğim
BT. İki öküz takımı alacağım ve iki işçi daha işe alacağım. Yaklaşık yüz
ve elli dönüm plough-land olacak ve ben sığırları üzerinde yazacağım
dinlenmek."

Pahom bütün gece uyanık kaldı ve sadece şafaktan hemen önce ayrıldı. Zorlu
Bir hayali olduğunda gözleri kapalı mıydı. Yalan söylediğini düşündü
aynı çadır ve dışarıda kıkırdadığını duydu. Kim olduğunu merak etti
Olabilirdi ve yükseldi ve dışarı çıktı ve Bashkir şefinin oturduğunu gördü
Çadırın önünde yanını tutarak ve kahkahalarla yuvarlanıyor.
Şefe yaklaşan Pahom sordu: "Neye gülüyorsun?" Ancak
Artık şef olmadığını gördü, ancak yakın zamanda
Evinde durdu ve ona topraktan bahsetmişti. Tıpkı pahom gibi
"Uzun zamandır buradaydın mı?" Bunun olmadığını gördü
bayi, ama uzun zaman önce Volga'dan gelen köylü
Pahom'un eski evi. Sonra da köylü olmadığını gördü, ama
Şeytanın kendisi toynaklar ve boynuzlarla, orada oturup kıkırdayarak,
Ve ondan önce çıplak ayakla bir adam yatıyordu, yerde secde et
Sadece pantolon ve bir gömlek. Ve Pahom daha fazla göründüğünü hayal etti
dikkatle orada ne tür bir adam yalan söylediğini görmek için ve gördü
Adamın öldüğünü ve kendisinin olduğunu! Korku vurdu.

"Ne gibi şeyler hayal ediyor," diye düşündü.

Çarpı dönerek açık kapıdan şafak kırıldığını gördü.

"Onları uyandırmanın zamanı geldi," diye düşündü. "Başlamalıyız."

Kalktı, adamını (arabasında uyuyan) canlandırdı, onu bede etti
tesisat; ve Bashkirs'i aramaya gitti.

"Araziyi ölçmek için bozkırlara gitme zamanı" dedi.

Bashkirs yükseldi ve toplandı ve şef de geldi. O zaman onlar
Kumiss'i tekrar içmeye başladı ve Pahom'a biraz çay teklif etti, ama
beklemeyin.

"Eğer gidecek olursak, gidelim. Yüksek zamanı," dedi.




VIII

Bashkirs hazırlandı ve hepsi başladı: bazıları atlara monte edildi ve
Bazıları arabalarda. Pahom hizmetkarıyla kendi küçük arabasında sürdü ve
onunla bir kürek aldı. Bozkırlara ulaştıklarında sabah kırmızısı
Kindle'ye başlıyor. Bir tepeye çıktılar (Bashkirs tarafından çağrıldı
Shikhan) ve arabalarından ve atlarından ayrılmak
bir nokta. Şef Pahom'a geldi ve kolunu uzattı
Ovası:

"Bak," dedi, "Bütün bunlar, gözünüzün ulaşabileceği kadar bizim. Sen
Beğendiğin herhangi bir kısmı olabilir. "

Pahom'un gözleri parladı: hepsi bakire topraktı, avuç içi kadar düz
Eliniz, bir haşhaş tohumu kadar siyah ve oyuklarda farklı
Çim türleri meme yüksek büyüdü. Şef Fox-Fur şapkasını çıkardı, yere koydu ve şöyle dedi:

"Bu işaret olacak. Buradan başla ve buraya tekrar dön. Tüm
Gittiğin arazi senin olacak. "

Pahom parasını çıkardı ve kapağın üzerine koydu. Sonra onu çıkardı
Dış ceket, kolu altında kaldı. Onu serbest bıraktı
kuşak ve midesinin altına sıkıca bağladı, küçük bir torba ekmek koy
paltosunun göğsüne ve bir şişe su kuşağına, kuşağına,
Botlarının tepelerini çizdi, kürek adamından aldı ve durdu
Başlamaya hazır. Bazı anlar için hangi şekilde daha iyi olduğunu düşündü
Git-her yerde cazipti.

"Olursa olsun," dedi, "yükselen güneşe doğru gideceğim."

Yüzünü doğuya çevirdi, kendini gerdi ve bekledi
Jantın üstünde görünecek güneş.

"Zaman kaybetmemeliyim," diye düşündü "ve
Hala havalı. "

Güneş ışınları, Pahom'dan önce ufkun üzerinde neredeyse parlamamıştı.
Maça omzunun üzerinden taşıyarak bozkırın içine indi.

Pahom ne yavaş ne de hızlı bir şekilde yürümeye başladı. Gittikten sonra
Bin yarda durdu, bir delik açtı ve çim parçaları bir tane yerleştirdi
daha görünür hale getirmek için başka bir şey. Sonra devam etti; Ve şimdi vardı
sertliğinden uzaklaştı, hızını hızlandırdı. Bir süre sonra kazdı
başka bir delik.

Pahom geriye baktı. Hillock güneş ışığında belirgin bir şekilde görülebilir,
Üzerindeki insanlar ve çarkların ışıltılı lastikleri ile. -Den
Kaba bir tahmin Pahom, üç mil yürüdüğü sonucuna vardı. BT
daha sıcak büyüyordu; Altını çıkardı, onun karşısında fırlattı
omuz ve tekrar devam etti. Şimdi oldukça sıcak olmuştu; O baktı
Güneş, kahvaltı düşünmenin zamanı gelmişti.

"İlk vardiya yapıldı, ancak günde dört tane var ve
Henüz dönmeyecek. Ama sadece botlarımı çıkaracağım, "dedi
kendisi.

Oturdu, botlarını çıkardı, onları kuşağına yapıştırdı ve gitti
Açık. Şimdi yürümek kolaydı.

"Üç mil daha devam edeceğim," diye düşündü.
sol. Nokta o kadar iyi ki, onu kaybetmek üzücü olurdu. .
Dahası, arazi o kadar iyi görünüyor. "

Bir süre doğrudan bir şekilde gitti ve etrafına baktığında, tepe
neredeyse hiç görülmedi ve üzerindeki insanlar siyah karıncalara benziyordu ve
sadece güneşte parlayan bir şey görebiliyordu.

"Ah," diye düşündü Pahom, "Bu yönde yeterince ileri gittim,
Dönme zamanı. Ayrıca düzenli bir ter içindeyim ve çok susadım. "

Durdu, büyük bir delik açtı ve çim parçalarını topladı. Sonra o
Şişesini çözdü, bir içki içti ve sonra keskin bir şekilde sola döndü. O
Devam etti; Çim yüksekti ve çok sıcaktı.

Pahom yorgun olmaya başladı: güneşe baktı ve olduğunu gördü
öğlen.

"Şey," diye düşündü, "Dinlenmeliyim."

Oturdu ve biraz ekmek yedi ve biraz su içti; Ama yapmadı
Yalan, eğer yaparsa uykuya dalabileceğini düşünün. Oturduktan sonra
Çok az, tekrar devam etti. İlk başta kolayca yürüdü: yemek vardı
onu güçlendirdi; Ama çok sıcak hale gelmişti ve uykulu hissetti;
Yine de devam etti: "Bir saat acı çekiyor, yaşamak için bir ömür boyu."

Bu yönde de uzun bir yol kat etti ve dönecekti
tekrar sol, nemli bir oyuk algıladığında: "
Bunu dışarıda bırak, "diye düşündü." Keten orada iyi olur. "
oyuktan geçti ve dönmeden önce diğer tarafına bir delik açtı
köşe. Pahom tepeye baktı. Isı havayı yaptı
Puslu: Titreyen gibi görünüyordu ve pusla insanları
Hillock nadiren görülebilir.

"Ah!" Pahom'u düşündü, "Yanları çok uzun sürdüm; bunu yapmalıyım
bir tane daha kısa. "Ve üçüncü taraf boyunca daha hızlı adım attı.
Güneşe baktı: ufka neredeyse yarı yoldaydı ve vardı
Henüz meydanın üçüncü tarafının iki milini yapmadı. O hala on yaşındaydı
hedeften kilometrelerce. "Hayır," diye düşündü, "Toprağımı döndürecek olsa da, acele etmeliyim
Şimdi düz bir çizgiye geri dön. Çok ileri gidebilirim ve olduğu gibi bir
çok fazla arazi. "

Böylece Pahom aceleyle bir delik açtı ve doğrudan tepeye doğru döndü.




Ix

Pahom doğrudan tepeye doğru gitti, ama şimdi birlikte yürüdü
zorluk. Isı ile bitti, çıplak ayakları kesildi ve
Çürük ve bacakları başarısız olmaya başladı. Dinlenmeyi özlemişti, ama öyleydi
Gün batımından önce geri dönmek istiyorsa imkansız. Güneş hayır için bekliyor
Dostum ve daha düşük ve daha düşük batıyordu.

"Ah canım," diye düşündü, "eğer ben de sarılmadıysam
fazla! Ya çok geç kalırsam? "

Hillock'a ve güneşe baktı. Hala ondan uzaktı
Hedef ve güneş zaten jantın yanındaydı. Pahom devam etti; BT
Çok zor yürüyüş, ama daha hızlı ve daha hızlı gitti. Basıldı,
Ama hala yerden uzaktı. Koşmaya başladı, ceketini attı,
botları, şişesi ve şapkası ve sadece kullandığı küreyi tuttu
bir destek olarak.

"Ne yapmalıyım," diye düşündü tekrar, "çok kavramıştım ve
bütün olayı mahvetti. Güneş batmadan oraya gidemem. "

Ve bu korku onu daha nefessiz yaptı. Pahom koşmaya devam etti,
Soymak gömleği ve pantolon ona yapıştı ve ağzı kavrulmuştu. Onun
Meme bir demircinin körükleri gibi çalışıyordu, kalbi atıyordu
Bir çekiç gibi ve bacakları sanki ait değilmiş gibi yol veriyordu
o. Pahom, gerginlikten ölmesi için terörle ele geçirildi.

Ölümden korkmasına rağmen duramadı. "Tüm bunları çalıştırdıktan sonra
Şimdi durursam bana aptal diyeceklerdi, "diye düşündü.
ve yanına çekildi ve Bashkirs'in bağırdığını ve bağırdığını duydu
O ve çığlıkları kalbini daha da iltihaplandırdı. Sonunu topladı
güç ve koştu.

Güneş janta yakındı ve sisle gizlenmiş büyük ve kırmızı görünüyordu
kan olarak. Şimdi, evet şimdi, ayarlamak üzereydi! Güneş oldukça düşüktü, ama
Ayrıca amacına oldukça yakındı. Pahom insanları zaten görebiliyordu
Hillock onu acele etmek için kollarını sallıyor. Fox-Fur'u görebiliyordu
Yerdeki kapak ve üzerindeki para ve başında oturan şef
yanlarını tutarak. Ve Pahom hayalini hatırladı.

"Çok fazla toprak var," diye düşündü, ama Tanrı yaşama izin verecek mi?
BT? Hayatımı kaybettim, hayatımı kaybettim! Buna asla ulaşmayacağım
leke!"

Pahom, dünyaya ulaşan güneşe baktı: bir tarafı
zaten kaybolmuştu. Kalan tüm gücüyle koştu
bacaklarının hızlı takip edemeyeceği şekilde vücudunu öne doğru eğerek
Düşmesini engelleyecek kadar. Tıpkı tepeye ulaştığı gibi
Aniden karardı. Yukarı baktı-güneş zaten batmıştı. O verdi
Cry: "Tüm emeğim boşuna," diye düşündü diye düşündü ve duracaktı
Ama Bashkirs'in hala bağırdığını duydu ve bunu hatırladı
O, aşağıdan, güneş batmış gibiydi, tepede onlar
Hala gör. Uzun bir nefes aldı ve tepeye koştu. Hala
orada ışık. Tepeye ulaştı ve şapkayı gördü. Şefi oturmadan önce
Gülüyor ve yanlarını tutuyor. Pahom yine hayalini hatırladı ve
Bir ağladı: bacakları onun altında yol verdi, öne düştü ve
elleriyle kapağa ulaştı.

"Ah, ne güzel bir adam!" Şefi haykırdı. "Çok kazandı
kara!"

Pahom'un hizmetçisi koştu ve onu yetiştirmeye çalıştı, ama bunu gördü
Kan ağzından akıyordu. Pahom öldü!

Bashkirs acımalarını göstermek için dillerini tıkladı.

Hizmetçisi kürek aldı ve Pahom için yeterince uzun bir mezar kazdı
yalan söylemek ve onu içine gömmek için. Kafasından altı metre topuklarına
tek ihtiyacı olan.




Notlar:

1. Yüz Kopek bir ruble yapar. Kopek yaklaşık yarım değerinde
Cent.

2. Genellikle çavdar-malt ve çavdardan yapılmış dengesiz bir içecek.

3. Bir Rus köylü kulübesindeki tuğla fırın genellikle
Uyumak isteyenler için, yatacak kadar büyük bir düz üst bırakın
sıcak bir yer.

4. 120 "Desyatins." "Desyatina" düzgün 2.7 dönümdür; Ama bunda
Hikaye yuvarlak numaraları kullanılır.

5. "Desyatina" başına üç ruble.

6. "Desyatina" için beş "Kopeks".










Gutenberg'in Ne Erkekleri Yaşıyor ve Diğer Masallar, Leo Tolstoy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT MEN LIVE BY AND OTHER TALES ***

***** This file should be named 6157.txt or 6157.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/5/6157/

Produced by Joe Jurca

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
