*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: This and That and the Other (Bu, Şu ve Öteki)
Yazar: Hilaire Belloc
Yayın Tarihi: March 9, 2020  [eBook #61590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, This and That and the Other, by Hilaire Belloc


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: This and That and the Other


Author: Hilaire Belloc



Release Date: March 9, 2020  [eBook #61590]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS AND THAT AND THE OTHER***

*** START OF TURKISH PART ***
Tim Lindell, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/thisthatother00bell

BU VE ŞU VE DİĞERİ

tarafından

H. BELLOC

"Her Şey Üzerine", "Her Şey Üzerine", "Bir Şey Üzerine" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon: Logo]

New York
Dodd, Mead and Company
1912

Telif hakkı, 1912, Dodd, Mead and Company

Yayın tarihi, Kasım 1912

Kime
_EVAN CHARTERIS_

OKUYUCUYA ÖNSÖZ

Bu kitabın bir Önsöz gerektirdiğinden emin olduğum için bir tane yazmaya çalışmalıyım, ancak bu kadar çok şeyi, çok farklı ruh hallerini ve çok farklı şekillerde yazdığım için bir özür olmadıkça hangi satırları yazması gerektiğini düşünemiyorum.

Önsöz, Okuyucuya, takip eden kitabın ele alınması gereken havayı tanıtmak için tasarlanmıştır, ancak tarihsel yeniden yapılandırmalara, soyut tuhaflıklara, hikayelere, şakalara, bir fırtına izlenimine ve ölü bir bilim adamına duyulan rahatsızlığa ortak olarak hangi hava bağlanabilir?

Böyle bir kitabın ihtiyaç duyduğu giriş, bir eve bir ton kömür, birkaç ikinci el kitap, bir arama emri, birkaç hava tahmini ve büyük miktarda toz götürmesi gereken bir adamın söyleyebileceği türden bir giriştir. Böyle bir adamın çiftliğe nasıl hoş görüneceğini veya bu kadar karışık bir yükü almaya nasıl hazırlanacağını bilmiyorum.

Ama şimdi düşününce bu paralellik pek de doğru değil. Çünkü arabasında o çöp yığını olan adam aynı şeyi götürmek ve orantılı olarak alıcıyı rahatsız etmek zorunda kalacaktır. Ama siz bu kitabı satın almak, ödünç almak veya hatta almak zorunda değilsiniz. Ve okusanız bile, onu okumak zorunda değilsiniz. Eğer okursanız, size şunu okumanızı tavsiye ederim:
Kırk beşinci sayfada başlayan Deneme;
Yüz kırk üçüncü sayfada başlayan Tarih;
Yüz üçüncü sayfada başladığım en kötü
türden insanların kınanması;
Yüz seksen altıncı sayfada bulacağınız
Shakespeare'in çektiği türden şeyler.
Bütün bunları okuduktan sonra, sizi
teselli etmeyi amaçlayan son denemeyi okuyarak kendinizi
teselli edebilirsiniz. Umarım öyle olur. Elveda.

H. BELLOC.

P.S. Hayatımda hiç Önsöz okumadım ve sanırım siz de bunu
okumayacaksınız. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I GENÇ BİR DİPLOMATİSTE AÇIK MEKTUP 1

II PEDANLAR ÜZERİNE 12

III ATEİZM ÜZERİNE 22

IV ŞÖHRET ÜZERİNE 28

V DİNLENME ÜZERİNE 33

VI KEŞİF ÜZERİNE 38

VII HANLAR ÜZERİNE 45

VIII SIRALAR ÜZERİNE 56

IX HOŞ YER 62

X İŞARETLER ÜZERİNE 82

XI KİTAP 89

XII ZENGİNLERİN HİZMETÇİLERİ 103

XIII ŞAKA 111

XIV CASUS 122

XV GENÇLER 128

XVI ETHANDUNE 135

XVII GÜÇLÜ ROBERT'İN ÖLÜMÜ 143

XVIII ÇARPIK SOKAKLAR 153

XIX AYRI YER 162

XX EBRO OVASI 170

XXI KÜÇÜK NEHİR 178

XXII SHAKESPEARE ZAMANINDAN BAZI MEKTUPLAR 186

XXIII BÜYÜK İLE TANIŞMA ÜZERİNE 198

XXIV YALAN SÖYLEME ÜZERİNE 207

XXV KANDIRILMIŞ 213

XXVI İNGİLTERE SEVGİSİ 219

XXVII FIRTINA 224

XXVIII VADİ 233

XXIX ANDORRA'DA BİR SÖYLEŞİ 242

XXX PARİS VE DOĞU 253

XXXI İNSAN ŞARLATAN 262

XXXII BARBARLAR 273

XXXIII GEÇMİŞİ BİLMEK ÜZERİNE 284

XXXIV YÜKSEK ELEŞTİRİ 296

XXXV FANATİK 307

XXXVI ÖNDE GELEN BİR MAKALE 314

XXXVII ÖLÜM İLANI 320

XXXVIII "MUTLU ROMA" SÜTUNU 327

XXXIX GENÇ BİR PARAZİTE AÇIK MEKTUP 335

XL DEMİR ATMA ÜZERİNE 344

BU, ŞU VE DİĞERİ

BEN

GENÇ BİR DİPLOMATİSTE AÇIK MEKTUP

ÇOK SEVGİLİ GENÇ DİPLOMATIM,

Yaşlı Diplomat babanla olan ömür boyu süren dostluğum,
şu anda aldığım özgürlük için beni mazur görmeli.

Kariyerinin başarılı olması konusunda son derece endişeliyim
ve bunaklıktan ölmeden önce
Avrupa'nın en az üç büyük başkentinde Büyükelçi pozisyonunu elinde tutmuş olman. Kesinlikle, mesleğinizin gizemleri konusunda yetenekli bir otorite tarafından erkenden eğitilmediğiniz sürece böyle bir üstünlüğe ulaşamazsınız ve ben size bu konuda özel bilgi vermek için
çok iyi bir konumda olduğumdan, hemen bunu yapmaya başlayacağım.

Sorumlu mesleğinizin en başında, hangi kaderlerin sizin elinizde olacağını hatırlamanızı rica ediyorum. Sayısız masum insanın hayatı, sizin yargınıza ve büyük bir savaşı kışkırtmanıza veya engellemenize bağlı olacak. Zamanımızın başlıca talihleri, büyük ölçüde sizin kararlarınıza bağlı olacak ve her zaman Hükümetinize verebileceğiniz tavsiyeye göre dalgalanacaktır. Daha da önemlisi, ülkenizin onuru ve dünya önündeki ihtişamı, sizin sağduyunuza ve öngörünüze bağlı olacaktır. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, böylesine yüce bir görevi üstlenmeden önce, görevlerini ve tehlikelerini ve Son Gün'de hesap vermeniz gereken her şeyi tartın, eğer (hala birçoklarının iddia ettiği gibi) insanlar uzun vadede yeryüzünde yaptıkları iyilik veya kötülükten sorumluysa. Ancak, sonuçlardan kaçınmanız veya Tennyson'ın "büyük olmaktan korkakça korkmanız" nedeniyle, asil görevinizin gerektirdiği muazzam görevden caydırılmayın. Birisi bunu üstlenmeli ve neden siz üstlenmeyesiniz? Bu önemli şeyleri zihninizde iyice dengeledikten sonra, sizden rica ediyorum, koymak üzere olduğum kuralları dikkatlice not edin. Bunlardan ilki, yılda en az 2.000 dolar gelire sahip olmanızdır. Hemen itiraz edeceksiniz ve
adaletle, böyle bir gelirle Avusturya, Rusya veya hatta Karadağ soylularını, büyük servete her zaman eşlik eden niteliklerle
etkilemenin imkansız olduğunu söyleyeceksiniz; ancak itirazınız
genç ve tedbirsizce. Faaliyetlerinizin bu başlangıcında, az önce saydığım ülkelerin lüks Mahkemelerini herhangi bir
abartılı harcamayla büyülemeniz gerekmeyecek. Böyle bir görevle görevlendirilmek için çok gençsiniz ve en fazla başkalarının yemek masasında düzgün bir gösteri yapmak için gerekenden daha fazlasını
görünüş için harcamamanız gerekecektir. Doğrudur
zaman zaman bir yemekte, kendi masraflarınızla, belki bir gazeteciyi veya hatta bir gezgini ağırlamak zorunda kalacaksınız, ancak birkaç yüz vakanın dar ve dikkatli bir gözleminden, Genç Diplomatların bir yıl içinde kamusal tatil yerlerinde tükettiği ortalama iki yüz öğünün, en fazla 83'ünün, en az 51'inin keselerine yük olduğunu keşfettim. Ve en basit türden bir yönetimle, başkalarının misafirperverliğinden, kendiniz genişletmek zorunda olduğunuzdan en az üç kat daha fazla yararlanabilirsiniz. Dahası, şu büyük avantaja sahip olacaksınız: ikamet ettiğiniz başkentin alışkanlıklarını bileceksiniz ve misafirinize lüks bir ortamda iyi yemek yemiş gibi bir izlenim verebilirsiniz, ancak aslında hatırlamaktan titrediğim bir ortamda aşırı derecede kötü yemek yemiş olacaktır:
çünkü ben de Arkadia'daydım.

2.000 dolar gibi bir rakam belirlediysem, bunun tek nedeni, bu miktarın, St. James Mahkemesi için asgari tutarı belirleyen Uluslararası Politika'nın derin sanatındaki uzmanlar tarafından kararlaştırılmış olmasıdır. Bu iğrenç konuyu bir kenara bırakalım ve şimdi görevinizin daha yüksek kısmını ele alalım, bu bağlamda ilk olarak giyiminizin ve davranışlarınızın nasıl olması gerektiğinden bahsedeceğim. Her pantolon paçasının önünde açıkça vurgulanan bir kırışıklığın varlığının, Dünya çapındaki işlerin yürütülmesi için bir zorunluluk veya hatta bir avantaj olduğu doğru değildir. Aksine, konuyu biraz inceledikten sonra, böyle bir çizgiye dair sadece bir imanın, yalnızca yeterli olmakla kalmayıp, bunun herhangi bir şekilde vurgulanmasından daha iyi olduğu sonucuna vardım. Altı yıl önce Güney Kutbu'nun Monomotapa birlikleri tarafından işgalini tavsiye eden ve neredeyse gerçekleştiren seçkin adamın her gece pantolonunu bir makinede gerdiğini veya daha doğru bir ifadeyle uşağına bu ayrıntıyı vermesini ölüm cezasıyla emrettiğini söyleyebilirsiniz. Bu doğrudur. Ancak Baron'un domuzlarını pazara getirmesi ve bir sonraki yıl en büyük yağışla terk edilen bölgeleri Hükümdarının egemenliğine eklemesi bu alışkanlıktan dolayı değildi, buna rağmen oldu.

Ben onun şaşırtıcı inceliğine ve kapsamlı darbesine olan hayranlığımda kimseye boyun eğmiyorum; ancak giysilerinin aşırı sertliğinin son ana kadar planlarının başarısına engel olduğunu kusursuz bir tanıklıkla biliyorum. Bu nedenle, genel bir kural olarak, pantolonu
bir masanın üzerine koyup, giymeden önce elinizi hafifçe üzerlerinden geçirmeniz gerektiğini
söylerim; bu şekilde,
bu paragrafta sizi alıkoyduğum özelliği ima edecek ve ima etmekten daha fazlasını yapmayacak bir kırışıklık yaratacaksınız.

Giysilerinizden bile daha önemli olan hitap şekliniz olacak
ve özellikle kadınlarla olan sohbetiniz. Burada size sadece genel ve belirsiz görünebilecek bir tavsiyede bulunabilirim, bir yandan bir tür diyaloğa girmeyi asla ihmal etmeyin, diğer yandan da şiddetli bir tartışmaya çekilmeye kalkışmayın. Bu nedenle, Akdeniz'e bakan mermer bir terasta oturup Fransızların "Demir Talaşı" dediği türden bir Chianti içmek ve yanında keçi eti içmek sizin için iyi bir şanssa (bir zamanlar benim de öyle olmuştu), yemeğin tamamı boyunca solunuzdaki veya sağınızdaki hanıma tek bir kelime bile söylemeyi reddederseniz bu sizin aleyhinize feci bir şekilde not edilecektir. Ancak ikinci aşamada kontrol edilemez öfkenizin efendiniz olmasına ve bu iki taraftan herhangi birine o anın hararetinde onlar hakkında ne düşündüğünüzü söylemenize izin verirseniz bu size hiçbir şekilde ilerleme sağlamayacaktır. Böyle bir aşırılıktan sonra davanızın adaletine yüksek sesle başvurarak konumunuzu geri almaya çalışmak, sizi şefinizin gözünde daha da aşağılar ve sonraki yıllarda herhangi iki büyük güç arasındaki önemli ve hassas müzakerelerin yürütülmesi için bir atama aramanız boşuna olabilir. Hayır: böyle koşullar altında (somut bir örnek vermek gerekirse) edebiyatın veya havanın önemsiz şeylerinden bahsetmeyin, ancak denizin görünümünde yeni bir şey keşfedin veya şirketin yararına (ancak en az beş dakika aralıklarla) aklınıza gelmiş olabilecek kısa ve öz bir yalanı, tercihen masum bir adamın ahlaki karakterine zarar verecek bir yalanı söyleyin.

En azından kamuoyunda, sizin huzurunuzda yapılmış olabilecek hiçbir ifadeyi asla çürütmeyin. Siz de, çelişkiye yol açabilecek hiçbir iddiada bulunmayın, ancak hitap ettiğiniz kişiden bir görüş ifadesi duyana kadar bekledikten sonra, yalnızca keyifli alışverişin geri kalanına tuz katacak kadar farklılık göstererek, ona katılın. Söylediklerinizin hepsinde, hem etrafınızdakilerden daha bilgili olduğunuzu hem de onların sizden daha bilgili olduğuna inandığınızı gösterin. Büyük'e atıfta bulunduğunuzda, Büyük kendi Amcanız bile olsa, bunu asla aşinalık açısından yapmayın, bunun yerine uzaktan hayranlık veya daha da uzaktan küçümseme açısından yapın. Her şeyden önce, sizi en acil şekilde bununla suçluyorum, paranın nasıl kazanıldığına dair, ister onurlu ister onursuz olsun, tam bir cehaletinizi en açık şekilde itiraf edin. Bu son kural, kendinizi bulacağınız soylu Avrupa beyefendileri dünyasında paranın neredeyse tek tartışma konusu olduğunu düşündüğünüzde yerine getirilmesi daha da zor bir hale geliyor.

Size emanet edilen önemli bir görevin bir soruna dönüştürülebileceği son egzersizle ilgilenmek kalıyor.

Dikkatli bir Hükümetin yeteneklerinizi denediğini ve sizi Seringapatam Valisi ile bir Ticaret Anlaşması müzakeresi için gönderdiğini varsayacağım: Bir adamın kapasitelerinin değerlendirilmesi için çok olağan bir test.

Çeşitli uşakların mektuplar yazdığı, görüş alışverişinde bulunduğu, programları değerlendirdiği ve tarifeleri tartıştığı haftalarda, Ekselansları ve Ekselanslarının Eşini ziyaret etmeyi, Ekselanslarının kızlarıyla bir veya iki kez tenis oynamayı, ancak daha da önemlisi Ekselanslarının oğullarıyla birlikte ciddi bir risk olmadan öldürülebilecek bir hayvanı takip etmeyi kendinize görev edineceksiniz. Antlaşmanın ön koşulları kabul edildiğinde ve imzanızı atma zamanı geldiğinde, bu eylemi cebinizde taşıdığınız dolma kalem gibi sıradan bir kalemle oldukça basit bir şekilde yapmanız iyi bir terbiyenin özüdür ve bu vesileyle yapılan şakaların veya tören sırasında herhangi bir küstahlığın da aynı derecede kötü bir zevk olacağını söylememe gerek yok. (Eğer bu tür birçok olayın hafızam beni yanıltmıyorsa) sol elinizi (ki daha önce çok dikkatli bir şekilde yıkamışsınızdır) kağıdın üzerine doğru dışarı doğru uzatacaksınız, kaşlarınızı biraz yukarı doğru kaldıracaksınız, maaşlı arkadaşınıza "Nereye imza atacağım?" diyeceksiniz ve sonra hemen adınızı belirtilen yere, hem de çok sıradan bir şekilde yazacaksınız. Bunlar sadece Beyefendiyi değil, aynı zamanda Dünya Kaderlerinin Hakemi'ni de ele veren küçük şeylerdir.

Din, sevgi ve ahlak gibi küçük meselelerle uğraşmam yersiz. Sizden sadece üçünü de sıkı bir kısıtlama altında tutmanızı rica ediyorum,
ve özellikle de ilki, birçok yükselen genci erken mahveden çok büyük bir şevk.

Hoşça kalın, sevgili Genç Diplomatistim. Sizi Paris'e gönderirlerse
Berlin'i isteyin; ve sizi Berlin'e gönderirlerse kendinizi öldürün.

Babanızı, sadık arkadaşınızı,
H. BELLOC'u sevgiyle anıyorum.

II

PEDANTLAR HAKKINDA

Adil ve güler yüzlü adam, kendisini eğlendirebilecek
olan şeylerden zevk almaya çalışacaktır, her zaman
bunun onu öfkelendirmediğini varsayarak. Yani, hem adil hem de arkadaş canlısı olan bir adam, bu dünyanın rahatsızlıklarına ekşimektense gülmeyi tercih eder. Örneğin, Pedant'ı ele alalım.

Hiçbir zaman bu kadar sinir bozucu bir adam olmamıştı; şimdiki kadar çılgına döndüğü bir zaman olmamıştı! Bu nedenle birçok kişi şaşkın ve birçok kişi üzgün, nedenini bilmiyorlar ve zamanlarının ekşidiğini bilen birçok kişi var, ancak birkaç kişi (ve umarım sayıları giderek artıyordur) bu gösteriden ne şaşkın ne üzgün ne de ekşimiş değil, ama neşeli olduklarını iddia ediyorlar ve öyleler.

Pedant nedir?

Birçok sabit insan tipi vardır ve her birinin bir adı vardır. Rahip vardır, Tüccar vardır, Soylu vardır ve Pedant vardır. Bu tiplerin her biri belirgin bir isimle bilinir ve çoğu insan için net bir görüntü çağrıştırır, ancak insanlık tipleri oldukları için tanımlanamayacak kadar karmaşıktırlar. Yine de Pedant'ı deneyeceğim.

Pedant'ın özü iki yönlüdür, birincisi, kendi özel bilimini evrensel bir şey olarak alır, ikincisi, kendisine öğretilen bilimdeki belirli kalıpları İnancın Pençesiyle tutar. "İnancın Pençesiyle" diyorum; uygulanabilir tek metafor budur; bu ifadelere karşı şiddetli bir sevgisi vardır. Sadece onları sorgulamaz, aynı zamanda sorgulanabileceklerini de bilmez. Bunları tekrarladığında sabit ve hiyerarşik bir sesle tekrarlar. Bunlar reddedildiğinde cevap vermez, ancak iktidara gelmeye mahkum olsaydı yakın gelecekte zulme dönüşebilecek bir tutkuya kapılır.

Ne yazık ki! İnsanın en asil yanı böyle bir amaca saptırılır;
çünkü İnanç, kanıtlanabilir şeylerle uyumlu olan kanıtlanamaz şeyler üzerinde uygulandığında bildiğimiz her şeyi aydınlatır ve doğru bir perspektife oturtur. Ama Pedant'ın İnancı!...

Pedant, dinimizin tutulması sırasında gizlice geldi; saltanatı bu nedenle kısadır. Belki de o, geçen yüzyılı yücelten maddi bilgiye yapılan o muazzam eklemenin bir yansımasıdır.
Belki de acele ve azalan zamanımızın hızı,
hazır ifadeleri kabul etmemizi ve iyi veya kötü, pratik kurallara göre hareket etmemizi gerekli kılıyor. Belki de Pedant'ın gücüne, ondan kaçan bütün insan gruplarını
zorlayan sınıfların girdabı ve karmaşasıdır. Belki de Şeytan'dır. Her neyse
oradadır.

Bunu diğer Avrupa ülkelerinden daha çok İngiltere'de görürsünüz.
Modern edebiyatımızın ve modern yorumlarımızın
tüm liflerinde, bir kanserin telleri gibi
işler. Gelin, birkaç örnek verelim.

"Anglosakson ırkı" vardır. Yoktur. Orada değildir.
O, Baal veya Moloch veya Felsefe Taşı veya Evrensel Merkür'den daha fazla orada değildir. Hiçbir zaman böyle bir ırk olmadı. Bir zamanlar, yüzlerce yıl önce, şu anda Hampshire ve Berkshire olan bölgede, belirli sayıda insan (kaç kişi olduğunu bilmiyoruz) yerel bir Alman lehçesi konuşuyordu. Tarihçiler bu lehçeye Anglo-Sakson adını vermekten mutluluk duymuşlardır ve bu sadece bunun anlamına gelir. Pedantınızı açık bir ifadeye
sabitleyip, ona, "Hadi, dostum,
çıkart şunu! Bu Anglo-Sakson ırkın nedir?" derseniz, onun dünyada İngilizce dilini veya lehçelerinden birini
konuşan insanların bir kısmını (ve sadece bir kısmını) kastettiğini görürsünüz: sadece bulanık bir şekilde sempati duyduğu kısım; az çok dinine ait olan ve aşağılık benliğine az çok uyan kısım. İrlandalıları içermez, Amerika Birleşik Devletleri'nin zencilerini içermez, ancak bir Alman Yahudileri sürüsünü ve Yeni Dünya'nın gecekondu mahallelerinde terleyen her kökenden karışık bir ayaktakımını içerir.

Peki, neden bu adam "Anglosakson" ifadesini kullanıyor diye sorabilirsiniz ve haklı olarak sorabilirsiniz?

Cevap basittir. Öğrenme kokuyor - veya başlangıçta kokuyordu.
Modern Avrupa'nın sayısız faktörü arasında, yalnızca bir tanesi, bu adanın Doğu kısmının (ve yalnızca Doğu kısmının) Kuzey Denizi'nin ötesinden gelen korsanlar tarafından işgal edilmesiydi. Bu korsanların çoğu (ama kesinlikle hepsi değil) ya Romalıların Saksonlar olarak adlandırdığı gevşek bir kabile topluluğuna ya da Anglus olarak adlandırılan küçük bir denizci kabilesine aitti. Doğrusu, bu olayın tam olarak bilinmesi değerli bir çalışma konusudur; Orijinal kaynaklarda bununla ilgili iyi bir haftalık okuma var ve vicdanlı bir adamın yavaşça okuyup notlar alacağını, bu küçük barbar halklar hakkında sahip olduğumuz yarım düzine çağdaş bilgi kaynağına iki hafta harcayacağını hayal edebiliyorum. Ama Tanrım! Pedant o dar tabana ne bir üst yapı
yüklemiş!

Sonra "alkol" var; "alkol"ün insan vücuduna ve geri kalanına neler yaptığı; saçma adamları okuyunca, bu "alkol" denen şeyin görülebilen ve elle tutulabilen bir şey olduğunu hayal ederdiniz; Sığır Eti, Meşe, Kum, Tebeşir ve geri kalanı gibi insanlığın aşina olduğu bir şey.
Hiçbiri. "Anglosakson ırkı"ndan daha fazla varolmuyor. Kimyasal bir çıkarım. Ve bununla bağlantılı olarak, bu tür tüm
aptallıklarda çok ortak bir şey var, yani, pedantizminin adandığı çizgide bile büyük bir yetersizlik. Çünkü onların bu kimyasal soyutlamaları birçok biçimde ifade edilebilir ve sadece bu biçimlerden birinde bitmek bilmeyen ve iddialı dogmalarını dile getirirler. İnsanlık, sağlıklı Avrupa insanlığı, yani Hıristiyanlık denen neşeli yer, kadim zamanlardan beri şarap, bira ve elma şarabı içmiştir. (Yine kadim zamanlardan beri) bir kişi bunlardan herhangi birini çok fazla içerse sarhoş olduğu ve sık sık sarhoş olursa sağlığının ve kapasitesinin azaldığı fark edilmiştir. İnsanlığın asla gözden kaçırmadığı ve onsuz Pedant'ın rodomontades'inin dayanak noktası olmayacağı önemli bir gerçek vardır. İnsanların bu konuda onu hiç dinlememesinin nedeni, onun iddia ettiği bilginin insanlığın aşina olduğu gerçek bir kötülükle ilgili olmasıdır. Onların güvenini boşa çıkarır! Onları sömürür ve eğilimlerini en üst seviyeye çıkarır. Zayıf kurbanları (ve daha zayıf tanıkları) sarhoşluktan korkutur ve sıklıkla, ne yazık ki, ceplerini de çalar. Yazarken, bu "alkol" sözcüğünü tekrar tekrar kullanarak halktan hatırı sayılır miktarda para
kazanan birden fazla Pedant'ı hatırlayabiliyorum. Eh, bu halkın suçu! _Vult decipi et decipiatur._
Ve bunun üzerine bir murrain--ayrıca bir anjin!

Sonra "Dördüncü İncil" var: Pedant'ınız ona asla Aziz John'un İncili demiyor, tıpkı babalarının iki bin yıldır yaptığı gibi. Ona iddialı bir isim vermeli ve sonra, Hristiyan öğretileriyle
dolu olduğu için, gerçekliğini inkar etmelidir. Bu gerçekliğe karşı bir kanıt izi yoktur, hatta bunun lehine sağlam bir tarihsel kanıt izi de yoktur.
Ayin'den Kıyamet'e kadar İnancın temel yapısındaki her şey gibi, Kilise geleneğini tanık olarak alır ve "Agricola" veya "Catiline Konuşmaları" türünde bir tarihi belge olarak diğer İncillerden herhangi biri kadar kabul edilebilir değildir. Yeni Ahit'in tamamında gerçek tarihi değeri olan hiçbir olaydan bahsedilmemiştir. Her şey İnanca ve kurumsal bir öğretim organına İnanca bağlıdır. Yine de Pedantınız bu Dördüncü İncil'e nasıl da hayran kaldı! Şimdi onu "saygıyla kabul ediyor", şimdi "isteksizce reddediyor"; onu bir kedinin fareyle okşaması gibi okşar ve onunla el sıkışmaya çalıştığınızda önce (sizi basit ve cahil bir adam sanarak) sizi
aptalca teknik ayrıntılarla
rahatsız eder. Bu teknik ayrıntıların anlamını sözlükten okumanız yeterlidir,
şapkasından konuştuğunu
anlamak için. İncil'in Katolik Kilisesi'nin Aziz John dediği geleneksel figür tarafından
yazılıp yazılmadığına dair hiçbir kanıtı yoktur ve olamaz ve bu konuda söyleyebileceği her şey en saf kumarbazı bile onda bir şansa bir kuruş yatırmaya ikna edemez.

Sonra "din ile bilim arasındaki çatışma" var.
Pedant'ın bu ifadeyi kullandığında aslında kastettiği şey (ve bunu sadece yıpranmış bir şekilde kullanmakla kalmamış, aynı zamanda yeni hak sahibi olanlara ve genel olarak kaba insanlara tonlarca yedirmiştir) mistik bir doktrin ile günlük sağduyu arasındaki çatışmadır. Bu çatışma her zaman var olmuştur
ve her zaman var olacaktır. Daha önce böyle bir şey duymamış herhangi bir adama "Seni öldüreceğim ve yine de hayatta kalacaksın" veya "Bu
su sıradan bir su değil, seni yıkamaktan veya susuzluğunu gidermekten daha fazlasını yapar, körlüğü de iyileştirir ve hastalıklı bir uzvu iyileştirir" derseniz, daha önce böyle şeyler duymamış olan adam size yalancı diyecektir;
elbette diyecektir ve bu onun için küçük bir suçtur. Sadece tekrarlanan deneyimlerden genelleme yapabiliriz ve tuhaflıklar ve aşkın şeyler tekrarlanan deneyimin alanında değildir. Ancak "bilim"in bununla hiçbir ilgisi yoktur. Din kelimesini kullanmaları, zihinlerinin acınası yetersizliğini göstermeye yeter. Hangi din?
Pedantınız, bu kadar basit bir durumda bile tam olarak ne demek istediğini söyleyemeyecek kadar çarpık ve ikiyüzlüdür; bu yüzden "din" kelimesini kullanır, bu terim cinayetin kutsallığı doktrinine sahip Thug'lara, veya herhangi bir aşkın doktrine bağlı olmayan, ancak bir Yaşam Kuralına bağlı olan Müslümanlara, veya sadece bir felsefeye sahip olan Budistlere, veya Plymouth Kardeşlerine veya Kafa Avcılarına uygulanabilir.

Bunun başında Pedant'ın öfkeden ziyade kahkaha için bir yiyecek olduğunu söylemiştim.

Hımm!

III

ATEİZM ÜZERİNE

Ateist, Tanrı'yı ​​unutmuş olan kişidir. Tanrı'yı ​​inkar eden kişi bunu birçok masum yolla yapabilir ve biçimsel olarak bir Ateisttir, ancak bu şekilde
kınayılamaz. Böylece bir adam çelişki yoluyla Tanrı olamayacağını
akıl yürütecektir. Eğer bir Tanrı olsaydı (diyor), böyle şeyler nasıl
olabilirdi? Bu adam okumamış veya amacına yetecek kadar bilgi
sahip değil veya yeterince geniş değil. Amacı Gerçektir, bu yüzden kınanmamalıdır. Başka biri, "Tanrı yoktur" diyecektir, yani "Tanrı diye duyduğum hiç kimse yoktur": yaşlı bir adamın figürü; intikamcı bir ruh; aptallar tarafından öğretilen bir saçmalık; vb. Bir başkası da, "Tanrı yoktur" diyecektir, tıpkı "Böylece bu bilmeceyi çözüyorum!" diyebileceği gibi. Bir oyun oynamış, mantık sonucuna varmış ve oyunun kurallarına göre haklı olduğunu varsaymıştır. Tanrı'nın olmadığını değil, Tanrı'nın var olduğunu benzer yollarla kanıtlayan birinden daha fazla kınanması gereken biri de yoktur. Çünkü bu son insan gerçeği,
o ilk insan ise yalanı kanıtlasa da, her biri yalnızca kanıtlamakla ilgilenir,
Hakikati iyi yapmakla veya onu savunmakla değil, böylece
sağlanır. Hiçbiri zihninde sarsılmaz bir şey bulamazdı,
ama her biri bir süreci düzgünlük için sonuca ulaştırmayı tercih ederdi.

Düşünen veya düşünmeyen, uyanık veya uyuyan, Tanrı'yı ​​bilmeyen ve Tanrı'nın var olmadığı veya var olduğu kendisine söylendiğinde, sanki bu soru hiç önemli değilmiş gibi davranan kişiye Ateist deriz. Böyle bir Ateist, Tanrı'nın yargılarından veya emirlerinden hiçbir şey yapmaz. Onları hor görmez, aksine yok olmasını ister, tıpkı Tanrı'nın da yok olmasını istediği gibi. O bir asi değil, daha ziyade bir kaçaktır.

Ateizm konusunda, bunun bir topluma özgü olduğunu ve bir insana özgü olmadığını görebilirsiniz, böylece Ateistler bir Ateist Topluluğuna özgüdür ve bunun nedeni, Tanrı'yı ​​insanlıkta bulmamız veya onu orada kaybetmemizdir.

Rousseau, Cumhuriyet'te hiçbir Ateist istemezdi. Diğer tüm görüşlerin kabul edilebilir olduğunu düşünüyordu, ancak bunun kabul edilemez olduğunu, çünkü bununla
her türlü medeni bağın gevşetildiğini düşünüyordu. Fakat bir Milletler Topluluğu Ateist değilse, içinde hiçbir Ateist
olmaz, çünkü bir kişi Tanrı'yı ​​insanlar ve onların toplumu aracılığıyla kabul eder. Tamamen yalnız olan hiç kimse Tanrı'nın
varlığından mı yoksa çok daha önemsiz şeylerden mi
olduğunu anlayamaz veya yargılayamaz. Tamamen yalnız olan bir kişi, yetişkin bir adam olmadan çok önce ölebilir. Konuşması veya aklı olmazdı. Ayrıca, gerçekten ibadet eden bir Milletler Topluluğu'ndaki bir Ateist, bizim nezdimizde bir hain olarak
iğrenç karşılanır ve sessiz kalırdı. Öyleyse, Rousseau Cumhuriyeti'ndeki Ateist'e nasıl tahammül etmezdi, çünkü Cumhuriyeti Ateist olmasaydı, içinde hiçbir Ateist olamazdı? Bu çelişkinin çözümü, herhangi bir türdeki yanlış doktrinin, bir kişi sözcüsü olmadan önce insanların zihninde kısmen gizli ve çabalıyor olmasıdır. Şimdi, bu şekilde kör ve
su altında olduğunda, yanlış doktrinin hiçbir şeyi ne hoş görülebilir ne de yasaklanabilir. Rahatsızlığı
hissedilir ama hiçbir yargıç onu hiçbir yerde yakalayamaz. Ama bir adam onu ​​akla getirip kelimelerle silahlandırdığında, o zaman dünyaya doğmuş olur (sanki) ve yargılanabilir, kabul edilebilir veya kovulabilir.

Uzun zamandır Ateist olan hiçbir Milletler Topluluğu ayakta kalmadı, ancak birçoğu ölmeden
biraz önce Ateist oldu: tıpkı bazı insanların etlerin tadını, şeylerin renklerini ve seslerini de ölmeden
biraz önce kaybetmeleri gibi.

Bu felce uğramış bir Milletler Topluluğu Tanrı'nın Adalet etkisinde hiçbir değer görmez, ama bir hukuk oyununa dönüştürür. Tehlikede, savaşta veya gemi kazasında olduğu gibi,
herkes kendini kurtaracaktır. Ticarette insan insanı kandıracaktır.
Büyümüş Ateist Milletler Topluluğu, daha büyük olanın daha küçük olana avlanmasına izin verir, ta ki
hepsi yenene kadar.

Tuzu görmemiş veya tuz gibi bir şeyin olabileceğini bilmemiş ve hatta tuzun olabileceğini inkar etmiş bir adamın (çünkü görmemiştir) denizin tuzluluğunu canlı bir şekilde tadabileceğini söylerler. Aynı şey, Dini kaybetmiş olsalar bile Adaleti hâlâ seven insanlar için de geçerlidir. Çünkü bu insanlar kötülük yapmaktan öfkelenir ve bedenlerini acıma ve öfkeyle riske atarlar. Bu nedenle, özünde Adaletin bulunduğu ve Toplumdaki Etkisi Adalet olan Tanrı'ya gerçekten hizmet ederler. Peki, tuzu iyi bilinen bir şey olarak konuşan ve yine de kuyusu ile deniz suyu arasında hiçbir ayrım bulamayan bir adam hakkında ne söyleyebiliriz? Ve bu Ateist durumdur. Orta düzeyde günahkâr olan insanlar bir yargı kürsüsü satın aldıklarında ve orada "Tanrı" kelimesini kullanırken, doğruyu umursamadıklarından başka yaşlı uzuvlarının ve karınlarının veya birlikte içki içtikleri zengin arkadaşlarının avantajını düşünürlerse, o zaman gerçekten Ateisttirler.

Bu Commonwealth ayrıca, yöneticilerin Tanrı korkusunu bir aldatmaca olarak kullanacağı, böylece aptal insanların kendileri için çalışmasını,
veya mallarından vazgeçmesini,
veya hakaret ve zorbalığı kabul etmesini umacağı Ateisttir. Öyle düzenlenmiştir ki,
bu hile en güçlü şekilde yazarlarına geri döner ve
halk artık sonunda Tanrı'nın adını taşıyan boş cümlelerle değil, canlı şeytanlarla hareket eder. Bu tür aldatmacaların sonunda,
böyle yalan söyleyen zengin adamlar öldürülür ve bir yandan da Tanrı kendi
hakkına döner. Birisi, dalkavukluk ve korkaklıkla Devlette yükselmiş ama keskin bir zekası olan bir Saraylıya geldi. Bu Saraylıya, Milletler Topluluğuna ihanet edecek bir plan önerdi ve Saraylı bunu kabul etti. Ama bunu yaptıktan sonra şöyle dedi: "Ya Tanrı vardır ya da yoktur. Eğer yoksa, o zaman iyi bir seçim yapmışız demektir."

Bu örnek bir işarettir ve Ateizm bununla yargılanır. Çünkü eğer Tanrı yoksa, o zaman her biri diğerinin yanlış olduğunu kanıtlasa da, tüm yalanlar doğrudur ve her kötülük kendi başına iyidir ve her yerde karışıklık vardır. Ama eğer Tanrı varsa, o zaman dünya ayakta kalabilir. Şimdi dünya ayakta durduğuna göre, tüm insanlar, hatta kelimelerle değil, yürekten Büyük İlkesini inkar edenler bile, bunu bilir ve ona göre yaşar.

IV

ŞÖHRET ÜZERİNE

Şöhret, insanlar arasında bize zevk veren o itibardır. Çok tekrarlanmaya, ama aynı zamanda onurlu tekrarlanmaya ihtiyaç duyar. İstenen her şeyden
Şöhret, ona duyulan arzuyu en az tatmin eden şeydir; çünkü Şöhret çok büyük olacaksa
bir adam bir filizden daha fazlası olmadan önce ölmüş olmalıdır; bu nedenle ondan
zevk alamaz (göründüğü gibi). Yine, bir adam yaşarken Şöhret her zaman yalanlarla lekelenir; çünkü onu çok az kişi gözlemleyebildiğinden ve daha az kişi tanıdığından, yapmadığı iş için Şöhret sahibi olmalı ve hak ettiğini bildiği iş için Şöhretten vazgeçmelidir.

Şöhret, ilk başladığında, diğer iştahlara ait şeyler gibi uygun bir sona sahip değildir ve hiçbir insan hiçbir zaman onunla
doymaz. Aksine, ona duyulan açlık bir adamı her zaman bir tür felakete, ister ruhta hayal kırıklığı, ister açık bir onursuzluk olsun, sürükleyecektir.

Şöhret, aranmaması gereken bir şey olarak hor görülmemeli veya ayaklar altına alınmamalıdır, çünkü hiç kimse onun arzusundan muaf değildir ve hiç kimse aynı zamanda Şöhretten daha büyük bir şey arzulamadığı sürece bu arzunun kendisinde bir kusur olduğuna inanamaz ve o zaman bile daha büyük şeydeki başarısına kesinlikle bir Şöhret havası eklenecektir. Hiç kimse Şöhret için "Onu hor görüyorum" diyemez; tıpkı bir insanın ünvanlar için "Onları hor görüyorum" diyebileceği gibi. Hiç kimse Şöhret sevgisi için "Bu, benden kötülük olarak atmam gereken bir şey" diyemez, tıpkı bir insanın aşırı, yani yersiz olduğunda şehvet için söyleyebileceği gibi. Hiç kimse Şöhret için "Bu küçük bir şey" diyemez, çünkü eğer bir insandan daha az veya daha fazla olduğunu söylerse.

Şöhret sevgisi, insanın da Tanrı'nın suretinde olduğu tüm büyük işlerin mobilidir. Tanrı sadece yaratmakla kalmayıp yaptıklarından zevk de alır ve bildiğimiz gibi övgüyle tatmin olur.

Peki, insanlar Şöhrete nasıl davranmalıdır? Onu nasıl aramalıdırlar veya
elde ettiklerinde nasıl kullanmayı ummalıdırlar? Bu sorulara en iyi cevap,
bir insanın Şöhrete karşı doğal bir iştahı olması gerektiğidir, zorlanmış veya merakla
beslenmiş olmamalıdır; asil şeyler yapmak istiyorsa, bu onda mevcut olmalıdır. Yine de
eğer o şeylerin Şöhretini, o şeylerin kendisini değil
başlıca işi yaparsa, o zaman sadece Şöhret'i kendi zararına takip etmekle kalmayacak, aynı zamanda Şöhret de onu özleyecektir. Onu göz ardı etmemeli ama yine de onu kendisi için çok fazla takip etmemeli, zor zamanlarda onu haklı olarak büyük bir teselli haline getirmelidir.

Şöhret bir insana ölümden çok önce geldiğinde, o zaman özellikle ondan sakınmalıdır, çünkü o zaman çok tehlikelidir. Ne
onu başarmış olan kişi, çabasını gevşetmeli ne de (çok daha büyük bir tehlike)
biraz Şöhret eklendiği için işini yaptığını düşünmemelidir.

Bazıları, bir adam öldükten sonra, dünyevi Şöhretinin daha büyük sahneler arasında yayılmasının
onun için hala bir zevk olduğunu söyler: ancak bu şüphelidir.
Bir şey kesindir, Şöhret başarılmış iyi şeylerde keyiflidir;
başarıldığı düşünülen ancak başarılmamış şeylerin Şöhreti olsun,
kazara kazanılmış Şöhret olsun, ya da kötü oldukları için
gizlenen kötü şeyler için Şöhret olsun, diğer tüm şeylerde acı, iğrenç ve zehirlidir.

Şöhretin hükmü şudur: İyi türden büyük şeyler
yapmış birçok adamın Şöhreti yoktur. Ve birçok adamın Şöhreti vardır, ancak
küçük şeyler ve çoğu kötü şeyler yapmışlardır. Şöhretin erdemi, çabayı beslemesidir. Şöhretin tehlikesi, insanları kendine doğru
yönlendirmesidir ve bu nedenle anlamsızlıklara ve tam bir kayba. Ancak Şöhretin bir meyvesi vardır ki bu, insanlıkla olan
birliğimizden gelen bir tür tatmindir.

Ünlü olmayı hak ettiklerine inananlar, bundan
az olsalar da, teselli bulabilirler: yakında çok daha kalıcı şeylerle, daha acil ve daha gerçek şeylerle ilgileneceklerdir: tıpkı bir gösteride biraz eğlenceyi
kaçıran bir adamın, yakında sevgilisiyle
buluşacağını bilmesi halinde kendini teselli etmesi gibi. Şöhret sahibi olanlar, aynı şekilde aşırılıklarını düzeltebilirler: yakında o kadar meşgul olacaklarını
unutarak, bu dünyevi Şöhretleri bir oyuncak gibi görünecek. Yaşlılar bunu iyi bilirler.

V

DİNLENME HAKKINDA

Dinlenme, emeğin sonucu değil, gücün yeniden yaratılmasıdır. Bir ihtiyacı karşıladığı için bir ödül gibi görünüyor: ancak bu ihtiyaç karşılandığında,
Dinlenme sadece bir yok oluş ve hiçliktir. Bu yüzden
Dinlenme için dua etmiyoruz; ancak (adil bir dinde) bu hayattan sonra ferahlık,
ışık ve huzur için dua ediyoruz -Dinlenme için değil.

Dinlenme sadece kısa bir süre içindir, tıpkı emek de sadece kısa bir süre için: her biri diğerini bir tamamlayıcı olarak talep eder; yine de Dinlenme bazı
aralıklarda tohum için gerekli bir zemindir ve tohumun filizlenmesini korumak için Dinlenme olmadan hiçbir iyi şey yetişmez.

Dinlenme ile ilgili bir Devletteki birçok çılgınlığın en önemlisi,
Dinlenmenin oradaki tüm çaba için gerekli olmamasıdır. Böylece boş vakti olan bir adam, diğerinin işini günlerce, o diğeri için yeterli Dinlenme olmadan elde edecek ve bundan kar edeceğini düşünecektir. Öyle yapabilir: ama tek başına kâr eder ve birçok zengin bunu fakirlerden yaptığında bu, birinin kendi etini yemesine benzer, çünkü çalışanlardan Dinlenmenin çekilmesi
kısa sürede Devletin kendisini yiyip bitirecektir.

İnsanların en çok kaygıyla yaptığı şeylerin çoğu Dinlenmenin kurulması içindir.
Akıllı insanlar, sonunda Dinlenmenin tadını çıkarmak için bahçeleri yıllarca dikkatlice düzenlemişlerdir. Yataklar da en derin dinlenme aralığını verdiklerinde ve uzun süreli sessizlikle çevrili, sessiz, sağlam ahşaptan yapılmış ve sabah ışığından iyi
perdelenmiş olduklarında en iyi şekilde tasarlanır. Bir evin diğer odalarından uzak odalar, çalışmadan ayrı günler ve belirli türden arkadaşlıklar için de aynı şey geçerlidir.

Kuşkusuz insanlar için Dinlenme rejimi uyku rejimidir ve uyku Dinlenme için bir tür ilaçtır ve yine bunun gerçek bir ifadesidir. Çünkü
Bu ikisi, Dinlenme ve Uyku, aynı olmasa da uyku olmadan
hiç kimse Dinlenmeyi düşünemez ve Dinlenmenin bu Uykudan daha iyi bir bedeni veya varoluş biçimi yoktur. Çünkü uykuda bir insan tamamen
derin ve iyi olduğu oranda şeylerin merkezine
batar ve geldiği şeyle bir olur, sadece dinlenmeden olumsuzlama yoluyla değil, aynı zamanda bir şekilde annesinin varlığından olumlu olarak güç alır ki bu da topraktır. Bazıları bu nedenle uykunun yere yakınken daha iyi olduğunu söyler ve tüm insanlar vahşi yerlerde ve
örtüsüz uyumanın en emin ve en iyi uyku olduğunu bilir. Uyku uyanmayı vaat eder, Dinlenme ise gücün yenilenmesini sağlar; ve uykuda bize gelen güzel rüyalar
uykuda hala yaşadığımızın kanıtıdır.

Bir insan kendisine başka herhangi bir şehveti inkar edebilir ama Dinlenmeyi reddedemez.
Şaraptan, etten veya bedene ait herhangi bir şeyden, müzikten veya tartışmadan,
zihne ait herhangi bir şeyden, hatta sevginin kendisinden veya hatta arkadaşlıktan vazgeçebilir; ama
Dinlenme değil, çünkü eğer bunu reddederse kendini harcar ve artık kendisi olmaz. Bu nedenle, dinlenme hem ruh hem de beden için sahip olmamız gereken zorunlu bir aralıktır ve bu ikisinin de özünde bulunan tek zorunluluktur, bu ikisi bu dünyanın maddesi ve ağında birbirine bağlı olduğu sürece. Çünkü yiyecek beden için bir zorunluluktur ve erdem ruh için, ama Dinlenme biri ve diğeri için.

Başkalarını kıskandığımız hiçbir zevk resmi yoktur, çünkü
Dinlenmeden yoksun olduklarında, onların buna sahip olduğunu görürüz; bu durumlarda akılsızca
Ebedi Dinlenme ve tüm çabaların
durdurulması için çağrıda bulunuruz. Aynı şekilde insanlar Dinlenme eksikliğini özel bir işkence olarak tasarlarlar ve hiç kimse buna uzun süre dayanamaz.

Dinlenme ve masumiyet iyi arkadaşlardır ve Dinlenme masum insan için daha kolaydır. Kötüler, Tanrı'nın onları uyarması nedeniyle her zaman bir şekilde huzursuzluk çekerler, ancak insanlar onları uyarırsa ve topluluklarında kötülüklerinin gizlenmesine veya cezasız kalmasına izin vermeyecek
arkadaşlar arasında yaşarlarsa bu huzursuzluk daha güçlü ve çok daha iyi olur.

Dinlenmenin zamanı yoktur ve mükemmelliğinde zamanın tüm izini kaybetmelidir. Bu yüzden
derin uyuyan bir adam tekrar uyanana kadar uykuya daldığından beri kaç saat geçtiğini bilmez.

Dinlenme için birçok iyi eşlikçi vardır, yavaş ve uzak müzik
ki sonunda daha sakin ve sonra sessizdir; belirli otların ve çiçeklerin ve özellikle güllerin kokusu; temiz keten; saf ve temiz bir hava
ve gecenin gelişi. Tüm bunlara dua, onurlu bir meslek ve zihnin hazırlanması genel olarak büyük bir yardımdır ve mevsimin sıcağında, esanslarla tazelenmiş serin su. Bir insan ayrıca, eğer tam ve eksiksiz olmasını istiyorsa, dinlenmek için tuvaletini yapmalı ve bedenini ve ruhunu rahatlamaya hazırlamalıdır. Zihninin son geçişinde uykuya daldığında kendini Tanrı'nın bakımına emanet etmek de iyidir; hem tüm insan sıkıntılarının ne kadar önemsiz olduğunu hem de ne kadar rüzgar gülü olduklarını hatırlayarak, şimdi bir dehşet yüzü ve sonra bir anda başka bir kahkaha veya önemsizlik yüzü gösterir. Akşamları dev gibi görünen birçok sorun, gün doğumunda cüceye döner ve en korkunç olanların bazıları, günün uzamasıyla birlikte hızla uzaklaşan hayaletler olduğunu kanıtlıyor.

VI

KEŞİF ÜZERİNE

Modern dünyada, onu almaya karar verenler için şişelenmiş ve olgunlaştırılmış büyük bir teselli var - ve yine de ne kadar azı ona dönüp
canlandırıcı taslağı içiyor! Toz ve sıklık için bir teselli
ve yorgunluk ve umutsuzluk için--bu teselli Dünya'nın Keşfi'dir.

Dünyanın bir sonu yoktur. İyi bildiğinizi düşündüğünüz bir kasabayı, veya kasabanın bir mahallesini, veya kasabanın mahallesindeki bir evi, veya o evdeki bir odayı, veya o odadaki bir resmi
keşfedebilirsiniz. Keşif yolları sayıca sonsuzdur ve merkezlerinden (ki bu kendiniz ve yerel, yorgun, tekrarlanan deneyiminizdir) oldukça az bir uzaklıkta bu yollar dışarıya doğru ayrılır ve en şaşırtıcı derecede farklı şeylere yol açar.

Çok sık ve o kadar kaba bir çağrışımla duyduğunuz bir yere gidebilirsiniz ki bir daha asla duymamayı dileyebilirsiniz,
ve oraya vardığınızda sizi tuttuğunu göreceksiniz ve orada olduğunu hayal bile edemeyeceğiniz şeyleri açığa çıkaran birçok mutlu sürprizin tadını çıkaracaksınız.

Öyleyse, ana yoldan en ufak bir adım atarsanız veya ziyaret ettiğiniz bir yerin geçmişine dair en ufak bir araştırma yaparsanız, keşfin sizi beklediği ne kadar da doğru değil mi?

Bir kırsal alanda yaşayan çoğu insan, evlerine oldukça yakın olanların bile, ana yollardan görüldüğü kadarıyla, bu yerin görünümü hakkında hiçbir şey bilmez.
Sadece birkaç tarlayı geçerlerse, uzun yıllar süren yerleşimin ardından ilk kez, oldukça yeni görünen bir manzarayla ve onları garip bir ülkenin tepeleri gibi gösteren kendi tepelerinin görüntüsüyle karşılaşabilirler.

Gençliğimizde hepimiz bunu biliriz. Gençlikte ve erken yetişkinlikte, çocukluğumuzda ufkumuzu
sınırlayan bir arazinin arkasında veya bir ormanın diğer tarafında ne olduğunu merak ederiz. Sonra, bilinmeyen yerleri cesurca
keşfettiğimiz ve bulacağımız şeyi bulmaya gittiğimiz bir gün gelir.

Hayat ilerledikçe, tüm bu keşif şansının artan deneyimimiz tarafından bizden alındığını düşünürüz. Bu bir yanılsamadır. Eğer
bu kadar sıkıcıysak, değişen biz olduk, dünya değil; ve dahası
bu sıkıcılıktan kurtulabiliriz ve bunun için basit bir ilaç var, o da eski deneyi tekrarlamak: dışarı çıkıp ne görebileceğimize bakmak.

Bazıları bunun evimize oldukça yakın bir yerde aniden ortaya çıkan küçük yeni keşifler için doğru olduğunu kabul edecek, ancak seyahat için değil. Seyahat, diye düşünüyorlar, bugün her zaman bilinen bir yoldan bilinen bir yere, yola çıkarken ve girerken zihinde tozla, gitmek gerekir. Bu büyük bir hatadır. Avrupa'da çok ünlü, hatta çok kalabalık ve çok büyük bir yer seçebilir ve yine de orada en bol keşifleri yapabilirsiniz.

"Ah, ama," diyecektir bir adam, "çoğu yer hakkında öyle şeyler yazılmıştır ki, onları görmeden çok önce
tanımışsınızdır."

Hayır: insan böyle bir şey yapmaz. Resimlenen ve anlatılan yerler bile, eğer kişi rutini
bir kenara itip biraz
bakabilirse yeterince yenilikle doludur.

Beş adama, belki de birlikte ziyaret ettikleri bir yerden bahsedin ve her birinin en çok neyi fark ettiğini öğrenin: beş farklı izlenime
şaşıracaksınız.

Şimdiye kadar her zaman tek bir sabit yoldan girdiğiniz bir şehre yeni bir girişten girin ve girişinizi tekrar değiştirin, tekrar tekrar, her seferinde yeni bir şehir göreceksiniz.

Şehrin altındaki demiryolu köprüsünden Rouen'in muhteşem manzarasını bilen çok, çok bin İngiliz var, çünkü bu köprü Paris'e giden ana yol üzerinde yer alıyor ve çok sayıda olmasa da, Rouen'i Bon-Secours'dan tanıyan çok sayıda bin kişi var. Kuzeydeki büyük ormanlardan gelen birkaç yüz kişi var. Picardy'den yürüyerek gelen belki bir düzine kadar kişi var. Tepelerin
kubbesinde yatan büyük şehir her açıdan oldukça farklı.

Napoli'nin, hepimiz bıkana kadar fotoğraflanmış, basılmış ve boyanmış bir manzarası var. Körfezin kuzey boynuzunu oluşturan tepeden çekilmiş bir manzara; ön planda büyük bir çam ağacı ve arka planda dumanı tüten Vezüv var ve bunu okuyan çoğu kişinin bu manzarayı bir kartpostalda veya bir mağaza vitrininde gördüğünü ve birçoğunun bunun Avrupa'daki en basmakalıp şey olduğunu haklı olarak söyleyeceğini düşünüyorum.

Şimdi birkaç yıl önce, her zaman kaçındığım bir kasaba olan Napoli'ye gitme fırsatım oldu - tam da bu nedenle - yorulana kadar adını duymak - ve bu manzaranın geçen yılki müzikhol melodilerine benzemesi.

Gittim, kendi isteğimle değil, gitmek zorunda olduğum için ve oraya vardığımda, Kolomb'un veya Afrika'yı ilk kez dolaşan ve Hint Denizleri'ni bulan denizcilerin yaptığı kadar eksiksiz bir keşifte bulundum.

Napoli hayal ettiğim hiçbir şeye benzemiyordu. Vezüv ufukta dumanı tüten bir koni değildi - tam üstümde devrilen büyük, öfkeli bir piramitti. Kasaba, antik çağın tüm izlerine sahip, ama enerjiden yoksun, tembel, kirli bir kasaba değildi. Ticaret ve ticaretin tüm kötülükleri ve tüm iyilikleri ile canlıydı. Öfkeyle canlıydı; bir
eşek arısı yuvası gibiydi.

Paradoksal olarak düşünülme riskine rağmen açık gerçeği söyleyeceğim. Napoli bana _Amerikan_ bir sahil kasabasını o kadar canlı bir şekilde hatırlattı ki
kendimi Pasifik'te hayal edebilirdim. Günlerce tüm bu yeni deneyimi araştırıp,
döndürüp
meyvelendirebilirdim. İşim bana yirmi dört saat bile vermedi, ama
görüş asla unutamayacağım bir şeydi ve
tamamıyla yeni ve
tamamıyla yaratıcı ya da zihnin yeniden yaratıcısıydı, tıpkı maceraperest bir denizcinin şafak vakti henüz seyahat edilmemiş bir denizde yeni bir ada bulduğunda yaptığı karaya çıkış gibi.

Bu nedenle, herkes evden beş mil uzakta,
ya da beş yüz mil uzakta keşfe çıkmalı. Herkes, kitapların ve haritaların içimizde yarattığı aldatıcı sıkıcılığa karşı kendini güvenceye almalı, dünya sürekli olarak
yenidir: ve gariptir ki bu bir para meselesi değildir.

VII

HANLAR HAKKINDA

İşte bir handa oturuyorum, yarım saat öncesine kadar hanların diğer tüm iyi şeylerle birlikte mahvolmuş olduğuna kasvetli bir şekilde inanıyordum, ama şimdi daha
umutlu ve etrafı saran çürümeden kaçışın çekici yolları var.

Çünkü iyi bir ulusun yaşamının o çok incelikli ve nihai ifadesi olan han kesinlikle tehlikede olsa da, yine de hayatta kalabilir. Yazarken etrafımı saran bu Han (yasa adını söylememi yasaklıyor) Güney İngiltere'deki en asillerden biridir ve dünyanın en büyük Hanları hala Güney İngiltere'dedir. İçeri girdiğinizde,
salonunda sandalyelerin üzerinde duran elma şarabı fıçıları vardır. Bu Hanı işleten kadın gerçek ve naziktir. Sizi öyle karşılar ki eve girmekten
memnun olursunuz. Hayatından zevk alır. Güzelliğini şimdi kızı miras alır ve barda hizmet eder. Oğlu
güçlüdür ve bagajları taşır. Bütün yer bir cennettir ve insan o salona girdiğinde,
tam ama kalan zevkinin tadını çıkarmak mı yoksa bugün tüm iyi şeylerin üzerinde asılı duran ölüm tehlikesini mi düşünmek konusunda tereddüt eder.

Ey gezginler (yani tüm insanlar, ne olursa olsun, çünkü hiçbiriniz
dinlenemezsiniz), bir Han nedir ve hem büyük korkular hem de büyük sevgi uyandırıp uyandırmamasına bakın.

Bir Han, onu yapan ulusundur. Eğer Hıristiyanlığın birliğinin ancak bir düzine farklı ulus, her biri yüz farklı ilçe ve eyalet ve bunların her biri birkaç kırsal alan aracılığıyla elde edilebileceğine dair bir kanıt istiyorsanız, Hanlar size bu kanıtı sağlayacaktır.

Eğer herhangi bir aptal sizin huzurunuzda insanların kardeşliğinin iyi bir adamı kozmopolit yapacağını iddia ederse, hatasını bir Han örneğiyle
açıklayın.

Eğer herhangi biri sizin huzurunuzda ülkesinin sevilmemesi ve sadakatle savunulmaması gerektiğini savunacak kadar aşağılıksa, böyle korkunç bir aptalı bir Han'ın çok canlı bir resmiyle şaşırtın. Ve eğer küstahça bir şekilde bir Han'dan daha iyi bir Babil veya başka bir şey olduğunu
söylerse, onun
soyuna bakın.

Çünkü gerçek şu ki Hanlar (Tanrı onları korusun ve geriye kalan az sayıdaki türden, tehlikelere rağmen, oğullarımız için yeni Hanlar ordusu), Hanlar, Hanlar bir halkın hem aynası hem de çiçeğidir. Yıllar ve yıllar boyunca nezaketle ve evcil bir şekilde bir araya gelen insanların kokusu, tüm panellerine yerleşir (Hanlar panellidir) ve ateşlerine tütsü verir. (Hanların radyatörleri değil, ateşleri vardır.) Fakat yoldaşlığın bu güzel özü ve damıtılması, kırsaldan kırsala ve daha çok eyaletten eyalete ve daha da çok ırktan ırka ve diyardan diyara değişir; tıpkı konuşmanın ve müziğin ve Avrupa'nın diğer tüm mükemmel meyvelerinin farklı olması gibi.

Böylece Tout-de-suite-Tardets'te Baskların kendileri için yaptıkları ve keyifli akarsularını ziyaret edenlere sundukları bir Han vardır. Balkonunun altından bir nehir akıyor, dik bir taş duvar boyunca şakırdıyor,
ve önünde, gün batımına karşı yüksekte, Kaplan Ormanı adlı bir orman var,
Kartallar Zirvesi adlı kayalık bir tepeyi örtüyor.

Şimdi hiç kimse o Hanı inşa edemezdi ya da ona o hayranlık verici ruhu veremezdi, temiz ama anlaşılmaz _Basklar_ hariç.
Böyle bir Han
yoktur Bearnese ülkesinde, ne de Gaskonlar arasında.

Falaise'de Normanlar çok yavaş bir şekilde ve yaklaşık bin yıllık
olgun bir süreçle bir Han meydana getirmişler. Bu Han, bence, o kadar iyi ki
onu daha iyi bir şeyle karşılaştırmakta zorluk çekeceksiniz.
Yaz gecesindeki bir ağaç kadar sessiz ve kereviti hayranlık uyandırıcı bir şekilde
pişiriyor. Yine de bu _Normanlar_ o _Bask_ Hanını inşa edemezlerdi; ve birini diğerinin içine katarak ikisini de boğan bir adam
bir kanun kaçağıdır ve öyle muamele edilmelidir.

Fakat Güney İngiltere'nin bu Hanları (hala ayakta olanlar!) - kokularını, renklerini ve ruhlarını verecek olan
onlar hakkında uygun övgüde ne söylenebilir? Avrupa'da onlara benzer hiçbir şey yok, ne de tüm dünyada onlardan daha üstün bir şey. Güney İngiltere'nin bir zamanlar dünyada ne yaptığını ve neden yaptığını duvarlarının arasında ve tahtalarında
bilirsiniz. Eğer gittiyse, gitmiştir. Her şey sonunda ölür. Fakat eğer _gittiyse_ - neden, onu seven hiçbirinin yasını tutmak için zamanını uzatmasına gerek yoktur. Eğer Güney İngiltere öldüyse, mezarında ölmek daha iyidir.

Zamanımızda ölüp ölmeyeceğini _Hanlarının_ sınavıyla test edebilirsiniz. Eğer kaosun üstesinden gelemezlerse, dinimizi ve yemeğimizi, mizahımızı ve en önemli sevgilerimizi tehdit eden noktayı
dönmeyi başaramazlarsa--o zaman Güney İngiltere de gitti. Eğer, eğer (böyle bir meydan okumayı yazmaya cesaret edemiyorum) eğer Hanlar biraz daha
dayanırsa--o zaman Güney İngiltere köşeyi dönmüş olacak ve
Avrupa tekrar nefes alabilecek. Onun savurganlıklarını, çılgınlıklarını veya
günahlarını boş verin. Bir dahaki sefere onu bir tepeden gördüğünüzde, Güney İngiltere için dua edin.
Çünkü o ölürse, siz de ölürsünüz. Ve onun hastalığının bir belirtisi olarak (bazıları onun ölüm sancıları olduğunu söyler) Hanlarını dikkatlice izleyin.

Hanların düşmanlarından, zengin adamlardan, donuk adamlardan, kör adamlardan,
zayıf mideli adamlardan ve kendilerine
sahte olan adamlardan bahsetmiyorum: ama
etkilerinden bahsediyorum. Bu tür yıkıcı adamlar günümüzde neden bu kadar güçlü ve Tanrı'nın onlara neden kısa bir gurur anı verdiğini bilmek bize düşmez. Bu, bu hayatın gizli şeyleri arasında saklıdır. Ama onların _güçlü_ olduğunu tüm insanlar, Hanların, yani doğru yaşamanın aşıkları, yeterince iyi bilir ve acı bir şekilde
kınarlar. Güçlerinin etkisi bizi ilgilendirir. Kendi etimizin israfı, kendi kanımızın beyazlaması gibidir.

Böylece bir Han'ın kötü bir oburlukla yıkılması söz konusudur - bunu söylemek saçma gelse de, çünkü oburluğun Hanlara özgü olduğunu
düşünür. Ve böylece, sizin eski gerçek oburluğunuz olduğunda, babalarımızın oburluğu, şu şarkıyla başlayan İngilizce mektuplarda ünlü olmuştur:

Ben obur değilim
Ama turta severim.

Ama şeytanların oburluğu olarak da adlandırılabilecek kötü oburluk başka bir konudur. Bir uyuşturucu gibi içkiye de uçar; kendinden
utanıyor; bir
bardağı bir paravanın arkasına yutuyor ve saklanıyor. Onunla
bir
arkadaşlık yok. Bu bir iğrençlik ve bu iğrençlik
bir Hristiyan Hanını yıkıp onun yerine önce bir
cin sarayı ve sonra buna tepki olarak sadece çay, kahve ve ağızda ve midede
ısırıp acıtan köpüklü sular
satan çok korkunç bir evi yıkma gücüne sahip. Bu yerler umutsuzluğun
yuvalarıdır ve intihar edenler dünyadaki son saatlerini
sadece oradaki pisliği tüketerek geçirmişlerdir.

Bu nedenle, yine, Hanların üzücü bir düşmanı lükstür. Zenginler, sıradan insanlardan o kadar uzak bir kasabada kendi özel meskenlerine sahip olacaklardır ki
o mahallelerinde hiçbir Han inşa edilemeyecektir. Bu bağlamda, Berkeley Meydanı'nın batı tarafında, Lansdowne Evi'nde ve Charles Caddesi'nin doğu kısımlarının etrafında yerleşik olan o küçük zengin kolonisini çok övüyorum, çünkü aralarında "Koşan Uşak"ın kurulmasına izin verdiler ve bu, iğrenç ahlaksızlıklarının Yargı Günü'nde tartılacağı terazide sayılacak. O gün, bilmelisiniz ki, ahlaksızlıklar size adil bir ölçü vermek için nazikçe ve dikkatlice teraziye konulmaz, ancak güçlü ve kötücül iblisler tarafından muazzam bir güçle yere serilir. Sonra, yine, Hanların çok sinsi bir düşmanı, insanlık dışı sınırlara itildiğinde yoksulluktur ve özellikle Kuzey'in korkunç büyük kasabalarında, bir zamanlar onurlu olan ve Bay Pickwick'in çok iyi kalabileceği, şimdi harap ve harap ve terk edilmiş, bakımsız, 
sürüngen, bir leke haline gelmiş birden fazla eski ev göreceksiniz, ta ki daha da canavarca reformcular gelip onu yıkıp bodur çocukların oynayabileceği açık bir alan yapana kadar.

Böylece, yine, bir Han'ın yıkılması ve demir ve çamurdan veya betonarme bir
Otel'in kurulmasıyla karşılaşacaksınız. Bu bir cinayettir.

Yanlış anlaşılmayayım. Birçok dürüst Han kendisine otel der.
Benim bununla bir sorunum yok, sanırım hiçbir gezgin de yok. Bu bir
unvandır. Birkaç harap ve lanetli otel kendilerine "Han" diyorlar - iğrenç bir züppelik, gerçeklikler yaratmaya çalışan kelimelerin iğrenç bir numarası.

Hayır, cinayet, isim değiştirildiğinde değil, gerçekten yapıldığında Tanrı'ya intikam için seslenir. Çocukluğumda Güney İngiltere'de, büyük bir ana yolun üzerinde, bir karaçam ormanının kenarında duran bir Han biliyordum. Burada, bahar geldiğinde ve dünyayı görmeye gittiğimde, arabacılarla ve seyahat eden adamlarla, ayrıca bakıcılarla ve at yetiştirip satan adamlarla ve bazen liman ile liman arasında toynaklarını
dolduran denizcilerle tanışırdım. Bu adamlar bana binlerce şey anlatırdı. Karaçam ağaçları
yeni renkleriyle hoştu; orman kuşlarla doluydu ve büyük ana yol o günlerde ıssızdı: çünkü yüksek bisikletler
çok nadirdi, alçak bisikletler icat edilmemişti, zenginler o günlerde trenle gidiyordu; sadece arabalar, kervanlar ve atlı adamlar yolun rahat yüzeyini
kullanırdı.

Şimdi o iyi Han gitti. Yaklaşık beş yıl önce oradaydım,
bu kadar az değişmiş olmasına hayret ediyordum, motorlu şeyler ve sarraflar
bir derede uluyarak geçse de ve artık kaçak avcılar, çingeneler veya konuşacak ormancılar olmasa da, çok zeki bir genç adam
iki yardımcısıyla içeri girdi ve ölçmeye, hesaplamaya,
iki ayaklık cetvel kullanmaya ve not almaya başladılar. Konu buydu. Sonra tapu geldi. Çünkü
bir yıl sonra, Bahar patladığında ve ben geçtiğimde, Hanımın, gençlik Hanımın, anılar Hanımın, ağaç Hanımın yerinde ne görecektim, lanet olası bir demir yığınından başka, adamlar ona ince bir tuğla kabuğunu bir deri gibi yerleştirmişlerdi. Gelecek yıl canavar canlanmış ve yaratılmıştı.
Eski adı (ona Jolly deyin) kaba bir tabelada gösteriş yapıyordu
dövme işçiliğini taklit etmek için dökme demirden yapılmış bir salıncak. Tuğla kabuğu
yarım ahşap işçiliğinde olduğu gibi sahte beyazla dökülmüştü. Sahte beyaz, koyu renkle boyanmış, tahtadan çivilerle
çarpıtılmış, Baltık anlaşmasından sahte kerestelerle
desenlenmişti: Cheshire gibi, ev gibi değil. Yanlış kafes pencerelere
hakaret ediyordu ve içeride üç tane parmaklık vardı. Kapıda bir
Kötü Ruh duruyordu ve her odada üst ve alt katta başka şeytanlar, onun
hizmetkarları, ikamet ediyordu.

Böyle şeylerin yapılması ve bunları engelleyemememiz kolay bir şey değil.

Kasabalardan tüm Hanlar sürüldü: köylerden çoğu. Hiçbir bilinçli çaba, Bond Street'teki sahte muhafazakarlık
kötülüğü sevgili çatıları kurtaramayacak. Kalplerinizi değiştirin yoksa Hanlarınızı
kaybedersiniz ve onları kaybetmeyi hak edersiniz. Ama Hanlarınızı
kaybettiğinizde boş benliklerinizi boğar, çünkü İngiltere'nin sonunu
kaybetmiş olursunuz.

VIII

SIRALARDA

ONUR ÜYE: _Sayın Başkan, Sayın Başkan! Onurlu Üye
bana küstah bir domuz deme sırası nedir?_

(_Hansard passim'e bakın_)

Ünlü bir edebiyatçı, nakaratında "Kırık camın sesini severim" geçen değerli bir şiir yazmış ve belki de yakında yayınlayacaktır.

Bu somut örnek, insan iştahlarının en derinlerinden birini hayranlık verici bir şekilde göstermektedir: aslında, insanlığın erkek yarısı için bir iştahtan daha fazlası olan ve daha ziyade bir zorunluluk olan bir iştah: kavga iştahı.

Aristoteles ve Konfüçyüs gibi çok uzak ve belirgin, ancak her biri çok buyurgan otoriteler tarafından, bir Devletin çöküşünde kelimelerin anlamlarını yitirdiği belirtilmiştir.

Kesinlikle amaçsız ifadeler ortalıkta dolaşır, mekanik olarak tekrarlanır; bazen Toplum hasta olduğunda daha az canlı vatandaşlar bu tür ifadelere göre _harekete geçme_ girişiminde bulunur! Ve bugün de kavgayı kınayan banliyö aptalı var. Bazen buna centilmence olmayan der -- yani zengin erkeklere uygunsuz. Eğer bunu söylerse, ne hakkında konuştuğunu bilmiyor demektir.

Toplumda bir sınıf diğerinden daha fazla kavga çıkarmışsa, o da Alcibiades'ten Lord Tit-up'a kadar zengin sınıfların genç erkekleridir. Erkekler iyi beslenmiş, iyi huylu, oldukça masumsa (gençlerimiz gibi) kavgalar onların yemeği ve içeceğidir. Hayır, soyluların genç erkekleri kavgaya karşı öyle bir özlem ve ihtiyaç duyarlar ki, bu ülkenin üniversitelerinde kavga ederken, bu kavgalara herhangi bir amaç veya hedef olmadan sürekli kavga ettikleri görülebilir. Bazen buna centilmence olmayan demiyor, ancak bir kavganın
hiçbir etkisi olmadığını, yani bunda para olmadığını belirtiyor. Bu doğru, içmekte, nefes almakta veya uyumakta da para yok,
ama bunların hepsi çok gerekli şeyler. Bazen kavga banliyö beyefendisi tarafından Hıristiyan olmayan olarak kınanıyor; ama bunun nedeni insanlık tarihi veya İnanç hakkında
hiçbir şey bilmemesi ve bu ifadeyi
düşünmeden bir etiket olarak yapıştırması. Hıristiyanlığın tüm tarihi
tek bir büyük kavgadır. Zaman zaman Hıristiyanlar
sıçrıyor ve arılar gibi
sürünüyor, en iğrenç gürültüyü çıkarıyor ve milyonlarca kişiyle birlikte Hıristiyanlıklarını, kâfirlerin aşağılık kişilerine
taşınabildiği sürece sürdürmek için dışarı
çıkıyorlardı. Hıristiyanlar daha yaygın olarak
birbirlerine karşı mutlu öfkelerini
kusuyorlardı.

Kurala göre oynandığında kavga daha eğlencelidir: kulağa paradoksal geliyor ve yüzeysel adamınız kavganın özünün anarşi olduğunu düşünebilir. Eğer öyle düşünseydi, tamamen yanılmış olurdu; kavga erkek işi olduğu için her türlü kuralı ve karmaşıklığı gerektirir. Aksi halde eğlenceli olmazdı. Örneğin, ulusal kavgalarımızın en eskisi ve en sağlamı olan Avam Kamarası kavgasını ele alalım. Herkes
nasıl yapıldığını bilir ve herkes çok özel kuralların
gözetildiğini kesinlikle bilir. Örneğin, "hain" kelimesi var. Bu yerinde.
Uzun zaman önce, Birmingham'lı Bay Joseph Chamberlain'in Bay Dillon'a hain demesiyle kararlaştırılmıştı. Ama kendi kulaklarımla "parti-serseri" kelimesinin
yasaklandığını duydum. Buna izin verilmiyor.

Başkanın çok ilginç bir kararıyla, işaret etme de yasaklandı. Meclis üyelerinden biri aniden kolunun ucunda uzun bir işaret parmağıyla uzatırsa ve bu aleti başka bir üyeye doğrultursa, Başkan bu hareketin usule aykırı olduğuna karar vermiştir. Chamberlain ailesinin başka bir üyesinin de dediği gibi, bu "Ders yok" demektir. Eşyaları fırlatmak kesinlikle yasaktır. Artık meclisteki hayvanların sesini taklit edemezsiniz. Bu sonuncusu yakın zamanda alınan bir karardır veya daha ziyade eski bir uygulamanın modası geçmişliğinin bir örneğidir. Avam Kamarası'nda karakteristik bir hayvan çığlığının duyulduğu son zaman, çok seçkin bir avukatın, daha sonra İngiltere Baş Yargıcı'nın, İç Yönetim konusunda bir görüş ayrılığı sırasında, Konuşmacının sandalyesinin arkasında mükemmel bir horoz ötüşü sesi çıkarmasıydı - ama bu yirmi yıldan fazla zaman önceydi.

İngilizlerin artık sıraları sırasında şarkı söylememesi ilginç bir şey. Lordlar Kamarası hakkında, içinde bir lanet olan ve birkaç ay önce Pall Mall'da iki sarhoş adam tarafından kulüplerin kalıcı zevkine söylenen güzel şarkı, bu noktada çok işe yarayabilirdi; ya da artık unutulmuş olan, nakaratının (hafızam beni yanıltmıyorsa) "Bow wow wow!" olduğu diğer eski politik şarkı.

Oy hakkı talep eden bayanlardan daha fazla kavga etme iştahını kimse yakalayamamıştır. Hepimizin resmen kınandığını duyduğumuz "utanç verici sahneler" ve "kadınca olmayan davranışlar" kesinlikle garipti, orta sınıf kadınlardan oluşan büyük gruplardan geliyorlardı, bu tür egzersizlere bir ineğin tazıları takip etmeye uygun olmaması gibi uygunsuzlardı, ancak erkeklerin bundan çok keyif aldığına şüphe yok. İyi bir futbol müsabakasının tüm eğlencesini içeriyordu, ancak
tırmalamadıkları sürece. Ve onların şerefine, Amerikalıların çokça şaka yaptığı o
öldürücü uzun iğnelerle bıçaklamadıkları söylenmelidir.

Bu büyüleyici kavga konusunu bırakmadan önce, okuyucunun uyarması için kavgaların
iğrenç olduğu kişilerin bir listesini yapacağız. Neyse ki çok azlar. Tefeciler kavgalardan hoşlanmaz; siyasi
temasçılar kavgalardan hoşlanmaz; ateşten iyileşen çok yorgun adamlar
aynı kategoriye konulmalıdır ve son olarak, garip bir şekilde, gazete
sahipleri. Yeryüzünde bu son küçük grubun -ülkede sayılan birkaç düzine kadarı yok- böyle bir ortak özelliğe sahip olmasının sebebi nedir, Tanrı bilir, ama şüphesiz ki vardır; ve talihsiz çalışanlarını sıralar konusunda yazmaya zorlarlar
en şaşırtıcı ve anlaşılmaz saçmalıklar. Zevkler için açıklama yoktur!

IX

HOŞ YER

Geçen gün tanıdığım bir beyefendi sempati için yanıma geldi.... Ama önce onu tarif etmeliyim:--

Dikkatli, temiz olmayan, giyimli bir adamdır: Ben buna temizden ziyade
ağırbaşlı derdim. Her zaman temiz tıraşlıdır ve seyrek saçları kısa kesilir. Mektuplarla meşguldür; açıkça söylemek gerekirse, bir
edebiyatçıdır; yine de bilgilidir ve İngiliz seramikleri konusunda küçük bir otoritedir.

Çok iyi bir şiir yazarıdır; tam olarak bir şair değil, ama yine de,
mısraları dikkat çekici. Eserlerinden ikisi siyasi akranları tarafından
açıkça övüldü ve en azından yarım düzine tanesi o dünyanın hanımları tarafından
özel olarak övüldü. Elli dört yaşında bir adam ve eğer ona ihanet etmeden
söylemem gerekirse, biraz hayal kırıklığına uğradı.

Bana sempati duymak için geldi, diyorum. Çalışma odamda oturmuş,
ülkemin zaten ıslanmış, sırılsıklam ve
su altında kalmış kil topraklarına
yağan sağanak yağmuru izliyordum. Yapraksız ağaçlar (bizim bölgemizde alçak ama sık bir türdür) ölü gri bir gökyüzüne karşı duruyordu ve içinde bir tür hareket hayaleti vardı, içeri girdiğinde, şemsiyesini dikkatlice açtı, böylece
damlamasın diye ve taş zeminli koridorda bıraktı--doğrusunu söylemek gerekirse, altı yüz yıllık--galoşlarını çıkardı ve benden misafirperverlik diledi; ayrıca (üçüncü kez söylüyorum) başsağlığı diliyorum.

Çok acı çektiğini ve bana tüm hikayeyi
anlatmak istediğini söyledi. Çok istekliydim ve hikayesi şöyleydi:

Görünüşe göre arkadaşım (kendi anlatımına göre) kendini yakın zamanda
çok hoş bir karaktere sahip bir ülkede bulmuş.

Bu ülke bir tür plato üzerinde uzanıyor ve cennet gibi.
Dağların vadilerinden sürekli olarak daha yükseğe çıkan bir yola
çıkılır, ta ki doğal bir kaya kapısından geçildiğinde,
önümüzde sıradağların en yüksek
sırtlarıyla sınırlanmış geniş bir ova görülür. Bu yüksek ovadan, millerce öteden görebildiği geniş ve asil bir nehir akardı ve
kaya kapısının baktığı yönün tam karşısında, nehrin diğer yakasında çok hoş bir şehir vardı.

Bu şehrin duvarları doku olarak eski, hat olarak saygıdeğer ve görkemliydi. Çevrelerinde benzer antik çağlardan kalma kutsal binalar, aynı zamanda arkadaşımın daha önce hiç karşılaşmadığı türden modern ve kullanışlı evler seçilebiliyordu, ancak bunlar hem sıcakkanlı, güneşli iklime hem de boş zamanlarını değerlendiren insanların alışkanlıklarına açıkça uygundu. Çatıları düz, yer yer tentelerle, yer yer kiremitli verandalarla kaplıydı ve bu çatılar genellikle küçük bahçeler şeklinde düzenlenmişti. Şehirde çok sayıda ağaç vardı ve tepeleri alttaki binaların üzerindeydi, yapraklarının çizgileri ise sokakların yönünü gösteriyordu. Arkadaşım bu ovaya giden yoldan geçiyordu ve aşağı indikçe daha geniş ve daha görkemli bir karaktere bürünüyordu, sonra kasabaya doğru yürüyor gibi görünen bir gezginle karşılaştı. Bu gezgin ona İngilizce olarak şehre gidip gitmediğini nazikçe sordu. Arkadaşım, kesin bir plan yapamayacağını söylemek zorunda kaldı, ancak etrafındaki manzara kesinlikle o kadar hoştu ve şehrin görünümü o kadar davetkardı ki, bu güzel ülkenin başkentini hemen ziyaret etmeyi, çevresinde oyalanmaktan daha çok tercih ederdi.

"O zaman benimle gel," dedi Gezgin, "ve eğer bu kadar kısa bir tanışıklıkta bu kadar cüretkar olabilirsem, misafirperverliğimi kabul et. Şehrin duvarında güzel bir evim var ve şehrin vatandaşları arasında
bir tüccar rütbesine sahibim;--müreffeh bir rütbeye sahip olmaktan mutluluk duyuyorum."

Yapmacıksız ve o kadar nazik bir şekilde konuştu ki, arkadaşım
böyle bir arkadaş
keşfettiği için çok mutlu oldu ve onları hedeflerinden ayıran birkaç mil boyunca rahat bir şekilde ilerlediler.

Yol artık her tarafında küçük kare levhalarla döşenmişti, oldukça
düz ve görünüşe göre bir tür mermerden yapılmıştı. Her iki tarafta da parlak taştan kanalize edilmiş, mükemmel
bir şekilde berrak bir su akıntısı akıyordu. Zaman zaman kırsal kesimdeki insanların çelenklerle süslediği güzel bir
tapınak veya heykelin yanından geçerlerdi.
Şehre yaklaştıklarında, arkadaşımın inandığı gibi, İtalyan Rönesansı tarzında, güçlü eliptik
kemerleri olan ve yolun geri kalanı gibi mermerden yapılmış asil bir köprü keşfettiler, her iki tarafındaki korkuluk ise kısa bir simetrik
sütunlar göze özellikle minnettar olacak şekilde. Bu köprünün üzerinden
bir ileri bir geri büyük bir insan kalabalığı gidiyordu, hepsi gülümsüyordu, istekliydi, mutluydu ve meşguldü, görünüşe göre her biri diğerleriyle oldukça tanışıktı,
başını sallıyor, haber alışverişinde bulunuyordu ve tek kelimeyle çok kutsanmış bir topluluk oluşturuyordu.

Şehre girdiklerinde, yolda birçok şeyden bahsetmiş ve en mükemmel nezaketi ve alçakgönüllülüğü en geniş bilgiyle birleştirmiş gibi görünen arkadaşımın arkadaşı, ona özellikle bağlı olduğu bir
yiyecek veya içecek olup olmadığını sordu.

"Çünkü," dedi, "bir misafir ağırladığımda bunu bir noktaya getiririm ve
bunun," diye gülerek ekledi, "söylemekten mutluluk duyuyorum ki, sık sık olan bir şey olduğunu söylüyorum--ona gerçekten neyi tercih ettiğini sormaya dikkat ediyorum. Çok fark yaratıyor!"

Arkadaşım cevabına hepimizin alışkın olduğu o geleneksel ifadelerle başladı: "Kendisine sunulan her şeyi memnuniyetle kabul edeceğini," "Misafirperverliğinin beklentisinin memnuniyetinin yeterli bir garantisi olacağını," vb. ama ev sahibi hiçbir inkarı kabul etmeyecekti.

"Hayır, hayır!" dedi. "Lütfen sadece tercih ettiğinizi söyleyin! Düzenlemesi çok
kolay -- keşke bilseydiniz!... Gel, ben orayı senden
daha iyi biliyorum," diye ekledi, tekrar gülümseyerek; "sizin
kaynakları hakkında hiçbir fikriniz yok. Lütfen bu sokaktan ayrılmadan önce bana basitçe söyleyin" -- çünkü artık görkemli ve iyi döşenmiş dükkanların olduğu bir sokaktaydılar -- "tam olarak ne sipariş edileceğini."

Ne olduğunu bilmediğim bir ifade özgürlüğünden etkilenen ve daha önce hiç bilmediği bir ölçüde genişleyen arkadaşım gülümseyerek karşılık verdi:
"Doğrusunu söylemek gerekirse, böyle bir yemek bana cazip gelirdi: Önce iki düzine yeşil sakallı Arcachon türü istiridye,
tüm suları korunarak _derin_ kabuğunda açılır ve her biri
mükemmel bir şekilde
temizlenir. Bunlar dövülmüş buzun üzerine konur ve
her istiridyenin kendi küçük girintisinde dinlenmesi için tasarlanmış, boş kabukların alınması için bir tür yan düzenlemeyle
olduğu türden bir tabakta servis edilir."

Ev sahibi, kendisine söylenen her şeyi anlayan biri gibi ciddi bir şekilde başını salladı.

"Sırada," dedi arkadaşım coşkulu bir şekilde, "gerçek ve iyi
Rus havyarı, soğuk ama donmamış ve limonla tatlandırılmış--sadece
tam da öyle dokunmuş--mükemmel olacak şekilde. Bununla birlikte biraz
Barsac adlı şarap içilmeli ve yaklaşık
otuz sekiz dereceye kadar soğutulmalı--(Fahrenheit). Bundan sonra bir Gerçek Bulyon ve
Gerçek Bulyon derken," dedi arkadaşım samimiyetle, "uzun süre tencerede kaynatılmış ve düzgünce
kaynatılmış ve sadece geleneksel otlarla değil, aynı zamanda
havuç ve soğan şüphesiyle ve biraz da tarhun esintisiyle tatlandırılmış bir Bulyon demek istiyorum."

"Haklısın!" dedi ev sahibi. "Haklısın!" gerçek bir takdirle başını salladı.

"Ve sırada," dedi arkadaşım, listesine devam etmek için sokakta durarak,
"Sanırım yumurta olmalı."

"Haklısın," dedi ev sahibi bir kez daha onaylayarak; "ve diyelim ki----"

"Hayır," diye sözünü kesti arkadaşım hevesle, "konuşmama izin ver. Yumurtalar _sur-le-plat_,
tam kıvamında kıvır kıvır."

"Tam da önermek üzere olduğum şey," diye cevapladı neşeli eğlendiricisi,
"ve umarım karabiber, taze granüller halinde üzerlerine büyükçe öğütülür,
uygun bir ahşap değirmenden."

"Evet! Evet!" dedi arkadaşım, şimdi lirik bir şekilde, "ve büyük kristaller halinde _deniz_ tuzuyla."

Bunu söylerken ikisi de bir tür coşkuya kapıldılar ve arkadaşım bunu
şunu ekleyerek bozdu:

"Bunun ardından oldukça hafif bir şey ... tercihen beyaz şarapta
haşlanmış şekerle kürlenmiş bir Jambon. Sonra, sanırım, jambonla değil ama
sonra ıspanak; ve o ıspanak mükemmel bir şekilde kuru olarak pişirildi. Brie adı verilen peynirden birazıyla bitireceğiz. Ve tüm bu sonraki
yemekler sırasında şarap olarak Chinon şarabını içeceğiz: Chinon Grille. Onların _Fausse maigre_ dedikleri şey," diye ekledi kurnazca, " çünkü bu,
görünüşte ince ama içildiğinde dolgun bir şaraptır."

"İyi! Mükemmel!" dedi ev sahibi, kesin bir ifadeyle
bir kez ellerini çırparak. "Ve sonra da partiden sonra kahve içeceksiniz."

"Evet, yemek sırasında kavrulan ve hazırlanmasından hemen önce öğütülen kahve. Ve likör için..."

Arkadaşım aniden biraz şüpheye kapıldı. "Sormaya cesaret edemiyorum,"
dedi, "Aquebus adlı likör için mi? Sadece bir kez tattım. Bir keşiş bana dört yıl önce Noel arifesinde verdi ve sanırım bilinmiyor!"

"Ah, bunu mutlaka isteyin!" dedi ev sahibi. "Neden, biz bunu biliyoruz ve bu yerde sanki ailenin bir üyesiymiş gibi seviyoruz!"

Arkadaşım böyle şeyler duyduğunda kulaklarına inanamadı ve purolardan hiç bahsetmedi. Ama şaşkınlığına, ev sahibi sol elini arkadaşımın omzuna koyarak ona baktı ve şöyle dedi:

"Ve şimdi _ben_ sana purolardan bahsedeceğim?"

"İtiraf ediyorum ki aklımdaydılar," dedi arkadaşım.

"Öyleyse," dedi ev sahibi derin bir mutluluk ifadesiyle,
"bu kasabada aromalı, siyah renkli, dili
ısıtmayan ve yine de tütünün insanda tatmin ettiği her şeyi tatmin eden bir puro var. İçtiğinizde
gerçekten rüya görüyorsunuz."

"Neden," dedi arkadaşım alçakgönüllülükle, "peki o zaman, bu puroları küçük ziyafetimizin
tamamlayıcısı olarak analım."

"Küçük _ziyafet_, gerçekten!" dedi ev sahibi, "neden bu sadece çok mütevazı bir
yemek. Her neyse, sizden masadaki zevklerinizin uygun bir programını aldığım için mutluyum. Birbirimizi daha iyi tanıdığımızda,
başka büyük ve gerçekten tatmin edici yemekler ayarlayacağız; ama bu
bir bakıma başlangıç ​​yemeğimiz için çok iyi olacak." Ve neşeyle güldü.

"Ama sana büyük sıkıntı vermedim mi?" dedi arkadaşım.

"Ne kadar azını kolayca algılayacaksın," dedi arkadaşı, "çünkü bu
kasabada sadece emir vermemiz gerekiyor ve her şey hemen ve akıllıca
yapılıyor." Bunu söyledikten sonra küçük bir ofise girdi ve orada bir komiser hemen emrini aldı. "Ve şimdi," dedi dışarı çıkarak, "eve gidelim."

Birlikte birkaç geniş caddenin dönüşlerinden aşağı indiler
büyük özel saraylar ve kamu tapınaklarıyla çevrili olana kadar
birlikte ilerlediler,
hiçbir sınırı olmayan ama açık ve
görünüşe göre şehrin malı olan bir bahçeye geldiler. Ama burada dolaşan insanlar
hemen o kadar az, hem o kadar dikkatli hem de o kadar nazikti ki, arkadaşım onların (selamlarının ima ettiği gibi) ev sahibinin bakmakla yükümlü olduğu kişiler mi yoksa sadece yolda onu tanıyan tanıdıklar mı olduklarını
anlayamadı.

Bu bahçe, ilerledikçe daha özel ve daha evcil hale geldi;
yüksek, çeşitli ağaçların arasından daralan patikalarla ilerledi, ta ki
büyük bir kayın çalılığının perdesinin ötesinde, evi görene kadar... ve
bir evin olması gereken her şeye sahipti!

Açık, iyi yerleştirilmiş taş duvarları
iklimle ve gökyüzüyle o kadar mükemmel bir uyum içindeydi ki, yaklaşırken bir çocuğun onları
karşıladığı çatı bahçesi o kadar beklenmedik ve o kadar uygundu,
kemerli açık galerisi o kadar görkemli bir türdü ve yine de sütunlu geçidinin ev süslemeleri o kadar tanıdıktı ki,
insanın ikametgahı için bundan daha uygun bir şey düşünülemezdi. Bu Eve sıcak sabah gün ışığından iç mekanın serinliğine geçiş bile bir lütuftu ve böylece girdikleri avluda tembel bir çeşme
kalbi kolayca dolduran bir şekilde
şıp duruyordu.

"Bilmiyorum," dedi ev sahibi avluyu geçerken yumuşak bir fısıltıyla, "sabah yemeğinden önce mi yoksa öğleden sonra mı yıkanmak sizin âdetiniz?"

"Neden, efendim," dedi arkadaşım, "eğer gerçeği söylemek gerekirse, bu konuda bir âdetim yok; ama belki de öğleden sonranın ortası
benim için daha uygun olur."

"Elbette," dedi ev sahibi memnun bir ses tonuyla. "Ve bence akıllıca bir seçim yaptınız, çünkü sipariş ettiğiniz yemek çok yakında hazırlanacak. Ama en azından sizin için bir şeyler içmek için arkadaşlarımdan biri sizi düzene koyacak, ellerinizi ve alnınızı serinletecek, yüzünüze ve saçınıza bakacak, ayaklarınıza rahat sandaletler giydirecek ve size bir takım elbise giydirecek."

Bütün bunlar yapıldı. Arkadaşımın ev sahibi, misafirine hizmet eden hizmetçiye "arkadaş" demekle iyi etti, çünkü bu adamın tavrında kölelik veya bağımlılıktan eser yoktu, ama hizmete istekli bir istek ve buna eşlik eden mükemmel bir çekingenlik vardı ki bu hayranlık uyandırıcıydı ve hissedilebilirdi.

Arkadaşım böylece dinlendikten sonra çok
sıra dışı küçük bir odaya götürüldü. Duvarlarına dört resim asılmıştı, mozaik gibiydiler - ama resimlerini yakından incelemedi. Odanın kendisi, mükemmel aydınlık ve uyumuyla, duvarların ötesindeki kırsala doğru büyük yuvarlak bir kemerden dışarıya bakan manzarasıyla (eski kuleleri manzara için bir çerçeve oluşturuyordu), hazırlanan
yemeğe tam olarak hazırlamıştı.

İstiridyeler (nefis şeyler!) tepsiye konulurken ve masaya konurken, ev sahibi arkadaşımı bir kenara çekerek, zarif bir gizlilik hareketiyle onu pencere kemerinden dışarıya, balkona götürdü ve duvara, ovaya ve ötesindeki dağlara bakarken (ve ne manzaralardı!) şöyle dedi:

"Sevgili beyefendi, size yemekten önce söylemek istediğim bir şey var... oldukça hassas bir konu... Tamamen açık sözlü olmama
rahatsız olmaz mısınız?"

"Konuşmaya devam edin, konuşmaya devam edin," dedi arkadaşım, bu zamana kadar böyle bir ev sahibinin ellerine herhangi bir çıkarı
güvenmiş olurdu.

"Şey," dedi o ev sahibi, biraz daha dikkatli bir şekilde devam ederek, "şöyle:
gördüğünüz gibi, bu şehirde insanları olabildiğince mutlu etmek için çok dikkatliyiz. Kendimiz mutluyuz ve başkalarına, yabancılara ve varlıklarıyla bizi onurlandıran gezginlere mutluluk bahşetmeyi seviyoruz. Ama
şunu söylemekten çok üzgünüm ki buluyoruz... yani, zaman zaman
onlara ne sağlarsak sağlayalım, _tam_ mutluluklarının bazı kaygı biçimleri tarafından engellendiğini görüyoruz, bunların en önemlisi de
gelecekteki para gelirleriyle ilgili kaygı."

Arkadaşım başladı.

"Hayır," dedi ev sahibi aceleyle, "beni yanlış anlamayın. İşle ilgili kaygıların tek başına bu kadar endişe verici olduğunu kastetmiyorum. Demek istediğim, bazen, evet ve diyebilirim ki sıklıkla (bize ne kadar korkunç görünse de!),
misafirlerimiz finans gibi önemsiz işlerle meşgul oluyorlar. Görünen o ki, geldikleri sefil toplumda birkaç kişinin borcu var ve açıkçası, hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Diğerleri, borçlu olmasalar da, gelecekleri konusunda güvensiz hissediyorlar. Diğerleri ise zengin olsalar da, sorumlulukları altında eziliyorlar. Şimdi," diye kararlı bir şekilde devam etti, "size bir kez ve herkes için, burada inkar etmediğimiz bir geleneğimiz olduğunu söylemeliyim: _hiçbir şekilde inkar_. Bu şehre giren, bu şehre girerek bizi _onurlandıran_ her adam, Tanrıya şükür, _bu_ tür saçmalıklardan kurtuluyor!" Ve bunu söylerken, arkadaşımın ev sahibi büyük bir
rahatlama nefesi aldı. "Bizim için," diye devam etti, "hoş geldiniz ve sevgili dostlarımızın, bizim huzurumuzda para endişesi gibi bayağı bir şeyden muzdarip olması düşüncesi dayanılmaz olurdu. Yani mesele şu: İster beğenin ister beğenmeyin, 10.000 TL'lik meblağ şehrin kamu bankasında sizin kredinize yatırılmış durumda; kullanıp kullanmamanız sizin işiniz; Eğer yapmazsanız, eşdeğer miktarda altını eritip nehrin derinliklerine atmak bizim geleneğimizdir, çünkü bu metalden tükenmeyen bir kaynağımız var ve itiraf ediyorum ki diğer insanların ona verdiği abartılı değeri anlamakta zorluk çekiyoruz."

"Böyle muhteşem bir geleneği kullanma fırsatım olacağını bilmiyorum," dedi arkadaşım kalbinde olağanüstü bir rahatlamayla, "ama
bunun amacı için size kesinlikle çok teşekkür ediyorum ve bu şehrin sağladığı büyük mutluluğu sürdürmek için gerekli olabilecek herhangi bir miktarı kullanmaktan çekinmeyeceğim."

"Güzel konuştunuz," dedi ev sahibi, iki elini birden tutarak, "ve
açık sözlülüğünüz beni başka bir itirafta bulunmaya zorluyor: Misafirlerimizden herhangi birinin tam olarak nasıl durabileceğini keşfetmenin bir yolu elimizde: zenginlerin sorumlulukları, mahcup olanların borçları, geleceği belirsiz olabileceklerin endişeleri. Size kabalık etmeden şunu söyleyebilirim ki, sizin durumunuz benim ve iki mütevelli heyeti tarafından biliniyor, ki bunlar kamu görevlileridir - kesinlikle güvenilirdir - ve bu konuda
sizinle görüşmeyeceksiniz."

Arkadaşım inanmaz görünmüş olmalı, ancak ev sahibi kararlı bir şekilde devam etti:
"Öyle, tüm meselenizi, tüm yükümlülüklerinizi kapatan ve kamu bankasındaki kredinize 50.000 £ daha bırakan şartlarla çözdük, söylemekten mutluluk duyuyorum. Ancak bu miktarın büyüklüğü bu şehirde
gerçekten önemli değil. Dilediğinizi talep edebilirsiniz ve umarım
burada ikamet ettiğiniz süre boyunca tam bir güvenliğin tadını çıkarabilirsiniz. Ve bu ikametgah, hem Belediye Meclisi hem de Ulusal Hükümet, sizden,
benim aracılığımla, tüm hayatınıza uzanmasını rica ediyor."

* * * * *

"Düşünün," dedi arkadaşım, "kendimi nasıl hissettiğimi... İstiridyeler şimdi
masadaydı ve önlerinde, tüketilmeye hazır havyar vardı. Orijinal şişesindeki Barsac, tam otuz sekiz dereceye kadar soğutulmuş (söylememe gerek var mı!) hazır duruyordu..."

Bu noktada durdu ve ateşe baktı.

"Ama, sevgili dostum," dedim, "eğer bana sempati duymaya geliyorsan
ve beni sadece aç ve sinirli hale getirmeyi başarıyorsan..."

"Hayır," dedi arkadaşım hıçkırarak, "anlamıyorsun!" Ve
ateşe bakmaya devam etti.

"Hadi, devam et_," dedim öfkeyle.

"Hiçbir _açık_ yok," dedi; "uyandım!"

İkimiz de belki üç dakika boyunca ateşe baktık, sonra konuştum ve dedim ki:

"Biraz şarap ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "o_ şarap değil." Sonra huzursuzca ayağa kalktı ve şemsiyesine, galoşlarına, koridora
ve kapıya doğru yürüdü. mırıldandı, "Bana yardım edebilirdin."

"Sana nasıl yardım edebilirdim?" dedim vahşice.

"Şey," diye iç çekti, "Bunu yapabileceğini düşünmüştüm... acı bir
hayal kırıklığıydı. İyi geceler!" Ve tekrar dışarı çıktı yağmura ve
kile.

X

ALÂMETLER HAKKINDA

Daha geçen gün bir gazetede (gazetelerde ne kadar çok şey
yazıyorlar!) şu beş satır yazıyordu:

"Kalküta, Perşembe.

"Vali Çarşamba günü Kalküta'dan son kez ayrılmadan bir saat önce, Hükümet Binası'nın üzerindeki bayrağa yıldırım
çaktı ve onu
parçaladı. Yerliler bunu bir alamet olarak kabul ediyor."

Ne şeytanlar yaptılar! Batıl inançlı bir adam, yerliniz ve biz
böyle şeyleri aştık. Ama insan ırkının binlerce yıldır alametler konusunda ne kadar saçma bir şekilde saf olduğunu ve hala da öyle olduğunu düşündüğünüzde gerçekten şaşırtıcı oluyor --burası hariç her yerde. Ve bu arada, ne kadar da ilginç bir şey ki, sadece bir ülkede,
ve sadece onun küçük bir çemberinde, bu korkunç kötü alışkanlık insan zihninden
silinmiş olmalı! Eğer biri paradoks yapabilseydi,
İngiltere'deki biz birkaç aydınlanmış insana
verilen nimetin ilahi olduğunu söylerdi; ama bu diğerinden daha kötü bir batıl inanç olurdu. Bir yerlerde bir karmaşa var gibi görünüyor. Neyse, işte orada:
milyonlarca insan yüzyıllardır
ve alametlere inanarak devam etti. Bu bir yanılsama. Bir zihin yapısından kaynaklanıyor.
Aydınlanmış kişinin kolayca tesadüf olduğunu keşfettiği şeyin,
Yerli, yani bir yerde yaşayan kişi, bir şekilde Üstün bir Güçten kaynaklandığını düşünür. Yerlilerin yaptığı bir şeydir bu.
Yerli olmak kadar zihni çarpıtan hiçbir şey yoktur.

1832'de kabul edilen Reform Yasası sadece Pot-Wallopers'ı değil, aynı zamanda ülkenin eski Anayasasını da yok etti. O zamandan
sonra özgür olduk. İşler tamamen
çözüldüğünde (ve eski Yoksulluk Yasası da pazarlıkla ortadan kaldırıldığında),
eski Lordlar Kamarası ve eski Avam Kamarası, tutuştular ve "yerle bir oldular." Bunlar, bunu
görmüş ve bana anlatmış olan yaşlı bir adamın sözleriydi.
Bu talihsizlik, Maliye'nin eski sayımlarının tutuşmasından kaynaklandı ve bunu
görmüş olan bu aptal yaşlı adam (o zamanlar altı yaşında bir çocuktu) bunun her zaman bir Alamet olduğunu düşünmüştür. Ona, sadece onu ziyarete giden ve ona para veya bira verilmediğini gören iyi, nazik hanımlar tarafından değil, aynı zamanda St. Margaret Kilisesi'nin kürsüsünden (Orta Sınıfın nazik izniyle ve sadaka dilenmenin boş umuduyla düzenli olarak İlahi Ayin'e katıldığı yer) de, İlahi Takdir diye bir şey olmadığı ve zihnini Alametler üzerinde
tutarsa ​​sonunda Tanrı'ya inanacağı anlatıldı. Fakat yaşlı adam yeni bir fikir edinmek için çok
yaşlı, bu yüzden eski St. Stephen'ın yakılmasının bir Alamet olduğuna inanmaya devam ediyor.

Öteki gün bir otelde bana babalarımızın kaba hurafelerini örneklendirmek için Devizes'li pazarcı kadının hikayesini anlatan tüccar gezgini ise öyle değildi.

Görünüşe göre pazarcı kadın, George III Kral olduğunda, pazar günü, bir alıcıdan bir altının para üstünü almış,
ve sonra, tanıkların huzurunda,
tekrar para üstünü talep etmiş. Adam, ona ödediğini en ciddi şekilde teyit etmiş,
ve kadın da şöyle cevap vermiş: "Paranızı aldıysam Tanrı beni öldürsün." Bu sözler pazarcı kadının dudaklarından çıktığı anda, üç mil uzunluğunda, devasa, sivri, çatallı, ateşli bir şimşek oku, uzak bir buluttan fırlamış ve onu büzmüş. "Bunun üzerine,"
ticaret gezgini sözlerini bitirmiş, "Devizes halkı _o günlerde_
o kadar batıl inançlıydı ki, bunun bir yargı olduğunu düşünüyorlardı, öyle de yaptılar!
Ve anısına bir tabak diktiler. Ne kadar da aptalca!" George III Kral olduğunda Devizes halkını ve anlayışlarının karanlığını düşünmek üzücü. Fakat, öte yandan, bugün Devizes halkının taze, berrak zihinlerini düşünmek bir zevktir. Çünkü, her Pazar sabahı, Kilise vaktinden yaklaşık yarım saat sonra, Kilise, Şapel, Cami veya Sinagog'dan kaçan her bir erkek ve kadın, her biri kendi inancına göre, belirgin bir hastalıktan
ölerek yere düşse de, bu şekilde öldürülenlerin her birinin alnında, ibadetlerinden, toplantılarından veya başka bir şeyden dönen hayatta kalanlar,
Kıyamet Mektupları'nın canlı bir maviyle açıkça yazılmış olduğunu göreceklerdir.
Yine de, Devizes halkının, umarız,
zihinsel dengelerini korurlar ve bir tesadüf (ki bu tür şeylerin tek gerçek açıklamasıdır) ile doğaüstü olasılıkların düşkün hayalleri arasında ayrım yaparlar.

Bize bu tür zayıflıklara karşı nasıl savaşacağımızı öğretecek eski ve iyi bir hikaye vardır, o da şudur. Daha önce hiç tanışmamış iki yaşlı beyefendi, Bristol'a varana kadar durmayan bir trenin birinci sınıf vagonundaydı. Hayaletlerden bahsediyorlardı.
Biri papazdı, diğeri ise bir amatördü. Amatör, hayaletlere inanmadığını söyledi. Papaz çok sinirlendi, onu ikna etmeye çalıştı ve sonunda, "Sonuçta, bir tane görsen inanmak zorunda kalırdın." dedi.

"Hayır, inanmamalıyım," dedi amatör, kararlı bir şekilde. "Bunun bir illüzyon olduğunu bilmeliydim."

Sonra yaşlı papaz gerçekten çok sinirlendi ve titreyen bir sesle, kendini kontrol ederek şöyle dedi:

"Eh, artık hayaletlere inanmak zorundasın, çünkü ben bir tanesiyim!" Bunun üzerine
hemen havaya karıştı.

Yaşlı laik, kötü bir işten kurtulduğunu görünce kendini toparladı, dizlerine halısını doladı ve gazetesini okumaya başladı, çünkü bunun bir illüzyon olduğunu çok iyi biliyordu. Aynı sağlam anlayışa sahip olan Isaac Newton da, bir astrolog olduğunu duyan bir hanımın yanına gelip, çantasını Shooter's Hill ile Londra Köprüsü arasında bir yere
düşürdüğünü sorduğunda. Baronet'in (ya da şövalye, hangisi olduğunu unuttum) bu tür şeylerden habersiz olabileceğine inanmak
istemedi ve yaklaşık on dört kez geldi. Bu yüzden Newton, son ziyaretinde ondan kurtulmak için, eski çiçekli bir sabahlık giydi ve kendine konik bir kağıt şapka yaptı ve büyük mavi gözlükler taktı ve yere bir daire çizdi ve "Abrakadabra!" dedi. "Greenwich Hastanesi'nin önü, güney ucundan üçüncü büyük pencere. Hemen altındaki çimenlerde, altın dolu bir kesenin üzerinde çömelmiş kısa bir şeytan görüyorum." Kadın gitti ve tahmin ettiğiniz gibi
o pencerenin altında çantasını buldu. Bunun üzerine, açıklamayı duymak yerine (açıklama yoktu) bunun bir Alamet olduğunu düşündü.

Bu benzetmeyi hatırlayın. Son derece aydınlatıcı.

XI

KİTAP

Bu, tüm zengin adamların bizim gibi yoksul
çöpçülerin
söylediklerini yapmalarını engellemek için yazılmıştır; çünkü yazmak zorundalar veya aç kalıyorlar.
Bir Bay
Foley hakkındadır: Bir bankacı ve bir bankacının oğlu olan Bay Charles Foley, orta yaşta, yani kırk yaşında, artık her gün ofisine gelmenin bir anlamı kalmamış,
ve boş zamanlarında yaşayan bir adamın hayatını yaşamaya başlamıştır. Sonra, aşırı
zengin olduğu için, elbette, bir kitap yazmaya yöneltilmiştir. Onu bir kitap yazmaya yönelten şey bir düşünce, bir fikirdi. Bir Cumartesi akşamı Kulübünden
eve yürürken, fikirler gibi aniden aklına gelmiştir. Güzel bir geceydi ve fikir ona
gökyüzünden gelmiş gibiydi. Fikir şuydu: İnsanlar, içinde yaşadıkları iklim nedeniyle mimaride ve toplumda ve benzeri alanlarda şu veya bu tür sanat eserleri üretirler. Daha önce hiç böyle bir düşünce aklına gelmemişti ve büyük olasılıkla başka hiç kimsenin de aklına gelmemişti. Bir tohum kadar basitti - ve yine de, onu çevirdiğinde, ne muazzam olasılıklar vardı.

Gecenin yarısı boyunca uyanık yatıp inceledi. Büyük bir ağaç gibi yayıldı ve dünyadaki her insani şeyi açıkladı; en azından iklime denizden yükseklik ve buna bağlı olarak havanın nadirliği gibi bir veya iki şey daha eklense bile - ama belki de bunların hepsi iklime dahil edilebilirdi.

Şimdiye kadar herkes ulusların ve medeniyetlerin her birinin kendi mizacına ve eğilimine veya dehasına sahip olduğunu hayal etmişti, ama bu kelimeler sadece kişinin ne olduğunu bilmediğini söylemenin yollarıydı. _O_ biliyordu: Charles
Foley biliyordu. İlhamı geçerken aniden yakalamıştı. Gecenin son birkaç saatini derin bir dinginlikle geçirdi ve ertesi
gün de buna başladı. O kitabı yazıyordu.

O bir iş adamıydı - şanslıydı. Büyük görevden, tamamlanana kadar bahsetmedi. Paraya ihtiyacı yoktu - şanslıydı.
Son sayfalar onu tatmin edene kadar bekleyebilirdi. Hayat ona, elinde bir şey olmadıkça iş hayatında hiçbir şey yapamayacağını öğretmişti. Yayıncıya elinde bir şeyle gelirdi, yani bu elyazmasıyla. Kitabın başlığından hiç şüphesi yoktu.
Kitabın adını "İNSAN VE DOĞA" koyacaktı. "Başlık, fikrin hemen ardından aklına gelmişti. Neyse, bu başlıktı ve bunun varlığının bir parçası olduğunu hissediyordu.

Yayıncısını seçmişti. Bir randevu ayarlamak için onu aradı.
Yayıncı onu büyüleyici bir nezaketle karşıladı.
Kendisini karşılayan yayıncının kendisiydi; müdür, sekreter veya buna benzer biri değil, gerçek kişi, Banka'da eksi bakiyesi olan kişi.

Bay Charles Foley'e o kadar iyi davrandı ki Bay Foley yeni bir sevinç tattı, bu da samimi övgünün sevinciydi. Artık liberal sanatlardaydı.
Başka bir dünyaya gelmişti. Sadece serveti ona bunu hiç
vermemişti. Yayıncı, Bay Charles Foley'in söylediklerini duyduğunda, işaret parmağıyla burnunun ucunu kaşıdı ve Bay Foley'in kitabın basım ve cilt masraflarını ödemesini, ardından yayıncının da kitabı reklam edip satmasını önerdi. ve Bay Foley'e çok şey ver.

Ama Bay Foley bunların hiçbirine izin vermedi. O bir iş adamıydı ve
herkes kadar tuğla duvarın içini görebiliyordu. Bu yüzden yayıncı
şu öneriyi ve şu öneriyi yaptı ve
herkesle bunun hakkında konuştu. Açıkça kitabı almak istiyordu. Bay Foley bunu görebiliyordu.
Sonunda yayıncı, Bay Foley'in ilk kez mantıklı bir iş teklifi olduğunu düşündüğü şeyi yaptı, yani kitabı
olağan şekilde yayınlaması ve sonra kendisi ve Bay Foley'in eşit şekilde paylaşması. Eğer bir kayıp olursa bunu bölüşürlerdi, ama eğer bir
kar olursa onu bölüşürlerdi. Bay Foley sonunda mantıklı bir iş kararına
vardığı için mutluydu ve onunla konuşmayı bitirdi. Yayın tarihi de kararlaştırıldı: 15 Nisan olacaktı. "Londra sezonunu yakalayabilmemiz için," dedi yayıncı, ". Bay Charles Foley Ağustos ayını önerdi, ancak yayıncı ona
Ağustos ayının kitaplar için berbat bir zaman olduğunu söyledi.

Ancak ertesi gün Bay Foley, bir yazarın
sevinçlerinden ayrılamaz olan sorumluluklara başladı. Yayıncıdan, "İnsan ve Doğa" başlığı altında başka bir kitap
yazılmış gibi göründüğünü ve diğer cildin yayıncıları bir ihtiyati tedbir
başvurmasın diye
bu başlık altında yayınlamaya cesaret edemediğini söyleyen bir mektup aldı.

Bay Foley çok acı çekti. Kahvaltısını yarıda bıraktı;
trafikteki her blokta sanki bir trene yetişmesi gerekiyormuş gibi
acı çekerek
motoruyla şehre koştu; müdür henüz gelmediği için
yayıncının ofisinde yarım saat bekletildi ve
geldiğinde yapılacak hiçbir şey olmadığına ikna oldu.
Mahkemeler "İnsan ve Doğa"ya izin vermeyecekti, yayıncı bundan emindi. Bay Foley'nin sinirlerine dokunana kadar kocaman aptal kafasını sallamaya devam etti. Ama bundan kurtulmanın bir yolu yoktu, bu yüzden Bay Foley
başlığı "SANAT VE ÇEVRE" olarak değiştirdi - bu yeni başlığı öneren yayıncının
sekreteriydi.

Eve öğle yemeğine vardı ve şimdi bir arkadaşına - golf oynayan bir adama - sorduğunu hatırladı. Bay Foley kendini aptal durumuna düşürmek
istemiyordu, bu yüzden öğle yemeğinde çok dikkatli bir şekilde büyük sorusuna geçti, ki bu şuydu: "'Sanat ve Çevre' başlığı kulağa nasıl geliyor?" Bir arkadaşı olduğunu ve bunun bilmek istediğini söyledi. Bay Foley'nin golf oynayan arkadaşı bunu duyduğunda yüksek sesle kahkaha attı ve bunun _iyi_
duyulduğu söyledi; _Türlerin Kökeni_ de öyle. Aynı anda ortaya çıktı ve sonra üç veya dört dakikasını bunu yazan eski johnny'nin kim olduğunu hatırlamaya çalışarak geçirdi, ancak Bay Foley çoktan
holdeki telefondaydı. Mutlu değildi; yayıncıyı aramıştı.
Yayıncı öğle yemeğindeydi. Bay Foley yayıncıyı lanetledi.
Müdürle konuşabilir miydi? Sekreterle? Memurlardan biriyle? Küçük
köpekle? Öfkesinden şakacı olmaktan memnundu.
Müdürün sesini duydu:
"Evet, o Bay Foley mi?"

"Evet, o başlık hakkında."

"Ah, evet, arayacağını düşünmüştüm. İmkansız, biliyorsun,
daha önce kullanıldı; ve Üniversite
matbaacılarının ihtiyati tedbir için başvuruda bulunacağından hiç şüphem yok."

"Sabırsızlanıyorum," diye bağırdı Bay Foley ahizenin içine.

"Ne yapamıyorsun?" dedi müdür. "Seni duyamıyorum, çok
yüksek sesle konuşuyorsun."

"Sabırsızlanıyorum," dedi Bay Foley daha alçak bir tonda ve gayretle.
"Hemen bir şey öner."

Müdürün canlı telin ucunda düşündüğü duyulabiliyordu.
Sonunda, "Ah, herhangi bir şey." dedi. Bay Foley korkunç bir kelime kullandı ve ahizeyi yerine koydu.

Golf arkadaşının yanına geri döndü, sürekli olarak biraz port şarabı ve peynir içiyordu ve şöyle dedi: "Bak, az önce telefon ettiğim arkadaşım başka bir kitap istediğini söylüyor."

"Ne için?" dedi golf arkadaşı, ağzı peynirle doluydu.

"Ah, tabii ki kitabı için," dedi Bay Foley keskin bir şekilde.

"Üzgünüm, bunun politika olduğunu sanıyordum," diye cevapladı arkadaşı, ağzı
oldukça daha az dolu. Sonra aklına parlak bir düşünce geldi.

"Kitap ne hakkında?"

"Eh, sanat ve ... iklim hakkında, biliyorsun."

"O zaman," dedi arkadaşı ağırbaşlı bir şekilde, "neden 'Sanat ve
İklim' demiyoruz?"

"Bu iyi bir fikir," dedi Bay Foley çenesini okşayarak.

Uygunsuz bir şekilde acele etti, zavallı golfçü arkadaşını dışarı attı,
kitaba "Sanat ve
İklim" adını vermeleri için
motoruyla şehre acele etti. Oraya vardığında gerçek yayıncıyı buldu, mırıldandı ve geveledi ve şöyle dedi: "Bütün bu başlık değişiklikleri çok pahalı olacak, biliyorsun." Bay Foley buna engel olamadı, bunun yapılması gerekiyordu, bu yüzden kitabın adı "Sanat ve İklim" oldu ve sonra basıldı ve yetmiş kopyası Basına gönderildi ve üç gazete tarafından incelendi.

Gazetelerden birinde şöyle yazıyordu:

"Bay Charles Foley, iklimin sanat üzerindeki etkisi, onu olumsuz veya zıt yönde etkileyecek koşullar
üzerine ilginç bir makale yazdı. Bakış açısı özgün ve düşünmeye değer."

Bay Foley bu duyurunun oldukça kısa ve eksik olduğunu düşündü.

İkinci gazetede bununla ilgili bir köşe yazısı vardı, neredeyse tamamı kitaptan kesilmiş parçalardan oluşuyordu, ancak bir teşekkür veya tırnak işareti olmadan. Kesilen parçaların arasında, "Ancak buna inanmalı mıyız..." ve "Bu bağlamda bazıları buna karar verirdi..." gibi ifadeler vardı. Ancak geri kalanların hepsi kitabından kesilmiş parçalardı.

Üçüncü inceleme _The Times_ gazetesinde ve köşeli parantez içinde çok küçük puntolarla yazılmıştı. Tek yaptığı, bölümlerin bir listesini ve önsözden bir cümleyi vermekti.

Bay Foley kitabının otuz kopyasını sattı, yetmiş dördünü dağıttı ve ikisini ödünç verdi. Yayıncı ona bu tür kitapların bir roman kadar büyük bir satış rakamına ulaşmadığını, yavaş ve istikrarlı bir satış rakamına ulaştığını söyledi.

Yayıncının ona bunu söylediği tarih Mayıs ayının ortalarıydı.
Haziran ayında, bu ülkedeki bilgili bir adam adına hareket eden Yale'deki bir profesörün avukatları, kitaptaki tamamen Profesörün telif hakkıyla korunan bir bölümle ilgili bir dava açmakla tehdit ettiler.
Bay Foley, Profesöre olan büyük borcunu kabul etti ve günlerce sıkıntılı bir ifade takındı. Sanat dünyasında, bir başkasının eserini, eğer biri kabul ederse, kullanmanın oldukça meşru olduğunu her zaman düşünmüştü. Sonunda mesele mahkeme dışında oldukça küçük bir meblağ karşılığında çözüldü, 150 veya 200 sterlin veya buna benzer bir şey.

Sonra her şey sakinleşti ve satışlar çok yavaş ilerledi. Yaz boyunca sadece yarım düzine sattı.

Sonbaharda yayıncı ona sözleşmenin 15. Maddesi uyarınca hareket edip edemeyeceğini soran bir not yazdı. Bay Foley bir iş adamıydı. Sözleşmeye baktı ve orada şu kelimeleri gördü:

"Yayıncının görüşüne göre gereken süre geçtikten sonra,
bir kitap mevcut fiyatı üzerinden garanti edilemezse,
fiyat değişikliği yayıncının veya yazarın veya her ikisinin veya her ikisinin takdirine bağlı olarak, Madde 9'daki koşullara tabi olarak yapılır."

Madde 9'a dönersek, Bay Foley şu sözcükleri keşfetti:

"Fiyat, reklam, cilt, kağıt, baskı vb. ile ilgili tüm sorular Bay Towkem Bingo ve Platt'a ait olacaktır, bundan sonra Yayıncılar olarak anılacaktır."

Bu iki madde hakkında çok fazla kafası karışmıştı ve sonunda "Ah, peki, onlar bu konuda benden daha fazla şey biliyorlar," diye düşündü, bu yüzden sadece telgrafla geri döndü, "Evet."

Yeni Yılın ilk günü Bay Foley çok şaşırtıcı bir belge aldı.
Kırmızı mürekkeple yazılmış birçok satır ve bir hesap içeren basılı bir sayfaydı. Bir tarafında "Satışlara göre L18" yazıyordu, sonra Z gibi çizilmiş uzun bir kırmızı çizgi ve en altta "L241 17s. 4-1/2d." ve bunun önünde "Bakiye" kelimesi vardı, sonra ikisi bir araya getirildi ve L259 17s oldu. 4-1/2d. Bu meblağın altına iki çizgi
çizilmiş.

Belgenin diğer tarafında, biri diğerinin peşinden giden
bir dizi madde vardı. Kağıt, baskı,
düzeltmeler, ciltleme, depolama, kataloglama, reklam,
seyahat, sirkülerleştirme, paketleme ve okuyucuya saygıyla
"şeytan ve her şey" diyebileceğim şeyler vardı. Bunların hepsi
en az L519 14s. 9d gibi korkunç bir meblağa denk geliyordu. Bunun altına
kırmızı mürekkeple küçük harflerle "Anlaşmaya göre %50'den az" ve
sonra en altta o iğrenç rakam, "L259 17s. 4-1/2d" yazıyordu ve
L241 17s. 4-1/2d. bakiyesinin Bay Foley'in uygun gördüğü zamanda ödenmesi için yuvarlak bir el yazısıyla küçük bir talep vardı.

Bay Foley, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir halde, bir iş adamının her zaman yapması gerektiği gibi davrandı. Bir kuruş ödemeyi reddeden ve satılmayan
kopyaların geri kalanını talep eden kısa bir not yazdı. Baylar Towkem ve Thingummebob'dan daha uzun ve daha güçlü bir not aldı. Mektubuna atıfta bulunarak 9. Maddeye ve 15. Maddeye atıfta bulunarak, hisse senedinin geri kalanının Kuzey İngiltere'deki bir kağıt üreticisine her biri bir kuruşa satıldığını bildiriyor ve saygıyla hemen ödeme yapılması için baskı yapıyorlardı. Bay Foley konuyu avukatlarının eline bıraktı ve onlar da ona 37 sterlinlik bir fatura çıkardılar, ancak buna değdi çünkü onu mahkemeye gitmemeye ikna ettiler, bu yüzden uzun vadede 278 sterlinden fazla ödemeyecekti, posta ücreti ve seyahat masraflarını saymazsanız. Şimdi Bay Foley ve kitabına ne olduğunu ve zengin bir adam olup benim arazimde kaçak avcılık yaparsanız _size_ ne olacağını biliyorsunuz.

XII

ZENGİNLERİN HİZMETÇİLERİ

Cehennem Ateş Çukuru'nun en alt noktasında ve en içteki hunisinde, dumanda kıvranan, kendileri parlayan duman gibi
ve alevde işkence gören ruhları işaret ediyor musunuz? Bana bunların ne olduğunu soruyorsunuz. Bunlar
Zenginlerin Hizmetçileri: ölümlü yaşamlarında Büyük Evlerin kapılarını
açan, arabaları süren ve mutsuz
misafirlere
alay eden adamlar.

En büyük felaketi taşıyan ve daha korkunç acıları
gösteren o daha büyük ruhlar, erimiş altında kaynayan Uşaklardır.

"Ne!" diye bağırıyorsunuz, "o zaman, çocukluğumda bir keresinde duyduğum gibi,
insanlar için adalet ve eşit bir denge ve kötü işler için nihai bir felaket var mı?" Var! Karanlık çukura bak ve insani şeylerin korkunç
başarısına saygı göster.

Bunlar, başlarında pudrayla palyaçolar gibi duran, altın ve peluştan fantastik takım elbiseler giymiş, yüzlerinde çirkin bir
aşağılama olan ve (henüz deneme süreleri
sürerken) her türlü insan bağını unutmak ve insandaki
daha asil şeyleri aşağı indirmekten hoşlanan adamlardır: sanatçıya pislik, şaire bir
palyaço gibi davranmak; ve güzel kadınlara, eğer mürebbiye veya yoksul akrabalarsa
veya herhangi bir şekilde bağımlılarsa, sessiz bir alay konusu olarak davranmak. Ama şimdi
zamanları doldu ve ektikleri hasadı biçtiler.
Bakın ve teselli bulun, ellerinden acı çekmiş olabilecek olan hepiniz.

Daha yakına gelin. Her ayrı türün kendine özgü cezasını nasıl çektiğini görün.
İşte pis kokunun içinden umutsuz bir sürü geçiyor: onların sonu sonsuz bir uykusuzluk ve karanlıkta bir çıplaklıktır. Onları rahatlatacak hiçbir şey yok, hatta anılar bile: ve sonsuza dek, sonsuza dek, 
dalmaları ve dönmeleri gerektiğini biliyorlar, 
şimdi sıcak, şimdi buzlu, sonsuz acılarının
esintileri önünde sürüklenerek. Bunlar, sabahın erken saatlerinde Zavallı Misafirin odasına kararlı ve emin adımlarla ve hakaret dolu bir bakışla girmeye alışkın olan adamlardı. Bunlar, 
yırtık pırtık giysileri alıp onları kol boyu mesafede tutarak:
"Bu yazarlar ne paçavralar giyiyor!" diyecek kadar ileri giden ve sonra onları koluna fırlatıp,
"Pekala, fırçalanmaları gerek, ama Tanrı bilir, parçalanmadan dayanabilecekler mi!" anlamına gelen bir hareketle, daha sonra ceplerinde çok miktarda orta sınıf eşyası ve
özellikle gevşek tütün keşfedecek olanlardı. Bunlar, daha sonra büyük bir sabırla, özel mektuplar, para, cüzdanlar, bıçaklar, kirli buruşuk pullar, gazete parçaları, kırık sigaralar, rehin senetleri, anahtarlar ve daha birçok şeyi çıkaran, kendi içlerinde neredeyse dudaklarından duyulabilecek şekilde mırıldanan kişilerdi: "Bu yoksullar paçavralarını ne kadar da karmaşık bir şeyle dolduruyorlar! Büyüklerin Evlerinde cepleri doldurmanın
âdet olmadığını bile bilmiyorlar! Büyüklerin geceleri ceplerinden elmaslı altınlardan yapılmış çok az biblo çıkardıklarını bilmiyorlar.
Nerede doğdular veya büyüdüler? _Benim_ böyle sığırlara hizmet etmek zorunda kalacağımı düşünmek! Önemli değil! Yanında para getirmiş, gördüğüme sevindim - şüphesiz ödünç alınmış - ve onu iyi bir şekilde kanatacağım."

Bu tür düşünceler, Büyüklerin Yataklarında umutsuzca yatarken neredeyse duyuluyordu. Sonra, korkunç kabilede bir ritüel olan çoraplarını ters çevirdiğini görürdünüz. Sonra büyük bir banyo getirilirdi ve yanına büyük bir teneke koyar ve sessizce şu hükmü verirdi:
Orta sınıfa bağışlanan her şey onlara bağışlanmayacaktı: Banyoyu ihmal etmek, suyun sıçraması ve havlunun yeterli şekilde ıslatılması.

Bütün bunları, siz ve ben, onların elinden çektik. Ama
teselli edin. Onlar da diğerleriyle birlikte Cehennem'de kıvranıyorlar.

St. James Meydanı'ndaki büyük kapılar açıldığında bizi tepeden tırnağa küstahça süzen ve birinin çizmelerini çok komik bulan o adam.
O da, ve onun gibiler de ayrı ayrı yanar. Şarabı cömertçe döken ve köpüklü içeceği herhangi bir ölçüde elde edecek kadar şanslı olduğumuzu açıkça düşünen o adam da öyle. Efendisinin mesajlarını içgüdüsel olarak alaycı bir ihtişamla ileten
ve sizi karakola götüren, çekingen cümlelerinize cevap vermeye bile tenezzül etmeyen ve titremelerinizi ve sefil huzursuzluğunuzu iyi bilen kişi.
Rahat olun. O da yanıyor.

Bu son alçaklar grubu, atlılar, yetkililer tarafından ele alınmak üzere gruplar halinde geldiklerinde, önce onlara korkunç bir sesle, bir uşak rütbesinin altındaki adamlardan veya yıllık geliri bin pounddan az olanlardan kaç gümüş para aldıkları sorulur ve bu konuda Kader tarafından gerçeği açıklamak zorunda bırakılırlar, bunun üzerine işkenceleri başlamadan önce, aldıkları florin kadar kırbaç alırlar: ayrıca ilahi adaletin onlar açısından düzenlenmesinde hiçbir kusur yoktur, sadece
para bize iade edilmez.

Aşçılar, hizmetçiler, zavallı küçük bulaşıkçılar, bahçıvanlar, her türden malikane marangozu, küçük ahır çocukları ve genel olarak, küstah üstleri tarafından misafirlere yaklaşmaları engellenen ve onları aşağılayıcı bakışlarla yaralamayan veya bunları para için haydutça taleplerle takip etmeyen tüm o mütevazı Zengin Hizmetçileri, _bunları_ bu Ateş Çukurunda göremezsiniz. Onlar için Cennette yüksek bir yer ayrılmıştır, sadece bu dünyada Gazeteci olmuş olan herkesin mutlu ruhlarının huzur bulduğu o yüce ve bulutlu mutluluk zirvesinden biraz daha aşağıda. Ama Av Bekçileri, özellikle de bir ayrım yapan ve
altından (hayır _Kağıt_!) daha azını kabul etmeyenler ve Odanın Seyisleri ve benzerleri, bunlar sonsuza dek işkence çekerler. Değişmez Adalet böyle hükmetti ve böylece insanın
kırgın majesteleri
intikamını aldı.

Ve belki de bana en sonunda, _çok_ iyi, _çok_ nazik, _çok_ Efendi Arthur'a
ve Leydi Jane'e bağlı olan sevgili eski aile
hizmetçilerine ne olacak diye soracaksınız?

Ah!... Bunların cehennem azabı öyle bir şey ki, yazmaya cesaret edemiyorum!

Cehennemde onların kötü ikiyüzlülüklerinin
ve efendilerini pohpohlayıp kandırdıkları o lanetli teslimiyet ve sahte bağımsızlık karışımının
özel bir gizli odası var; hırsızlıkları,
dilencilere yaptıkları zorbalıklar sonunda tam bir ödüle kavuşuyor. Gözleri artık kurnaz ve dikkatli değil, sevgi gösterisiyle aydınlatılmış değil,
ne de burada iyi ateşler ve fazladan yiyecek,
ve ek ödemeler ve maaşlarla ödüllendirilmiyorlar. Ama kalpsiz oturuyorlar, soğuktan gevezelik ediyorlar,
ve karanlık bir Sonsuzluk ihtimaline kırık bir şekilde bakıyorlar. Ve arada sırada, yaşlı bir hizmetçi veya beyaz saçlı bir ev hanımı,
ellerini ovuşturup şöyle diyecek: "Ah, keşke bir kez, sadece bir kez, ölümlü hayatımda bir anlık şeref, bağımsızlık veya haysiyet parıltısı gösterseydim! Ah, keşke özgürlüğümde ayağa kalkıp Zenginlerle gerektiği gibi konuşsaydım! O zaman benim için hatırlanırdı ve
şimdi buradan kurtulmuş olurdum--ama çok geç!"

Çünkü Zenginlerin Hizmetçileri arasında bilinen bir pişmanlık yoktur,
ne de onların
aşağılıklarına dair bir istisna; İnsanlar yaşarken nefret ederler
ve öldüklerinde sonsuza dek şeytanlarla arkadaşlık etmek zorundadırlar.

XIII

ŞAKA

İki tür şaka vardır, doğru oldukları için komik olan şakalar ve her halükarda komik olacak olan şakalar. Bunu düşünün ve
bunun büyük bir gerçek olduğunu göreceksiniz. Şimdi, kalbi kırık olanların zevki için burada bulunan şaka birinci türdendir. Komiktir
çünkü doğrudur. Gerçekten gördüğüm ve gerçekten tanıdığım
ve dokunduğum ve zaman zaman kötü muamele gördüğüm bir adamla ilgilidir. Öyleydi. Güneş ışığı
şeklinde oynuyordu. Belki hala güneş ışığı altında çırpınıyor olabilir ve henüz kralları en
yukarıdaki tarlalardaki en zavallı geyikten daha az
mutlu olan o krallığa inmemiş olabilir.

Onu Üniversitede tanıdım ve onunla tanışıklığımı sürdürdüm -Ah, bunu sevgi dolu ve şefkatli bir şekilde sürdürdüm- ta ki genç bir adam olana kadar. Kader izin verseydi, bunu hala saklardım, çünkü o bir hazineydi. Gülmek için bu kadar eksiksiz bir şeyle hiç karşılaşmadım, ancak bana onun bu kaba saba formunu
büyüten toplumda bunun gibi birçok kişi olduğu söylendi.

Kendi ülkesinde, Almanya'nın çam ormanlarının bir yerinde bir asildi ve sosyal rütbe hakkındaki görüşleri İngiliz Zenginlerinin sessiz inceliği için çok, çok basitti. Zavallı şalgam kafasıyla tüm insanlara şöyle emretti:

Birincisi, hüküm süren hükümdarlar ve aileleri.

İkincisi, medyatik insanlar.

Üçüncüsü, Prensler.

Dördüncüsü, Dükler.

Beşincisi, Soylular.

Sonra küçük bir boşluk geldi ve o küçük boşluktan sonra Diğerleri.

Kolejimizde çoğumuz Ötekiler'dik. Ama o, dediğim gibi,
uzak diyarında bir asildi.

Genç İngilizler arasında uzun zaman geçirmemişti ki
aralarında
rastgele çalılıklar gibi
buradan oraya uzanan zorlu bir unvan karmaşası keşfetti. Onurlular vardı ve
Lordlar vardı ve Tanrı bilir neler vardı ve iki Sir vardı ve
hepsi onu şaşırtıyordu.

Bir adamın neden Bay olarak adlandırıldığını anlayamıyordu. Jinks ve
kardeşi Lord Blefauscu ve sonra eğer bir adam babası Lord Brobdignag hayattayken Lord Blefauscu olarak adlandırılabiliyorsa, nasıl oldu da
tamamen bir Acemi'ye Sir Howkey deniyordu--hayır--o Sir John Howkey'di: ve Şeytan ne zaman Hristiyan ismini koydu ve ne zaman koymadı ve neden koydu ve bunların arasındaki öncelik sırası neydi?

Sanırım bu son nokta onu diğerlerinden daha çok şaşırttı, çünkü kendi
uzaktaki çam ormanlarındaki topraklarında, günahtan daha çirkin köylülerin
patates mahsulüne yalvardığı ve ona "Baron" dediği yerde, böyle şeytani düzenekler yoktu, ama siyah siyahtı ve beyaz da beyazdı.
Burada, babasının onu sürgüne gönderdiği bu ikiyüzlü İngiltere'de, her şey aldatıcı maskelerle kaplıydı! On Bir'in
Kaptanı veya Tekne Kulübünün Başkanı vardı. Büyük adamların sadece gerçek unvanları olmadan değil (uzun zaman önce bundan umudunu kesmişti), aynı zamanda biriyle kuzenlik bağı bile olmadan var olabileceğini anladığında, onu ayırt edecek hiçbir şeyi olmayan, hatta Yüksek Atlama bile olmayan, ama yine de en yüksekle "birlikte" olan bir adama rastlardı. Size söyleyebilirim ki bu ona işkence ediyordu! Rütbeleriyle ilgili bir hatadan dolayı birkaç Dördüncü Sınıf öğrencisinin (kendisi de Birinci Sınıf öğrencisi) üzerine oturduktan sonra, usulüne uygun olarak suya atıldıktan, yüzü siyaha boyandıktan sonra, askeri mahkemede ölüme mahkûm edildikten sonra ve usulüne uygun olarak boş bir fişekle vurulduktan sonra (bu arada namluya bakmak tatsız bir şeydi); yedi çift olan botlarını giydikten sonra, toprakla doldurduktan ve her birine büyük bir sardunya diktikten sonra; Bütün bunlar, bir Anglo-Alman anlayışı peşinde koşarken başına geldikten sonra, bir Dük'ün kuzeni olduğunu kesin olarak keşfettiği uzun boylu, şişman göbekli bir gence yaklaştı ve ondan gizlice belli bir konuda kendisiyle arkadaş olmasını rica etti, bu da şuydu:

Almanya'dan gelen Baron, en az otuz kişiye akşam yemeği vermeyi teklif etti ve şişman göbekli gençten, rütbesine layık bir meclis toplamasını ve ona sadece isimlerini değil, gerçek önceliklerini de gizlice vermesini ve
sağındaki ve solundaki masaya onları yerleştirmesini rica etti.

Ama şişman göbekli genç ne yaptı? Neden dışarı çıktı ve tüm arkadaşlarını birbiri ardına bularak şöyle dedi:

"Sosis biliyor musun?"

"Evet," dediler, çünkü Üniversite'nin bildiği tek şey Sosis'ti.

"Şey, bir akşam yemeği verecek," dedi göbekli olan, aynı zamanda konuşması da yavaş olan, "ve sen gelmek zorundasın, ama sana Rochester Dükü diyeceğim" (ya da seçmiş olabileceği herhangi bir unvan).
Ve böyle konuşarak ve böylece bir sonrakine geçeceği tarihi ve yeri vererek. Sonra, tüm arkadaşlarının ve tanıdıklarının otuz değil altmışını topladığında, asil Cermen'i tekrar aradı
ve ona sadece otuz kişiyi isteyemeyeceğini, ömür boyu sürecek kıskançlıklar ve nefretler olmadan, altmış kişinin geleceğini söyledi ve Cermen biraz tereddüt ederek (çünkü paraya düşkündü) kabul etti.

O altmış kişinin, Otel'deki büyük bir Resepsiyon Odasına ciddiyetle kabul edildiği günü asla unutamam; çeşitli görünümlerde kusursuz gençler, çoğu oldukça ayıktı -çünkü saat daha sadece 7'ydi-
tek tek akşamın ev sahibine takdim edildiler, her biri kendi ünvanı ve tarzıyla.

Aristokrat, eşit olarak gördüğü kişilere büyüleyici bir sadelikle
konuştu. Kendisinden biraz daha aşağıda olanları (nezaketle lordlar ve basit baronetleri) hemen rahatlattı; hatta soylular bile bir bakışta onun dünya adamı olduğunu anladılar, çünkü her birine birkaç nazik söz söyledi. Adının hiçbir yerde geçmediği bir adama gelince, altmış kişiden bu kadar düşük olan tek bir kişi bile yoktu, o şölenin toplayıcısının ev sahibine fısıldadığı Bay Poopsibah hariç, çünkü o sadece ikinci kuzen olmasına rağmen, Quirk Markisi'nin varisiydi - dolayısıyla Norman adıydı. Baron için bu bir şaşkınlıktı, çünkü daha sonra Quirk Markisi olarak bu adamla tanışmak zorunda kalabilirdi, oysa o an için sadece Bay Poopsibah'tı, ama yine de masanın en altına konuldu ve sorun böyle başladı. Benim zamanımda -dokuzlardan bahsediyorum- genç erkekler şarap içerdi: Londra Piskoposu Büyük Değişimi fark etmeden önceydi. Ve Bay Poopsibah ve komşusu -Lord Henry Job- Ziyafet'in oldukça erken saatlerinde, Bay Poopsibah'ın son koltuğunu kaybetmesi ve çimenlere gitmesiyle sonuçlanan şakacı bir yarışmaya girmişlerdi. Ayağa kalktı, yakası patlamıştı ve akşamın toplanmış servetine ve soyuna biraz belirsizce baktı. Lord Benin (Büyük Generalimiz Lord Ashantee'nin oğlu - gerçek adı Mitcham, Tanrı Ruhuna Huzur Versin) gerçek olmayan Poopsibah'a o zamanlar moda olan, şimdi neredeyse unutulmuş ama her zaman basılamayan bir sıfatla hitap etti. Bay Poopsibah, asaletin ne dayattığını unutarak, hemen ona henüz yarı boş bir Şampanya şişesi fırlattı.

O zaman şaşkın Baron son kez - ve aslında ilk kez - Ada Irkının gerçekten kendini bıraktığında ne kadar yükselebileceğini öğrendi.

Hatırlıyorum (doğru hatırlıyorsam yeğeniydim) ışığın gürültüsü ve karmaşasının üstünde (çünkü mumlar da atılıyordu) emir tonunda ve sonra yalvarış tonunda yüksek sesle yapılan yakarışları hatırlıyorum, her ikisi de denizaşırı ülkelerdeki kuzenlerin belirgin aksanlarıyla ve hatta o akşamın Büyük Kutsal İhlali olarak adlandırabileceğim şeyi hatırlıyorum, Lord Gogmagog ev sahibimizi şefkatle boynundan tutup, büyük ve kırmızı sol eliyle başının arkasını bastırarak, Teufelwald'ın kibirli lordlarının tamamen bilmediği bir şekilde yüzünü masa örtüsüne sürtmeye çalışmıştı. Eve dönüş yürüyüşü sırasında - polisin elinde sert bir çatışma ve iki kayıpla aydınlanan bir macera - kan ile kan arasında bugüne kadar çok dikkatli bir ayrım yapan gencin aklından neler geçtiğini bilmiyorum: Hannibal gibi İngilizlere karşı ebedi nefret yemini mi etmişti yoksa sabırlı Alman aklıyla diplomatik kariyerinde kullanılacak tarihi bir kanıt parçası olarak mı kaydetmişti, bunu bize söylemeyeceğiz. Bence esas olarak sadece şaşkındı: delirecek kadar şaşkındı. Sekizler Haftası'ndan önce ona yaptırdığımız diğer birçok şeyden bahsetmeye yerim yok: Bize moda sporunun ne olduğunu nasıl sorduğunu ve ona Polo'yu nasıl söylediğimizi ve on altı avuç yüksekliğinde, kocaman kemikleri ve kırık burnu olan bir Polo midillisi satın aldırdığımızı, ona İngilizlerin bir atta en çok sevdiği şeyin dayanıklılık olduğunu ve görünüş olmadığını nasıl açıkladığımızı. Kollarını mendiline nasıl işledik
(birkaç tane desen yapıp, bunu sıradan bir şey olarak alıp
birçok hazırlık günü boyunca kurnazca imalarla). Ona her Pazar öğleden sonra, evli bir Kolej Donunun karısını yarım saatliğine ziyaret etmenin gelenek olduğunu nasıl anlattık: Onu, Büyük Kolej başarısı olan gece yarısı kendini nehre atmaya nasıl davet ettik: Sonunda onu, Üniversitenin kadim geleneğinin, dönem sonunda Öğretmenine, Teolojinin bir konusu üzerine yüz sayfa uzunluğunda ayrıntılı bir tez sunmasını gerektirdiğine nasıl ikna ettik: Bu büyüleyici geleneğin özünde sürprizin olduğu ve bu iyiliğin yüce alıcısına tek bir kelime bile söylenmemesi gerektiği konusunda nasıl dikkatlice uyarıldı: Konu ne kadar merak uyandırıcı ve garip olursa, okullardaki yerinin o kadar yüksek olacağı bilgisini nasıl özümsedi ve zavallı aptal, Tanrı'nın bu tür insanlara beyin olarak verdiği şeyi, Monofizitlere karşı lanetleyici bir çürütme inşa etmek için nasıl özenle harcadı: Öğretmeni, mütevazı, sinirli bir aptal, bacağının çekildiğini nasıl düşündü - bunların hepsini anlatacak yerim yok sen
şimdi. Ama zengindi! Şüphesiz ülkesinin geleneklerine göre şu anda Britanya'nın yıkımını planlayan büyük bir konumda ve kesinlikle Britanya
onun durumunda bunu hak ediyor. Çok acımasızca perişandı.

XIV

CASUS

Bir gün Southsea'daki sahilde yürürken, küçük bir adamın kamp taburesinde oturduğunu ve sığ suyun ortasında duran, dört taneden biri olan ve Southsea'dan sanki Ada'nın yaklaşık yarısı kadar uzaktaymış gibi görünen Eski Yuvarlak
Taş Kale'yi çok dikkatli bir şekilde çizdiğini gördüm.

Ona dedim ki: "Efendim, neden o eski Kale'yi çiziyorsunuz?"

Şöyle cevap verdi: "Ben bir Alman Casusuyum ve o Kale'yi çizmemin sebebi, bu ülkeyle savaş durumunda Hükümetime faydalı olabilecek
bilgiler sağlamak."

Kamp taburesinde oturan ve suyun ortasındaki Eski Yuvarlak Taş Kale'yi çizen beyefendi böyle konuştuğunda
beni çok sinirlendirdi.

"Sadece zamanını boşa harcıyorsun," dedim. "Bu Kaleler yaklaşık
altmış yıl önce inşa edildi ve tamamen işe yaramazlar."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi küçük adam -kenevir gibi saçları ve
camsı, belirgin, zayıf mavi gözleri vardı ve genel olarak bana hiç de önemsiz kalibrede olmayan bir aptal gibi geldi--"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.
Emirlere uyuyorum. Bana bu Kale'yi çizmem söylendi ve şimdi de bunu yapıyorum."

"İyi çizmiyorsun," dedim, "ama bu ne burada ne de orada. Yani çizdiğin şey güzel değil. Gerçekten bilmek istediğim şey
neden Avrupa'da hiç kimsenin beş sterlinlik banknot vermeyeceği
o yuvarlak taş fıçıyı çizmen gerektiği."

"Benim bunlarla hiçbir ilgim yok," dedi küçük adam yine, hala gayretle çizerek. "Bana o Kaleyi çizmem söylendi ve ben de o Kaleyi çiziyorum." Ve Eski Yuvarlak Taş Kale'yi çizmeye devam etti.

"Kimin için çizdiğini bana söyleyemez misin?" dedim sonunda.

"Evet," dedi, "büyük bir zevkle. Bunu onun
Kral ve Kayzer benzeri Majesteleri için çiziyorum, Tanrı'nın Lütfu ve Kutsal Makam'ın Yetkisiyle,
William, Prusya Kralı, Brandenburg Margravesi,
Romshall Dükü, Kont Hohenzollern ve Büyük Alman İmparatorluğu'nun
İmparatoru."

Ardından Eski Yuvarlak Taş Kale'yi çizmeye devam etti.

"Size en ciddi şekilde temin ederim ki," dedim tekrar, "bu konuda efendinize hiçbir
faydanız olamaz. Bu gülünç şeyin üzerinde hiçbir silah yok; hatta bir otele dönüştürüldü."

Ama küçük adam söylediklerime hiç aldırış etmedi. Emirlere uymaya devam etti. Irkının gücünün bu olduğunu sık sık duymuştu.

"Üzerinde nasıl silah olabilir ki?" dedim yalvarırcasına.
"Ne yaptığını bir düşün! Seninle Ryde arasındaki mesafeye bir bak!
Modern topçuluğun ne olduğunu bir düşün! Uyan, uyan!"

Ama kenevir gibi saçları olan küçük adam tekrar şöyle dedi: "Bütün bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben Yüksek Casusluk Kolordusu'nda bir teğmenim ve bana bu Kaleyi çizmem söylendi ve çizmeliyim." Ve Eski Yuvarlak Taş Kale'yi çizmeye devam etti.

Sonra ruhuma kasvet çöktü, çünkü onun gibi adamlar gerçekten var olursa ve gerçekten bu şekilde devam ederse medeniyetin tehlikede olduğunu düşündüm.

Ancak, Southsea'ya, kasabaya geri döndüm ve oradan bir harita
aldım. Sonra haritada menzilleri çizdim ve bunları kalemle işaretledim ve ayrıca Spithead'den Portsmouth Limanı'na giden Fairway'i de işaretledim. Sonra küçük adama geri döndüm ve dedim ki: "Şuna bir bak!"

Çok sabırla ve dikkatlice baktı, ama baktıktan sonra şöyle dedi: "Bunları anlamıyorum. Yüksek Harita Yapım Kolordusu'na ait değilim; Casus Kolordusu'na aitim ve bu Kaleyi çizmem için emir aldım." Ve Eski Yuvarlak Taş Kale'yi çizmeye devam etti.

Sonra onu ikna edemediğimi görünce, Casusların Patronu'na, yani Aziz Judas'a adanmış komşu bir kiliseye gittim ve bu adam için dua ettim. Şöyle dua ettim:

"Ah, Aziz Yahuda! Bu Casusun taş gibi kalbini yumuşat ve onu,
güçlü şefaatinle, şu anki tamamen yararsız
mesleği olan Eski Yuvarlak Taş Kale'yi çizmekten, seçkin görevine ve övündüğü
yüce mesleğe biraz daha layık bir şeye dönüştür."

Yarım saat boyunca böyle gayretle dua ettiğimde içimdeki bir şey
bana bunun yararsız olduğunu söyledi ve sahile geri döndüğümde
sorunun ne olduğunu öğrendim. Dualarım küçük adamımdan lahana yaprağından akan su gibi
kayboldu. Kenevir gibi saçları olan küçük adamım bir
Tanrısız'dı, çünkü
Son Dört Şey üzerine yaptığımız bir sohbette bana bunu açıklamıştı.

"Çizimimi yaptım," dedi bu sohbetin sonunda (ve bunu büyük bir memnuniyetle söyledi). "Şimdi Almanya'ya geri döneceğim."

"Hayır," dedim, "sen böyle bir şey yapmayacaksın. Seni önce mahkemede yargılatacağım ve Casus olduğun için hapse atılacaksın."

"Pekala," dedi ve benimle mahkemeye geldi.

Yargıç onu yargıladı ve gazetelerde "çok ciddi görünmek" denilen şeyi yaptı, yani aptal ve endişeli görünüyordu. Sonunda Casusu hapse atmamaya karar verdi çünkü Casus olduğuna dair yeterli kanıt yoktu.

"Yine de," diye ekledi, "ülkenin en önemli askeri sırlarını karıştırdığından pek şüphem yok."

Daha sonra Casusu tekrar mahkemeden çıkardım ve ona biraz akşam yemeği verdim
ve o gece Eski Yuvarlak Taş Kalesi'nin çizimini alarak Almanya'ya geri döndü.

Bu kesinlikle olağanüstü bir iş yapma şekli, ama bu onların bakış açısı. _Onlar_ kendilerinin verimli olduğunu düşünüyorlar ve _biz_ de onların verimli olduğunu düşünüyoruz ve zıt çıkarlara sahip iki kişi böyle bir konuda
anlaştığında üçüncü kişilerin şikayet etmesi önemli değil.

XV

GENÇLER

Bu güzel bahar günlerinde eğlencelerimden biri, itiraf ediyorum ki hüzünlü bir tanesi, Londra sokaklarında gençleri izlemek ve
onların benim yaşlarımda olduğum gibi olup olmadıklarını merak etmek.

İnsan hayatında filozofların ihmal ettiği ve benim hak
veremediğim bir unsur var, çünkü sanırım buna bir isim
verilmedi. Ama onu tarif etmekte de bir kaybım yok. Bu, şeylerin oranındaki, basit bir perspektif veya bakış açısı değişikliğinden çok daha fazlası olan değişikliktir. Ölümü bu kadar tanınabilir ve çok yakın kılan değişikliktir; başarıyı zorunlu olarak
kusurlu ve arzuyu zorunlu olarak hesaplamayla karıştıran. Bundan
daha fazlasıdır. Bu, daha önceki yıllarda sadece tahmin edilen veya ikinci elden duyulan,
ama şimdi elle tutulur ve duyuların bir parçası olan, şeyleri onların o uzak tarafından görmektir. Belirli bir yaştan geçmiş olan herkes ne demek istediğimi bilir.

Bu değişim, şeylerin görünümünden çok yargının dokusunda, gençliği yargılarken yanıltıcı olabilir; ve gençleri yargılayacaksanız, kendi gençliğinizin
kendi hafızanıza güvenmeniz en iyisidir.

Orada yirmi beş yaşında, yeterince ciddi görünen ve Cockspur Sokağı'nda biraz fazla dik yürüyen bir çocuk görüyorum. Acaba o da benim gibi kendini ölümsüz mü sanıyor? Unutulma düşüncesi onu da benim gibi dehşete düşürüyor mu? Sürekli olarak onurundan acı çekiyor, yoldan geçenlerin onu izlediğini düşünüyor ve giyimde veya hareketlerde herhangi bir tuhaflıktan korkuyor, buna inanabilirim, çünkü bu tüm gençler için ortak bir şeydir. Ama o da benim ve benim zamanımdakilerin yaptığı gibi, ulaşılması imkansız olan büyük şeyler mi hedefliyor ve herhangi bir sanatta başarının zirvesinin yaşamın doğal ücreti olduğunu mu düşünüyor?

Sonra aklıma başka şeyler geliyor. Bu gençler bizim tüm eski yanılsamalarımızdan mı muzdaripler yoksa zevk mi alıyorlar? Ülkenin yenilmez olduğunu mu düşünüyorlar? İnsanlığı belirsiz bir şekilde zengin ve fakir olarak mı ayırıyorlar ve onlardan türeyenlerin refahlarının gündüz ve gecenin tekrarı gibi doğal ve ölümcül bir süreçle sağlandığını mı düşünüyorlar? Onlar da bir beyefendinin ne yapıp ne yapamayacağına dair eski tabularla mı dolu? Merak ediyorum!--Muhtemelen öyledirler. Hiçbirini kuyruklu bir
şapka ve kuyruklu bir ceket giyerken görmedim, ya da sokakta pipo
içerken görmedim. Ve onlar için hayat bugün de o zamanki gibi üç döneme mi bölünmüştür: çocuklukları; bir kamu okulundaki çok daha önemli yılları (ki bu yıllar bilinçlerinin çoğunu doldurur); yeni
denenmemiş meslekleri?

Ve hala insanlığı bu kadar acı bir şekilde ve bu kadar mutlu bir şekilde yanlış mı değerlendiriyorlar? Bence
gözlerine bakılırsa öyle olmalılar. Bence onlar da
endüstrinin giderek artan bir ödül kazandığına, herhangi bir meslekte
en iyi yapılan şeyin en iyi şekilde tanındığına ve en iyi şekilde ödendiğine; emeğin mutlu bir iş olduğuna; ve kadınların iki tür olduğuna inanıyorlar: onları memnun etmek için
giden gençler, kayıtsız kaldıkları yaşlılar.

İçki içiyorlar mı? Sanırım öyle. Henüz göstermiyorlar. Kumar oynuyorlar mı? Bence oynuyorlar. Sinirleri hala sağlam mı? Bundan şüphe yok! Onları motorlu otobüslere binip inerken ve sokakları geçerken görün!

Peki ya etiketlere karşı tutumları? Benim gibi, çok konuşulan her adamı büyük bir adam olarak mı görüyorlar? Böyle adamlarla karşılaştıklarında çekingen mi oluyorlar? Ve kendilerini tanrıların huzurunda mı hissediyorlar? Kendimi onlardan birinin yerine koyup, o nesil için en basit sosyal yalanın İncil olup olmadığını görmek isterdim. Eğer öyleyse, basında sık sık adı geçen bir Başbakanı, bir Şiir Yazarını, bir Büyükelçiyi, bir Avukatı çok insanüstü bir kişi olarak gördüklerini varsaymalıyım. Ve şüphesiz ki, çok konuşulan veya çok basılan tüm adamlara bir tür genel nitelik atfediyorlar, onları ayrı bir rafa koyuyorlar ve İngiltere'nin geri kalanını da bir alt rafa koyuyorlar.

Sonra aklıma şu düşünce geliyor. Şaşkınlıkları ne olacak? Eskiden hepimiz çok şaşkındık! İşler, Devletin en şüphesiz inancı olan çok basit ve katı şemaya uymuyordu. Çoğu ticari eylemin nedenleri, bizden daha yaşlı olmayan birkaç aşağılık çağdaş dışında, her zaman ilk tanıdığımız gibi kalacak olan, küçük memurlar olan ahmaklar dışında, anlaşılmaz görünüyordu. Acaba bu nesil, _bu_ adamların ve _böyle_ bir malzemenin Büyük'ü yarattığını ne zaman keşfedecek; ve keşiflerin uzun süreci, onları da büyüklerini üzdüğü kadar geç mi üzecek?

Cockspur Sokağı'nda yürüyen o genç adamın, tüm büyük şairlerin, tüm büyük ressamların, tüm büyük yazarların, tüm büyük devlet adamlarının, kendisinin okuduğu, hepsinin sınırsız kaynaklara sahip olduğu ve dünyaya hükmettiği kişiler olduğunu düşündüğüne inanmak zorundayım. Ayrıca, Cockspur Sokağı'nda yürüyen genç adamın (artık Northumberland Caddesi'ne ulaşmıştır) durağan bir dünyada yaşadığına inanmalıyım. Onun için şeyler hareketsizdir. Yaşlılar vardır: babalar, anneler ve amcalar; çok yaşlılar
oradadır, büyükbabalar, dadılar, rektörler, hayatta kalanlar. Sadece kitaplarda
o yaşta insan sevgisinin, çocuk doğurmanın,
para kaygısının ve ölümün değişimini bulursunuz. Tüm çocuklar (düşünüyor ki)
her zaman çocuk olacak ve tüm güzel kadınlar her zaman genç olacak. Ve sadakat ve
cömert bakışlar, ruhta doğal olarak bulunan ve henüz ihanete uğramamış ikiz kolay meselelerdir.

Eh, eğer hepsi böyleyse veya hatta çoğu, gençler
olsa, dünyanın neredeyse yarısı mutludur. O mutlu yarıdan hiçbiri
Northumberland Evi Aslanı'nı, Dışişleri Bakanlığı'nın arkasındaki küçük sokakları, eski Strand'ı, Temple Bar'ı, veya
Coutts'un eskiden nasıl olduğunu, veya Simpson'ı, veya henüz büyük ve iyi Lord Shaftesbury tarafından işgal edilmemiş Soho'yu
hatırlamıyor. Gençlerden hiçbiri
Metropolitan Bayındırlık Kurulu'nu hoş bir şekilde hatırlayamıyor.

Ve onlar için, tüm yeni şeyler--demir kazıklar üzerinde çamur perdeleri olan evler, geceyi
şok eden reklamlar, taksilerin ve Yankee otellerinin telaşı--her zaman olan ve her zaman olacak şeylerdir.

Onlar için bir yıl bizim yirmi yılımızdır. Onlar için yaz oyunlar ve eğlencedir, kış kırsal ve bir at; zaman yavaştır ve uzun saatlere yayılır. Ölümsüz olması gereken bir sayfa yazıyorlar,
ama olmayacak; ya da modellerinden
tamamen ayırt edilemeyen
bir şiir yazıyorlar, ama onlar için dokunaklı bir şekilde orijinal bir şey.

Yoksa ben mi tamamen yanılıyorum? Dünya o kadar hızlı değişiyor ki Gençler de
değişim saplantısına kapılmış durumda? Öyleyse, neden dünyanın yarısı bile
mutlu değil.

XVI

ETHANDUNE

Wiltshire bölgesindeki East Knoyle bölgesinde ve bölgenin batı tarafına doğru,
denizden 700 fit yükseklikte,
dik ve dikenli çalılarla kaplı, izole bir tepecik var.

Zirvesinden bir adam batıya, kuzeye ve doğuya doğru, büyük bir kırsal alanın üzerinden bakabilir.

Batıda, düz bir tepe sırasının ufuk çizgisi üzerinde, yüksek olmayan
Selwood adlı uzun orman uzanır ve orada bir ufuk çizgisi oluşur. Kuzeyde ekili yaylalar yüksek açık aşağılara karışır: gökyüzüne karşı millerce manzarayı kapatan ve Kuzey ve Güney Avon arasındaki su havzası olan tebeşirin çıplak çimeni. Doğuya doğru o tebeşir arazi Salisbury'yi tutan vadiye düşer.

Bu yüksek tepeden, Alfred'in Danimarkalılara karşı kendisiyle birlikte savaşmak üzere üç Shire'ın adamlarını çağırdığında askerleriyle yaptığı iki günlük yürüyüşü algılar; onları Ethandune'de devirmiştir.

Bu iki günün kriz olduğu mücadele, Britanya ve Avrupa tarihi açısından, Roma zamanı ile bizim zamanımız arasında her ikisinin de hayatta kalmasını tehlikeye atan diğer her şeyden daha önemliydi.

Toplumun temellerinin en yıpranmış olduğu ve devam eden yaşamının (bireysel olarak İmparatorluğun yaşayan hafızası ve İnanç tarafından bilgilendirilen) en çok tehlike altında olduğu nesil, beşinci yüzyıldaki baskınları gören nesil değildi, hatta sekizinci yüzyılda Müslüman gelgitinin kopmasına tanık olan nesil bile değildi, Hıristiyanlar onu Poitiers yakınlarından, Vienne Nehri ile Chatellerault'un güneyindeki dağlık alan arasındaki Zincir'den geçirdiler. En büyük tehlike anı, büyükbabaları Charlemagne tarikatını hatırlayabilen ve dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki tehlikelerle umutsuzca mücadele eden nesil içindi. O zaman, Kuzey ve Batı'daki büyük İskandinav harabeleri sırasında Avrupa çökebilirdi. Manastır kuruluşu sarsıldı; merkezi hükümetin kalıntıları kendiliğinden yok oluyordu; Harfler yok olmuştu ve bina zaten
neredeyse vahşi bir şeye sahipti, korsanların girdabı tüm nehirlerini aştığında.
Ve efsane gerçek tarihin yerini almış olsa da ve
ırkımızın anıları neredeyse rüyaya dönüşmüş olsa da,
geçmişimizin ve mirasımızın bilincindeydik ve
şimdi geçilebilecek veya geçilemeyecek dar bir köprüye geldiğimizi hissediyorduk:
zaten neredeyse yıkılmış bir köprü.

Eğer o köprü geçilmemiş olsaydı,
Hristiyanlık için hiçbir gelecek
olmazdı.

Güney Britanya ve Kuzey Galya meydan okumayı kabul ettiler, onunla yüzleştiler,
galip geldiler ve böylece bildiğimiz her şeyin
hayatta kalmasına izin verdiler. Ethandune'de ve Paris'ten önce çifte iş kararlaştırıldı.
Bu ikiz zaferlerden ilki bu adada gerçekleştirildi.
Alfred onun kahramanıdır ve yeri, Trowbridge Vadisi'nin üzerindeki o tebeşir yaylasıdır,
yakınında iki beyaz attan ikincisi oyulmuştur:
Westbury yolunda Eddington ve Bratton'ın üzerindeki tepeler.

878 Paskalyası İngiltere'de hiçbir Kral görmemişti. Alfred, Mendip'in güneyinde Severn denizine karşı uzanan bataklıklarda küçük bir grupla birlikte saklanıyordu. Bu, Hristiyan savaşlarının tarihinde, Hristiyanlığın yeniden
yükselmesine yol açan eylemlerden hemen önce gelen tutulmalardan biriydi. Whitsun haftasında Alfred yeniden ortaya çıktı. Büyük ormanın güney ucunda, Keltçe bir ek taşıyan ve "Penselwood", "ormanın başı" olarak adlandırılan Selwood adında bir yer vardır ve yakınında (yaşayan hafızada olmasa da, neredeyse) Egbert's Stone adlı bir shire taşı duruyordu; Wiltshire, Somerset ve Dorset orada buluşuyor. İnsanların Selwood'un güneyinden açık araziye geldiği boşluğun hemen doğusunda. Orada, Somerset ve Wiltshire lordları ve takipçileri olan askerler de Hampshire'dan at sırtında gelip Kral'la karşılaşıyordu. Ancak birçoğu Paganlardan korktukları için deniz yoluyla kaçmıştı.

"Ve Kral'ın, sanki bu tür sıkıntılardan sonra yeniden canlandığını ve onu karşıladığını görünce, büyük bir sevinçle doldular ve kamp orada kuruldu."

Ertesi gün ordu, Batı'nın yarısını harap eden
barbarlarla son macerasını denemek için doğuya doğru yola çıktı.

Gün yeni ağarıyordu ki, askerler yola çıktı ve
yüksek arazilere ve su ayrımlarına doğru yöneldi. Sadece ve vadinin bataklıkları üzerinden değil, Beyaz Sayfa'nın büyük kampı ve ötesindeki daha yüksek araziler üzerinden, yürüyen ve atlı adamlar hattı, Kral'ı tebeşirin açık çimenleri boyunca takip etti ve üç Yüz'ün buluştuğu yere, ve o zamanın felaketleri toprağı parçalamadan önce insanların adalet için toplanması ve Kontların mahkemelerinin yapıldığı yere.

Evlerden yoksun bir yerdi, ancak Yüzler'in birleştiği yeri işaretleyen bir ağaçla ünlüydü. Üç yüz yıldan daha uzun olmayan bir süre önce bu ağaç hala ayaktaydı ve Iley Meşesi adını taşıyordu. O günkü kampın yeri Deveril suyunun üzerinde duruyor ve Sarum'dan Mendip'lere ve denize giden Roma yolunun devamı üzerinde, büyük Sırt ormanından çıkışında aniden ve açıklanamayan bir şekilde kaybolmuş. Ordu on mil yürümüştü ve ikinci kamp orada kurulmuştu.

Ertesi şafak vakti Danimarkalılara doğru ilerleme gerçekleşti.

Bu ülkenin her evinde meşhur olması gereken o yolun tamamı artık ıssız ve bilinmiyor. Ordu, Downs'un yüksek engebeli arazisini zirveden zirveye geçti ta ki - Westbury'nin yukarısında ve doğusunda duran o merkezi tepeden - önlerinde, tam kuzeyde ve bir mil ötede, bugün "Bratton Kalesi" olarak adlandırılan toprak işçiliği halkasını gördüler. Korsanların büyük ordusu arasındaki yamaçta savaşa çıktı. Orada, Kuzey Avon'un büyük ovasına bakan o çıplak tepelerden, İngiltere'nin kaderi belirlendi.

O günkü yürüyüşün ve eylemin sonu, Paganların toprak yapılarının arkasına doğru bastırılmasıydı ve büyük toplumumuzu kurtaran adamlar, halkalı setin önünde oturup tüm kapıları gözetliyor, o korumaya ulaşamayan tüm kaçakları öldürüyor ve Paganların başıboş atlarını ve sığırlarını topluyorlardı.

Bu kuşatma on dört gün sürdü. Sonunda Kuzeyliler, "açlıkla, soğukla ​​ve korkuyla" yenilerek, "anlaşmaya vardılar." Alfred, "istediği kadar" rehine aldı. Kralları Guthrum, vaftizimizi kabul etti ve Britanya, yedi yıl sonra aynı anarşinin Paris surları altında Eudes tarafından kırıldığı zaman Galya'nın izleyeceği o yukarı doğru yola girdi.

Bugün, bin yıl boyunca şüpheli bir şekilde aktarılan, üç yüz kelimeden fazla olmayan Latince bir kelimeyle, şüpheli bir şekilde takip ettiğimiz tüm bu büyük olay. Ama olay, dediğim yerde ve dediğim gibi gerçekleşti. Cumhuriyet'in zaferlerinin yüce ama tehlikeli modern günümüzü kurduğu o büyük savaşlar kadar unutulmaz olmalı.

XVII

GÜÇLÜ ROBERT'IN ÖLÜMÜ

Alçak tepecikler arasında, kolay çayırlık arazide akan ve büyük olmayan ormanlarla serpiştirilmiş, sığır ve otlak yeri olan Sarthe Nehri'nin daha yüksek vadisinde, bir yaz sabahı, birkaç yüz kişilik bir birlik, yüksek araziden nehrin geçitlerine doğru geliyordu. Yıl 866'ydı. Baş adamların maiyetindeki yaşlı hizmetkarlar Charlemagne'ı hatırlayabiliyordu.

İki lider, birliğin önünde at sürüyordu. Bunlar iki büyük toprak sahibiydi ve her biri İmparatorluk otoritesinden komisyon almıştı. Biri Poitiers'den aceleyle kuzeye doğru gelmişti, diğeri ise emriyle Beauce'den gelerek ona katılmak için batıya doğru yürümüştü. Her biri bir _Comes_, bir kırsalın ve başkentinin Lord Yöneticisiydi ve özgür adamları toplama yetkisine sahipti. Hizmetkarları da çoktu. Etraflarında küçük bir grup yardımcı at sürüyordu ve arkalarında, piyadelerin önünde dört bölük atlı takipçi vardı.

Güç o sabah çoktan yürümüştü. Yamaçtaki büyüyen ekinler arasında
kaba bir şekilde dövülmüş bir yolda kıvrılarak ilerliyordu ve vadide liderler uzaktaki köyleri izliyorlardı, ancak
avlarından hiçbir iz göremiyorlardı. Korsanları avlıyorlardı. Koku, kampı kurdukları ilk sabah saatlerinden son zamanlara, sabahın ortalarına kadar güzeldi; ancak yürüyüşlerinin son millerinde onları hayal kırıklığına uğratmıştı ve nadir köylülerden aldıkları bilgiler karışıktı. Tepelerden sulak çayırlara doğru gittiği yerde, yolun yakınında hasır çatılı bir ahşap kulübe buldular ve burada avlarının izini buldular. Sağ kolu kabaca çuvalla bağlanmış yaralı bir adam, yerin kapısına yaslanmıştı ve tüm sol koluyla derenin ötesinde bir milden fazla uzaklıktaki bir grup eve ve hemen yanındaki ahşap bir perdenin ötesinde durgun yaz havasına yükselen hafif bir dumana işaret ediyordu. Bir saat önce Kuzeyli adamların dağınık hattını görmüştü, Aşağı'yı aceleyle geçip o çiftliğe doğru geliyorlardı. İki liderden daha kısa ve daha güçlü olanı, atına daha az
kolayca oturan ve dizginleri vahşice güçlü kullanan,
köylüye doğru geldi ve köylüyü sorguladı ve sordu. Sayıları tahmin edebilir miydi? İki yüz olabilirdi; üç değildi. Ne kadar zamandır kırsaldaydı? En azından dört gün. Dört gün önce, yeni kalenin yakınındaki manastıra girmeye çalışmışlardı ve
bahçe duvarındaki hizmetçiler tarafından dövülmüşlerdi. Ne zarar
vermişlerdi? Söyleyemiyordu. Duyduğu raporlar azdı.
Vadiden yukarısındaki kuzeni, geceleyin tarlasından üç öküzün
kovulduğundan şikayet ediyordu. Tapınağa saygı göstermeden
St. Giles'tan bir gümüş zincir çalmışlardı. Çok daha fazlasını yapmışlardı - ne kadarını
bilmiyordu. Ölü bırakmışlar mıydı? Evet, üç tane, gömülmelerine
yardım etmişti. Manastır duvarının dışında öldürülmüşlerdi. Tarlalarından biri manastırın yararınaydı ve mezarları kazmak için çağrılmıştı.

Kendisine bu şekilde soru soran lord, ona dik asker gözleriyle baktı ve daha fazla bir şey öğrenmeden Poitiers'den gelen dengi yanından geçti. O dengi zırhlıydı, ancak köylüyle konuşan lord, vücudu tıknaz ve bodur, omuzları kare, boynu kalın, sıcaktan eziyet çekmiş, göğsünden ve sırtından demir halkalarla bağlanmış deri ceketini çıkarmıştı. Hizmetçisi birkaç mil önce onun için çözmüştü ve eyer kancasına gevşekçe asılmıştı. Ayrıca çelik miğferi çıkarmıştı ve kayışından aynı noktaya asılıydı.
Öğle güneşini kalın saçlarına alıp etkisini riske atmayı, o demirin daha uzun süre üzerinde ağırlık
olmasından daha çok tercih ediyordu. Ve bunu, her an bir çalılığın dönmesinin onları bir grup barbarın üzerine
getirebileceğini düşünse de.

Silahlı adamların beklentisi meslektaşından ziyade bu kısa boylu, kararlı adama sabitlenmişti. Şöhreti, kaldırma ve fırlatmadaki başarılarının popüler hikayeleriyle
Galya'nın kuzeyine yayılmıştı. Muhtemelen kırk yaşındaydı. Hiçbir soyu olduğunu övünmüyordu,
ama belirsiz hikayeler dolaşıyordu: babasının Almanlardan olduğu;
babasının Paris topraklarından olduğu; onu saraya getirenin annesi olduğu; doğumundan bahsetmesini
yasaklayan bir gizemi olan asilzade olduğu; İmparator'un kendisine
hak tanıdığı ve iyilik yaptığı bir köle olduğu; bir çiftçinin
oğlu olduğu; bir çiftçi olduğu.

Bunlardan hiç bahsetmemişti. Hiç kimse onun kanından olan erkek veya kadınlarla
tanışmamıştı. Ama çocukluğundan beri imparatorluk rütbesinde yükselmiş, ayrıca, mülkiyetindeki bir köyü diğerine eklemişti,
ilk köyden itibaren hiç kimse nasıl elde ettiğini bilmiyordu;
görev üstüne görevin karıyla arazi satın almıştı. _Comes_ of Tours,
_Comes_ of Auxerre, _Comes_ of Nevers olmuştu. Loire ve Seine arasındaki tüm askeri işler için komisyon almıştı. Onun hakkında şarkılar,
mitler ve büyük gücüyle ilgili hikayeler vardı, çünkü halkın en çok merak ettiği şey buydu.

Böylece bu adam, küçük birliğin başında meslektaşının yanında korsanları ararken, beklenmedik bir şekilde, düz çayırları çevreleyen ağaçların arasından
çıktığında, eyerindeki
oturumu sertleşti ve değişti ve gözleri gördüğü şeye ateşlendi. İki yüz metre önünde dere vardı ve üstünde dar taş köprü
köprü bozulmamıştı. Bir grup kulübe ve evin, ahşap ve taş ve ağır, alçak, yuvarlak kemerli bir kilisenin hemen ötesinde korsanların hedefi işaretlenmişti - ve işte oradaydılar! İmparatorluk
toplamasını ağaçların arasından çıktığı anda görmüşlerdi ve koşuyorlardı - uzun, sıska, bakımsız, bazıları çuvallarla yüklü, çoğu savaş baltası veya kısa mızrakla silahlanmış adamlar. Köydeki evlere siper almaya çalışıyorlardı.

Hemen iki lider askerlerinin mareşallerini çağırdı,
piyadelerin onları takip etmesi emrini verdi, filonun başında köprüden dörtnala geçtiler ve su geçince,
iki atlı birlik oluşturdular ve birkaç tarladan geçerek
yerin sokaklarına dörtnala gittiler.

Pazar meydanına ve oradaki eski kilisenin önüne vardıklarında, yağmacıların sonuncusu (kurtaracağı bir yükün ağırlığı altında
geri kalmış) kısa bir mızrakla yakalanıp çivilendi.
Düştü, ağladı ve kuzeydeki kendi tanrılarına yabancı bir dilde uludu.
Ama tüm yoldaşları binadaydı ve
taş heykeller ve ağır mobilyalar kapılara doğru yüksek sesle
vuruldu. Sonra, bir an içinde, bir pencere aralığından bir ok fırladı ve mareşallerden birini
az farkla ıskaladı. Poitiers'li Comes, kapının savunmasını
yakmak için odun istedi ve köylüler, bu görevi beğenmedikleri için
baskılandılar. Çalılıklar kulübelerden sürüklenip üstüne yığıldı. Bu iş yapılırken bile, savunucular kilise kulesinin içinden kısa mesafeden ateş ettikçe, adamlar birbiri ardına düştü.

İlk piyadeler gelmişti ve nişancılık için seçilmiş yaklaşık yarım düzine kişi, ıslık çalan oklarıyla Vikinglerin cıvatalarının
geldiği kalın duvarlardaki yarıkları delmeye çalışıyordu. Böyle bir
açıklık şanslı bir nişanla yakalandı. Birkaç dakika boyunca ateşi kesildi,
sonra ondan başka bir ok geldi. Poitiers'li Comes'e çarptı ve o
aşağı düştü ve atından düşerken iki hizmetçi onu yakaladı.
Sonra, ikinci bir okla at vuruldu ve at düştü ve bir
panik başladı. Hiçbir hizmetçi onu bıçaklamaya cesaret edemedi, ancak bir mareşal yaptı.

Robert, o ikinci kont, lider, atından inmişti. Öfkeliydi, sıradan adamlarla karışıktı ve büyük kilise kapısına
darbe üstüne darbe indiriyordu, elinde o kadar büyük bir taş vardı ki, o anda bile ona hayran kalıyorlardı.

Zırhsızdı, ter içindeydi, ama o batı kapısında büyük bir payanda hala onu öğle güneşinden koruyordu, Güçlü Robert
meşeye doğru muazzam bir şekilde gümbür gümbür vurdu. Bir menteşe kırıldı ve adamlarından kahkaha dolu bir selam duydu. Aletini düşürdü, kaldırdı, gerdi,
orada yatan büyük bir kirişi, ve onu bir koçbaşı gibi
ikinci menteşeye doğru yuvarladı. Fakat, şok geldiği anda, kuleden gelen bir ok onu da yakaladı.
Boynun omuzla birleştiği yere çarptı ve
aşağı düştü. Düşerken, büyük kapı çöktü ve
imparatorluk askerleri içeri girmek için mücadele ederek,
hala girişi savunan
toplu korsanlara balta ve kılıçla saldırdılar.

Dört adam lidere baktı, bir adam başını dizinin üstüne koydu,
diğer üçü onu kaldırmak, bakılabileceği yere götürmek için hamle yaptı. Fakat vücudu artık kasılmıyordu; kolların hareketleri
durmuştu; ve ok sonunda yaradan çıkarıldığında,
yoğun kan onu takip etmiyordu. Ölmüştü.

Bu köyün ve bu kilisenin adı Brissarthe'ydi; ve
böyle düşen ve düşen asker şarkıları ve efsaneleri ortaya çıkan adam,
tüm Capetianların, Fransız krallarının ilk babasıydı.

Bu adamdan, Paris'i Denizcilerden koruyan Eudes doğdu:
Hugh Capet ve Philip Augustus ve Aziz Louis ve Güzel Philip;
ve böylece yüzyıllar boyunca İtalya'dan geçen krallara,
IV. Henri'ye, savaşlarının ihtişamıyla XIV. Louis'e ve
10 Ağustos 1793'te Tuileries'i kaybeden son talihsiz kişiye kadar. Onun
soyu bugün de varlığını sürdürüyor, çünkü en büyük varisi Baskların takip edeceği adamdır. Bekleyenler ona Don Carlos der ve o da İspanya'nın
tacını talep eder.

XVIII

ÇARPIK SOKAKLAR

Acaba neden Çarpık Sokakları yıkıp ortadan kaldırıyorlar,
benim zevkim olan ve yaşayan hiçbir insana zarar vermeyen?

Her gün daha zengin uluslar başkentlerinde ve büyük kasabalarında birini veya diğerini yıkıyorlar: neden yaptıklarını bilmiyorlar;
ben de bilmiyorum.

Ticaret için gerekli olan ve modern bir şehrin yaşam kanalları olan büyük geniş yolları açmak için yeterli olmalı,
aradaki tüm tarihi ve tüm insanlığı yok etmeden:
geçmişin adaları. Çünkü, dikkat edin, Eğri Sokaklar insan deneyimiyle doludur ve canlı bir şekilde insanların tüm şanslarını ve talihsizliklerini ve beklentilerini ve evcilliğini ve hayretini yansıtır.
Biri bir sınırı işaretler, diğeri eski bir derenin kulübesi, üçüncüsü bir hayvanın yüzlerce ve yüzlerce yıl önce bir tarlayı geçmek için izlediği yol; bir diğeri eski bir savunma hattı, bir diğeri bir zengin adamın bahçesinin, kişinin ailesinin izleyebildiği ilk atadan çok önce nerede bittiğini gösterir; artık tamamen evlerden oluşan bir bahçe ve bundan zevk alan sahibi basılı bir isme dönüştü.

İnsanları şehirlerinde yalnız bırakın, onları büyük hükümetlerin
boşluklarıyla veya çok güçlü adamların hevesleriyle rahatsız etmeyin, onlar da size köstebeklerin
küçük höyükler
kuyruklaması veya arıların peteklerini
yapması gibi kendi doğaları gereği Çarpık Sokaklar inşa edeceklerdir. Hiçbir antik şehir yoktur ki
sadece ihtişamlı veya ihtişamlı olsun, bir sürü Çarpık Sokakta. Hiçbiri yoktur ki, ne kadar israf edilmiş ve güç tarafından süpürülmüş olursa olsun, eğer onu doğal şeylere
bırakırsanız, yüz yıldan daha kısa bir sürede Çarpık Sokaklar
üretmeyecek ve onları bin yıl daha koruyacaktır.

Timgad adında ölü bir şehir biliyorum, kum veya Atlas'ın barbarları tarafından on dört yüzyıl önce
boğuldu. Çöl ve Cezayir tarlaları arasında, yüksek bir dağ yamacında yer alır.
Sütunları
ayaktadır. Su yolları
tıkanmış olsa da, çeşmeleri bile belirgindir. Büyük bir forumu veya pazar yeri vardır, hepsi bayraklı ve düzgündür,
ve evlerinin harap duvarları her taraftaki yerleşimini işaretler.
Tüm sokakları düzdür, bir çizgiyle belirlenmiştir ve buna göre
Roma'nın son düzeni karanlığa gömüldüğünde bir Roma kasabasının nasıl olduğunu
yargılayabilirsiniz. Peki, bu şekilde mumyalanmamış ve korunmamış fakat aradan geçen zamanı yaşamış başka bir kasabayı ele alın, o zaman, aktif, meraklı, yoğun, Hıristiyan zamanının tüm verimli yüzyıllarında, bu insanları Çarpık Sokaklarla donattığını göreceksiniz, bu tür sokaklar Hıristiyan insanlar için en doğal olanlardır. Arles için de böyledir, Nimes için de böyledir, eski Roma için de böyledir ve Londra Şehri için de böyledir, özel bir İlahi Takdirle, Düz Sokak'ın laneti asla düşmemiştir, bu yüzden bugüne kadar küçük sokakların bir labirentidir. Büyük Yangın'dan sonra her şeyi "meydanlar", bulvarlar ve geri kalan her şeyle düzene koymak amaçlanmıştı - ancak İngiliz mizacı böyle saçmalıklar için çok güçlüydü ve sokaklar ve mahkemeler bize en uygun doğal çizgilere büründü. Gerçekten de Rönesans her yerde bu manzara ve cadde salgınını başlattı. Paris'i bir satranç tahtası kadar düzenli bir şekilde yeniden inşa etmek üç yüzyıl önce kararlaştırıldı ve kasabayı kurtaran tek şey para oldu - ya da daha doğrusu para eksikliği. Bugün bile "Place des Vosges" adlı meydanda neyin amaçlandığını görebilirsiniz. Ama Düz Sokak'larını iki yüz metre kadar ilerlettiklerinde hazine kurudu ve böylece eski Paris kurtuldu. Ama son yetmiş yılda yine ona çok zarar verdiler. Görkemli ve görkemli olanla, yüz fit veya daha uzun görkemli yollarla, büyük caddelerle ve saray hatlarıyla ilgili bir sorunum yok; ama neden nehrin ötesindeki yuvamı yıksınlar - Saman Sokağı ve Sıçan Sokağı ve Dante'nin ders çalıştığı ve Danton'un kederinin çılgınlığı içinde savaşlardan döndüğünde ölü sevgilisini topraktan çıkardığı küçük St. Julien the Poor Kilisesi'nin etrafındaki tüm o kıvrımlı kemerler. Eğri Sokaklar asla bir adamı yormaz ve her birinin kendine özgü bir karakteri ve her birinin kendine özgü bir ruhu olacaktır. Birinden diğerine geçmek, kalabalık bir şekilde seyahat etmek veya bir grup arkadaşla kaynaşmak gibidir. Eğri Sokaklar kasabasında birinin Tefecilerin Sokağı, diğerinin Hırsızların Sokağı, üçüncüsünün Politikacıların Sokağı olması ve tüm ticaret ve meslekler boyunca böyle devam etmesi doğaldır.

Ayrıca, bir kasabanın güzellikleri Eğri Sokaklar'dan
görüldüğünde ne kadar da iyi değildir! Birdenbire büyük tuzlu su şeritlerine
geldiğiniz o eski Hollanda kasabalarını veya bir sokaktan diğerine
yüzlerce şekilde Gotik'i gösteren o Orta Fransa kasabalarını düşünün.

İki evin üçgen çatılı ve neredeyse birbirine değen arasından ve üstünden Chartres Katedrali'nin arkası
yukarıda yükseldiğinde olması gerektiği gibi. Bu, inşaatçıların,
bu tür çatlaklardan çıkıp katedralin parvisine, bir denizcinin nehirden denize
girmesi gibi, büyük Yere çıktığında kastettiği şeydir. Bazı binaların özellikle geniş yaklaşımlar ve muhteşem yollar için yapılmadığı değil,
bunlar, kural olduklarında, bir kasabayı kısırlaştırıp öldürdüğüdür. Napolyon, Tiber'in ötesinden St. Peter'a kadar uzanan geniş bir imparatorluk yolunun olması gerektiğini tasarladığında yeterince akıllıydı. Ancak Roma'yı avı haline getiren modern, tanımlanamayan
kalabalık, o yeni Düz Sokakları aptalca, boş bir şekilde, sıvadan yapılmış
orta sınıf cephelerle ve doldurulmayacak büyük boşluklarla
sürmek konusunda çok kötü bir tavsiyede bulunuyor.

Seyahatlerinizde, Çarpık Sokakların kendilerine nasıl isimler topladığını fark etmişsinizdir; bunlar, tıpkı bizim isimlerimizin tüm insan gerçekliğimiz ve mizahımızla
bağlantılı olduğu gibi,
kendileriyle de bağlantılıdır. Bu yüzden asker olarak görev yaptığım kasabanın bazı sokaklarını
aklımda tutuyorum. Üç Küçük Buğday Yığını Sokağı,
Torna Çalan Bataklık Sokağı, Sahte Kalp Sokağı ve
"Kim Homurdanıyor?" adlı son derece hoş bir sokak ve
"Aceleci Şeytan Sokağı" adlı kısa bir sokak ve daha birçok sokak vardı. Zaman zaman, Cennet'in akıllıca tüm aşırı miktarda parayı çektiği ve bu nedenle benim Çarpık Sokaklarımı alıp yerine Düz olanları koyma
gücüne sahip olmayan modern belediye meclis üyeleri, eski isimleri yenileriyle değiştirirler. Bu tür her değişiklik, o zamanın bir tür züppeliğini gösterir: büyük bir şeymiş gibi abartılan küçük bir savaş; Parlamento'da veya başka bir yerde bir halk adamı veya başka biri; günlerinde bilgili veya önemli kişilerin bir modası.

Bir keresinde, karanlık bir köşede, George III kral olmadan önce inşa edilmiş eski evlerin bir kıvrımını gördüğümü ve bu sıranın köşesine "Kipling Caddesi: merhum Nelson Caddesi" yazıldığını hatırlıyorum.

Başka bir seferinde tepelerin arasında küçük bir Norman pazar kasabasına gitmiştim, oradaki küçük meydanlardan birinin adı "Üç Deli Rahibenin Yeri"ydi ve oraya uzun yıllar sonra vardığımda ve gençliğimi yenilemeye başladığımda duvarlarda büyük bir emaye mavi ve beyaz bir şey görünce çok şaşırdım. Üçgeni yeniden adlandırmışlardı. Ona "Victor Hugo Yeri" demişlerdi!

Ancak, Eğri Sokakları seven herkes, sizden kalplerinizi yükseltmenizi rica ediyorum. Dünyada insanları uzun süre Düz Sokaklar inşa etmeye zorlayabilecek hiçbir güç yoktur. Genel bir kural olarak, iyi kehanetlerde bulunmak veya insanları hoş bir gelecek vizyonuyla rahat hissettirmek kötü bir şeydir; ancak bu durumda yeterince haklıyım. Eğri Sokaklar kesinlikle geri dönecek.

Diğer güne kadar hiç görmediğim bir alıntıyı cesurca ödünç almama izin verin,
ve bir başkasının eserinde, ama bir kez gördüğümde,
hayatımın bütün günlerinde saklayacağım.

"Oh, passi graviora, dabit Deus his quoque finem," ya da buna benzer sözler. Bir alıntıdan asla emin olamam, taramadan ise daha da az ve
neyse ki, onu bilerek başka bir adamdan çalıyorum, eğer onu o kadar değiştirmişsem daha da iyi.

XIX

AYRI YER

Küçük kalem, iyi ol ve mürekkebinle ak (ki bunu her zaman yapmazsın)
böylece sana yazın ortasında bir kez başıma gelenleri ve bundan duyduğum mutluluğu anlatabilirim.

* * * * *

Bir yaz sabahı, insanların evleri arasında bir evden diğerine dolaşırken, bir nehrin kıyısından bir köye ve
güzel evlere doğru bir kıyıya çıktım ve orada iyi eğlendim. Keşke o tesadüfi arkadaşların isimlerini okuyabilseydim ama söyleyemem çünkü bana isimlerini söylemediler. Haziran, asmaların olduğu ama çok fazla olmadığı ve taş işçiliğinin hala kuzeyde göründüğü orta topraklarda yeni başlıyordu. Yer Batı Denizi'nden çok uzak değildi.

Köyün nehrin yukarısında bulunduğu kıyının arkasında, iki mil veya daha fazla uzaklıkta, ancak benden üç yüz fit yukarıda, ağaç tepelerinin yeni yeşilinin gökyüzü boyunca bir çizgi oluşturduğu yere kadar uzanan ciddi bir ormanlık yamacı vardı. Küçük, mutlu, telaşlı bulutlar o gökyüzünün yumuşak mavisinin üzerinde koşuyordu ve orman yaylasına doğru ilerledikçe çok iyi şeylere geldiğimi düşündüm: ama aslında daha ciddi şeylere gelmiştim.

Ormanın çaprazında ve yukarı doğru bir patika uzanıyordu. Bu yol önce düzenliydi ve sonra giderek daha az belirginleşti, yine de çalılıkların arasından açık bir yolu
koruyordu. Etrafımda yeni yapraklar açılmıştı ve hafif bir esinti vardı: yine de kuşlar tek tek ötüyordu
ve ben ulaştığımda yükseklik ıssızdı, sanki bir tür tefekkürle meşgulmüş gibi. Zirvede önce küçük bir açıklık vardı
ve sonra bir tane daha, ağaç duvarlarının arasında kaba otların yükseldiği bir tane daha; insanlar o yoldan sık sık gelmezdi ve o insanlar kırsalın sadece birkaçıydı.

Eğimin daha uzak tarafta tekrar aşağı doğru inmeye başladığı yerde, bu küçük açıklıklar sona erdi ve ormanlar tekrar kapandı. Yol veya ondan geriye kalanlar tamamen başarısız oldu ve şimdi birçok dal ve birbirine geçmiş dikenlerin arasından yolumu açmak zorunda kaldım, ta ki kısa bir süre sonra orman, düşen bir çimenliğin kenarında aniden sona erene ve önümde Vadi'yi görene kadar. Tabanı, aynı sabah geçtiğim ve ayrıldığım nehirden daha yüksekte olmalıydı, çünkü tırmanışım yaklaşık iki mil kadardı ve aşağı doğru olan yamaçta aşağı doğru itmem bir milden çok daha azdı; dahası, o iniş yumuşaktı.

Ormandan çıktığımda vadi sağımda açıldı. Solumda, geçtiğim ağaçlarla aynı ağaçlardan oluşan bir daire vardı, ancak sağda ve kuzeye doğru, hoş, boş vadi.

Bunu anlatayım.

Daha uzak kıyıda (çünkü duvar denecek kadar dik değildi), o vadiyi kapatan batı kıyısında, aralarında burada ve orada uzun bir gümüş huş ağacının yükseldiği, alçak kestanelerden oluşan kalın bir büyüme vardı. Tüm bu uzak yamaç böyle tutuldu ve kestaneler, huş ağaçlarının uzun zarafetinin yükseldiği koyu bir kemer oluşturdu. Güneş ışığı, o uzun tepelerin
arkasındaydı.

Karşıda, daha yüksek doğu yamacı, görkemli ışığa karşı yumuşak olsa da, tam olarak 
kalkıyordu ve hepsi bir otlak arazisiydi. Birkaç mil boyunca kuzeye doğru uzanan tepesi, burada ve orada
yaşlı ve güçlü ama alçak ve yarı yarıya çimenle kaplı kahverengi bir kaya gösteriyordu.
Bu kayalar sıcak ve yumuşaktı. Bu doğu sınırının yüksekliği,
aşağıdaki çukuru korumaya yetiyordu ama herhangi bir
vahşilik hissi
taşıyacak kadar yüksek değildi. İnsan türünün yaklaşmasını yasaklamaktan ziyade uyarıyordu.
Onun ve karşıdaki ormanlık arkadaşının arasında, o Cennet'in daralan tabanı uzanıyordu; kıvrılarak, yavaşça kapanarak, vadinin iki tarafının kuzey ucunda birleştiği yerde, küçük bir
fincan benzeri geçitte, kolay bir çimen eyerinde sona eriyordu. Ben bakarken bu geçit benden belki dört mil uzaktaydı, belki biraz daha az. Güneş, dediğim gibi, tüm bunların üzerine parlıyordu: Küçük fincan benzeri yere yumuşak bir gölge ve yumuşak bir ışık veriyordu, ikisi de ışık yumuşak yeşil bir bezle örtülü tahta bir kâsenin üzerine
alçak ve eğik düşebileceği gibi kavisliydi. Bu güzel bir görüntüydü ve beni ilerlemeye davet ediyordu.

Bu yüzden ormanın dik kenarından düşen çimenlikten aşağı indim ve bu tek ve en beklenmedik vadinin
alt otları boyunca kuzeye doğru ilerlemeye koyuldum.

Bu ilk bakışta bile yer o kadar garipti ki kendi kendime şöyle düşündüm: "Tanrı'nın bize verdiği tatillerden birine denk geldim."
Çünkü kendimize tatil veremeyiz: köleysek, efendilerimiz de bize tatil veremez, sadece Tanrı verebilir: ta ki sonunda işi bırakıp işimizi sonsuza dek bırakana kadar. Ve tatiller için bu kadar.
Neyse, vadi orada benim için bir harikaydı.

Sıradan ve dünyevi şeyler gibi değildi. İçinde sadece bir dinlenme değil, aksine davet eden ve merak uyandıran aktif bir şey olan bir huzur vardı. Çayırlar bir çağrıya sahipti; ve her şey
tamamen sessizdi. Ormandan ayrıldığım andan itibaren hiçbir kuş duymadım, ancak sığ olmayan küçük bir dere, devam ederken bana eşlik etmek için yanımdan aktı. Hiç mırıldanmadı, ancak dolu ve aynı anda gizemli ve müreffeh bir şekilde aktı, her iki tarafındaki zengin tarlaya doğru
dolup taştı. Gittiği yoldan, altında tebeşir olması gerektiğini düşündüm.
Otlak henüz biçilmemişti, kısaydı, ancak orada beslenmişse
hiçbir yerde sürü izi yoktu; ve aslında çimen, çiçek açmamış olmasına rağmen
beslenmiş arazinin çimeninden daha uzundu. Hiçbir rüzgar
onu
hareket ettiremedi.

Bu küçük krallıkta hiçbir bölünme yoktu; duvarlar, çitler veya çalılıklar yoktu: hepsi tek bir alandı, solumda batı yamacındaki ormanlar ve sağımda doğu sırtının eğimli yeşilliği, güneş ışığının yumuşakça ve sürekli olarak düştüğü yer. Hiçbir zaman bu kadar kendi efendisi ve bu kadar memnuniyetle yalnız bir yer bulmadım.

Eğer o Vadi'ye herhangi bir adam sahip olsaydı, o adam kutsansın, ama eğer hiç kimse sahip olsaydı ve sadece Tanrı sahip olsaydı, o zaman bana, bir şans eseri gezgine, bir saatten biraz daha az bir süre için verdiği kutsamayı daha iyi anlayabilirdim. Burada düşüncenin kendi kendine yerleştiği ve cevaplanamayan şeylerle ilgilenmediği bir yer vardı; ve burada hafızanın yakın zamandaki denemelerin tamamlanmamışlığıyla kişiyi rahatsız etmediği, bunun yerine tüm kötülük duygusunun iyice temizlendiği çok eski şeylere geri döndüğü bir yer vardı. Dünyanın nihai yaşı, aynı zamanda gençliği, burada güvenli bir şekilde korunuyordu. Bu mutluluğu uzatmaya çalışacak kadar aptal değildim: bu şeyler sahip olunacak şeyler değildir: bunlar yalnızca sahip olabileceğimiz şeylerin teminatıdır, ancak iş devam ederken değil.

Asamı hiçbir çiçeğe
zarar vermemeye ve ne yaprak ne de hareket eden hiçbir canlıyı yok etmemeye dikkat ederek, iyi ve ayık bir yolculuk temposuyla ilerledim.

Böylece yerin başındaki alçak geçide gelene kadar yürüdüm ve
onu aştığımda
dik ve büyük bir düşüşten aşağı, bambaşka bir diyara baktım. İki eyaletin, iki farklı türde insanın birleştiği bir çizgiye gelmiştim ve bu ikinci vadi birinin sonuydu.

Daha uzaktaki bataklık (ben ona öyle derdim) uzağa doğru alçalıp
uzaklaştı, ta ki dibinde,
daha da uzağa, çok uzak bir ufka, şehirleri ve tarlaları
ve insanların endişeli yaşamını görebildiğim bir ovaya denk gelene kadar.

XX

EBRO OVA

Keşke o manzarayı görmemiş olan insanların önüne, Kuzey gözünün Pireneler'in bir surundan İspanya'nın yeni çöllerine ilk baktığında aldığı ani şoku koyabilseydim.

"Çöller" hem çok şiddetli hem de çok basit bir terim.
Bu şaşkınlığın etkisi, Atlas'ın kızıl yanmış ve sarp kayalarından Sahra'nın benzer bir
görüntüsünden kaynaklanan etkiyle kesinlikle aynı değildir;
ve bu, beyaz kör edici kumların güneye doğru Meksika'ya ve güneşe baktığında, bir adamın gözlerini Arizona'nın nadir bir nehri boyunca insan yerleşiminin uzak bir izini yakalamak için kıstığı zaman verdiği etki de değildir.

Mısır, birinin altında yeni İspanya'da yetişir: orada birçok kasaba kurulur; Hristiyan Kiliseleri kurulur; bir insan toplumu, o geniş çorak arazide
sağlam, seyrek de olsa, yerleşmiştir. Fakat onu ilk gören Kuzeyli gözü için - hayır, onu iyi tanıyan ama böylesine garip bir vizyonun yenilenmesine geri dönen bir Kuzeyli için - mısırın, insanların, ibadetin, toplumun (onları tanıdığı şekilde) orada nasıl bir yer bulabildiğini anlamak her zaman yenilenen bir şaşkınlıktır; ve Avrupa'nın hiçbir yerinde Avrupa'nın temel şeylerinin, Ebro'nun bu çıplak ve yanmış vadisinde olduğundan daha zor ve kararlı bir şekilde
savaşılmadığını bilmesine rağmen.

Yolcunun Bask ülkesinin sınırlarından, Anie Tepesi'nden, aşağı doğru, yüksek Pirene sessizliklerinden, nehrin paralel sıradağlar arasında batıya doğru aktığı Aragon kıyılarına kadar yürüyerek gittiğini varsayacağım; her biri ana Pirene zincirinin bir kalesidir. Tüm bu alt kesimlerde yuvarlanan Aragon'un kalın çamur yuvarlağını geçtiğini, daha uzak sıradağlara (buraya "Taş Dağlar" veya "Kaya Dağlar" denir) tırmandığını ve daha güneydeki yamacına geldiğinde, önünde ilk kez, metalik bir şekilde berrak bir havadan, ufukta Tagus'un kaynaklarını işaret eden minik zirvelere kadar uzanan o geniş, tekdüze ölü kahverengi alanı gördüğünü varsayacağım. Pireneler'in görüş alanından Güney Denizi'nin görüş alanına kadar uzanan geniş İspanyol yaylalarının bir özelliği, Avrupa'daki herhangi bir görüş alanından daha geniş olan yarım düzineden az görüş alanında kavranabilmesidir; ve kısmen o iç kesimlerin yüksekliğinden, kısmen de toprağının İberya kuraklığından, bu görüşler ölü bir dünyanın manzaraları kadar keskin, uzak perdelerin ve maviliklerin olmaması bakımından insanlık dışıdır. Pireneler'in yüksek sırtını ve su havzasını geçen bir gezgin, Anie'nin karlarından, Fransız tarafındakiler kadar bol olmasa da, yine de birçok asil ağaçla onurlandırılmış ve çağlayan suyla canlı ormanlardan aşağı inmiş olurdu.
Dağların İspanya'ya doğru düşüşünü koruyan korkunç bariyerleri (biri diğerinden önce paralel olarak dikilir) geçerken,
kuru, misafirperver olmayan
toprakta olmasına rağmen, çalılar ve ağaç kümeleri sürekli olarak algılardı; bazen kendi Kuzey mera anlayışına benzeyen bir şey. Kampını
kuracağı otlar, yakacak odun olarak toplayacağı dallar, seyrek ve Güneyli olmasına rağmen, ona evini hatırlatırdı.

Ancak bu paralel mesafelerin en uzağına geldiğinde ve
sonunda Ebro ülkesinin tüm genişliğinin önünde uzandığını gördüğünde,
artık öyle değildir. Gözü, nehrin akışına eşlik eden yeşil kuşak dışında hiçbir ağaç, hiçbir su parıltısı algılamaz. O manzarada insan yerleşimi mevcut olsa da,
sanki,
doğduğu toprağın çamuru ve tozuyla karışır; ve, altında, çok uzaktaki ovalardaki uzak bir yığına bakan gezgin,
şüpheyle bu tümseklerin sadece küçük, dik, önemsiz tepeler mi yoksa insanların evlerinin yuvası mı olduğunu sorar - tarihlerle dolu şeyler.

Geriye kalan tüm o ölçülemez sarı-kahverengi çıplak toprak
gökyüzü olmayan her şeyi doldurur ve kendi boş yüzeyi kadar şiddetli dağlarla son sınırında sınırlanır veya çerçevelenir. O uzak ve korkunç tepeler, kayalık, orman veya sisle rahatlatılmaz; onlar sadece bir yükseklik, çıplak ve verimsiz, duvar gibi uzanan ve Aragon'u güneyden ve eskisini yeni Kastilya'dan ayıran, Moncayo'nun daha yüksek düğümünün gökyüzüne karşı trajik ve muazzam durduğu yer hariç.

İspanya'daki bu deneyim, gezginlerin ve tarihçilerin kalemleri tarafından çok beklenmedik ve evrensel olarak yanlış ifade edilen bir şeyin ilk keşfi, bence en iyi sonbahar gün batımlarında görülür, uzaktaki dağların kütlesinin arkasında öfkeli bir gökyüzü, ıssızlığın verimsiz görünümünü aydınlatır ve ona sıradan saatlerde ve mevsimlerde asla sahip olamayacağı bir renk verse de, o lanetli sessizlikte hiçbir şekilde bir bereket veya romantizm, verim veya macera yanılsaması yaratmaz.

Bahsettiğim vizyon, bunu böyle görmüş olabilecek az sayıdaki kişiye bile bu tuhaf izlenimi iletmiyor ve onlar nadirdir. Nadirdirler çünkü insanlar artık Avrupa'nın eski yerlerine eski şekilde yaklaşmıyorlar. Kuzeydeki bir İspanyol kasabasına
zamanımızın yetersiz demiryollarıyla gelirler.
Büyük manzaralara sahip olmadan, İngiltere'dekinden daha az yerel, daha beceriksizce, daha yavaş yapılan kentsel şeylerden daha fazla
unutulmaz deneyime sahip olmadan evlerine dönerler. Yine de, İspanya'ya kuzeyden giren az sayıda kişi bile, İspanya'ya girilmesi gerektiği gibi -dağ yollarından-
hepsi bahsettiğim izlenimi edinmemiştir.

Ben öyle edindim, biliyorum; Kuzeyliye en yaygın olarak iletilen izlenimin bu olmasını isterdim: İnsanların böyle bir yerde yaşaması bir mucize: Kulak uzaktaki bir çanın sesini duyduğunda, ritüelin ve bir inancın orada
kalmış olması bir mucizedir - ıssızlık mesajı o kadar
kesindir.

Daha aşina bir tanıdıkla bu izlenim azalmaz, aksine artar. Özellikle dağlardan tekrar dağlara üç uzun gün boyunca yürüyerek zorlukla yolunu açacak, büyük çıplak ovada zahmetle yürüyecek, Ebro'nun üzerinden bir köprüden geçecek ve aşağı bakacak, belki de geniş, taşlı bir yatağın ortasında neredeyse hiç hareket etmeyen bir su damlasına veya yağmurlardan sonra bir fersah genişliğinde kükreyen bulanık bir taşkına bakacak - her iki durumda da kullanılamaz ve insana tamamen düşmanca; küçük köyden küçük köye topallayarak yürüyecek, o sessiz ülkedeki insanların sessizliğinden ve gülümsemelerinin eksikliğinden ve her duvardan sizi izleyen sabit bir şeyden umutsuzluğa düşecek; yollar olarak geçen hafif tekerlek izlerini aşacak - bunlar yol değil - sonsuz, işaretsiz, farklılaşmamış tarla boyunca; Tüm bunları
yapmış olan biri için, diyorum, toprağı her saat duyularına
getirerek, onun kasıtlı sessizliğini ve tamamlanmamış
ruhunu takdir eder. Bu bilgi büyüler ve onu geri dönmeye çağırır.
Öldüğü düşünülen hastalarla birlikte, sizin
izleme gecenizde, kötülüklerinin dönüşünü izlemek gibidir.
Uyanmış, sıkıntılı bir uyuyanın zihninin
ne huzur ne de çeşitlilik bulamadığı, sadece kendi üzerine sürekli bir dönüş bulduğu, ancak şafağı beklediği gecenin saatleri gibidir. Tüm bunların arkasında, tepelerden tepelere uzanan bir kuraklık perdesinin arkasında, onu keşfedecek olanlar için, İspanya'nın yoğun, zengin, yenilmez ruhu yatar.

XXI

KÜÇÜK NEHİR

İnsanlar, Britanya manzaralarında etraflarında gördükleri şeylerin ne kadarının insanların eseri olduğunu çok kolay unuturlar. Ağaçlarımızın çoğu insan eliyle dikilmiş ve özenle beslenmiştir. Sayısız
yüzyıllardır sabanlarımız ovaların toprağını bile büyük bir manzaranın çizgileri haline getirmiştir; çit ve bina, sırt ve yol grupları büyük ölçüde bu sıkıcı yeryüzüne onu canlandırmak için yerleştirilen meraklı ve aktif türün eseridir - yaratıklar arasında tek başına ölümden bahseder ve onu önceden bilir ve kökeni ve sonu hakkında harikalar yaratır. Eski ülkelerin yüzeyini ve ana hatlarını dönüştüren insandır ve nehirler bile onun eserini taşır.

Toprağımda, burada söylediklerimin tarihsel gerçekliğini çok özel bir şekilde gösteren küçük bir nehir var. Tanrı'nın yarattığı gibi, o sadece
karışık çalılıkların bataklık kilinden akan,
genel hava koşullarında oyuklarda yolunu yavaşça hisseden,
kış yağmurlarından sonra şekilsiz bir selde ovalayan,
sıcak yazlarımızda izole göletlerde kuruyan ve durgunlaşan bir kanaldı. Sonra, hiç kimse
kaç yüzyıl önce, meşgul ve meraklı bir şekilde, elleriyle bir şeyler yapan
insanın geldiğini asla bilemeyecek. Küçük nehrimi aldı; onu kullanmaya, onu yapmaya,
dönüştürmeye ve ondan insani bir şey inşa etmeye başladı. Ona
antik adını verdi, ki bu su için kullanılan antik addır ve Pireneler'den Kuzey Denizi'ne ve Almanya'nın batısından Atlantik'e kadar uzanan büyük ve küçük akarsularda
dağılmış olarak bulacaksınız. Ona
Adur adını verdi; bu nedenle bilgiçler ismin yeni olduğunu ve eski olmadığını iddia ederler,
çünkü bilgiçler antik çağın bereketli mizahından nefret ederler.

Peki, insan küçük nehrime (akıl almaz sayıda nesil önce) hala taşıdığı ismi vermekle kalmadı, aynı zamanda onu köprüledi ve
kenarını çevirdi, temizledi ve barajladı, ta ki onu kendi amacına uygun bir şey ve kırsalın bir arkadaşı yapana kadar.

Batı ve Kuzey topraklarımızdaki insanların servetleriyle birlikte küçük nehrimin servetleri de yükseldi ve düştü. Romalıların onunla ne yapmış olabileceğini bilmiyoruz, çünkü killi toprak çok az şey korur - paralar içine batar
ve binaların temelleri kaybolur.

Karanlık Çağlar dediğimiz çöküşte ve özellikle belki de
Danimarka İstilası'nın en kötü işinden sonra, insan gelmeden önceki
işe yaramaz ve kârsız şeye çok yakın bir şekilde geri dönmüş olmalı. Çalılıklar, küçük meşeler ve akçaağaçlar, kaba otlar, dikenli çalılıklar ve dikenli çalılar işlenmiş araziye
tecavüz etti; kıyılar yıkandı, seller çürüyen
barajları götürdü, su çarkları unutuldu ve yok oldu. Görünüşe göre
hiç değirmen
yoktu. O topraklarda iyi içme suyu yok, sadece burada ve orada nadir bir kaynakta, bir kuyu kazmazsanız ve Britanya'daki Karanlık Çağlar'ın insanları, istiladan kırılmış,
vadimin ıssızlığında
hiç kuyu kazmadılar.

Sonra Norman geldi: geniş omuzlu, kısa boylu adam, ve
sürükleyici enerji ve yürüdüğü her yerde, Grampians'tan Fırat'a kadar damgasını vuran o görkemli düzen duygusu. O toprağı tekrar evcilleştirdi, kili sürdü, çalılıkları biçti ve uzun zamandır sadece kaçak haydutların, kanun kaçaklarının ve kır kurtlarının olduğu
yerde büyük bir keşiş evi ve güzel bir taş kilise inşa etti.

Benim küçük nehrime Norman özellikle nazik davrandı. Onu kazdı ve
derinleştirdi, tekrar köprüledi ve onu savurdu; kıyılarına kadar
doldu, bir kez daha insanların yoldaşı oldu ve dahası, onu denize kadar olan yirmi mil boyunca o kadar iyice kazdı ki, onu mavnalar ve hafif tekneler için bile kullanabiliyordu, böylece bu dere başı
Shipley olarak adlandırıldı, çünkü tüm bunlar yapıldığında, Tapınak Şövalyeleri'nin kilisenin üzerine, derenin sularıyla buluşması için inşa ettiği
rıhtıma kadar gemilerin yükleri yüzdürülebiliyordu.

Tüm Orta Çağ boyunca bu bereket ve kullanım devam etti. Fakat
Orta Çağ'ın kapandığı ve medeniyetimizin çok
fazlasının kaybolduğu sıkıntılarla birlikte, küçük nehir bir kez daha yarı yarıya terk edilmişti. Kilise hala ayaktaydı, fakat Tapınak Şövalyeleri'nin büyük
binaları taş taş ortadan kaybolmuştu. Nehir artık temizlenmiyordu;
yönü yoğun çalılıklar ve kamışlarla kontrol ediliyordu, vahşi hayvanlar geri
geldi, Kral'ın toprakları kaybedildi. Suyun bir kullanımı daha kalmıştı: Normanlar'ın eski kanalizasyonu unutulmuştu ve iskele
bir kil bankasına
kaymıştı ve artık derin su
kalmayan
çökmüş bir tarladan başka bir şey değildi. Bu kullanım Çekiç Göletleri'nin kullanımıydı. Dere orada burada kümelenmişti ve böylece sağlanan küçük şelale
kırsalın demirinin işlendiği demirhanelerin ağır çekiçlerini çalıştırmak için kullanılıyordu. Çünkü bizim bu
kimizde her yerde demirtaşı vardı ve kırın birçok meşesi
eritilmesi için kömür sağlıyordu. Fransızlarla savaşan büyük gemilerin metal işleri, ayrıca silahlarının çoğu, Londra için çanlar ve korkuluklar bu Hammer Göletleri'nin çıkışında dövüldü veya döküldü. Ancak kömür geldi ve yeni eritme; demirimiz artık işlenmiyordu ve küçük nehrin son faydası da kaybolmuş gibiydi.

Sonra iki nesil boyunca tüm o topraklar birbirinden ayrı kaldı, dere tamamen tıkandı veya şiddetle taştı, yollar kışın kullanılamaz hale geldi: yol yoktu, sadece yeşil şeritler vardı ve kırk mil uzaklıktaki Londra bilinmiyordu.

Küçük nehrin son dirilişi bugün başladı. Demiryolu iyi haberlerin ilk getireniydi (eğer medeniyetin böyle bir savunucusu olmama izin verirseniz); sonra sayılarla iyi sert yollar geldi ve
son zamanlarda bisiklet ve en son olarak da araba. İnsanların enerjisi bir kez daha Adur'a ulaştı ve bir kez daha kıyıların temizlenmesi ve yapılması ve suyun insanlar için kullanılması başladı; böylece,
kanalla gerektiği gibi ilgilenmesek de (bu olacak), yine de
her yıl Adur daha da fazla bir yoldaş oluyor.
İki komşum için iki güzel büyük göl sağladı ve bir yerden sonra diğerinde gerektiği gibi köprülediler ve
kil ile başa çıkmak şüpheli bir şey olsa da onu da kıyıya çektiler. Geçen gün, su bentleri ve meşe tahtalarının arkasında biriken kil ve büyük meşe direkleri ve kış sellerine dayanacak meşe mahmuzları olan yeni ve büyük ve iyi bir baraj yapmaya başladığımda, kendi kendime, o titrek ve sıcak havada çalışırken, yaptığım şeyin, insanların zaman içinde nehri kendilerine ait kılmak için yaptıkları sayısız şeyden biri olduğunu düşündüm ve bu düşünce bana büyük bir zevk verdi, çünkü insan, şu anda yaşayan kardeşlerimiz veya ölmüş babalarımız olsun, herhangi bir insan topluluğuna karışarak daha da büyür. Bu küçük nehir -ben onunla işim bitmeden önce Adur nehri- Norman veya Romalıların bildiği kadar çekici ve iyi yetiştirilmiş bir şey olacak. İyi kesilmiş kıyılara doğru düzgün bir şekilde yükselecek. Bunlar tahtalarla kapatılacak. Kile rağmen berrak su derinliklerine sahip olacak ve sazlar ve nilüferler yalnızca benim seçtiğim yerlerde büyüyecek. Her bakımdan, bu dünyadaki şeylerin olması gerektiği gibi olacak - İnsanın hizmetkarı ve aracı.

XXII

SHAKESPEARE ZAMANINDAN BAZI MEKTUPLAR

_Lord Mulberry'den kız kardeşi Bayan Blake'e_

SEVGİLİ VICTORIA,--Evet, genç arkadaşın Bay
Shakespeare'e cumartesi günü Paxton'a gelebileceğini söyle. Söylediğin gibi, daha sonraki trene kadar
kaçamayacak, Perkins'in onu köyden karşılamasını sağlayacağım. Sanırım ata binmiyor ama yine de binemem. Umarım pazar günü kiliseyle ilgili bir sorun olmaz.

_Bayan Myers'tan Leydi Clogg'a_

Sabırsızlıkla beklediğim bir şey var canım, bu küçük zenci
Shakespeare. Victoria bana ondan bahsetti. Bazen çaldığını, bazen çalmadığını söylüyor. Ama _o_ koşumda sessiz olduğunu söylüyor
şu anda. Bazen aniden konuşmaya başlıyor gibi görünüyor. Ve biri
onu _şarkı söylemeye_ ikna edebilir! Her neyse, ben onun nasıl biri olduğunu görmek istiyorum.

(_Bu mektubun geri kalanı başka konularla ilgili._)

_Bay Hornbull ve Oğullarından William Shakespeare Esq.'ye_

EFENDİM,--Hesabımızı üç kez gönderdik ve sonuncusunda
sizin bunu çözmeniz için acil bir öneriyle, ancak
bizi hiçbir cevapla onurlandırmadınız. Çarşamba günü 22'sine kadar bir çek almazsak
konuyu başka ellere vermek zorunda kalacağımızı üzülerek bildiriyoruz.

_John Shakespeare'den annesi Bayan Shakespeare'e_

SEVGİLİ ANNEM,--Korkarım Billie bu parayı bu hafta gerçekten ödeyemez. Bunun için çok özür diledi ve ona güzel bir konuşma yaptım, ama eğer yoksa almamıştır. Sonuçta 30'una kadar kesinlikle gerekli değil.

_Jonathan Truelove Esq.'den William Shakespeare Esq.'ye_

SEVGİLİ ESKİ DOSTUM,--Çok alışılmadık bir şey yapacağım, ama sanırım birbirimizi yeterince tanıyoruz. İki yıl önce sana ödünç verdiğim L5'i bana verebilir misin? Bu hafta, aniden alabildiğim her kuruşu almam gerekiyor. Eğer alamıyorsan cevap vermeye zahmet etme, seni sıkıştırmayacağım.

_Başsavcı Sir Henry Portman'dan Savcılık Sekreteri'ne_

SEVGİLİ JIM,--Hayır, bu akşam Ritz'e gidemiyorum.
Mary, Johnnie'nin Dresden'den ayrılmasını istediğini söylüyor. Ne akıl almaz
bir saçmalık! Neden onun olduğu yerde kalmasına izin vermiyor? Dresden'i terk etmektense boğulmak daha iyi. Bu neye yol açabilir ki?

Bu arada, eğer hala Shakespeare için endişeleniyorsa o aptal Bates'i boğ. Kimse bir şey yapılmasını istemiyor ve 1 Numaralı kişi bir dava açılırsa çok
kızardı. Buna izin vermektense
parayı kendim bulurdum.

Saygılarımla, H. P.

_James Jevons and Co. Publishers'tan William Shakespeare Esq.'ye_

SEVGİLİ BEY,--Edinburgh'daki muhabirimiz çalışmanıza dikkatimizi çekti ve bize İskoç tarihiyle ilgili bir şey
yapabileceğinizi düşünüyor mu diye soruyor. Çalışmanızın bir oyun biçiminde sahnelenmesini istemiyor, çünkü İskoç halkıyla satılamayacağını söylüyor, çünkü çalışmanızın aşırı İngiliz kadrosunu
göz önünde bulunduruyor, ancak Ballad biçiminde sahneleyebilirseniz bununla bir şeyler
yapılabileceğini düşünüyor. Elbette bu tür şeyler _ilk_ olarak asla kazançlı olamaz. Kendisinin yazdığı
Edinburgh firması, 4-1/2d. veya
5d. karşılığında sayfalar satın almayı ve firmamızla sizin aranızda eşit olarak
paylaşılacak şekilde %10 telif hakkı vermeyi teklif ediyor. İlk baskı için 500 kopyayı geçemediler. Telif hakkını güvence altına almak ve
İskoçya'da gelecekteki baskıların korsanlığını önlemek için, önemsiz ücrete rağmen bu teklifi değerlendirmeniz sizin için değerli olabilir. Lütfen tavsiyede bulunun.

Biz,
Sizin itaatkar hizmetkarlarınızız,
JAMES JEVONS VE ŞİRKETİ.

_Baylar Firelight, Temsilcilerinden, William Shakespeare Esq.'ye_

SEVGİLİ BAY SHAKESPEARE,--Baylar Capon'dan toplu Şiirlerinizle ilgili bir teklif aldık. Bildiğiniz gibi, şiir şu anda halk arasında çok fazla talep görmüyor ve telif hakları için bir avans
sağlayamadılar. İlk 250 kopya satıldıktan sonra 5 şilinlik bir kitap için %10 teklif ediyorlar. Şeref ücreti elbette tamamen nominal, ancak daha sonra daha fazla işe yol açabilir. Konuyla ilgili görüşlerinizi bize bildirebilir misiniz?

En içten dileklerimle,
_pro_ FIRELIGHT AND CO.
C. G.

_Clarence de Vere Chalmondeley'den William Shakespeare Esq.'ye_

SAYIN EFENDİM,--Yatırıma açık belirli meblağlar olduğundan, bir tefeci olarak değil, özel bir bankacı olarak, teminat olmaksızın, sadece senetle 10.000 ila 50.000 £ arasında borç vermeye hazırım. Küçüklerle hiçbir iş
yapılamaz.

En içten dileklerimle,
CLARENCE DE VERE CHALMONDELEY.

_William Shakespeare'den Sir John Fowless'a_ (_kalemle aceleyle karalanmış_)

Eğer gelebilirsem gelmeye çalışacağım ama korkunç bir şey.
Testlerim ancak gece 2'de okundu; _The
Owl_ için yazdığım makaleyi bu sabah 10'dan önce bitirmem gerekiyordu, sonra istasyona giderken Kilise
Savunma Birliği insanlarıyla buluşmam ve Bayan Blake'in Midlands'da bir yere gitmemi istediği
bir yere, yaklaşık 5'e
bir trene binmem gerekiyor. İstasyona giderken uğrayabilirim sanırım.

Brendi için görüşmemi istediğin o adam bir sahtekar.
İyi bir adam gibi Charlie'ye _makalesinde "Hamlet"in sadece Salı ve Cuma günleri öğleden sonra, matinelerde oynanacağını belirtmeyi unutmamasını_ söyler misin? Bunu unutma çünkü insanlar ne zaman olacağını bilmek istiyor. _The Jumper_'da çok güzel bir duyuru vardı. Kendimi
çok kötü hissediyorum.

W. S.

_Sekreter S. Jennings'ten, George Mountebank Esq.'ye_

SEVGİLİ BEY,--Bay Shakespeare şu anda evden uzakta ve Perşembe günü geri dönecek, o zaman el yazmalarınızı hemen önüne koyacağım.

Ben,
Çok içtenlikle,
S. JENNINGS, Sekreter.

_Warwick'li Bay Mustwrite'tan William Shakespeare Esq.'ye_

SEVGİLİ BAY SHAKESPEARE,--Sizinle hiç tanışmadım ve belki de
bu şekilde yazmamı büyük bir küstahlık olarak düşüneceksiniz. Ama size, Rahip William Clarke'ın, yani din adamımızın, bana daha dün ödünç verdiği
küçük broşürünüz "Venüs ve Adonis"ten aldığım derin ve samimi zevki bildirmek için yazmalıyım. Bir oturuşta okudum
ve size okumaktan aldığım derin manevi teselliyi anlatana kadar rahatlayamadım.

Ben, sevgili Bay Shakespeare,
Çok hayranınızım,
GEORGE MUSTWRITE.

_William Shakespeare Esq._ (_imzasız ve büyük harflerle oldukça düzensiz bir şekilde yazılmış_)

Şüphesiz kendinizi iyi bir adam ve işçinin dostu olarak görüyorsunuz - sanmıyorum! Bazılarımız sizin hakkınızda sizin düşündüğünüzden daha fazla şey
biliyoruz. Sizi Kraliçe'nin Salonu'nda gördüm ve beni hasta ettiniz.
Aleyhinde konuştuğunuz adamın çizmelerini
karalamaya uygun değilsiniz.

_William Shakespeare Esq._, O.H.M.S. (_baskılı_)

EFENDİM,--Majestelerinin Hayırseverlik Yasası hükümleri uyarınca,
bu tarihten itibaren 21 gün içinde sizin tarafınızdan usulüne uygun olarak imzalanmış, her türlü (yazılı) edebi gelirden elde ettiğiniz gelirlerin gerçek ve doğru bir beyanını hazırlamanız gerekmektedir. Ancak, Bölge Komiserleri tarafından bir sayı veya harf, vb. altında değerlendirilmeyi seçerseniz.

&c.&c.

_Essex Kontu'ndan W. Shakespeare Esq.'ye _ (_taşbaskılı_)

SEVGİLİ BEY,--Yetersiz Yetenekli Dramatik Yazarları Destekleme Birliği'nin
Yıllık Yemeği'nin bu yılki Başkanlığını üstlendim. Şüphesiz ki, &c. &c. hayranlık uyandıran
nesneleriyle tanışmışsınızdır. Umarım,
pozisyonu tamamen fahri olan ve beş gine, &c. &c. ödendiğinde verilen görevliler arasında isminizi görebilirim. Bu övgüye değer &c. &c.

En içten dileklerimle,
ESSEX.

_Bayan Parxinson'dan William Shakespeare Esq.'ye_

SEVGİLİ BAY SHAKESPEARE,--Perşembe günü 18'inde Yoksul Yankesiciler Derneği'nde konuşma yapabilir misiniz? Çok meşgul bir adam olduğunuzu biliyorum, ancak en meşgul adamların her zaman hayır işlerine zaman ayırmayı başardığını görüyorum. Eğer bunu başarabilirsen senin için Pilbury Row'a motorumu göndereceğim ve seni toplantının yapılacağı Rickmansworth'a götürecek. Korkarım seni geri götüremez ama 8'e 20 dakika kala Londra'ya akşam yemeği için 9'dan biraz sonra varan uygun bir tren var veya çok geç olursa 6.30'a binebilirsin, o da seni 8.15'te götürür, ama o da biraz aceleci olur. Kızım bana oyununu ne kadar beğendiğini söyledi, _Macduff_ ve seni çok görmek istiyor.

_Dump Düşesi'nden William Shakespeare Esq.'ye_

SEVGİLİ BAY SHAKESPEARE,--Senden gerçekten _büyük_ bir iyilik istiyorum. 4 Haziran'daki Hayvan Balosu'na goril kostümüyle gelebilir misin?

Umarım gelebilirsin. İnsanlara hangi kostümleri giymeleri gerektiğini söylemek zorundayız
çünkü taklit etmelerinden korkuyoruz. Şimdi _hayır_ demeyin.
Yıllar oldu tanışalı. Geçen Şubat değil miydi?

Sevgilerimle,
CAROLINE DUMP.

_Mavi Kağıda Basılmış Kraliyet Armasıyla_

Kraliçe'nin adına, OYEZ!

Kraliçe'nin Komiseri Henry Holt'un önümüze
çıktığı ve


Söz konusu Henry Holt'un size karşı (_yazılı_) _William Shakespeare_ aleyhine (_yazılı_) _L27 2s. 1d._ tutarında bir talepte bulunduğuna dair ifade verdiğine göre, şimdi sizi önümüze
çıkmaya
çağrıldığınızı bildiriyoruz,

&c., (_yazılı_) _Çarşamba günü, Rabbimiz'in (_yazılı_) _1601_ yılında, Ortak Mühür altında bu (_yazılı_) _Mayıs ayının ikinci günü_ verilmiştir.

HENRY HOLT, Kraliçe'nin Komiseri &c. &c.

XXIII

BÜYÜKLERLE TANIŞMA ÜZERİNE

Bu ülkede, Büyüklerle, yani çok zenginlerle, ve tercihen en az bir nesildir zengin olanlarla az çok tanışık olmanın, herhangi bir kamu hizmetine uygun bir giriş olduğu genel olarak kabul edilir.

Kendi sosyal statümdeki genç adamların yararına, bu konuda onlara zarar vermeyeceğini düşündüğüm bazı görüşleri
sürdürebilecek konumdayım.

Okuyucumun hala otuzlu yaşların doğru tarafında olduğunu varsayacağım; profesyonel bir adamın
oğlu olmak; anne babasının biraz endişesi pahasına beş yıl kadar bir devlet okulunda tutulmuş ve borçla Üniversiteye gitmiş olması.

Böyle bir başlangıçla, eğer bir şekilde canlı veya cana yakınsa, yirmi iki yaşına geldiğinde, babaları "Büyük" olarak adlandırılabilecek ve kendileri de zor yaşam koşulları veya kalıtsal bir hastalıktan erken ölmedikleri sürece benzer bir ayrıcalığa sahip olacak bir grup insanla tanışmaktan geri kalamaz.

Okuyucularımın çoğuna ortak olan böyle bir başlangıçtan sonra, bu insanların dostluğu ve himayesi güvenli görünüyor; ve yine de çok sayıda ölümcül olaydan biliyoruz ki, bu tür bir şey değil ve Winchester veya Magdalen'de (rastgele iki isim alırsak) daha iyileriyle tanışan yirmi genç adamdan ikisi bile kırk yaşında hala yıllık 1000 poundun üzerinde değer biçilen Londra evlerine giriyor.

Bu başarısızlıkların kökeninde yatan sebepler oldukça açıktır. Zengin veya önemli insanlarla tanışmanın avantajı, genel fırsatlar açısından, kişi bunu ilan etmezse
kaybedilirdi; ve burada sayısız hayatı mahveden bir zorluk ortaya çıkar.
Çünkü hepimizin çok iyi bildiği
bir paradoksla, zengin ve önemli kişiler kendileriyle tanışıklığın
anlatılmasına özellikle karşıdırlar.

Eskiden -yaklaşık yetmiş yıl önce- başarılı olacak adamınız
en ufak bir gerekçeyle, alenen ve vurgulayarak, Büyük ile olan dostluğunu
anlatırdı. Bu, Disraeli'nin ilerleme yöntemlerinden biriydi.
Büyük, kaba yöntemi
keşfetti, kınadı, kötüledi ve
1860 yılına doğru bu zaten imkansız hale gelmişti. William, sevgili babasının beni bu konuda uyardığını
hatırladığını söylüyor.

Bir sonraki nesilde ilerleyecek olanlar, bu kadar basit yöntemleri terk etmek ve imalara sığınmak zorunda kaldılar. Böylece altmışlı yılların sonlarında, yetmişlerde ve seksenlerin başlarında genç bir adam, kariyerinde şu veya bu önemli kişiye karşı derin bir hoşnutsuzluk duyduğunu ve onunla görüşmeyeceğine yemin ederek yardımcı oldu. Çünkü hoşlanmadığını söylemek, o önemli kişinin hareket ettiği dünyayla aşinalık duyduğunu söylemekti.

Ya da yine, oldukça merak uyandırıcı ve genel olarak olumsuz bir şekilde, aşırı zengin bir adamın karakterini analiz etmek, ortalama yeteneklere sahip kişilerin elinde yeterince başarılı olan bir yöntemdi. Üçüncü bir yol ise Hristiyan isimleri kullanmak ve yine de onları kayıtsız bir tonla, sanki arkadaşlardan ziyade tanıdıklara aitmiş gibi kullanmaktı.

Ancak Büyükler her zaman tetiktedir ve bu ima alışkanlığı da onların asla şaşmayan burunları tarafından takip edildi; bu yüzden bizim zamanımızda başka bir tane icat etmek gerekti. Uzun süre hayatta kalacağına dair bir söz vermiyorum, sadece anlık olarak ve zamanımın modası için yazıyorum, ancak yirminci yüzyılın bu ikinci on yılında genç bir adamın Büyük'e karşı sessiz ve bazen yorgun bir aşinalık tavrı takınması ve çoğu zaman onları olduğundan daha az iyi tanıdığını iddia etmesi gerektiğini düşünüyorum. Böylece üç adam bir sigara içme odasında olacak. Diyelim ki biri, bir Kabine Bakanına borç vermiş yaşlı bir Yahudi olan Kral'ın Bilardo Odası'nın Efendisi olacak; ikincisi, varlıklı ve yaklaşık elli yaşında yerel bir toprak sahibi; üçüncüsü, diyelim ki babası başarılı bir dişçi olan genç okuyucum. Kral'ın Bilardo Odası'nın Efendisi "Puffy"i sevdiğini söyleyecek. Toprak sahibi, şu veya bu şey yüzünden ondan pek hoşlanmadığını söyleyecek; genç adama fikrini soracak. Şimdi, bence, genç adam
bu noktada cehaletini göstermekte iyi iş çıkaracaktır. Bırakın kasıtlı olarak
Puffy'nin kim olduğunun kendisine açıklanmasını istesin (her ne kadar bu takma ad bir gazetenin
her okuyucusuna tanıdık gelse de) ve onun belirli bir Lord Patterson olduğunu duyduğunda hiç ilgi duymadığını belirten bir ifade takınmalı
ve Lord Patterson ile hiç tanışmadığını söylemelidir.

Bir adam bir ünlü hakkında uzun bir sohbet sırasında sessiz kaldığında ve sonra sohbetin sonuna doğru onun hakkında gerçekten doğru ve samimi bir şey söylediğinde, örneğin
uzun üzengilerle bindiğini veya çift göz kapaklarına dayanılamayacağını
veya gut hastalığının çok eğlenceli olduğunu söylediğinde de aynı etkiyi yaratır.

Hala büyük bir güce sahip olan bir diğer çok iyi numara ise
söz konusu ünlüyle ilgili herhangi bir kişisel tanışıklığı reddetmek ve
onu yalnızca gazetelerde okuduğunuz biri olarak görmektir;
ama sonra, sanki bir düşünce dizisini takip ediyormuş gibi, onun çok daha az seçkin bir akrabasından mümkün olan en kaba
tanıtımla bahsetmeye başlamak.

Yaygın ve etkisiz olmayan bir yol (listeyi tamamlamak için bahsettiğim) Büyük Adam'la yalnızca iş seyahatlerinde, büyük toplantılarda veya sizi muhtemelen
hatırlayamayacağı
kamusal alanlarda tanıştığınızı iddia etmek ve bunu her fırsatta ve çok
sık yapmaktır. Ancak bu yöntem yalnızca, aslında, ünlüyle hiç tanışmadığınız zaman kullanılmalıdır.

Kendinizi hazırlıksız yakalamaya ve Büyük'e karşı gerçek ve saf bir cehalet göstermeye gelince, bu yalnızca sizi uyarmayacağım bir hata değil, çünkü bunu yapamayacağınıza inanıyorum, aynı zamanda kimseyi uyarmanın bir faydası da yoktur, çünkü bunu yapan
kişinin bu notların teşvik etmeyi amaçladığı ilerlemeyi elde etme şansı yoktur.

Sokakta Büyük ile yürürken bulunduğunuzda (genellikle, en azından sizin konumunuzdaki insanlarla birlikteyken, bunu yapmaktan belli bir utangaçlık duydukları bir şey), arkadaşınız kendi Tarikatından biriyle karşılaşırsa, biraz kenara çekilip, komşu bir mağaza vitrinindeki nesnelere veya korkulukların desenine ilgi duyduğunu ifade etmesi daha iyidir. En azından, daha iyi yöntemi hemen kavramak için hız veya yeteneğe sahip olmayanlar için koyulması gereken genel kural şudur:

Eğer Büyük'ünüz onu fark etmeden önce Diğer Büyük'ün uzaktan yaklaştığını yakalayabilirseniz, sonra, tercihen nöbetinizi çekerek bir bahaneyle ayrılın: çünkü Büyük'ü, ikisinin konferansı sırasında, sizin konumunuzdan üçüncü bir tarafın varlığı kadar rahatsız eden hiçbir şey yoktur.

Sözlerimi kısa bir şekilde özetlemek gerektiğinden (bu çok önemli konu hakkında söyleyecek daha çok şeyim olmasına rağmen), belki de en sağlam tavsiyeyle bitireceğim.

Hiçbir durumda veya ayartmada, Büyük'e en küçük değerde bile olsa bir hediye vermeyin. Asla cömert bir eyleme ihanet etmeyin, hatta bunu engelleyebiliyorsanız, onların
hakkında cömert bir düşünceye bile kapılmayın. Minnettar değillerdir. Bunu
utanmazca
düşünürler. Ve bu garip görünür. Bu tür şeyler hakkında bir eşitlik notu vardır (ve bu özellikle yazışmalarda kendinizi açığa çıkarmak için geçerlidir) ki bu çok iğrenç ve saldırgandır. Dahası, sayısız mutsuz yaşamda kanıtlandığı gibi, bir keresinde orta sınıftan bir adam Büyük'ü yemeğe davet etme, onlara kitap veya resim verme veya herhangi bir şekilde onlara karşı gerçek bir arkadaşlık ruhuna ihanet etme alışkanlığına düştüğünde, patlar; ve bu, kural olarak, oldukça inanılmaz derecede kısa bir gecikmeden sonra. Bildiğim kadarıyla, iyi bir gelire sahip bazı adamlar, bir parlamento oturumu, bir av sezonu veya hatta Wight Adası'ndaki Cowes'ta tek bir hafta içinde bu şekilde tamamen mahvoldu; bu hediyeleri oradan gönderiyorum ve bu arada, yazdığım sırada, baş güvertedeki yem stoğunun son derece düşük olduğu ve anakaradan hiçbir erzak gelmediği yer.

Tanrı sizi korusun!

XXIV

YALAN SÖYLEMEK ÜZERİNE

Eylemini ortaya koymadan ve şu veya bu şekilde yargılamadan yalan söylemeye kalkışan kişi, yalanında değil, aslında yalanının amacında başarısız olacaktır; bu da, _imprimis_, aldatmak, ama _in ultimis_
veya temelde, Aristoteles ve bir başkasının açıkça gösterdiği gibi, aldatmacasından kar elde etmektir. Çünkü yalan söyleyenler, boşuna ve keyfi olarak yalan söylemezler (alışkanlık haline gelmiş birkaç kişi hariç), daha ziyade elde edilecek bir iyilik veya kaçınılacak bir kötülük için yalan söylerler: tıpkı insanların yumruklarıyla, hiç kimseyle dövüşmemiş olmalarına rağmen -hayır, hatta küçük çocuklarla bile- veya sahada, bir fersah ötede çıplak bir zenciyi vurmaktan daha fazlasını yapmamış olmalarına rağmen, kahramanlıklarından dolayı yalan söyledikleri gibi. Bunlar onur için yalan söylerler. Doğrudan para için yalan söyleyen hayvan yetiştiricilerimiz ve toptancılarımız veya başlarına daha kötü bir şey gelmemesi için en iyi şekilde yalan söyleyen parlamento üyelerimiz böyle değildir.

Yalanlar bilge kişiler tarafından Hoş ve Faydalı,
ve yine Güzel ve Gerekli olarak ayırt edilir. Bu nedenle, onu söyleyene 
teselli veren bir yalan Hoş Yalan'dandır, minnettar bir şeydir,
bir aldatmacadır. Bu tür yalanlar kadınlar arasında çok kullanılır. Bu tür, anlatana iyi, anlatılana kötü gelir, çünkü hile yapanın verdiği zevk; örneğin, biri diğerine en kötü eylemlerinin artık bilindiğini ve özel olarak bir Midland gazetesinde basıldığını söyler ve ona kaçmasını söyler.

Faydalı yalan _ut supra_ olarak ortaya konmuştur, danışın; ve en iyi şekilde paraya ihtiyacı olan biri tarafından yargılanabilir. Aynısını istesin ve nasıl karşılanacağını
görsün; ona verilen tüm cevaplar bu tür yalanlardan olacaktır. Ayrıca, para kesesi veya ödeme isteği olmayan bir adam, ister trenle ister sokakta olsun, bir arabada hastalandığında, "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdığında ve başını sallayıp çenesini göğsüne gömdüğünde, ayakları gıcırdarken ve dudakları sallandığında da bu tür yalanlardandır. Ayrıca gözlerini devirmesine
izin verin. O zaman bazıları şöyle diyecektir: "Sıcak! Zavallı adam yenildi!" Diğerleri, "Yol açın! Yol açın!" Diğerleri, varlıklı adamlar, polisi isteyecekler, orada bulunan daha fakir adamlar kaçacak. Ama
en çok, ücreti alması gerekenler nazik hissedecek ve
yalancıyı nazikçe kaldırıp taşıyacak ve
kendisi olana kadar bir bekleme yerinde veya başka bir yerde rahat ettirecekler ve bu arada
geçişini tamamen unutacak. Çünkü kurallarının doğası böyledir. Şimdi ölmüş olan Lord
Hincksey, bu tür yalanlara çok düşkündü ve
bunu karlı
görüyordu.

Serbestçe yalan söyleyeceksin ve keşfedilmeyeceksin; ya da biraz, ve bir kereliğine, ve yine de Kutsal Kitap'ta Ananias ve iyi karısı Safira'nın sadece bir kez yalan söylemesi ve bunun da çok sık olması gibi, halkın gözünde rezil olacaksın. Birçok kişi hayatları boyunca yalan söylemiş ve hiçbir zarar görmemiştir, North-Chapel'den John Ade gibi, uzun yıllar boyunca mahkemelerde profesyonel olarak yalan söyleyen bir tanık, sonra bir tefeci ve son olarak da ilçe için bir parlamento üyesi: yine de tüm bunlardan herhangi birinin görebileceği hiçbir zararı olmadı, ancak seksen üç yaşında veya civarında başka bir adamın yatağında kolayca öldü ve Petworth'a büyük bir ücret karşılığında çok onurlu bir şekilde gömüldü. Ancak bazıları şimdi Cehennemde olduğunu söylüyor, ki Tanrı bunu bahşetsin!

Güzelliğin yoksullaştığı, toprak söz konusu olduğunda kullanılan çekici, hoş, iltifat edici, göz kapağı ve dudak ve kaş kaldıran yalan gibi bir yalan yoktur. Bu tür yalanlarla birçok adamın mülkü kurtarıldı, hiçbiri kaybedilmedi ve kutsallık dışında hiçbir masraf yapılmadan iyilik yapıldı. Aynı şekilde, zengin bir adamın evinde bir parazit, bir ressamın üzerinde bir mikser görevlisi, bir heykeltıraşın üzerinde bir model ve tüm insanların üzerinde dilenci bulunduran yalan da aynı türdendir.

Aptallar onların yalanlarına inanacak, ancak akıllı insanlar da onlardan zevk alacak, tıpkı bir süredir Majestelerinin Devlet Bakanı olan Sayın Bay Gherkin'in yaptığı gibi, polisler onu köleleştirdiğinde, ellerini başlarına koyup alçakça bir şekilde kur yaptığında, bunu gören herkese bunun ne kadar saçmalık olduğunu söyledi; ama içten içe memnun oldu. Minories'de bir kaza sonucu çok geç kaldığında ve şapkası kaybolduğunda, ceketi yırtıldığında ve çamurlandığında daha da şaşkına döndü, bir memura yanaştı ve kibarca "Merhaba----" dedi, daha fazla bir şey yapamadı ama copla tacı öyle bir çatlattı ki onu ölüme terk etti ve artık eskisi gibi değil ve asla da olmayacak. Din adamları hem insanlara yalan söylemenin kötülüğünü gösterecekler hem de kendileri de çok belirgin ve korkutucu bir şekilde yalan söyleyecekler: tıpkı birinin kürsüden ikiyüzlülüğün ve sahte görünmenin korkunç kötülüğünü kınadığı zaman açık olduğu gibi, henüz ayık olmayan bir sarhoş, onun "Bana ikiyüzlüyü göster!" dediğini duyunca olduğu yerden kalktı ve kürsüyü işaret etti, böylece o kutsal yerde el kol hareketleriyle gerçeği söylemek için dışarı itildi; tıpkı
vaiz "Bana ayyaşı göster" dediğinde,
papazın karısına başparmağını omzunun üzerinden sallayan diğer kişi gibi: çok
isyankar bir hareket. Ama Yalan söylemeye.

Yalanı kolayca kabul eden, hayatı zor kabul eder; testerenin dediği gibi,
"Kolay yalan duymak zorlaşır", ama sizin kurguladığınız ve düşündüğünüz,
iyice kaleme aldığınız yalanınız--bu yetişkin, ihtiyatlı
ve şanslı erkekler için bir yalandır. Şair Shakespeare de _Soneler_inde aynı şeyi söyler -- ama önemli değil! Bu pasaj bizim kulaklarımız veya zamanımız için değildir,
iradesini elde etmek isteyen karanlık bir kadınla ilgilidir: dünyanın sallanması için kadınların da yapması gerektiği gibi, bu da beni tüm cinsiyetler için ortak olan o tür yalanlara götürür ki biz erkekler bunun harikulade, güçlü, hünerli, kapsamlı veya daha iyisi gizemli, dolanılmaz ve açıklanamaz, kısa kesen ve doğru akla aykırı
şaşırtıcı yalan, annemiz Havva'nın zafer dolu yalanı: kız kardeşimiz Iseult: bir şehri kurtaran teyzemiz Judith ve kutsal anılarımızdan Jael.

Ama eğer herhangi bir adam bu tür bir yalanı açıklamayı düşünürse, o kendi çabaları için bir eşektir; ve eğer herhangi bir adam onu ​​taklit etmeye çalışırsa o bir yüceltilmiş veya bileşik eşektir, çünkü kadınlara hükmetmeye çalışır.

Hiçbir adamın Tanrı'dan sahip olmadığı veya sahip olmak istemediği.

Amin.

XXV

ALDATAN

Aldatan dürüst bir yaratıktır ve böyle bir dürüstlük Tanrı'nın en asil eseridir. Aldatan, Knave'in hizmetkarı değil, müttefikidir. Aldatan, çok basit bir siyasi felsefenin söyleyeceği gibi,
sadece Knave'in üzerinde çalışacağı bir malzeme olarak hizmet etmez; aynı zamanda Knave'in
ahlaki desteğidir, Knave'in en içteki ruhunu güçlendirir ve rahatlatır ve kamusal yalancılığın sürtüşmesine yağlama sağlar. Çünkü Knave birçok çeşittir ve Aldatan hepsine yardım eder.

Şımarık Knave veya Mutlak Knave, Aldatanda onu aşağılamayan dürüst bir yaratık bulur ve birinin birkaç dürüst ruh tarafından sevildiğini bilmek iyidir. Böylece Mutlak Hâkim,
aslında, Dupe'un kendisini bir aptal olarak gördüğünü jest veya tonla belli ettiğinde aptaldır, çünkü Dupe her türlü havada çok hassas ve alıngandır.

Nitelikli Hâkim (birçok enkarnasyonunda) Dupe'u etrafında bulundurmalı, yoksa yok olur. Böylece ruhunu kendini kandırarak kurtarmak isteyen Hâkim,
yamyam gibi, Dupe'un açık sözlülüğünden beslenir ve
kendi kendine şöyle der: "Bu iyi
Hâkimler burada benimle yürekten hemfikir olduğuna göre, ben nasıl böyle bir Hâkim olabilirim?"

Korkak Hâkim, Dupe'daki bu tür bir cesarete dayanır, ki bu her zaman erdeme eşlik eder. "Devletin şunu veya bunu şu veya şu fiyata satın almasını önererek bir risk alıyorum," diyor. Arkadaşım Yaşlı Korkak 1895'te böyle battı; ama İyi Korkak dövüşte bir kalkan; her şeye
cesaret edecek çünkü kalbi saf."

Korkak Korkak, ayrıntıları görmek ve bekleme odalarında adamlarla buluşmak ve pazarlıkta nazik, dürüst gözlere sahip olmak için Korkak Korkak'a bakar.
Bu tür Korkakların özel sekreterleri olarak iki veya üç Korkak ve genellikle bir kayınbiraderi olur.

Korkak Tanrı'nın takdiriyle çok sayıdadır, çünkü normal üreme oranı
aşırı derecede yüksektir, normal ölüm oranı düşüktür. Bu nedenle, doğa tarihinin bu bölümüne meraklı olanlar Korkak'ın yönettiği ve eğittiği Korkak'ların büyük sürüler halinde dolaştığını görebilirler; ve biri diğerinden ceketiyle değil, burnu ve yüzüyle, gözleriyle ve eğer biri ağzını açabilecek kadar yaşlıysa dişleriyle ayırt edilir. Öte yandan, Dupe, herhangi bir fiziksel mücadelede büyük bir hizmette bulunmayacaktır ve bunun için ona güvenilmemelidir. Gezinmek onun zevkidir ve rahatsız edildiğinde uçmaktan ziyade
dağılır. Burada ve orada bir Rogue Dupe takipçilerine
dönecektir, bu durumda da kaçınılmaz olarak yutulur.

Dupe'un bir yaşam alanı vardır, ancak bu kolayca tanımlanamaz, çünkü büyük şehirlerin banliyölerinde ve mesken adı verilen kasabalarda, boş vakitleri olan ve akılsızların hayatlarını diğerlerinden çok daha uzun gösterdiği yerlerde. Ancak bunun da istisnaları vardır ve Dupe bazen çok az yıl içinde bir noktadan diğerine büyük sayılarda göç eder, bu da Knaves'in hesaplamalarını tamamen altüst eder. Bunlardan bazılarının, Dupes olduklarını düşündükleri kişilerin önünde halk salonlarında dikildikleri görüldü (bölgenin Little Partington olduğu göz önüne alındığında) ancak yalnızca büyük bir Anti-Dupes kaynadığını keşfettiler, elleriyle veya başka bir şeyle çalışan, tamamen aldatılamaz, çoğu zaman Ateist ve platforma saldırıp Knave'i diri diri parçalamaya hazır adamlar.

Dupe nezaketi sever ve yukarıda söylendiği gibi, hiçbir sabırsızlığa tahammül etmez. Öte yandan, içeri girmeye ihtiyacı yoktur ve en erken yıllarından itibaren sırtında taşıyacaktır. Dupe ile ilk karşılaştıklarında gezginler için bu şekilde ne gibi yükler taşıyacağı inanılmazdır, öyle ki bazen tüm Ova altın keseleri, kamu maaşları, sözleşmeler, büyük evler, yatlar, motorlu araçlar, opera binaları, efendileri ve metresleri barındıran havdalar, şarap kasaları, zengin yiyecekler ve hayır kurumlarıyla dolu hareket eden bir kütle gibi görünür, ta ki eğilip tüm bu muazzam ağırlığın Daha İyi Bir Ülke için yolculuk eden devasa bir Dupe grubunun sırtlarında güvenle sallandığını fark edene kadar. Dupe ayrıca diğer yaratıklardan farklıdır çünkü sırtında bu tür şeyler varken rahatça uyur, asla yuvarlanmaz ve onları çok yaşlılığa ve hatta tartışmasız ölüme kadar taşır. Gerçekten de Dupe'un yükünden kurtulmuş hali, onu kınamanın yazık olacağı bir çaresizlik ve çıplaklık hissine sahiptir. Yemeği bol olmalı, ancak dikkatlice hazırlamaya gerek yok ve
kendisine verilen hemen hemen her şeyi yiyecek, ancak bir pırasa hariç, ona
soğan olduğu söylenmediği sürece dokunmayacak. Buğdaydan çok az yiyor, ancak önüne büyük bir porsiyon konulması konusunda ısrar ediyor,
böylece çiğneyip çiğneyebiliyor. Bu iştahı neden gösterdiği bilinmiyor, ancak erzakı azaltmaya yönelik herhangi bir girişimde
tekmeleyecek,
tepinecek, şahlanacak ve doğasının tamamen dışında bir şekilde davranacak.

Aldatılan kişiye düzensiz aralıklarla içecek verilmeli, ancak ona
utangaç davranmayı ve onunla adeta flört etmeyi seviyor. Bir dizi Aldatılanın, başlarını ve yelelerini hayat veren sıvıya daldırmadan önce, birlikte kemerler ve
eğirmeler, yan bakışlar ve inkarlar yaparak bir araya geldiğini görmekten daha güzel bir manzara yoktur.

Aldatılanın ödülü, hayatı boyunca çok tutarlı bir şekilde mutlu olmasıdır ve bu nedenle birçok Aldatılmamış kişi Aldatılanları taklit eder ve onlardan biri olmak ister, ancak bunda başarısız olurlar, çünkü Aldatılan Tanrı'nın yaratığıdır
insanın değil ve daha önce de onaylandığı gibi ahlaki üretimle ilerler.

XXVI

İNGİLTERE SEVGİSİ

Vatan sevgisi insanlık için geneldir, ancak ülke sevgisi genel bir başlıkla tanımlanacak genel bir şey değildir.
Sevgi, sevgi nesnesine göre değişir.
Sevilen ülke, hizmetlerinin doğasını belirler.

İngiltere sevgisi, başka hiçbir ülkenin sevgisi olmayan manzara sevgisini içerir: başka hiçbir ülkenin sevgisi olmayan
dost sevgisini içerir. Diğer ülkelerin sevgisinden daha az, bir cümlede sabitlenebilecek veya kelimelerle iyi bir şekilde ifade edilebilecek bir şeye olan sevgiyi içerir. Ne yazık ki, bitmeyen bir geçmişin sevgisinden yoksundur ve canlılığını yüzyıllar boyunca süren büyük bir diziden almaz. Diyelim ki
on yüzyıl bir toprak yarattı ve o toprakta dört yüzyıl daha bir ağaç üretti ve o ağaç İngiltere'ydi, o zaman İngiltere sevgisinin çoğu insanda neye yöneldiğini anlayacaksınız. Çünkü İngiltere'yi seven çoğu insan onun ilk bin yılı hakkında o kadar az şey bilir ki, yankılarını duyduklarında veya vizyonlarını gördüklerinde, yabancı bir şeyle uğraştıklarını düşünürler. Tüm İngilizler, Westminster'da son ayin söylendiğinde sona eren uzun geçmişlerinden tamamen kopmuşlardır.

İngiltere sevgisinde gerçek ovalar yoktur, bataklıklar, alçak tepeler ve
uzak dağlar vardır. Çok eski kasabalar yoktur, ama kendilerini yaşla giydirmeyi seven rahat, küçük ve düzenli kasabalar vardır. İngiltere sevgisi ağaçlarla ilgilenir. Kaza, İngiltere aşıklarına uzun bir savaş gösterişi vermedi. Doğa İngilizlere savaşa karşı bir iştah verdi ve İngiltere'yi seven iki adam arasında savaşılmamış savaşların ve kalıcı olarak başarılı silahların efsanesini yarattılar; silahlar her zaman başarılı olsa bile, hiç silah olmazdı.

İngiliz ruhunun büyüklüğü, İngilizlerin azınlığının sürekli olarak dile getirdiği, ancak henüz İngiltere'nin geleceğini kurtarmaya yetmeyen aşırılıklara, özellikle de cehaletteki aşırılığa karşı güçlü bir
azarlamada en iyi şekilde keşfedilebilir. Başka hiçbir ülkede, ortak politikadan şüphe etme hakları için her şeye katlanmaya hazır eleştirmenleri bu kadar kolay bulamazsınız; ancak böyle insanları hiçbir yerde bu kadar kolay bulamazsınız, ancak hiçbir yerde bu kadar güçsüz veya bu kadar az sayıda bulamazsınız.

İngiltere sevgisi, onu besleyenlerde yarı saygılı, yarı umutsuz bir kurum bağlılığı doğurur. Bu iştah, saygısında yüzlerce canlı eylem, giyim ve gelenek akımı üretir. Umutsuzluğunda, kurumun hangi teoriye dayandığını düşünmeyi reddetmesinde, kurumun yaşla kısırlaşmasına ve fantastik hale gelmesine izin verir. İngiltere sevgisi asla yok etmemiştir, ancak zaman zaman ve tekrar daha yakın ve daha yakın zamanlarda (yaşadığımız sürece) kurtarmayı başaramamıştır. Yine de sonunda İngiltere'yi kurtaracaktır. İnsanlar, İngiltere'nin olduğu veya İngilizler tarafından
konuşulduğu her yerde, ruhlarındaki bu müzikle birbirlerine daha çok bağlıdırlar. Burada dinin birçokları için ne olduğunu keşfedebilirsiniz ve ayrıca burada efsanelerin ve destanların nasıl
ortaya çıktığını keşfedebilirsiniz. İngiltere'den kopmuş insanlarda, İngiltere sevgisi sabit tekrarlayan bir şeye, kendine özgü bir güce sahip ancak neredeyse çorak bir şeye dönüşür. İngiltere tarafından beslenip örneklenen, İngiltere tarlasında gelişen İngiltere sevgisi, toprağın ta kendisine duyulan bir sevgidir: büyüyen şeylerin ve belirli gökyüzünün, nehir ağızlarındaki gelgitlerin ve deniz kuşaklarının kokusu. Eğer bir adam şu anda tehlikede olan ve dünyanın dört bir yanında bu şekilde çalışan İngiltere'yi anlayacaksa, İngiltere'nin başarısının ve başarısızlığının kazara olduğunu, ne savaşsız dolmuş belirli boş toprakları, ne de aptallıkla mahvolan diğerlerini, ne İngiltere tarafından tek başına keşfedilen ve mükemmelleştirilen belirli sanatları, ne de tek başına ihmal edilen ve çürüyen diğer sanatları düşünmemelidir. İngiltere'nin tutkulu sevgisini, yerini aldığı yüce bir dinle, ne de çok boş ve verimsiz bir şey gibi görünen aktif bir çalışmayla karşılaştırmamalıdır. Bunu bir inanca (o kadar yüce değildir) ne de İspanya ve Roma'nın sahip olduğu gibi bir fetih veya gerçek bir imparatorluğa karşı koymamalıdır. Bir adam İngiltere sevgisini anlayacaksa, neredeyse hiç kimsenin yapmaya cesaret edemeyeceği şeyi yapmalıdır: yani, İngiltere'nin son bir savaşta yenildiğini açıkça hayal etmeli ve kendine "O zaman ne yapmalıyım?" diye sormalıdır.

XXVII

FIRTINA

Hayatın kütlesinden algının bereketini geri çekecek aşağılık bir zihin alışkanlığı (ahlakta değil, zekada aşağılık) vardır.

Gördüğümüz şeyler, mistiklerin yorumuna göre, her biri görünmeyen şeylerin sembolleri ve maskeleridir. Mistikler teorilerinin doğruluğunu asla kanıtlayamadılar. Ancak, şüphesiz ki, aklı başında olduğunda şeylerin algılanması çok yönlüdür; Yaşlandıkça şeylerin algısının giderek daha çeşitli hale geldiği ve bir algının yüzlerce başka algıyı doğurduğu doğrudur, böylece yaşamda bir gösterideymiş gibi ilerleriz ve her geçen gün (eğer kendimizi onlara açarsak) Tanrı'nın görkemli eserlerinin tadını çıkarırız.

Zihnin iğrenç bir alışkanlığı vardır ki bu alışkanlık ya anlamaz,
ya alay eder,
ya hor görür, hatta
bu zevk alma yeteneğini tamamen kaçırır - bu yetenekte ısrar edildiğinde bile kaba duyularımız bile bize bunu bahşeder. Zihnin bu kötü alışkanlığı önce renk için formu, sonra da salt sayı için formu ihmal etmemize neden olur. Yeni bir ağaç, ev veya manzaranın bizde uyandırdığı yüksek ve yarı hatırlanmış şeylerin imalarını reddetmemizi isterdi. Orman kokusunun bize gençliğimizde verdiği hazzı unutmamızı veya bayatlamasına izin vermemizi sağlardı. Zihnin bu kötü alışkanlığı sürekli olarak hayatlarımızın çeşitliliğini düzleştirir, deneyimin özünü
çeker, mizahı öldürür ve canlı pınarı tüketirdi. Bize ilerleyen yılların bizi bir şekilde daha az canlı bıraktığı yalanını fısıldar, omuzlarımıza yük ekler, hayatın ne kadar iyi yaşanırsa yaşansın yapması gereken gerçek bir üzücü bilgi ağırlığı değil, umutsuzluğun faydasız bir sürüklenmesidir. Bizi uyuştururdu. Harfler alanında, her şeyin okunup bilinebileceğine ve hiçbir şeyin okunmaya veya bilinmeye değmediğine ve en güzel ritimlerin veya kelimelerin en ince çağrışımlarının hor görülecek numaralar olduğuna bizi ikna ederdi. Deneyim alanında, hiçbir şeyin meyve vermediğine ve insan hayatının anarşiden veya en iyi ihtimalle açıklanamayan bir parçadan ibaret olduğuna bizi ikna ederdi. Hizmet alanında bile, hizmet edilecek hiçbir şey olmadığına bizi ikna ederdi. Ve buna ikna olursak, içimizdeki her yetenek içe döner ve işe yaramaz hale gelir: başarısız olarak adlandırılabilir ve amacına ulaşamaz.

Bugün değirmenimin platformundan büyük bir fırtına bulutunun ilerlemesini izlerken içimde bu düşünceler belirdi; çünkü göğe yükselen ve Kanal'dan kuzeye doğru yürüyen görkemli ilerlemede, kötü, modern, kurutucu düşünce alışkanlığının ihmal edeceği ve maddileştirmeye çalışacağı şeyi ve ayrıca korkunçluğuyla ruhun yaşamıyla bağlantılı olduğunu çok iyi bildiğim şeyi fark ettim.

Uzun günler boyunca yoğun sıcaklık Weald'ı kavurmuştu. Yapraklar kül ve meşe üzerine
düştü, çimenler kahverengiydi, kuyularımız
bozulmuştu. Küçük kil nehri birkaç durgun gölden ibaretti. Meyvelerin solacağını düşündük; ve bu tür kuraklıklar ve bu kadar ateşli bir güneş için
inşa edilmemiş evlerimiz, akşamın serinliği geldikten çok sonra fırın gibiydi.

Bazı günlerin sonunda bir bulut kümesi ve sonra bir diğeri
uzak doğudan veya çok batıdan, uzak orman sırtından veya Ege Denizi'nin üzerinden geçip bizi ıskaladı. Londra'dan bize Londra'da nasıl yağmur yağdığını anlatan basılı materyaller vardı - sanki Londra'ya yağan yağmur yeryüzüne düşmüş veya meyveleri ve insanları beslemiş gibi!

Cennetten en ufak bir yağmurun bile yağmasına izin verilmeyeceğini düşünüyorduk. Fakat bugün büyük fırtına geldi, karanlık bir göğüs zırhı ve yağmur etekleriyle, etrafında gök gürültüleriyle; ve kişiseldi. Denizden çıktı. Adur Nehri'nin deldiği kapıdan geçti ve her iki tarafında yüksek tebeşir tepeleri bıraktı; miğferinin tepesinde büyük bir beyaz ve tehditkar bulut tüyü vardı.

Bu yaratığı ciddi ve zırhlı bir şekilde hareket ederken gören hiçbir adam,
görüntüde içinde kıpırdanan anıyı veya bilgiyi yanlış anlayamazdı. Bu, o büyük efendi, o büyük dost, o büyük düşman,
o büyük puttu (çünkü bunların hepsi olmuştur), ki
toprağı işlediğimizden beri, izledik, karşıladık, savaştık, ne yazık ki taptık. Bu, şairlerde böylesine muazzam bir müzik yapan Fırtına Tanrısıydı.

Sabahın erken saatlerinde sert mavi gökyüzünün altında, Tapınak Şövalyeleri'nin ve İkinci Haçlı Seferi'nin kare kulesiyle
alçak kahverengi bir şey gibi görünen Mahalle Kilisesi, şimdi bulutun mürekkebine karşı beyaz, tehditkar ve hayalperest bir şekilde
duruyordu. Zengin adamın parkının ötesindeki birçok ağaç, özellikle karaağaçlar daha uzundu. Kesinlikle ve
inatla hareketsiz duruyorlardı, üzerlerinde hiç yaprak kıpırdamıyordu. Bir saat
uzaktaki Tepeler önce donuk, alçak ve kurşun gibi düştü. Bunlar ancak yarı yarıya görülebiliyordu ve
sonunda tamamen karanlığa karıştı. Etraftaki birçok hayvan
sessizliğe gömüldü. Tavuklar bir araya yuvalanmışlardı ve canlı doğanın yaklaşan bir vuruşa dair verdiği tek işaret, kapısı boğucu havaya açık bırakılmış bir ahırdaki bir atın kişnemesi ve ışığın değişmesiyle dikkati dağılmış bir kuşun çılgınca dönüp uçmasıydı.

Çünkü güneş artık sönmüştü ve devasa şey üzerimize bir düşman gibi gelmişti. Önce Değirmenimin yüksek platformundan bir tür
sürükleyici sis veya girdap gördüm, ilk başta bunun bir yağmur ok atışı olduğunu düşündüm; ama tekrar baktığımda bunun gök gürültüsünün kenarından geçen birçok
kavrulmuş tarla ve patikadan başka bir şey olmadığını gördüm.
Bütün bunlardan önce bir haberci gibi esen bir rüzgar vardı. Bir anda bunaltıcı
hava serinledi. Bir sıçramayla serinledi. Bir bodruma iniş gibiydi; bir maden kapısının bir cereyana açılması gibiydi. Zihnin canlılığı, bu kadar çok sıcak gün ve serinletici olmayan gecelerle körelmişken, bu değişimi karşılamak için sıçradı, bu ciddi ve rahatsız edici bir görünümde olsa da, nefes ve genişleme sağladı. Toz bulutları ilerledikçe ve bir mil ötedeki ağaçların ve çalıların öfkeli sallanması
görüldüğü kadar duyulur hale geldikçe, serinliğin işe çağrıldığını beş dakika boyunca hayal edebilirdiniz. Sonra o rüzgar duvarı komşumun iki büyük meşesine
kendi sınır ağaçlarımın yanına çarptı. Değirmenin yelpazesi inledi, biraz döndü; öfkeyle döndü ve fırtınanın gücü üzerimize geldi. Tek, çift ve dört kat aydınlandı. Kör edici ateş
in bir kemerden diğerine yayılarak inanılmaz bir mimariye sahipti, hayal edebileceğiniz her şeyden daha yüksekti, diğer ülkelerin dağlarından daha büyüktü. Gök gürültüsü tüm bunların arasından geçti, çok yüksek değildi ama sürekliydi ve
bulutun hareketini bir tren gibi takip eden bir karanlık dalgası.
Sanki bir kaprisle
burada ve orada, ve burada ve orada, böyle bir karanlığa karşı, beyaz çelenkler jetler halinde savruldu, gri bulutçuklar çok hızlı bir şekilde sürüklendi, amaçsızca
sola ve sağa koştu. Yağmur yağarken.

Köy, manzara ve Weald, Rape, vadi,
tüm ilçem diyeceğiniz, yutuldu, işgal edildi ve
boğuldu. Bir ordudan daha görkemliydi; herhangi bir silah başarısından daha
mutlak bir zaferdi ve parıldarken, dökülürken ve sürekli gürültüsüyle kendini ilan ederken, kendisi, olduğu gibi, içinde yaşadığımız şeydi ve sadece yeryüzü, büyük fırtınanın gösterisi amacıyla
üzerinde yürüdüğü bir sahneydi.

Fırtına kuzeye geçip diğer yerlere ulaştığında ve
akşam yıldızlar gök gürültüsünün soğumadığı bir gökyüzünde çok sayıda ve berrak bir şekilde ortaya çıktığında ve şüpheli yaz sisi İngiliz denizinin üzerinde, uzak ufukta tekrar çok alçakta göründüğünde,
tüm bunların hatırası tamamlanmış bir başarının hatırası gibiydi.
Fırtınayı gören hiç kimse, şeylerin enginliğindeki amaçtan veya anlamdan, ya da Yüce Tanrı'nın yaratıcı sözünden şüphe edemezdi.

XXVIII

VADİ

Herkes bilir, sanırım, tepelerin düzenli bir şekilde uzandığı, kıvrım kıvrım, bir sıra diğerinin arkasında,
en sonunda, hepsinin arkasında, daha yüksek ve daha görkemli bir sıranın egemen olduğu ve bütünü çerçevelediği o tür manzarayı.

Işığın, havanın ve toprağın sonsuz çeşitliliği, büyük ovalarda yaşayanlar hariç, tüm insanlara bu tür
örnekleri sunar. Kaliforniya'nın veya İspanya'nın kuru havasında seyahat eden, yüksekliklerden büyük mesafeler izleyen bir gezgin, bu tür manzaraları hayatı boyunca hatırlayacaktır. Bunlar, uzun tırmanışlarının ödülüydü ve sonunda batıya doğru yaptığı yolculuğun en uç noktasına
tırmandığında çabasına eşlik eden gün batımı görüntüleriydi. Bir adam, Guadarrama'nın kenarlarından, doğuya ve güneye, Toledo'yu ve Tagus'un vadilerini koruyan çok uzak tepelere doğru baktığında böyle bir manzara görür. Böyle bir manzara, bir adam Cevennes'in en yüksek noktasından, Alpler'in ötesindeki saf ve soğuk havadan doğan şafağa doğru doğuya doğru baktığında gün doğumunda
görür ve size yüzlerce mil uzunluğundaki eteklerinin Rhone'un
helezonuna kadar düşüşünü gösterir. Ve böyle bir manzara, Tuolumne'nin yamaçlarında geri dönüp batıya, Stockton ovasına, Pasifik'i koruyan kıyı şeridine doğru baktığında bir adamı sevindirir.

Böyle bir manzaranın deneyimi, seyahatte veya bu konuda, bir adam bunu evinin yakınında yaşayacak kadar şanslıysa, evde yaşayan adamın zihninde ısrarcı ve tekrarlanan bir şeydir. Örneğin böyle bir manzara, evi Mendip'in tepesindeyse bir adamın Tanrı'ya şükretmesini sağlar ve Severn Vadisi'nin hemen üzerinden, Galler törenlerinin bir üst sırasından aşağı bakabilir, ta ki Kara Dağ'ın gökyüzüne doğru uzanan düz çizgisi ve yüksekliği görüşünü sınırlayıp çerçeveleyene kadar. Bu manzaraların karakteri, aynı anda hem enginliği, hem çeşitliliği hem de bir inzivayı ima etmektir. Bir adam bunlara beklenmedik bir şekilde rastladığında, insanların sürekli zahmetini unutabilir ve önündeki daha yakın vadilerde yaşayanların bu dünyanın zorunluluklarından muaf olduğunu hayal edebilir. Böyle bir manzara bir adamın ikametgahının bir parçası olduğunda, o tepelerdeki insanların acı dolu hayatının dünyanın her yerinde olduğu gibi aynı zor iş olduğunu çok iyi bilse de, bilgisi gördüğü şeyin kalıcı ihtişamıyla değişir ve teselli bulur. Görüş alanını sınırlayan uzak ve yüksek sıradağlar bir tür duvar oluşturuyor,
ülkeyi kesiyor ve ötesinde olabilecek her şeyden koruyor.
Alçak sıradağların ardışıklığı tenha vadileri akla getiriyor ve
uzak ve daha da uzak tekrarlanan ormanlar, ovalarda hasat edilen mısırdan daha güçlü bir bereket izlenimi veriyor.

Bazen göz tarafından böyle kavranan bütün bir eyalet oluyor;
bazen Kuzey topraklarının yaz pusunda, sadece birkaç mil;
bu manzara her zaman izleyiciye bir tamamlanma
ve dinlenme hissi ve aynı zamanda, bence, tapınma ve huşu veriyor.

Şimdi böyle bir vadi grubu vardı, tepeden tepeye, ormandan ormana ve ötesinde büyük, asil bir sıradağ, ormansız ve Cennete karşı yüksek, tüm yeri koruyordu, ki ben de bu dünyadan ilk kez bir şey öğrendiğim günden beri biliyordum. Köknar ağaçlarının altında yüksek bir yer var; Güney İngiltere'de kum ve eğreltiotu olan bir yer, çocukluğumda
böyle bir manzara her zaman gözümdeydi ve "Orada," dedim kendi kendime (çocukluğumda bile) "bir adam meskenini kurmalı.
Bir adam için uygun yerleşim yeri o vadilerdedir."

Ve öyle de oldu. O tepelerin ortasında benim için bir yerleşim yeri vardı.

Benim ülkem büyüdükçe büyüyen küçük bir yerdi, ev
kollar ve katmanlar atıyor ve on nesil boyunca kendini
yapıyordu. Bir oda on yedinci yüzyıl meşesiyle kaplıydı--ama
o zaman için bu bir yenilikti, çünkü panellerin
üzerinde durduğu duvarlar on beşinci yüzyılın sonlarına aitti, meşe ve tuğla iç içe geçmişti.
Diğer bir oda büyük ve aydınlıktı, insanların Gürcü dediği yüz elli yıl önceki tarzda inşa edilmişti.

Güneyden atılmıştı--ve bu bizim geleneklerimize tamamen aykırı;
çünkü eski evlerimiz tüm güneşi almak ve
güneybatıya ve fırtınalara bir köşe sunmak için doğuya ve batıya bakıyordu. Böylece hareketsiz duruyorlardı.

Çevresinde, kasabalıların
çirkin olarak adlandıracağı sağlam bir korniş vardı, ancak içinde atalar vardı. Sonra, bu evin daha ilerisinde, birbiri ardına yeni kanatlarda uzanan modern bir ferahlık vardı;
ve büyük bir ahır ve ambar seti vardı ve bir koruluk ve
yaklaşık altı dönüm arazi vardı. Derin bir çukurun üzerinde, karşısında yerin annesi olan küçük kasaba duruyordu; ve genel olarak bu güzel yer
kapalı, sessiz ve güvenliydi. "Oncayı ıskalayan balık solucana pişman olur." Eğer bu bir Çin atasözü değilse, öyle olmalı. O küçük çiftlik ve ahır ve o altı dönüm, o vadi, o ağaçlar, o küçük ana kasabanın o görünümü; ormanlık tepeler kıvrım kıvrım, asil sıradağlar
ötesinde--bunların hiçbiri benim değildi ve sonsuza dek olmayacak.

Bildiğim kadarıyla o topraklara hiç aşina olmayan bir adam, homurdanarak orayı borç olarak aldı; ya da yine bildiğim kadarıyla
tepeleri göremeyen kör bir adam tarafından veya onları sürekli görüp evinin düz bataklıklarına pişman olan bir adam tarafından satın alınmış olabilir. Bugün, tam bu gün, Ege Yakası'nın tepesinde, böyle şeyler düşünmeden, ağaçların arasındaki bir boşluktan, uzun yıllar sonra tekrar gördüm,
birbirinin ardına dizilmiş ormanlar, dalga dalga, yaz sıcağı,
her şeyi koruyan yüksek, çıplak sıradağlar; ve o manzaranın ortasında,
bir oyuncak gibi, küçük Sabine çiftliği.

Sonra, dedim, bilmediğim bu yere, "Devam et. Git ve kime istersen ona hizmet et. Tamamen benim değildin çünkü sen olmayacaktın,
ve bugün hiç benim değilsin. Belki pişman olacaksın,
belki de olmayacaksın. Belki de içinde şiir, ya da düzyazı, ya da,
daha iyisi (bildiğim kadarıyla), bir adam için memnuniyet vardı. Ama sen
reddettin. Şansını kaybettin. Hoşça kal," ve bunun üzerine ormana ve boşluğun ötesine doğru yürüdüm ve bir daha o manzarayı görmedim.

Küçük Sabine çiftliğini en son on yıl önce görmüştüm. Tekrar görmem on yıl sürebilir veya sonsuza dek sürebilir. Ama
ormanda kendi kendime şöyle derken:

"Şansını kaybettin, küçük Sabine çiftliğim, şansını kaybettin!"

içimdeki bir diğer parça hemen cevap verdi:

"Ah, sen de kaybettin!"

Sonra, bir cevap olarak, zihnimde şöyle cevap verdim:

"Hiç de değil, çünkü hiç şansım olmadı; kaybettiğim tek şey
arzum--artık yok."

"Hayır, sadece senin arzun değil," dedi içimdeki ses, "ama onun
gerçekleşmesi." Ve o cevap geldiğinde, doğal olarak, tüm insanların bu tür içsel cevapları duyduklarında yaptıkları gibi, pişmanlık üzerine genel bir değerlendirmeye yöneldim ve eğer dürüst bir yayıncı o ormandan ıslık çalarak gelip, Pişmanlığın Doğası, onun ölümcül
acısı, acı-tatlılığı, insanda ruhun saf tutkularını canlı tutma gücü, ölümsüzlüğe dair ipuçları, Cennet'in hatırası üzerine en az beş ciltlik bir kitap üretme teklifinde bulunsaydı, hazırdım.

Ama orman boştu. Teklif gelmedi. An kaçırılmıştı.
Beş cilt artık zor yazılacak. Onların yerine,
zavallı şunu sunuyorum, bunu alabilir veya bırakabilirsiniz. Ama bitirmeden önce,
çok asil bir şekilde o büyük han olan Griffin'e, temelleri çok uzakta, başka bir yerde, Doğu Denizi yakınlarındaki hüzünlü Bataklık Ülkesi'nde, March kasabasında atılmış olan bazı kelimeleri alıntılamama izin verin:

"İngiltere, arzum, neyi reddetmedin?"

XXIX

ANDORRA'DA BİR SÖYLEŞİ

Geçen gün -aslında birkaç ay önce-
birlikte konuşan ve zıt görüşlü iki adamın yanındaydım. Biri Katalanca dilini bilen ve bunu bilmekten
oldukça gurur duyan bir İngiliz'di; diğeri ise Andorra Cumhuriyeti vatandaşıydı.

İlki, dünya çapında seyahat etme konusunda diğer adamdan daha avantajlıydı, birçok
gazete okuyordu ve (Katalanca'ya dair kapsamlı bilgisinin yanı sıra) biraz Fransızca, Almanca ve Amerikanca biliyordu.

Bu konuşmada üsttekinin alttakine gösterdiği özeni, saygıyı ve iyi arkadaşlığı görmek beni çok etkiledi.

Başını duymadım: Ben
geldiğim yer erken orta kısmıydı; Andorralı'nın yüksek sesle ve jestlerle, İngiliz'in ise iyi huylu ama aynı derecede açık bir şekilde yaptığı konuşma şöyleydi:

"Kasaba sakinlerimizden bazılarının, aldıkları yüksek ücretlere rağmen, hayatlarının çok zor olduğunu kabul ediyorum. "

Andoralı cevap verdi: "Verilecek hiçbir şey yok, Majesteleri,
çünkü hayatlarının zor olduğuna inanmazdım; ama bana
söylediklerinizden dolayı şaşkına döndüm, çünkü bu kadar parayı nasıl kazandıklarını ve
bu kadar sıra dışı görünmelerine rağmen nasıl böyle olduklarını anlayamadım." Andoralı, İngiltere'yi
ziyaret ettiğini gösterdi.

Bunun üzerine İngiliz yeterince hoş bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Beni
sıra dışı mı buluyorsunuz?"

Andoralı biraz utanmıştı. "Hayır, hayır," dedi, "kullandığım kelimeyi
anlamıyorsunuz. Görülmesi olağanüstü değil, mutsuz ve insanlıktan yoksun demek istiyorum."

İngiliz, güzel ve sağlıklı sakalıyla daha da neşeli bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Sana öyle mi görünüyorum?"

"Hayır," dedi Andorralı ciddi bir şekilde, "Fransa'dan ayrılırken bana işaret ettiğin o beyefendi de öyle değil, İngiliz patronun Bay Bernstein, sanırım... ikiniz de iyi beslenmiş ve iyi giyinmiştiniz... ve dahası, ne kazandığınızı bilmiyorum. Ama Andorra'da bu adam ve şu adam hakkında kayıtsızca, özellikle de en
fakir olanlar hakkında soru sorarız ve sana kasabalarındaki en
fakirleri sorduğumda, tam çalışırken haftada yirmi beş peseta kazanmayan tek bir kişi olmadığını söyledin. Şimdi haftada yirmi beş peseta ile! Ah...! Neden, beşle yaşayabilirim ve yirmi haftadan beş hafta biriktirmek yüz pesetadır; ve yüz peseta ile...! Ah, kişi büyük bir
damızlık dişi domuz satın alabilir; ya da ihtişama meraklıysa, dünyanın en iyi paltosunu; ya da yine yeni taylanmış küçük bir katır, ki iki yıl içinde, aklınızda bulunsun, _iki yıl içinde_" (ve burada parmağını salladı) "büyük, güzel bir hayvan olacak" (ve burada kollarını uzattı), "ve _gelecek_ yıl bir adamı tepelerden taşıyacak ve beş yüz peseta'ya satılacak. Evet
öyle olacak!"

İngiliz şaşkın görünüyordu. "Şey," dedi öne eğilerek,
parmaklarını sayarak ve pratik davranarak, "işte senin poundun
haftalık."

Andoralı başını salladı. O da parmaklarını saymaya başladı.

"Elbette ki adam her zaman işte değil."

"Tembelse," dedi Andoralı öfkeli gözlerle, "komşular buna
bakacak!"

"Hayır," dedi İngiliz sinirlenerek, "anlamıyorsun; "Her zaman ona iş verecek birini bulamaz."

"Ama kim iş verir?" dedi Andorralı. "İş verilmez." Ve
sonra güldü. "Bizim derdimiz gençleri bunu yapmaya ikna etmek!" Ve
daha yüksek sesle güldü.

"Anlamıyorsun," diye tekrarladı İngiliz, "birisi onun için çalışmasına
izin vermediği sürece çalışamaz."

"Hay aksi!" dedi Andorralı, "ağaçları kesebilir, kazabilir veya
tepelere
çıkabilir."

"Neden," dedi İngiliz, şaşkın gözlerle, "o zaman perlice onu
alırdı."

Andorralı kederli görünüyordu: Bu ülkede tehlikeli bir şeyin
adını duymuştu. Bunun ıssız yerleri
musallat eden ve insanları boğan bir hayalet olduğunu düşünüyordu.

"Peki," diye devam etti İngiliz, pratik bir şekilde, yine parmaklarını şıklatarak, "diyelim ki "Beş haftanın üç haftasında çalışıyor."

"Evet?" dedi Andorralı, şaşkın bir şekilde.

"Diyelim ki, beş haftada haftada üç kez maaş alıyor... 
Umursamıyorum, isterseniz buna ortalama yirmi peseta, hatta
on sekiz peseta diyelim."

"Ortalama nedir?" dedi Andorralı, kaşlarını çatarak.

"Ortalama," dedi İngiliz sabırsızlıkla, "ah, ortalama, onun
hepsini toparladığı şeydir."

"Yani," dedi Andorralı ciddi bir şekilde, "her cumartesi on sekiz peseta mı alıyor?"

"Hayır, _hayır_, HAYIR!" diye bağırdı İngiliz. "Yirmi beş peseta, dediğiniz gibi, iş bulabildiği zaman, ve bulamadığı zaman hiçbir şey."

"Aman Tanrım!" dedi Andorralı, kocaman açılmış gözlerle ve çarpı işareti yaparak. "Zavallı adam Perlice'in tekrar gelip gelmeyeceğini nereden biliyor?
Bir adamın kalbini kırmaya yeter!"

"Peki, _tartışma_!" dedi İngiliz, hikayesine meraklı bir şekilde. "Her neyse, ortalama olarak, sizin dediğiniz gibi, haftada on sekiz peseta alıyor.
Şimdi görüyorsunuz, ne kadar sefil olursa olsun, bunların beşi kiraya gidecek ve
eğer iyi bir adamsa, yedisi."

Andorralı tamamen denizdeydi. "Ama eğer sefilse neden ödesin ve eğer iyi biriyse neden daha fazla ödesin?" diye sordu.

"Neden, lanet olsun!" dedi İngiliz, patlayarak, "bir adam yaşamalı!"

"Tam olarak," dedi Andorralı sert bir şekilde, "soruyu bu yüzden soruyorum. Bu vergiyi ödüyor, diyorsun, eğer sefilse beş peseta,
ve iyi biriyse yedi peseta. Ama bir adam sefil olmasına rağmen iyi biri olabilir ve kim fakirlerden vergi isteyecek kadar acımasız olabilir?"

"Bu bir vergi değil," dedi İngiliz. "Evinin parasını ödüyor."

"Ama bir adam," dedi Andorralı, "birkaç ödemeyle bir ev satın alabilir," dedi, "bunun gibi."

İngiliz iç çekti. "Açıklamamı dinle. O bunu ödemek zorunda,
her neyse."

"Pekala," dedi Andorralı, kendi sırası geldiğinde iç çekerek, "kötü bir
Kralınız olmalı. Ama, Tanrım, hepsini zevkleri için harcayamaz."

"Kral'a ödenmiyor, Tanrı onu korusun," dedi İngiliz. "Adam ev sahibine ödüyor."

"Ya ödemezse?" dedi Andorralı meydan okurcasına.

"Peki, perlice," diye başladı İngiliz ve Andorralı'nın yüzü, gizli güçlerden korktuğunu gösteriyordu.

"İşte, görüyorsunuz," diye devam etti İngiliz, hızlı bir memnuniyetle birlikte hesaplayarak, "sadece on üç tane var."

Andorralı bir noktayı zorlamaya istekliydi. "Peki," dedi şüpheyle, "ona on üç vereceğim ve on üç peseta ile bir adam
yeterince iyi geçinebilir. Karısı süt sağıyor ve çocuğa biraz pamuk koymak çok maliyetli değil ve sonra, tabii ki, eğer bir yatak satın alamayacak kadar fakirse, neden samanı var."

"Saman terbiyeli değil ve biz de buna izin vermiyoruz," dedi İngiliz
kesinlikle; "her zaman yatak satın almıyor; bazen kiralıyor."

"Anlamıyorum," dedi Andorralı, "anlamıyorum."

İki adamın da birbirine bakmadığı kısa bir duraklama oldu. İngiliz iyi huylu ve zahmetli bir şekilde devam etti:

"Şimdi ekmeğe gelelim."

"Evet," dedi Andorralı hevesle, "insan ekmek ve şarapla yaşar."

"Şey," dedi İngiliz, bu kesintiyi görmezden gelerek, "görüyorsun,
hepsinin ekmeği o paranın yarısına gelir."

"Evet," dedi Andorralı başını sallayarak, "tamamen haklısın. Ekmek
çok ciddi bir şey." Ve içini çekti.

"Yarısı," diye devam etti İngiliz, "ekmeğe gidiyor. Ve sonra,
elbette, biraz et yemesi gerekiyor."

"Elbette," dedi Andorralı.

"Ne olursa olsun pastırma," diye devam etti İngiliz, "ve çizmeler var."

"Ah, çizmeler olmadan da yapabilir," dedi Andorralı.

"Hayır, yapamaz," dedi İngiliz, "hepsinin çizmeleri olmak zorunda; ve
sonra, görüyorsun, çay var."

Andorralı çay hakkında bir şeyler duymakla ilgileniyordu. "Siz İngilizler
çayı çok seviyorsunuz," dedi gülümseyerek. "Çay istediğinizi fark ettim. Juan'ın satacak çayı var."

İngiliz başını neşeyle salladı. "Birazını ben alırım," dedi.

"Hadi, devam et," dedi Andorralı.

"Ve biraz da sigara var tabii" - ve her iki ürünün fiyatlarını verdi. "Düşündüğünüzden biraz daha pahalılar," diye devam etti İngiliz, biraz kafası karışmış bir şekilde. "Vergilendiriliyorlar, anlıyor musunuz."

"Yine mi vergilendirildiler?" dedi Andorralı.

"Evet," dedi İngiliz hızla, "fazla değil; ayrıca, henüz hiçbir şeyin vergilendirildiğini söylemedim: çaylarına yaklaşık iki kat, tütünün değerine yaklaşık dört kat ödüyorlar. Ama hissetmiyorlar.
Ah, eğer düzenli bir işleri varsa, sorun yok!"

"O zaman," dedi Andorralı, her şeyi özetleyerek, "çok iyi iş çıkarmalılar."

"Evet, öyle olmalılar," dedi İngiliz, "ama bir şekilde kendilerinden emin değiller: _yoksullaşıyorlar_."

"Bu ne?" dedi Andorralı.

"Neden, hiçbir şey karşılığında bir şeyler bekliyorlar."

"İyi şeylerin," dedi Andorralı neşeyle, "gökyüzünden düştüğünü düşünüyorlar. Ben böylelerini biliyorum: bizde de var." Anlamaya başladığını düşündü ve bunu söyledikten hemen sonra bir köye geldik. Burada size bu birkaç satırın başına koymam gereken şeyi söylemeliyim, Andorra vadisinde bu konuşmayı duydum,
Andorra rehberi, İngiliz, ben ve bir İronist,
dağlarda katır sırtında ilerlerken.

Encamps köyüne gelmiştik ve orada hepimiz hana girmek için aşağı indik.
Birlikte yemek yedik ve dördümüz, şarap ve ekmek, pişmiş et, bol sebze, kahve, likör ve puro için toplamda tam olarak beş şilin ve üç peni ödedik.

Andorra'daki konuşmanın sonu buydu:
Tatilden sonra İngiltere'ye dönüp siyasi ekonomide bir nokta hakkında bir makale yazmak benim görevimdi,
ve buna hakkını verdim; ancak akademik yazımın kuralları,
bu olağanüstü deneyimi o makalede aktarmamı engelledi.

XXX

PARİS VE DOĞU

Modern bir insanı meraklandıran şeylerden biri de
zamanımızın hayatta kalanının doğasıdır.

Tüm insani şeylerin çürüdüğünü ve sona erdiğini söylemek gelenekseldir; ve
yeterince uzun bir süre alırsanız elbette doğrudur, çünkü
en sonunda dünyanın kendisi çözülecektir. Fakat insanlar ölü İmparatorluklara işaret ettiğinde,
Mısır veya Asur'un öldüğü gibi, ya da fosilleşmiş bir medeniyete işaret ettiğinde, gezginlere göre Doğu'nun bazı medeniyetlerinin fosilleştiği gibi göründüğü gibi, ya da bir zamanlar ünlü kasabalar olan küçük
kırık şehirlere işaret ettiğinde, insan bunların hepsinin arasında bizim gibi olağanüstü görkemli bir tür olduğunu hatırlamaya meyilli oluyor. Atlantik Avrupası, Hristiyan İnancı tarafından ve çağımızın ilk dört yüzyılında yapılan Avrupa, en harikulade şekilde
değişimden değişime yaşamaya devam ediyor ve şimdilik iki bin yıl gerilemeye müsait görünmüyor. Tarihte, birbiri ardına dirilişler ve tüm bu hızlı ve fantastik gelişmeler, kayıt altına aldığımız diğerlerinden çok daha hızlı ve çok daha fantastik dönüşümler boyunca, bir tür içsel tip sabitliği kalır, tıpkı kazalara ve yaşlanma sürecine rağmen onu her zaman kendisi yapan bireysel insan ruhu gibi; yalnızca Avrupa, bu tür metaforlardan şu açıdan farklıdır: Ölümlülüğe tabi olmayan bir adam gibi.

Sürekli olarak geri döndüğüm bu düşünce, çizimleri bir Japon sanatçı tarafından toplanmış izlenimler olan Paris hakkında bir kitabı elime aldığımda aklıma geldi. Böyle bir karşıtlık, birçok kişinin zihninde çok eski bir şeyle çok yeni bir şey arasındaki karşıtlığı canlandıracaktır. Bir okuyucu bu kitaba şöyle bir göz attığında şöyle diyebilir: "İşte sahip olduğumuz en kadim şeylerden biri, Doğu zihni ve sahip olduğumuz en taze ve en modern şeylerden birine, modern Paris'e bakıyor."

İtiraf ediyorum ki benim için karşıtlık başka bir tür. Şöyle demeliyim:
"İşte, iç gücü açısından hareketsiz olan bir şey var,
Doğu zihni; ve yeryüzündeki en hareketli şeye, Galya'nın kalbine böyle bakıyor - yine de hareketli şeyin neredeyse hareketsiz şey kadar uzun ve ondan çok daha dolu bir tarihi var."

Bu kitabın orta sayfasında gerçekten muhteşem bir çizim buldum.
Bu, Cumhuriyet Heykeli'nin soğuk bir şafak altında bir izlenimi. Şimdi, bu heykelin ne anlama geldiğini, stoacı felsefenin hangi bölümünün bu kadar çok
yüzyıldan sonra yeniden ortaya çıktığını,
bu fikrin etrafında hangi öfkeli mücadelelerin döndüğünü düşündüğümüzde: Mücadelelerden bahsediyorum, tartışmalar değil: acı, retorik değil; büyük sayılarda ölen ve
kendileri gibi başkalarını da öldürmek isteyen insanlar. Daha geçenlerde o heykeli, etrafındaki öfkeli işçi kalabalığıyla birlikte düşündüğümüzde ve birdenbire bütün bunların sadece son yüz yıla ait olduğunu hatırladığımızda, Avrupa şehirlerimizin bu şefinin gözlerinde ne kadar çok yaşam var! Bu kitaptaki hayranlık uyandırıcı resimler, beklenebileceği kadar Avrupa tarzında çizilmiştir, ancak his, Doğu şeylerinde bildiğimiz değişmez bir histir. Zihin derin ve düz bir su gibidir,
rüzgar tarafından asla kıpırdatılmaz: tepelerin kraterinde büyük bir göl. Ama
çizilen şey hava kadar hareketli ve canlıdır.

Acaba bu sanatçı, ayakta durup çizerken, bir Avrupalının bizim kadim yerlerimizden herhangi birinde ayakta durup çizerken hissettiği gibi hissedip hissetmediğini merak ediyorum:
Londra Havuzu'nun yanında, ya da St. Jacques caddesinin tepesinde, ya da
Toulouse'daki Şehitlik yerinde, ya da Tejo'nun yuvarlanan gücü üzerinden Toledo'nun en eski sarı tozlarına bakarken?
Bunu hissetmiş olabilir... belki de... tüm çalışmalarına rağmen, yazdığı küçük
giriş bile, bugün Japonların ayırt edici özelliği olan o şaşırtıcı uyum yeteneğini
ve aşırı hızlı zekayı
gösteriyor. Ama eğer bunu hissettiyse, bunu eğitimle hissetmiş olmalı. Bizim için
bu kanımızda var. Bu yerlerde duruyoruz ve kendimizi neredeyse sona eremeyecek bir yaşam akışının
içinde ve bir parçası olarak hissediyoruz.
Ve bu beni başladığım yere geri getiriyor, Medeniyetimiz daha ne kadar sürecek?

Sona erecek mi? Birçok düşmanı var, çoğu bilinçsiz, modern
Avrupa.

İçinde, büyük bir suistimalin düzeltilmesi ve bu suistimalin düzeltilmesinde yapısının önemli bir kısmının geri çekilmesinin yalnızca kendi
bir neslini ilgilendiren bir konu olduğunu düşünen adamlar var. Bu adamlar, coşkularıyla o medeniyetin dengesini gözle görülür şekilde tehlikeye atıyorlar.

Kendi içinde daha az sayıda başka düşmanı var; düşmanları daha
tehlikeli, Avrupa'nın ruhuna tamamen yabancı, oldukça yeni bir şeyin o ruha
dayatılabileceğine inananlar. Bu adamlar her zaman
anarşiden yanadır; Vatandaşların sorumluluğunu ve özgürlüğünü azaltan her şeyi vurgulamaktan zevk alırlar ve ailelerin, mülklerin, orduların, ev içi ve doğal şeylerin kalıcı çözümümüzü, hangi taraftan olursa olsun, yok edebilecek her eğilimi hızlandırmaktan zevk alırlar.

Medeniyetimizin çimentosu olan ortak inanç
o kadar sert bir darbe aldı ki bazıları kendilerine açıkça, daha kısa bir süre önce fısıldanan şu soruyu soruyorlar: çimento
hala duruyor mu. Son sembol ve gerçeklik
parçalanırsa, Katolik Kilisesi onu terk ederse, Avrupa'nın
sonunun geldiği kesindir.

Ancak bu sorular henüz herhangi bir cevapla karşılanmadı. Ve kendime bu soruları sorduğumda, ve Seine Nehri'nin Sezar'ın şeflerle pazarlık yaptığı duvarların yanından geçtiğini gördüğümde her zaman bunu yaparım,
Dionysius'un hapishanesi, Julian'ın ofisi, Dagobert'in sarayı ve
Charlemagne'den Bourbon'lara kadar her şeye tabi tutulmuş ve
(kendimi tanıdığım insanların hafızasında) Monarşi'yi
sonlandırmış ve
tamamen yeni bir toplumun geçtiğini görmüştüm--kendime bu soruları sorduğumda, her yıl daha az cevap veriyorum.

Üniversitede, diyelim ki yirmi yıl önce, kişi şöyle derdi:
"Her şey bitti. Bizi yok edebilecek her şey zafer kazandı." Zaman, diyelim ki on yıl önce, Batı'nın her yerinde şiddetli bir mücadelenin hararetinde, mücadelenin coşkusuyla, sürekliliğin kazanacağını söyleyebilirdi. Fakat bugün, ister bilgi
biriktirdiği için, ister işler gerçekten daha karışık olduğu için, cevap vermek
zor.

* * * * *

Avrupa'nın ne olduğu ve ne olduğu konusunda bizim bilgi ve deneyimimize sahip bir adam, Beşinci Yüzyıl'ın gri ve çürümüş Roma şehrinde durup, Lutetia'ya doğru giden küçük barbar birliğini izlerken, özellikle de Doğu Britanya'daki dar denizlerin hemen ötesinde yoğun bir örtünün, Roma medeniyetinin cesedini örttüğünü bildiğinden, kademeli bir karanlığın hepimizi yutacağını söyleyebilirdi.

Gotiklerin sonuncusu olan Tour St. Jacques'da çalışan bir adam, etrafında dalgalanan değişimde yalnızca anarşi ve tüm iyi işlerin sonunu görebilirdi: Huguenotlar, yeni Splendour,
zulüm ve yalanlar. Elbette 10 Ağustos 1992'den önce Paris'te bulunanlar bir sonun geldiğini düşündüler ve Devrim'in en verimsiz ve fırtınalı ölüm olduğuna inandılar; Avrupa'nın alevlerin olası sönmesinden başka umudu olmadığını hayal ettiler.

Üç yargı da yanlış olurdu. Ve kişi o tipik Paris'i tekrar ele aldığında, ona baktığında ve onu tüm zamanımızın örneği ve sembolü olarak düşündüğünde; "Şey ölüyor" demeye başladığı anda, geçmişte ölüm olmayan benzer ölümlerin anısı geri döner ve kişi sessiz kalmalıdır.

Avrupa hiçbir zaman kendisinin daha az bilincinde olmadı, yok eden güçleri bugün olduğu kadar özgürce kabul etmedi. Kötülük hiçbir zaman bu kadar küstahça veya bu kadar apaçık bir şekilde iktidarda olmadı; hiçbir zaman zamanımızın kasırgasında olduğu kadar cezalandırılma korkusu yaşamadı. Eğer bu
kasırga mekanikse ve eğer bu geniş anarşik ticaret, bu
parlak kağıtlar, bu ani servetler, bu sık ve benzersiz
büyük savaşlar, bir zamanlar Avrupa'yı oluşturan her şeyin parçalanmasıysa, o zaman sorunun cevabı açıktır: ancak bunlar mekanik değil organik şeyler olabilir: harabede hayatta kalan ve yaşayan formlara dönüşecek tohumlar. Göreceğiz.

XXXI

İNSAN ŞARLATAN

Bilimsel Ruh'un, insan tipi şarlatan hakkında hiçbir zaman, hatta yüzeysel bile olsa, hiçbir araştırmayı tablolaştırmamış olması ilginçtir.

Bir şarlatanın özü, belirli mükemmelliklerin sonuçlarını, bu mükemmelliklere sahip olmadığının tam bilincinde olarak hedeflemesidir. Üzerinde çalıştığı malzeme iki yönlüdür: cehalet ve diğer insanlarda saygıya yönelik asil iştah.

Hayvanlar söz konusu olduğunda, Bilimsel Ruh bu alanda epeyce dikkatli araştırmayı tablolaştırmıştır. Guguk kuşunun alışkanlıklarını oldukça iyi biliyoruz. Görünüşte zararsız olan organizmaların bizim için zehirli olduğunu ve neden olduğunu keşfettik ve kataloglayabiliyoruz. Gizlilik veya açgözlülük amacıyla şu veya bu yaratığın uyguladığı başarılı aldatmacayı kitaplarımızda keşfedebiliriz. Ancak hiç kimse insan şarlatanını tablolaştırmadı.

Şarlatanlık teorisinin tamamının test edilebileceği hayranlık uyandırıcı bir örnek, gülünç Lombroso'dur.

Başlangıçta adı var. O, Disraeli'den veya Roma'nın şu anki Belediye Başkanı'ndan daha fazla İtalyan değildi: ancak İtalyan adı aldatıcıdır ve aldatmak için tasarlanmıştır, ille de varsayıldığı için değil, ulusal olarak sergilendiği için. Yüzlerce dürüst adam, gazeteler (kendileri yarı kandırılmış) onları Lombroso'nun trompetini çalmaya ikna ettiğinde, kendilerinin İtalyan karakterini ve İtalyan medeniyetini övdüklerini düşündüler.

Şarlatanın özelliklerinden biri, sizi kandırmak istediği nesneyi sergilemesi ve aynı anda bu şeyi ilerletme yöntemlerini gizlemesidir. Whitechapel'daki ucuz mücevher satıcısı bunu yapar. Makalesinin ışıltısını size tam ve güçlü bir şekilde sunar. Bunu nereden aldığını, bununla kendi bağlantısını ve ne olduğunu, işte en son siz öğrenirsiniz veya hiç öğrenemezsiniz. Tüm süreç, bir telkin veya atalarımızın dediği gibi, "aldatmaktır." Lombroso bu konuda türüne sadıktı.

Bir gün Avrupa Basını, _Dejenerasyon_ adlı bir kitabın
bildirileri, övgüleri ve eleştirileriyle dolup taştı. Ondalık sınıf bir kitaptı ama
onu duymak zorundaydık. Yazarını tanımlamak için
yeterince iyi kelimeler yoktu. Adının Nordau olduğunu öğrendik. Kitapta mantık süreci yoktu, emek yoktu. İddia ettiği yerde (bir iddialar yığınıydı) genellikle yazarın aşina olduğunu iddia edemeyeceği bir zemine izinsiz girmişti. Uluslararası hileye zaten aşina olanlar, şeyi kokladıkları andan itibaren şüpheciydi ve tetikteydiler. Uluslararası güçlerin doğasını anlamayan sonsuz derecede daha büyük sayıda kişi kandırıldı. Bu saçmalığı okuyan bir adam için yüz kişiye Nordau adını yüceltmeleri öğretildi. Ancak bu önerme süreci iyice yerleştikten sonra
kamuoyu, söz konusu Nordau'nun Lombroso'nun bir bağlantısı olduğunu tesadüfen öğrendi.

Daha değerli bir kitap (ki bu pek bir şey ifade etmiyor) Ferrero adlı birinin kaleminden çıktı. Roma İmparatorluğu ve Roma halkının incelenmesini öneriyordu. Tezi, elbette, her ikisinin de aşağılanmasıydı.
Bu kitabı okuyan bir kişi için, yüz kişi Avrupa düşüncesine hakim olan büyük Ferrero'nun belirsiz bir izlenimiyle
gitti. O, İngiltere'nin siyaseti hakkında (diğer şeylerin yanı sıra) o kadar saçma ve cahilce görüşler ileri sürdü ki, önerme süreci daha önce devam etmemiş olsaydı, bu görüşler ancak çok
aptalca olmalarından dolayı küçük bir ün kazanabilirdi. Ancak uluslararası hile, insan düşüncesinin ortak ve sağlıklı sürecini tersine çevirmişti.
Bir adamı eserine göre yargılamamıza izin verilmiyordu; hayır, eseri adamın otoritesine göre kabul etmeliyiz; ancak hile
başarıyla işlendikten sonra Ferrero'nun Lombroso'nun bir bağlantısı olduğu ortaya çıktı.

Lombroso'nun kendi şarlatanlık departmanı, insanın iyi ve kötü arasında seçim yapma gücünü reddetmek şeklinde Hristiyan ahlakına saldırmaktı.

Başka bir çağda ve üzerinde çalışacağı başka insan malzemesiyle
stok malları başka bir biçime bürünebilirdi, ancak Lombroso, bizimkinden hemen önceki nesilde doğmuştu ve onların başlıca entelektüel kusuru materyalizmdi. Maddecilik çizgisinde ucuza bir isim yapılabilirdi ve Lombroso, tıpkı manevi öncülerinin rasyonalist Deizm'e ve manevi torunlarının sahte mistisizme yöneldiği gibi, buna doğal olarak yöneldi. Yakın gelecekte, Dönen Masa'nın Lombrosos'u, Rap Yapan Şeytan ve Ölü Büyük Teyze'miz olacak - aslında bu gelişme onun yaşlılığıyla çakıştı - ancak işler böyleyken, onun canlılık yıllarındaki en kolay şarlatanlık Materyalist çizgilerde takip edilecekti ve değerli Lombroso Materyalist çizgilerde ilerledi. Yöntemi çocukça basitti ve zamanımız için veya daha doğrusu yakın kıdemlilerimiz için, herhangi birini kandırmış olması nedeniyle utanmalıyız - ancak çocukça saflıktan uzaktı. Yasalar esas olarak zaten zengin olanların mallarını savunmakla ilgili olduğunda ve toplum, dinin gerilemesi veya depresyonunda, servete tapmaya başladığında, yasaların cezalandıracağı kişiler genellikle fakirdir. Lombroso'nun doğduğu zaman böyle bir zamandı. Hiçbir adam vatana ihanetten idam edilmedi, çok azı hapse atıldı. Büyük ölçekte hile yapmak, ilerici Avrupa ülkelerinin çoğunda
toplumsal ilerlemenin bir yoluydu.
Yalan haber yaymak, servete giden bir yoldu: Senatonun efendileri,
önleyici ve rüşvet verenlerdi. Kılıç kınına sokulmuştu. Korkaklığı, baskıyı, zenginlerin cinsel iğrençliklerini ve zulümlerini bastırıp cezalandıracak olan popüler içgüdünün ifade edilecek bir
çıkışı yoktu. Avrupa'nın hapishaneleri çoğunlukla
en az sorumlu, en zayıf iradeli ve en talihsiz
çok fakirlerle doluydu. Lombroso'ya, en zayıf iradeli, en az sorumlu ve en talihsiz
çok fakirlerin sıklıkla fiziksel bozulmadan muzdarip olduğu çığır açan keşfi borçluyuz. Lombroso, böyle bir
entelektüel donanımla insan sorumsuzluğunun görkemli yapısını
kurdu.

Bir yıl içinde şu veya bu bölgede iki yüz erkek ve kadın yankesicilikten tutuklanıyor. Modern adaletsizliğin karakteristik özelliği olan insan onuruna duyulan aşağılama, bu zavallı şeytanların birçok hayvan gibi muamele görmesine, dövülmesine, işkence görmesine, kafese kapatılmasına ve soyulmasına izin veriyor: ölçülmek, kaydedilmek, deney için
aşağılık bedenler olarak ele alınmak. Lombroso (ya da bu konuda insan aklının bir parıltısına sahip olan herhangi biri) bu iki
yüz talihsiz zavallının daha büyük bir oranının hasta veya sakat olacağını görebilir, daha iyi beslenen veya daha iyi barındırılan ve daha dikkatli bir şekilde
bakım gören vatandaşlar arasında rastgele seçilen iki yüz kişiden daha fazla. Şarlatan yoncada! İstatistiklerini toplar:
yüzde yirmi üç. şaşı, yüzde on sekiz. bit var--gerçekten _kesin_ olan en az yüzde doksan üç. hiperdromedarylerin metagrobolizasyonundan muzdariptir, bu bilim adamının Yunanca'da yeterli yiyecek olmamasının sonuçları anlamına gelir. Şarlatan'ın bu tür istatistiklerden ne çıkarabileceğini görmek için insanlar ve şeyler hakkında fazla bilgi sahibi olmak gerekmez. Lombroso yöntemi kurutur ve sonra varlıklı kişiler için alışılmadık derecede rahatlatıcı bir teori üretir - talihsiz olan diğer insanların sorumsuz mallar olarak görülebileceği.

Tüm saçmalığın başlangıcı ve sonu buradadır.

Bu vahşi saçmalığın hem zayıflığı hem de gücü olan karakteristik akıl eksikliğiyle, tamamen bağlantısız - ve aynı derecede açık - bir dizi gerçek ortaya çıkar. Eğer insanlar çok fazla içerlerse,
veya deliliği miras almışlarsa veya iradenin eyleminde kendi hataları veya başkalarının hataları nedeniyle başka bir şekilde etkilenmişlerse,
sorumsuzluklara ve çılgınlıklara eğilimli olacaklardır; ve bu tür sorumsuzluklar ve çılgınlıklar varlıklı kişilerin rahatını tehlikeye attığında,
modern toplumun güçleri onları sınırlamak için kullanılacaktır. Şiddet eylemlerinin veya dizginsiz açgözlülüklerinin hesaplamayla bir arada olmaması hapse yol açacaktır. Ve böylece "alkolizmin" (çok fazla içmek için kullanılan bir terim) ve epilepsinin ve deliliğin maddi başarı sağlamadığını gösteren bir başka istatistik akışına sahip olursunuz.

Bu iki farklı bacakta, muhtemelen Avrupa hukukunda en kötüsünü yapmış ve toplumun sağduyusunun zaten tepki gösterdiği
çürük yapı yer alır.

Neyse ki erkekler için bu kalibrede şarlatanlığın kalıcı bir etkisi yoktur. Çok aptalca ve çok kolay ortaya çıkar. Lombroso bir an için bile olsa Materyalist ahlakın tam bir teorisini kastetmiş olsaydı veya bir an için kendini tanıtmak için kullandığı şeye inanmış olsaydı, bize kozmopolit ve hain finansörü, sahtekar şirket çalışanını, haini, zorbayı, pornocuyu ve korkağı fiziksel olarak nasıl ayırt edeceğimizi söylerdi. Bunlar yüksek mevkilerde olanlar
modern Avrupa'nın lanetidir - en yoksulların en sefilleri değil. Elbette Lombroso bize böyle bir şey söyleyemezdi; çünkü söylenecek
bir şey yok.

Bu arada, bu adamın zamanında bulunan şarlatanlardan biri olduğunu belirtmekte fayda var. Sağduyu isyan etti ve isyan ederek düşmanını hala hayattayken çok etkili bir şekilde ifşa etmeyi başardı. Adama yüzlerce oyun oynandı: İki tanesini alıntılamak yeterli.

Paris'te özellikle iğrenç bir cinayet davasından sonra, bir şakacı iki elin, bir sağ elin ve bir sol elin fotoğrafını büyük kriminologa göndererek, bunların katilin elleri olduğunu söyledi ve fikrini sordu. O da bilimsel ucuz, melez Yunanca ve Latince'nin ve son derece barbarca olan
gösterişli terimlerle dolu bir belgeyle cevap verdi. Parmaklarda şekil bozuklukları keşfetti ve zanaatının yirmi başka gizemi, bu ellerin neden zorunlu olarak ve kör Doğa'nın önceden takdiriyle bir katilin elleri olduğunu tam olarak kanıtladı. Sonra şakacı mektubunu ve sol elin kendisine ait olduğunu (edebiyatçıydı) ve sağ elin arabasını yıkayan dürüst bir adamın eli olduğunu belirten ciddi bir notla cevabı yayınladı.

Diğer anekdot şöyledir: Lombroso, Siyasi Suçlu Kadın hakkında saçma sapan bir şeyler yazdı. Bunu "Charlotte Corday'ın kafatası"na dayandırdı - kafatasını usulüne uygun şekilde analiz etti, ölçtü ve uzun ve anlaşılmaz kelimelerin olağan düzeniyle etiketledi. Kanıtların ilk incelemesinde, kafatasının Charlotte Corday'dan daha fazla Kraliçe Anne'e ait olmadığı ortaya çıktı - bir tıp öğrencisi onu mütevazı bir Curiosity Shop'a satmıştı ve Lombroso kabilesiyle entelektüel bir yakınlığı olduğu görünen satıcı, satış amacıyla ona "Charlotte Corday'ın Kafatası" adını vermişti. Lombroso onu yuttu.

Eşek!

XXXII

BARBARYALILAR

Tarihsel yargıda çok akıllıca ve gerekli bir şey olan benzetmenin kullanımı, en yanlış biçimlere kayma konusunda bir yeteneğe sahiptir.

Antik uygarlık çöktüğünde, çöküşüne barbar yardımcılarının Roma ordularına sızması, Barbarların (muhtemelen az sayıda) Roma topraklarına yerleşmesi ve bazı eyaletlerde yıkıcı, ancak genellikle kalıcı olmayan barbar ordularının akınları eşlik etti.

Bu yabancı unsurların varlığı, çok sayıda sanatın kademeli olarak kaybolmasıyla birleşince, insanları "Barbar istilalarından" bahsetmeye yöneltti, sanki bunlar aslında antik bir toplumun yaşlılığı ve yorgunluğundan başka bir şey olmayan şeyin başlıca nedeniymiş gibi.

Bu anlayışın modeline göre, insanlar bugün kendi uygarlığımızın dağılmasını veya en azından bozulmasını izleyerek, nihai yıkımını tamamlayacak Barbarların nereden geleceğini kendilerine sordular. İlk, en az bilgili ve en belirgin fikir, Avrupa'nın Doğu tarafından batırılmasıydı. Bu, hiçbir öğrenim veya mizah gerektirmeyen bir anlayıştı. Yaygın olarak benimsendi ve saçmaydı. Gerçeği biraz daha iyi kavrayan diğerleri, "Avrupa medeniyetini yok etmesi gereken barbarların zaten büyük şehirlerimizin korkunç koşulları altında ürediği" ifadesini ortaya attılar. Bu tahmin aslında yarı bir gerçek içeriyordu, çünkü İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük endüstriyel şehirlerindeki insan yaşamının bozulması düşüşümüzün bir nedeni olmasa da kesinlikle bir belirtisiydi. Dahası, özellikle bu ülkede ve Almanya'da endüstriyel toplum, sayıca hızla artarken, en kötü ve en yozlaşmış türlerden sürekli olarak üremektedir. Ancak gerçek şu ki, böyle mekanik bir açıklama bir medeniyetin çöküşünün nedenlerini ortaya koymaya yeterli olmayacaktır. Barbar herhangi bir biçimde ortaya çıkmadan önce, zaten zayıflamış olmalıdır. Yabancı bir unsuru ememiyor veya reddedemiyorsa, bunun nedeni organizmasının zayıflaması ve sindirim ve boşaltım güçlerinin kaybolması veya bozulmasıdır; ve çöküşle tehdit eden herhangi bir toplumu yeniden canlandırmak isteyen kişi, o toplumun içsel doğasıyla, dışsal tehlikelerinden veya içinde keşfedilecek mekanik ve sayısal tehlike faktörlerinden çok daha fazla ilgilenmelidir.

"Barbar"ı, ister kendi toplumumuzun ister tarihsel kaderini incelediğimiz geçmişteki bir toplumun çöküşünde aradığımızda, hastalığın kaynağından ziyade görünür bir etkisini arıyoruz.

Yine de bu görünür etkileri işaretlemek öğreticidir ve bunlara dair bir özet olmadan hastalığı teşhis etmek imkansız olacaktır. Bu nedenle modern bir insan, mirasımıza girecek veya zaferleri, izin verilirse, en azından Hristiyanlığın yıkımına eşlik edecek barbarların nerede olduğunu sorabilir.

"Hristiyanlık" kelimesiyle birlikte, merak uyandıran spekülasyonların önemli bir kısmı hemen akla geliyor. Bilgin ister nefret etsin ister sevsin, reddetsin
veya benimsesin, alay etsin veya hayran olsun, Avrupa'nın dini inancını
her durumda, iki temel tarihi gerçeği kabul etmelidir. Birincisi,
Hristiyan dini dediğimiz inancın, Avrupa medeniyetinin aktif ve birleşik varoluşu dönemindeki
ruhu ve anlamı olduğudur. İkincisi, bir halkın dininin kendi çürümesine karşı tepki göstermede başarısız olduğu ve son bir felakette yok olduğu her yerde, o halk kurumsal varlığını
kısa bir süre sonra kaybetmiştir.

Bilimsel konularda tutku aklın yerini o kadar çok almıştır ki
tüm tarihin tanıklık ettiği bu tür açık gerçekler
okuyucunun onları rasyonel olarak tanıması veya rasyonel olarak katılmamasıyla değil, onun iştahıyla kabul edilir veya reddedilir. Eğer
bir an için bu konuda _arzuladığımız_ şeyi unutur ve
sadece _bildiğimiz_ şeyleri düşünürsek, ortaya koyduğum iki önermeyi de tereddütsüz kabul ederiz. Hıristiyanlık Hıristiyandı, tesadüfen veya yüzeysel olarak değil, tıpkı bir İngiliz'in İngiliz olması veya bir şiirin belirli bir ritim şemasıyla bilgilendirilmesi gibi, biçimlendirici bir bağlantıyla. Aynı şekilde, bir toplumun sonunun bir işareti ve muhtemelen bir nedeninin, o nedensel ahlaki şeyin, onun felsefesinin veya inancının dağılması olduğu da doğrudur.

Şimdi burada Barbar'ın ilk işaretini keşfediyoruz.

Bugün İngiliz toplumunun tehlikesinde, Hristiyan Avrupa'nın kadim felsefi geleneğine olumlu bir
alternatif olmadığına dikkat edin.

Genellikle çelişkili, ancak hepsi ahlaki değerlerdeki sabit bir kesinliğe karşı olan
tiksintilerinde müttefik olan bir dizi olumsuzlamadan daha önemli bir şeyle karşılaşması gerekmez.

Bu süreç o kadar ileri gitti ki, burada kamusal alanda yazarken, Hristiyanlığın inancını bile savunmuyor, ancak onun tarihi yerini varsayıyor ve ona karşı şu anda yürütülen önemli saldırının toplumumuzun dağılmasının belirtisi olduğunu belirtiyorum, bunda biraz cüretkar ve tuhaf bir şey var.

Daha sonra ikincil etkilere bakın ve Avrupa'nın uzun gelişimine ve bireyselliğine özgü belirli kök kurumların nasıl saldırıya maruz kaldığını düşünün ve saldırının doğasına dikkat edin.

Bir aptal, hayatın yasası olan değişimin yalnızca bir derece meselesi olarak sunulabileceğini ve kurumlarımızın her zaman değişime tabi olması nedeniyle, bunların ortadan kalkmasının geçmişte bizim olan her şeyi kaybetmeden gerçekleşebileceğini iddia edecektir.

Ancak bu tür bir argümanın ciddi bir gözlemci için hiçbir ağırlığı yoktur.
Bir devletin temel kurumları artık vatandaşları tarafından temel olarak kabul edilmiyorsa, o devletin canlı bir organizmada ölüm dediğimiz toplam değişimden geçmek üzere olduğu kesindir.

Şimdi, mülkiyete ve evliliğe (Avrupalıların sadece iki temel kurumunu ele alırsak) yönelik modern saldırı tam olarak bu niteliktedir.
Tehlikemiz, belirli insanların birine veya diğerine saldırması ve onların var olma
haklarını reddetmesi değildir. Bizim tehlikemiz, saldıranlar kadar, savunanların da desteklemekle ilgilendikleri kurumun göreliliğini, yapaylığını, temel olmayan karakterini hafife alıyor gibi görünmeleridir.

Evliliğin nasıl savunulduğuna bakın. Rahatsızlıkları ve trajedileri bahanesiyle evliliği yok etmek isteyenlere, iyi ya da kötü, mutlak ve elle tutulamaz olduğu artık söylenmiyor. Verilen cevap, uygun, yararlı, gerekli ya da sadece geleneksel olduğudur.

En önemlisi, saldırının terminolojisi savunmanın ağzındadır, ancak bunun tersi asla söz konusu değildir. Modern İngiltere'de bol miktarda bulunan evlilik karşıtları asla "bir kutsallık" terimini kullanmayacaklardır, ancak evliliğin hala bir kutsallık olduğu kaç kişi karşıtlarının sözde bilimsel jargonundan vazgeçecektir?

Mülkiyete yönelik tehdit de aynı doğrultudadır. O mülk
geri verilmeli ki çoğu vatandaş bundan yararlansın, Avrupa ailesi için sağlıklı haliyle normaldir--tüm bunları
daha az duyuyoruz. Giderek daha fazla, ne kadar hastalıklı bir biçime sahip olursa olsun veya
kullanımı adaletsiz olursa olsun, bir zorunluluk, Devlet için daha fazla istikrar sağlayan bir hile veya rakiplerini zorbaca tehdit eden ve kıracak bir güç olarak savunulduğunu duyuyoruz. Ruh, birçok başka küçük meselede dışarıdadır. En
grotesk haliyle matematiğin doğruluğuna meydan okur: en
kötü haliyle, insan aklının net süreçlerine. Barbar, eliptik veya hiperbolik evrenden bahsettiğinde silindir şapkalı bir vahşi kadar gururludur ve paralel düz çizgilerin birleştiğini veya ayrıldığını resmetmeye çalışır - ama asla paralel kalacak kadar kaba bir şekilde eski moda bir şey yapmaz.

Barbar, "pragmatist" olarak mezun olduğunda, gece kıyafetleri içindeki bir zenci gibi yürür ve kendisini akıl armağanından üstün görür veya tanım, sınır, nicelik ve çelişkinin artık aştığı küçük çocukça şeyler olduğunu iddia etmekte özgürdür.

Barbar, görülen bir şeyin çizgi veya renk olarak tam olarak yeniden üretilmesinin kendisine göre olmadığından ve çizgi için sarhoş bir bulanıklık, renk için yeşil bir gökyüzü, kırmızı bir ağaç ve mor bir ineğin büyük resmin işareti olduğundan çok emindir.

Barbar, pastayı hem yiyebileceğini hem de saklayabileceğini umar ve bu onun en belirgin özelliğidir. Nesiller boyu süren seçilim ve çabanın ardından medeniyetin yavaş yavaş ürettiğini tüketecektir ancak bu tür malları değiştirmek için çaba sarf etmeyecektir ve hatta onları var eden erdemi kavrayamamıştır. Disiplin ona mantıksız gelir ve bu nedenle medeniyetin kendisini rahipler ve askerlerle rencide etmiş olmasına sürekli şaşırır. Barbar, o kadim ve ciddi gerçek olan "_Sine Auctoritate nulla vita_"da hangi garip anlamın saklı olduğunu merak eder. Tek kelimeyle, Barbar, yapamadığı, sislendirebileceği veya yok edebileceği ancak sürdüremeyeceği bu şeyde her yerde keşfedilebilir; ve her medeniyetin çöküşünde veya tehlikesinde olan her Barbar için tam olarak bu doğrudur. 

Barbarın yanında oturup onu izliyoruz, ona tahammül ediyoruz; Barışın uzun
sürelerinde korkmuyoruz.

Onun saygısızlığıyla gıdıklanıyoruz, eski kesinliklerimizin ve sabit inançlarımızın komik tersine çevrilmesi bizi canlandırıyor: gülüyoruz. Ama gülerken
öteden büyük ve korkunç yüzler tarafından izleniyor: ve bu yüzlerde
gülümseme yok.

Yorgun zekalarımızın, uyandırdıkları taze his için yenilik uyuşturucularıyla oynamasına izin veriyoruz, ancak bunların hiçbirinde iyi bir şey olmadığını, sadece sonunda israf olduğunu çok iyi biliyoruz.

Yine de Barbar'ı izlemekte gerçek bir ilgi var ve bu da
kârlı.

Barbar'ı izlemekteki gerçek ilgi, onun maskaralıklarından elde edilen eğlence değil, onun başarılı olup olmayacağına dair birincil şüphedir. Tekrar ediyorum, o bir ajan değil, sadece bir semptomdur, yine de bir semptom olarak izlenmelidir. O,
kendi acizliğiyle Hıristiyanlığın büyük ve kadim bedenini parçalama gücünü keşfedebilecek kişi değildir, ancak onu muzaffer olarak görmeye başlarsak,
bu bedenin, onun kontrol edebileceğinden çok daha büyük sebeplerden dolayı, ona besin sağladığından ve onun için uygun bir toprak oluşturduğundan emin olabiliriz - ve bu, bizim ölmekte olduğumuz anlamına gelir.

XXXIII

GEÇMİŞİ BİLMEK ÜZERİNE

Geçmişin kavranması iki tür bilgi gerektirir.

Birincisi, zihin tarihsel değişimin doğasını kavramalı ve her bir ardışık dönemdeki insan düşüncesinin koşullarıyla ve ayrıca devriminin ve ilerlemesinin genel yönüyle tanışmalıdır.

İkincisi, insanların eylemleri, zamanlar, yani bu tür eylemlerin tarihleri ​​ve saatleri kesinlikle ve doğru bir şekilde edinilmelidir.

Tarihin hem öğretilmesinin hem de öğrenilmesinin dayandığı bu iki temelden hiçbiri diğerinden daha önemli değildir. Her biri
esastır. Fakat her ikisi de mevcut olsa bile, birinin veya diğerinin talep ettiği gerekli vurgunun ihmal edilmesi, bilginin yargısını çarpıtır ve bu bilimi amacı olan hakikatin kurulmasına uygulamasını yasaklar. Tarih, gerçek felsefenin sınavı olarak adlandırılabilir veya çok modern ve pek de onurlu olmayan bir metaforla, siyaset biliminin nesne dersi olarak adlandırılabilir; veya ironisi, trajedisi ve ahlaki değerleri gerçek olduğu, gerçek insanlar tarafından oynandığı ve Tanrı'nın tezahürü olduğu için diğer tüm hikayelerden farklı bir düzlemde olan büyük hikaye olarak adlandırılabilir.

Ancak tarihin insanlara olan değerini açıklamak için ne kadar kısa ve özlü bir özet yaparsak yapalım, bu formül hala hepsi için zorunlu bir formül olarak kalır ve tekrar ediyorum: tarihin sonu gerçeğin kurulmasıdır.

Bir insan, tarihler, saatler, hava durumu, jestler, konuşma türü, kelimeler, toprak, renk gibi hepsi arasında belirli bir olayı oluşturuyormuş gibi görünen şeyler konusunda çok doğru bir şekilde bilgilendirilebilir. Ancak, işin ardında yatan insani zihniyeti ele geçiremezse, o zaman ayrıntılı bilgisinin hiçbir sentezi mümkün değildir. Çeşitli eylemlere, uygun sırasını ve oranını bildiğini veremez; bu kadar çok veya daha doğrusu potansiyel olarak sonsuz sayıda olgu arasında neyi atlayacağını veya neyi genişleteceğini bilmez ve resmi (bazılarının söylediği gibi) çarpıtılmayacaktır: yanlış olacaktır. Tarihi, gerçeğin kurulması olan amacı için kullanamayacaktır. Eylemiyle kurduğu, doğruladığı ve güçlendirdiği her şey, gerçek dışıdır. Ve gerçek söz konusu olduğunda, bir insanın hiçbir tarihi olmaması, insan motivasyonu faktörü açısından kötü ifade edilmiş bir tarihi olmasından çok daha iyi olacaktır.

Yaşayan bir insan, onun yargısına yardımcı olmalı ve onu gerçeğin kurulmasında yönlendirmelidir, çağdaş deneyim. Diğer insanlar onun günlük yoldaşlarıdır. Eylemlerinin ve kendisinin eylemlerinin sonuçları ve yaşayan ilkeleri tamamen onun kavrayışı dahilindedir.

Bir adam, şimdiki zamanın ortaya çıktığı tüm geçmiş sebep ve belirleyici zihin hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilirse, bilgisi o şimdiki deneyiminin kullanımını aydınlatacak, genişletecek ve doğrulayacaktır. Geçmiş hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, kişisel gözlemleri ve kendi duyularının tanıklığı, gidebildiği kadarıyla, sarsılmaz bir temeldir. Ancak, geçmişe ait yanlış bir değerlendirmeyi çağdaş deneyimin yardımına getirirse, çünkü geçmişe kendi zihni olmayan bir zihin verir, o zaman sadece o geçmiş hakkında yanılmış olmayacak, aynı zamanda şimdiki zaman hakkındaki sonuçlarında da yanılmış olma eğiliminde olacaktır. Önündeki açık gerçekleri, onları açıklamayan ve onlarla hayal ettiği şekilde bağlantılı olmayan kökenleri ve önceden belirleyen güçleri sonsuza dek okuyacaktır. Ve kendi toplumunu, yanılsama ve sahte felsefenin bir perdesi ardında, yeterince kavrayamamış olsa da, tamamen eğitimsiz bir adam olarak görmeye kolayca gelecektir, ta ki sonunda gözlerinin önündeki şeyleri bile göremeyecek hale gelene kadar. Kısacası, yakın ve uzak geçmişteki genel yönü ve geniş düşünce çizgilerini yanlış anlayan bir tarihe sahip olmaktansa hiç tarihe sahip olmamak daha iyidir.

Durum açıkça böyle olduğundan, geçmişteki insan motivasyonunun devrimi ve ilerlemesinin adil bir tahmininin tarih için her şey olduğunu ve özellikle tarihler olmak üzere kroniğin ayrıntılarında doğru bir araştırmanın tamamen önemsiz olduğunu söylemek cazip geliyor. Böyle bir ifade oldukça yanlış olurdu. Tarihte bilgi, yani mümkün olan en fazla sayıda gerçekle tanışma ve bunların hafızada doğru bir şekilde tutulması, bu çalışma için az önce incelenen diğer motivasyon arka planı kadar önemlidir. Aşırı bir durum ortaya koyarsak, bu şey kendiliğinden açıktır. Çünkü eğer bir insan tarihin gerçeklerinden ve bunların diziliminden tamamen habersiz olsaydı, geçmişin eylemlerinin arkasında ne yattığını kesinlikle bilemezdi, çünkü insan eyleminde içeride olan ve temel olanla ancak dışsal etkisini gözlemleyerek iletişim kurabiliriz. Örneğin, bir adamın tarihi, Akdeniz'in eski Pagan medeniyetine dair belirsiz ve genel bir duyguya sahipse, o duygu çok geniş bir taslağa karşılık geldiği ve meselenin ana ruhuyla uyumlu olduğu sürece sağlam ve doğru çizgilerdedir. Ancak, büyük aktörlerden bazılarının isimlerini duymamışsa, bir Şehir Devleti kavramına tamamen aşina değilse ve Roma, Atina, Antakya, İskenderiye ve Kudüs isimleri kendisine hiç
anılmamışsa, gerçeğe dair en ufak bir izlenime bile sahip olamaz. Ne kadar küçük olursa olsun, gerçeklere dair bir bilgi de değerli olmayacaktır; tam tersine, bilgisindeki doğruluk eksikse, bu bilgi onun yargısı için zararlı ve olumsuz bir değere sahip olacaktır. Eğer o her zaman yanlış olsaydı, mavi olan kırmızıyı düşünerek, herhangi iki olayın sırasını tersine çevirip yaza kışın olanları veya Almanya'da Galya'da olanları koyarsa, onun gerçekleri asla onların insani güdüleriyle uyuşmazdı ve dışsal şeylerle ilgili hataları, içsel güdüye erişim yollarını anında kapatır ve onun yerine başka ve var olmayan bir güdü önerirdi. Elbette, bir zamanın bilgisinin yalnızca bir gözlem birikiminden
çıktığını hayal etmek çocukça bir hatadır. Dışsal şeyler fikir üretmez, yalnızca onları açığa çıkarır. Ve sadece bilginin tarih için yeterli olduğunu hayal etmek, kendini örneğin siyaset alanında, siyasi teorinin gerekliliğini görmezden gelen ve kurumların "işleyişi" hakkında bulanık konuşan kişilerle aynı seviyeye koymaktır - sanki kurumların ulaşmak için tasarlandığı bir ideal olmadığında, bir kurumun kötü çalışıp çalışmadığını yargılamak mümkünmüş gibi. Fakat bilginlik, tarihteki yargının kaynağı olmasa da, onun değişmez ve zorunlu eşlikçisidir. (Tekrarlamak gerekirse) fikir üretmeyip sadece onları açığa çıkaran veya öneren gerçekler, yine de onları açığa çıkarır ve önerir ve bu tür bir önerme ve vahyin tek aracını oluşturur.

Doğru ve yaygın olan bilginliğin şu ek işlevi vardır: Geçmişin genel olarak kavranmasına malzeme verir, ancak bu, bilginin kapsamı ve sabitliği arttıkça daha sağlam, daha büyük ve daha yoğun olur. Ve bilginin bir işlevi daha vardır, o da zihnin genel ve belki de haklı olarak kavranan bir fikri hayali bölgelere dönüştürme eğilimini, giderek daha ayrıntılı hale geldikçe, daha fazla ve daha fazla kesinlikle birbirine bağlamasıdır: çünkü zihin yaratıcıdır; yine de yapacaktır ve döndürecektir ve onu malzemeyle beslemezseniz boşluktan düşler döndürecektir.

Böylece bir adam İngiltere'deki on üçüncü yüzyılı adil bir şekilde takdir edecektir; belki de mizacına veya edindiği felsefeye göre tüm ruhuna hayran kalacak veya belki de ondan iğrenecektir; ancak her iki durumda da, genel izlenimi adil olsa da, süreç devam ettikçe, eğer orada sürekli olarak gelip onu sonuçlarında kontrol edecek bir bilgi olmasaydı, sonunda gerçek imajı yok edecek olan yargı fazlalıklarını eklemeye eğilimli olacaktır. Ona hayran kalır, onu olduğundan daha ulusal hale getirmeye, onun zulümlerini unutmaya eğilimli olacaktır çünkü kendi çağımızda iyi olana zulüm eşlik etmez. Ona sahip olmadığı bir bilimi ödünç vermeye eğilimli olacaktır çünkü fizik bilimi günümüzde büyüklüğün bir eşlikçisidir. Ancak sürekli okursa, bu kaprisler onun görüşünü baskılamayacak veya çarpıtmayacaktır. Haklı olarak bildiği ancak sadece belirsiz bir şekilde bildiği o ruha giderek daha fazla beden eklenecektir. Ve sonunda İngiliz onüçüncü yüzyılla, bir insan yüzü ve sesiyle edinilen
tanıtımın bir kısmına sahip olacak: bunlar da dışsal şeylerdir ve bunlar da bir ruhun ürünüdür. Gerçekten de -metaforlar böyle bir konuda tehlikeli olsa da- bir metafor, tarih biliminin araştırma ve doğru bilginliğinin
kroniğinin etkisini tanımlamak için çekinceyle kullanılabilir.
Bu tür materyallerle yetersiz bir şekilde donatılmış bir adam, bir arkadaşını
uzaktan gören birine benzer; bu materyallerle iyi bir şekilde donatılmış bir adam, bir arkadaşını
yakından gören birine benzer. Her ikisi de görülen kişinin kimliğinden emindir, her ikisi de bu kesinlikte sağlam temellere dayanır; ancak birincisi için mümkün olan hatalar
ikincisi için mümkün değildir ve yakın ve samimi bir tanışıklık, yargının her bölümüne uzak ve genel tanışıklığın tamamen yoksun olduğu bir
kesinlik kazandırır. Biri doğru bir şey söyleyebilir ve bunu kısaca söyleyebilir: söylenecek başka bir şey yoktur. Diğeri, belki de asla tamamlanmasa da, tamamlanmaya asimptotik olana kadar resmi doldurabilir ve doldurabilir.

Araştırma yaparak bilgisini artırmak, kendini bunun doğru bir
hafızasına eğitmek, kişinin geçmişe ilişkin görüşünün sürekli
değiştiği anlamına gelmez. Örneğin, yalnızca bir aptal, bir yerlerde, Londra halkının çoğunluğunun II. James'e ateşli bir saygı duyduğunu veya Fransız Devrimi sırasında Kamu Güvenliği Komitesi tarafından düzenlenen ulusal savunmanın gizli bir topluluğun popüler olmayan tiranlığından kaynaklandığını gösteren bir belgenin keşfedileceğini düşünebilir. Ancak bu iki durumdan herhangi birinde araştırma yapmak ve ayrıntılarla ilgili ayrıntılı ve artan bir
bilgi edinmek, bir Londra'nın ilk etapta büyük ölçüde ilgisiz olduğunu ve Terör ordularında büyük kesimlerin isyankar olduğunu gösterir. Stuart'ların devrilmesi için ne tür bir enerjiye ve inisiyatife ihtiyaç duyulduğunu takdir etmeyi ve bu politikanın ne kadar az sayıda zengin ve kararlı adamdan
geldiğini görmeyi sağlar. 93 savaşlarının yalnızca halkın coşkusu temelinde asla yapılamayacağını anlamamızı sağlar; Kamu Güvenliği Komitesi'nin otokratik gücünün ve eylemlerinin gizliliğinin Fransız Devrimi sırasında Ulusal savunmanın gerekli bir koşulu olduğunu abartmadan iddia etmemize olanak sağlar. 

Çok iyi görünebilecek bir şey söyleyerek sonuca varabiliriz: 
yani, ayrıntılara ilişkin dakik ve doğru bilgi (tarih biliminde zamanımızın karakteristiği) kendi doğası gereği geçmişin adil ve genel yargılarını öyle doğrulamalıdır ki, 
bu sayede, modern kasıtlı çarpıtma aşaması sona erdiğinde, kör bir araştırma geleneği yeniden canlandıracaktır. 

Çok iyi göründüğünü söylüyorum. Ama bu tür eylemlerin üç veya dört örneği şimdiden önümüzde. Örneğin, Aziz John'un İncili'ni veya eski İbranice edebiyatının "Yüksek Eleştirisi" olarak adlandırılan şeyi düşünün ve kendinize şu soruyu sorun: Modern bilginlik, o bilginlik henüz kusurluyken tehlikeye atıyormuş gibi görünen insanların uzun ve aklı başında yargılarını geri getirme eğiliminde olmadı mı?

XXXIV

YÜKSEK ELEŞTİRİ

Çok Öğrenilmişlerin edebi kanıtlara karşı takındıkları tavra karşı uzun zamandır bir itirazda bulunmak istiyordum. Çok Öğrenilmişlerin kesip değiştirdiğini biliyorum. Bu ülkede Kıta'nın yaklaşık elli yıl gerisinde olduklarını biliyorum. Olağanüstü akılsız Alman yöntemlerine olan bağlılıklarının, yeni yöntemlerin yurtdışında olduğunu keşfetmeleriyle yakında sarsılacağını biliyorum - kelimenin her iki anlamında da: çünkü yeni yöntemler yurtdışında, Tanrıya şükür, çok uzun zamandır.

Ama aynı zamanda sadece akla başvurmanın çok az işe yarayacağını da biliyorum, bu yüzden burada somut bir örnek vermeyi öneriyorum ve bunu Çok Öğrenilmişlerin yargısına sunuyorum. Çok Öğrenilmişler bir edebiyat parçasının tarihini veya gerçekliğini veya her ikisini birden belirlemek istediklerinde, diğer varsayımların yanı sıra şunları benimserler:

(1) Gelenek sayılmaz.

(2) Sağduyu, kişinin zaman hakkındaki genel bilgisi ve aynı zihnin bir milyon küçük veriden genel bir yargıya kadar gerçekleştirdiği tüm o çoklu bütünleştirme, onların yüce değerlendirmelerine değmeyecek kadar küçüktür. (3) "Çok Bilgili" unvanının (onlara otoritelerini veren) herhangi bir genel bilgi biçimiyle lekelendiği ve ancak herhangi bir aptalın yaklaşık iki yılda mutlak bir
usta olabileceği
dar bir alana
sınırlanarak elde edilebileceği.

Bunlar bir belgeyle uğraşırken kullandıkları olumsuz varsayımlardır.

Olumlu yöntemlerine gelince, yüz yetersiz numaradan özellikle şunları seçiyorum:

(1) Belgenin tarihinin geleneğe ve genel havaya aykırı olarak, içinde keşfedilen ima yoluyla belirlenmesi.

(2) İçinde kaydedilen tüm olağandışı olayların efsanevi olduğu ve bu nedenle zorunlu olarak belgeden önce gerçekleştiği anlayışı.

(3) Dini duygunun veya aslında herhangi bir tür duygunun kaydı bozduğu varsayımı.

(4) Okuyucunun genel yargısını yok etmek için tek bir ilişkili belgesel kanıtın kabul edilmesi.

(5) Geçmişteki çoğu yazarın zamanının çoğunu
oluşturmak için harcadığı sabit dogma.

Şimdi bu budalaları test etmek için, hakkında çok şey bildiğim _Roma Yolu_ adlı çağdaş bir belgeyi ele alacağım. 1901 yılında H. Belloc adlı birinin Lorraine'deki Toul'dan İtalya'daki Roma'ya yaptığı yolculuğun kaydı olduğu iddia ediliyor. Opus'un, birkaç çağdaş belgeyi
koruyan, ancak gelenek ve
çevre koşullarının bilgisi sayesinde, yirminci yüzyılın başlangıcının nasıl olduğuna dair popüler bir fikre ve Belloc'un bu yolculuğu 1901 yılında yaptığına dair acıklı bir inanca sahip bir zamana bir kaza sonucu ulaştığını varsayacağım.

Çok Bilgili'nin, kaba insanlara şüphecilik konusunda bir ders vermek için izlediği yol budur.

"Belgenin eleştirel bir incelemesi, sözde _Roma Yolu_'nun A, W ve [Yunanca: theta] adını vereceğim üç ayrı unsurdan oluştuğu sonucuna varmamı doğruladı." (Bkz. 
E.H.R., 3 Eylül 113, s. 233 _ve devamı_ [Yunanca: theta] için makalem.
W için, Furth'a bakınız, Die Quellen Critik, 2. Dönem, 3117.)

Bu üç belgeden A, kesinlikle Polter'in İngiltere'de ve Bergmann'ın Kıta'da
birkaç yıl önce birinin Monografisinde kararlaştırılan oldukça gevşek eleştirisinden ve diğerinin _Yirmi İkinci Yüzyılda Neo-Katoliklik_'inde dahil ettiği Söylemler'den çok daha öncedir.

İngiliz bilgin, MS 2208'in belirli bir alt sınırını ve MS 2236'nın şüpheli bir üst sınırını ileri sürüyor. Alman daha kesin ve A'nın tarihini kesinlikle 2211 ile 2217 arasında olan bir yılda belirliyor. Bu görüşün desteklendiği iyi bilinen argümanları burada tekrarlamama gerek yok (bkz. Z.M. fs. (Mk. 2) Arch. ve arkadaşım Bay Gouch'un Pursuits of the A.S.'deki çok ilginç makalesi). Genel olarak, argümanlarının iki düşünceye dayandığını söyleyebilirim:

(1) Kitapta birkaç kez adı geçen bir madeni para olan _Centime_,
yirmi birinci yüzyılın ortalarından önce tedavülden kalktı, bunu
Henri Perro'nun Aude Valisi'ne yazdığı (şüphesiz gerçek) tek mevcut mektuptan biliyoruz.

Bu onlara üst sınırlarını veriyor. Ancak bizi en çok ilgilendiren Aşağı Sınır'dır ve burada argüman tek bir cümleye dayanmaktadır.
(Perkins'in baskısı, s..) Bu cümle italik olarak basılmıştır ve şöyledir:
"_Sansürcü Tarafından Silindi_."

Kitap sansürünün ilk olarak Amerika'da (göstereceğim gibi, _Roma'ya Giden Yol_'un yazıldığı yer) 2208 yılında kurulduğu ileri sürülmektedir ve İngilizce konuşulan ülkelerde 22. yüzyıldan önce böyle bir kurumun gerçekten var olmadığı gerçeğine dair bol miktarda kanıt vardır, ancak 21. yüzyılda başka yerlerde bundan bahsedilmiştir ve 20. yüzyılın bir parçası o dönemde Rusya'da buna benzer bir şeye işaret ediyor gibi görünmektedir. (Baker, _Kitapların_ Sansürünü _Oyunların_ ve "Morum" adı verilen bilinmeyen bir sanat biçiminin sansürüyle karıştırmıştır; muhtemelen özel bir okuma türüdür.)

Şimdi Dr. Blick, _The Statute Book_ olarak bilinen antik edebiyatın eleştirel baskısında, _italik kullanımının _sonraki_ eklemeleri ayırt etmek için yaygın olduğunu kesin bir şekilde göstermiştir.

Bu keşif burada birinci derecede önemlidir. Sadece _Sansürcü Tarafından Silindi_ ifadesinin 2208'deki Aşağı Sınırın kanıtı olarak
davasını ortadan kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda bu özel durumda burada ekleme yaptığımıza dair kesin bir kanıttır, çünkü _Sansür'ün_ kurulmasından sonra metindeki bir ismi silme hakkının var olacağı ve çağdaş bir Editörün okuyucuyu gerçekte kullandığı şekilde uyaracağı açıktır.

Olumsuz argüman için bu kadar. Dr. Blick'in çığır açan keşfinden sonra 2208 yılının bile A için Aşağı Sınırımız olmadığından emin olabiliriz, ancak çok daha iyi, çok daha erken bir _Üstün_ Sınır'ın kesin kanıtlarına sahibiz, ki buna mütevazı bir keşifçi unvanı
vermeliyim.

A'da (s. 170-171) meşhur bir şekilde bozuk olan bir pasaj var, Düşes, Binbaşı Charles ve Clara arasındaki
dramatik diyalog artık okunamıyor. Bunu yeniden oluşturma girişimlerinin hepsi başarısız oldu ve bu nedenle akademisyenler onu ihmal etme eğiliminde oldular.

Şimdi pasajın umutsuzca bozuk olmasına rağmen, kendisinin bozulmasının bize değerli bir gösterge sağladığını ileri sürüyorum.

Düşes, bir sahne göstergesi olarak, "Binbaşı Charles"a hitap ediyor.
"Major" teriminin, muhtemelen Cizvitlere bağlı olan dini bir kuruluştaki belirli bir görevliye uygulandığı ve modern bilim insanlarının, bu kuruluşla ilgili tek çağdaş parçadan alınan bir başlıkla, "Old Booth's Ramp" olarak bilindiği bilinmektedir. Bu topluluk 2012 yılında Amerika'da kapatıldı ve _Amerika Birleşik Devletleri, varlığını sürdürdüğü son ülkeydi_.

Bu nedenle, bu pasajdaki metin ne kadar doğru olursa olsun, dikkatsiz yazıcının bile çağdaş bir "major"un varlığını kabul ettiğinden emin olabiliriz. Ve sahip olduğumuz tek metinde yer alan A'nın mevcut versiyonunun bile, yirmi birinci yüzyılın ilk yıllarından sonra yazılmadığından eşit derecede emin olabiliriz. Dolayısıyla, burada sermayenin yeni bir üst sınırı var, ancak daha da önemlisi, adil bir doğrulukla yeni bir alt sınır da belirleyebiliriz.

Önsözde (A'ya orijinal eki şüphesizdir) "Kaptan Monolog" başlığı, s. XII (tekrar "Kaptan" kelimesine dikkat edin, "Booth's Ramp"a bir gönderme) ve "Kulüp Dedikodusu" başlığını taşıyan anonim bir parçada (B.M. m.s.s., 336 N., (60)) şu kesin cümleyi buldum: "Bizi çok sıkardı ve yaşlı Burton, ölmeden yaklaşık bir yıl önce onun için yepyeni bir başlık icat etti, 'Kaptan Monolog', yaşlı adam bunu Derby Günü akşam yemeğinden bir veya iki saat sonra yaptı." Şimdi bu ifade kesindir. "Akşam yemeğine" birkaç göndermemiz var (toplamda sekiz ve Ziethen'in _Corpus. Ins. Am._ adlı eserinde tablolaştırdığı şüpheli bir dokuzuncu). Hepsi, tam olarak niteliği kaybolmuş olan ancak şüphesiz siyasi yaşamda büyük bir yer tutan büyük bir kamusal işleve atıfta bulunur. Bu işlevin hangi aralıklarla gerçekleştiğini söyleyemeyiz ancak Derby Günü'ne yapılan tesadüfi gönderme bunu çözer.

Kilise tarafından aziz ilan edilen tek Lord Derby 1960'ta öldü ve Azizlik ilanı (bu Aziz için "gün" kelimesinin kullanılmasına izin veren en erken tarih) Papa Urban XV tarafından Mayıs 2003'te yayınlandı. Bu nedenle, A'nın 2003 ile 2012 yılları arasında bir zamanda yazıldığı kesindir. Bundan daha yakın bir zamanda bunu düzeltmeyi iddia etmiyorum; ancak itiraf ediyorum ki (s. 226) kahve içmeye yapılan gönderme ve buna karşılık gelen 2006'da Lockhart's Restaurant için verilen bir lisansta kahve içmeye yapılan gönderme beni A'nın ortaya çıktığı veya en azından yazıldığı yıl olarak tam olarak o yıla yönlendiriyor.

Sanırım yukarıda A'nın tarihini tartışmasız bir şekilde belirledim. Genel sonuçlar ortaya koyacak bir durumum yok ve biliyorum ki
birçok akademisyen, ne kadar çürütülemez olursa olsun, argümanımı rahatsız edici bulacaktır,
çünkü açıkça mucizevi olan
_Kahin Bölümleri_, _Epinal Merhemi_, _Yüz Mil Üzerinden Alpler'in Görünümü_ vb. hariç tutulduğunda, bunların hepsi sırasıyla W. ve [Yunanca: theta]'da uygun şekilde atıfta bulunulmuştur, A'nın kendisi metinle çok yakından bağlantılı, eklemeler olarak kabul edilemeyecek kadar çok sayıda pasaj içerir, ancak açıkça efsanevidir - örneğin ruhlara ve özellikle "Şeytan" adı verilen bir ruha sürekli göndermeler, aşırı şarap tüketimi, dillerin armağanı vb. vb. Ancak ben, özellikle "Uçan Adamlar", "Telefon" gibi safdillik örnekleriyle dolu bir zamanda, bir asır boyunca, "Kablosuz Telgraf" vb., bu efsanevi özelliklerin büyümesine izin vermek için yeterlidir.

Bu nedenle, artık kesinleştiği gibi, A'nın tamamının 2012'den sonra olmadığını ve muhtemelen 2006 gibi erken bir tarihte olduğunu düşünüyorum. W konusunda henüz bir karara vardığımı söyleyemem, ancak yaklaşık
kırk yıl sonrasını koymaya meyilliyim, [Yunanca: theta] (çoğu
komik şeyi içerir ve açıkça başka bir tarzda ve başka bir eldendir) ise "W"nin kendisinden en az bir nesil sonra olduğu kabul edilir.

Daha sonraki bir makalede, çokça tartışılan yazarlık noktasını tartışacağım ve Belloc'un, çok sayıda eklemenin konusu olmasına rağmen, gerçek bir tarihi figür olduğunu ve A'nın yazarının, o karakterin gerçek konuşmasından sözlü gelenekle korunan parçalar üzerinde çalışmış olabileceğini göstermeye çalışacağım.

Lanet aptallar böyle yazıyor: ve o standarttaki beyinlerle
Almanlar benden Tanrımı inkar etmemi istiyorlar.

XXXV

FANATİK

"Yaşlı Biggs'e (Racton Dükü'ne eskiden böyle denirdi) Charlie Wilson hakkında
ne düşündüğünü sordum. Yaşlı Biggs, 'Böyle bir adam iki şeyden biridir: _Fan_atik_ veya _Fan_nat_ik.' diye cevap verdi. Bunu
çok komik buldum."--_St. Germans Sporting Memoirs_, Cilt II, s. 186.

Bu, hepimizin sevdiği ama yine de hepimizin ılımlı olmak istediği türden bir adam.
Sadece iyilikte aşırıdır, ama bu konudaki aşırılığı tehlikelidir.
Azdan çoğa doğru ilerler; önce sinirlenir, sonra çileden çıkar, sonra
çıldırır. İnsanlığın gerekli zaaflarına tahammül etmez. Hayır, hatta
yanlış anlamalarına bile. Kendisi genellikle bir
kötülüğe veya başka bir şeye sığınır, ama küçük bir şeye ve bu kaleden kendini
tüm gelenlere karşı savunur.

Fanatik, savaş operasyonlarını abartacaktır. Bir eyaletin fethinde belirli kadınları öldürmek gerekirse,
savaş koşullarını veya savaşta yaptığımız şeylerin daha sonra gelen tazminatlarla affedildiğini
anımsamadan körü körüne utançtan ağlayacaktır. Savaşta çocukların ölümü de aynıdır, ister toplama kamplarında açlıktan öldürülsünler
ister daha insanca tükürülsünler veya kuyulara atılsınlar veya
başka bir şekilde, örneğin duvarlara ve kapı direklerine çarparak beyinleri parçalansınlar: Fanatiğe bu konularda hiçbir şey uygun olmayacaktır, ancak strateji veya taktik veya askeri bilimin başka bir bölümüne bakılmaksızın, bunlardan tamamen ve mutlak bir şekilde uzak durmak. Şimdi birçok kişi, aşırılıklara karşı olduğu gibi, bir tür veya başka bir tür uygulamaya karşı çıkacaktır. Fakat Fanatik, doğası gereği bir yasaya veya daha doğrusu yasa eksikliğine bağlı olduğundan, hiçbir kısıtlama olmaksızın şiddetli bir şekilde taşkınlık yapmaya ve acizce diş gıcırdatmaya hiç de makul değildir.

Barış hüküm sürdüğünde Devlet işlerinde de aynı şey geçerlidir, çünkü Fanatik, herkesin bildiği şeyleri sonsuza dek kınar ve sıradan olayları sıra dışı bir suç haline getirir. Böylece, bir bakan bir tefeciden, bu sonuncusunun cömertçe önüne koşulsuz veya masrafsız koyduğu belirli meblağları ödünç aldığında, sizin Fanatik'inizin yapması gereken tek şey, tüm koşulları kurcalamak ve araştırmak ve tefeci hak ettiği ödülü aldığında ve bizim için yasalarımızı belirlemek üzere bir Lord yapıldığında, Fanatik, aptalca "protestosunu" (kendi deyimiyle) kimin yayınlayacağını arayarak bir gazeteden diğerine boş yere dolaşacaktır. Ayrıca, Fanatiğin buna karşı tamamen kayıtsız olduğunu da unutmayın: aptallığı hiçbir işe yaramaz. Boş bir alanda herhangi bir boğa kadar yüksek sesle kükreyecek ve tüm insanları kendisiyle buluşmaya davet edecek ve gelip gelmemelerinden memnun görünecektir. Birkaç kişiyi kahraman veya yarı tanrı olarak görmek ve sonra yine, bunlar bir şeyde başarısız olduklarında, onları lanetli bir şekilde aşağılamak fanatik bir mizaca sahiptir. Böylece eski dinsel türde İncil'deki Oniki Havari'nin çok aptalca saygı gördüğünü ve sanki çok sayıda Putmuş gibi abartıldığını göreceksiniz, ancak bunlardan biri (yani Yahuda) devlet adamlığı ve erkeksi bir anlayış göstersin ve Tanrım! Fanatik ona nasıl da
sövüyor!

Aynı şey yabancı uluslar için de geçerlidir. Fanatik orada hiçbir ölçüye sahip değildir
ve onlardan sanki kendi bölgesiymiş gibi bahseder, çünkü koşulların veya ölçülerin çeşitliliğini asla kavrayamaz. Böylece denizaşırı kuzenlerimiz, orada kendilerini istila eden zencileri çok uygun bir şekilde diri diri yakacaklardır ve çocukları ve gençleri, zenci bu şekilde ortadan kaldırıldığında, kemiklerini veya kömürleşmiş giysilerini toplayıp bunları koleksiyonlarında saklayacaklardır ve daha sonra bunları birbirleriyle karşılaştıracaklardır. Bu onların işidir, bizim değil ve
etkisi açısından toplumları için büyük değer taşıdığı kanıtlanmıştır. Ancak
Fanatik bunların hiçbirine izin vermeyecektir. Onu konuşurken dinlerseniz,
kendisini bir zenci veya kendi etinde ateşi tatmış biri olarak hayal edebilirsiniz ve
öfkesiyle, ayrım gözetmeksizin bir adamı ve bir diğerini suçlayacaktır:
şimdi bu insanların iyi Başkanı (bir zamanlar olduğu gibi Bay Roosevelt),
şimdi Afrikalıya bir kibrit çakması gereken mütevazı adalet aracı. Ve tüm bunlar, zencilerle böyle bir muameleyi çok gerekli kılan
çevredeki şeyleri ve olayları en ufak bir şekilde dikkate almadan.

Bu adamın yaptığı şeyde işe yarar veya amaçlı hiçbir şey yok.
Başkalarıyla zamanlarının veya hafızalarının eksikliği veya hatta kendisine karşı nezaketsizlikleri yüzünden sürekli kavga ediyor, çünkü bu noktada çok şefkatli.
İnsanları, sanki bunlar bir şekilde utanç vericiymiş gibi, kendi müzakerelerini tekrarlayarak yoruyor. Dolayısıyla, bir adam annesinin daha az hoş karakterlerini yazmak için bir miktar para almışsa;
veya Parlamento'daki oyunu satmışsa, veya kendi iyi sebeplerinden dolayı kendisinden daha zengin birinin hizmetkarı olmuşsa, veya ülkesinin düşmanlarıyla başa çıkmayı uygun görmüşse, Fanatik böyle bir adamın düşünülmüş eylemini pat diye söyleyecek ve haykıracaktır, görünüşe göre, sadece buna destek
almayı umacaktır. Ancak bunu asla elde edemez, çünkü insanlık bütünüyle böyle bir vahşiliği kabul
edemeyecek kadar ağır ve makuldür.

Fanatik'i ne para teklifleriyle ne de darbelerle iyileştirmenin bir yolu yoktur, onu susturmanın bir yolu yoktur, bu ülkede en yaygın kullanılan yöntem olan hapis cezası hariç. Ancak genel olarak onun bu kadar şiddetli davranmasının bir gereği yoktur,
çünkü herkes ona aptal diye gülüyor ve yanında hiç kimse
istemiyor. Genellikle, hiç etkili olmaz ve biz ona karşı çok küçümseyici olsak da arkadaşı olarak kalabiliriz, çünkü küçümseme onu hiç rahatsız etmez. Ancak, özellikle bir savaş şüphesi olduğunda, Fanatik'in gerçekten büyük kötülükler yapabileceği anlar vardır. O zaman, onu hemen dışarı çıkarmak ve gerekirse öldürmek insanların işidir, ancak başını keserek, asarak veya çarmıha gererek mi öldüreceklerine karar vermek ayık yargıçların işidir. İrlandalılar çok fanatiktir ve eskiden zengin olan ve tüm adanın desteği ve dayanağı olan birçok toprak sahibini ülkelerinden kovmuşlardır. İrlanda'da fanatizmin nasıl yoksullaştırabileceği görülebilir.
Öte yandan, Mile End Yolu ve kuzeyde Hackney Downs'a ve oradan güneye ve batıya doğru Houndsditch'ten Londra Şehri'ne kadar olan halk hiç de fanatik değil ve ödül olarak bol bir refahın tadını çıkarıyorlar.

XXXVI

ÖNEMLİ BİR MAKALE

Charles Stuart ile Parlamento Komiserleri arasında düzenlenen sayısız konferansın başarısızlığa uğramasından ve Westminster Hall'da yaşananları hatırlamanın acı verici olacağı bir duruşmadan sonra, bu amaçla atanan Mahkeme, İngilizlerin büyük çoğunluğunun, ne kadar isteksizce de olsa, hemfikir olacağını düşündüğümüz bir sonuca ulaştı. Siyasi hayatımızda övündüğümüz nezaket ve iyi hisler, son birkaç aydaki tartışmalar sırasında garip bir şekilde unutulmuş gibi görünüyor. Belirli örnekleri adlandırmak haksızlık olur ve koşulların anormal olduğunu kolayca kabul ediyoruz. Duygular yükseldi ve en azından bir küreğe kürek demeye alışkın olan İngilizler için, güçlü sözler güçlü duyguları takip edecektir; ancak Mahkemenin nihai kararının, modern zamanlarda hatırlayabileceğimiz tüm acıklı aşırılıkları ve çılgın ve dönen sözleriyle, tartışmanın en kritik dönemlerinden birini sonsuza dek geride bırakacağını umabiliriz. Mahkemenin vardığı sonucun ilkesi üzerine, neredeyse bir oybirliği var. Bir yanda Albay Harrison, diğer yanda Bay Yargıç Bradshaw gibi farklı kişiler, Bay Cromwell--ki kesinlikle herkesin temsili bir İngiliz olarak kabul ettiği kişidir--ve her zaman aynı fikirde olmadığımız ama kesinlikle geniş bir görüş kesimini temsil eden o çok farklı karakter Bay Ireton, ciddi bir eleştiri almamış ve hatta kaba asker Albay Pride ve zarif aristokrat Lord Grey of Groby gibi çeşitli sosyal tiplere bile kendini öneren bir politika üzerinde birleşmişlerdir.

Ancak halkın çoğunluğu için bu kadar büyük bir öneme sahip bir konu olmasına rağmen, neşesizlere neşe, karanlıkta oturanlara ışık ve on beş milyon İngiliz çalışan erkek ve kadına yaşlılıklarında yeni bir umut getireceği kabul edilen bir önlem, prensipte oybirliğiyle kabul edilebilir olsa da, ne yazık ki bu kadar yararlı bir önlemi geciktirme taktikleriyle ve ayrıntılara yönelik uzun süreli bir eleştiriyle yenmek mümkündür. Hükümet, bu nedenle, Charles Stuart'ın idamına gereken hızla devam etme kararıyla akıllıca davrandı ve bazı aceleci serbest siyasetçilerin kehanet ettiği gibi, kısmi ve dağınık bile olsa, böyle bir direniş beklemiyoruz. Hükümetin bağlı olduğu bir politikanın başarısı konusunda bir süre önce bazı şüpheler vardı ve Meclis'te komuta ettikleri güçlü ve disiplinli çoğunluğa rağmen, Meclis'in aslında bu politikanın genel hatları konusunda hemfikir olmasına rağmen, ülke genelinde bunu tam olarak kavrayamayan birçok kişi, tekliflerine karşı aceleci ve hatta isyankar bir şekilde hareket etmeye yönlendirilmişti. Söyleyebileceğimiz her şey artık bitti ve Hükümet'in toplumun her sınıfının desteğine sahip olduğu bir işi ilerletmek için gereken kararlılığa sahip olacağına inanıyoruz. Hala devam eden herhangi bir ciddi itirazı ayrıntılı olarak ele almanın önemini inkar eden son kişi biz olmalıyız. Dolayısıyla Charing Cross sakinleri, idam sahnesinin Whitehall'un kuzey ucunda duran tuğla bina tarafından kendilerinden gizleneceğini söylediklerinde meşru bir şikayete sahiptirler, ancak tüm pratik önlemlerin uzlaşmayı içerdiğini ve eğer kendi bakış açıları tek başına dikkate alınmış olsaydı ve iskele o ek binanın kuzeyine dikilecek olsaydı, İçişleri Bakanı'nın Saray'ın Avlusu'na güçlü geçici bariyerler dikerek bu kadar akıllıca bir düzenleme yaptığı kalabalığın törene katılma şansının olmayacağını unutmamalıdırlar. Londra Piskoposu'nun platformda yalnızca Yerleşik Kilise'nin din adamlarının bulunması gerektiği yönündeki önerisinin daha ciddi bir nokta olduğunu itiraf ediyoruz ve bu iddianın -bizim görüşümüze göre çok dar ve aşağılık bir iddia- hala Hristiyanlığın Episkopal biçimlerine bağlı olan çok sayıda vatandaşımızın desteğini alacağından çok korkuyoruz. Ancak, onlara ve Londra Piskoposu'na, Özgür Kiliselerin kamusal tanınma haklarını tamamen savundukları şu anın, bu eski moda ayrıcalık taleplerini öne sürmenin pek de uygun olmadığı bir an olduğunu hatırlatmak için izin alıyoruz.

Bunu belirtmeden bitiremeyeceğimiz üçüncü bir konu var:
Charles Stuart'ın kendi tutumuna atıfta bulunuyoruz. Konu hala _sub judice_ iken, ülkede övgüye değer bir gelenek olduğu için, herhangi bir yorum yapmaktan kasıtlı olarak kaçındık. Ancak
artık hüküm açıklandığına göre, bu önemli siyasi tartışmanın son sahnesinde Charles Stuart'ın tavrına itiraz etmenin görevimiz olduğunu düşünüyoruz. O, eleştirimizin önemini abartmak veya sunulduğu ruhu anlamak için fazlaca bir İngiliz beyefendisi ve devlet adamıdır, çünkü bu tamamen dostçadır, ancak bu zamana kadar, Bay Yargıç Bradshaw gibi seçkin adamların huzurunda
şövalyelik yapmayı reddederek ve şapkasını takarak sergilediği bu tür önemsiz öfke patlamalarının kendisine ve temsil ettiği büyük davaya layık olmadığını kesinlikle anlamış olmalıdır. Mahkemenin mütevazı uşağından bir ders alması iyi olurdu, çünkü Yargıçlar tarafından bunu yapması gerekmese de,
onlar ortaya çıktığında şapkasını hemen çıkardı ve ancak Mahkeme ayaklanmasından sonra tutukluyu geri götürürken tekrar taktı.

Son olarak, İçişleri Bakanı tarafından önümüzdeki Salı günü Whitehall'da bulunmasına izin verilen herkesin, Devletin büyük işlerinde sağduyu ve yargı konusundaki ulusal itibarımızı hatırlayacağını ve Hükümetin İngiliz özgürlüğünün ruhuna tamamen aykırı sert önlemler almasını gerektirecek hiçbir şeyden suçlu olmayacağını umuyoruz.

XXXVII

ÖLÜM İLANI

Lyons'tan gelen bir telgrafla az önce ölümü duyurulan Bay Herod, zamanımızın en çarpıcı ve güçlü kişiliklerinden biriydi.

Doğuştan Suriyeli bir Yahudiydi, böyle bir kökene bağlı önyargılardan muzdaripti ve görünüşe göre neslimizin coşkulu yaşamında elde ettiği büyük yeri elde etme olasılığı çok azdı.

Ancak yılmaz enerjisi ve insanları engin bir şekilde kavrama yeteneği, uzun ve faydalı hayatının sonundan önce, çok azının bile başardığı gibi, çağdaşlarına kendini kabul ettirmesini sağladı.

Merhum sevgili hükümdarımız Tiberius, belki de tüm İmparatorluktaki insanların en keskin yargıcı, Herod daireden yeni ayrılmışken, bir akşam sigara içme odasında konuklarına şöyle demiş: "Beyler, o adam benim Doğu politikamın temel taşıdır," ve Majestelerinin bu görüşü ifade ettiği ton, emin olabiliriz ki, sadece düşünülmüş bir yargı değil, aynı şekilde düşünülmüş bir saygı ve övgüydü.

Bay Herod'un karakterinin çarpıcı bir kanıtı, henüz pek tanınmazken (elbette babasının varisi olması dışında) Yunanca ve Latince dillerine hakim olması ve günlüğünde birincisinin kültür için gerekli olduğu gibi ikincisinin de devlet adamlığı için gerekli olduğu şeklindeki zekice bir yorumu buluyoruz.

O zamanlar bilinmeyen Doğulu çocuğun İmparatorluk Hükümeti tarafından muzaffer bir şekilde başardığı görevle
emredildiği andan daha zor bir an seçmek imkansız olurdu. Levant, okuyucularımızın bildiği gibi, kendine özgü zorlukta sorunlar sunuyor ve ülkemizin özgür ve demokratik dehasının sonunda bunları çözeceğinden şüphemiz olmasa da, bu çözümün bu kadar muzaffer bir şekilde başarılı olmasını bu olağanüstü kişiliğin anısına borçluyuz.

Burada, Yahudiye ve çevresinin siyasetine anarşik bir karakter kazandıran belirsiz ve genellikle önemsiz entrikaları tekrar özetlemeyeceğiz. Bay Herod'a ilk kez görevi verildiğinde, düzenin sağlanması davasının
kazanılıp kazanılamayacağı konusunda en ciddi şüphelerin olduğunu belirtmek yeterlidir. Eyaletin mali durumu
karmaşa içindeydi ve Levantlıların özellikle "dini" taraflarında
acımasızca bağımlı olduğu o iğrenç coşku maskesi, düzeni yeniden tesis etme yönündeki her girişimi engellemişti.

Bay Herod'un babası (bu zor işin başlangıcını imparatorluğa emanet eden kişi olduğu hatırlanacaktır), şüphesiz büyük bir adam olmasına rağmen, bölgedeki en kötü ve çok güçlü düzensizlik güçlerinin nefretini kazanmıştı. Katı adalet duygusu ve hayatının son meselelerinden birinde, çocuk ölüm oranını düzenleyen çığır açan fermanını yayınladığında gösterdiği kararlılık -halk tarafından büyük ölçüde yanlış anlaşılan ve ne yazık ki hoş karşılanmayan bilimsel bir ölçü- oğluna özellikle zor bir miras bırakmıştı. Alt sınıflardan kadınlar (bu sosyal reformlarda neredeyse her zaman olduğu gibi) başlıca engeli oluşturdu ve en fantastik karakterdeki efsaneler, Bay Herod Senior ile ilgili olarak Tiberias'ın gecekondu mahallelerinde yaygındı ve hala yaygın. Birkaç yıl sonra, tüm muhteşem karakter gücünü kullanarak üstesinden gelebileceği acı verici bir hastalıkla mücadele ederken, Tetrarşi'nin taşralıları ona hiçbir sempati göstermedi ve utanç verici bir şekilde, profesyonel ve toprak sahibi sınıflar nüfuzlarının ağırlığını sadakatsiz tarafa ihanetle verdi. Bu nedenle, Bay A. Herod'un oğlu, ortak bir düzenin zorlukları altında, korkarız ki, itaatsiz sakinleri hayırsever ve hoşgörülü imparatorluk sistemimizin kitlesine dahil olmadan önce daha fazla soruna yol açacak olan o uzak sınır eyaletinin yönetimini devraldı. Sanki kamusal görevleri bu kadar genç omuzlar için yeterince yük değilmiş gibi, devlet adamının özel hayatı en aşağılık ve en aşağılık şekilde saldırıya uğradı. Bayan Herodias
Philip ile evliliği--Bay Herod'un _Stray Leaves from Galilee_ adlı eserini ithaf ederken hayat boyu bağlılığına ve desteğine çok güzel bir
tanıklık ettiği--bölgenin daha az itibarlı demagogları tarafından
kamuoyunun ilgi odağı haline getirildi, sonsuz acıya sebep oldu ve
çok birleşik ve hassas bir aile çevresine onarılamaz bir zarar verdi. Yasanın eli
birden fazla iftiracıya
ağır bir şekilde indi, ancak kötülük yapıldı
ve Bay Herod'un otoritesi, özellikle uzak kırsal bölgelerde,
birkaç yıl boyunca ciddi şekilde etkilendi.

Bay Herod, tüm bu çok çeşitli engellerin arasından bir yol buldu veya bir yol açtı
ve sonunda hepimizin geriye dönüp baktığımız, gerçekten tehlikeli krizde
okuyucularımızın hafızasında taze kalacak olan
şükran ve gururla sahip olduğumuz konuma ulaştı. İmparatorluğun politikasını Kudüs'teki o fırtınalı üç gün boyunca yönlendirmek sıradan bir beceri gerektirmiyordu, ancak Bay Herod bu göreve layıktı ve bu görevden Roma halkının saygı ve sevgisini kalıcı olarak kazanmış olarak çıktı. Bu tehlike anında, görüş ve insan yargılarındaki kararlılığı yalnızca yakındığı hükümdarınınkinden daha düşük olan Sir Pontius Pilate'nin kalıcı dostluğunu ve ilgisini kazanmış olması, onun bu durumdaki inceliğinin ve kararlılığının yeterli bir kanıtıdır.

Genel olarak İtalyan olmayanların ve yerlilerin aksine, Bay Herod at eti konusunda mükemmel bir yargıçtı ve Karmel Dağı'ndaki ahırları genellikle "Sir Caius Gracchus"un _gül tentre_--sancaklarını zafere taşırdı, bu devlet adamının Çimen'de tanınmayı tercih ettiği _nom-de-guerre_'dir.

Bay Herod'un estetik tarafı, genellikle sağduyulu eylem adamlarında
bulunanlardan daha fazla gelişmişti. Tiberias'ın yeniden inşasında mimari çalışmaları bizzat denetledi ve daha hafif sanatlarda
dramatik veya "ifade edici" dansın yargıcıydı.

Bu hareketli kariyerin ilk yıllarında Bay Herod'un hayatı üvey kızı Bayan Salome Philip'in (şimdiki adıyla Leydi Kayafas) arkadaşlığıyla büyük ölçüde neşelendi ve aydınlandı. Onun muhteşem salonu uzun süre Quirinal'i süsledi ve -duyduğumuza çok seviniyoruz- üvey babasının hayatını, mektuplarını ve şiirlerini düzenlemek gibi bir aşk emeğiyle görevlendirildi; çünkü Bay Herod sıradan bir şair değildi ve memleketinin güzel manzaraları hakkında şimdiye kadar yayınlanmamış mersiyelerini keyifle bekleyebiliriz. Bay Herod'un vasiyeti uyarınca yakılacak ve tören Lyons'daki Place Bellecour'da sedir ağacından yapılmış bir ateşin üzerinde gerçekleşecek. XXXVIII

"NEŞELİ ROMA" SÜTUNU

_Kartaca Habercisi_'nin M.Ö. 220 Mart tarihli sayısından alıntılanan haftalık bir özellik.

Okurlarınızın zaten aşina olduğu Toskana ülkesindeki önemli bir görev için harcanan bir haftadan sonra sevgili eski Roma'da tekrar olmak oldukça keyifli. Etrurya'daki tüm o yolculuk çok keyifliydi ve araştırma şüphesiz en büyük faydayı sağlayacak. Ancak Via Sacra'nın ışıltısı ve neşesine geri dönmek ne büyük bir fark. Her geçen gün, anlaşmanın ne kadar _gerçek_ olduğunu daha fazla hissediyorsunuz. Muhtemelen hiçbir ulus, savaşta birbirlerine saygı duymayı öğrenenlerden daha hızlı dost olmamıştır ve Romalılar, bizim şartlarımızı kabul etmeye ve Kartaca Hükümeti'nin sağladığı parayla Sicilya'nın zorlu yönetimini üstlenmeye zorlansalar da, bunların hepsi yirmi yıldan fazla bir süre önceydi ve hatırası artık canımı sıkmıyor. Aslında, Romalıların bu konuda özellikle cömert olduğunu söyleyebilirim. İyi bir dövüşün ne olduğunu bilirler ve bundan zevk alırlar -hiç kimse daha iyi değil- ama bittiğinde hiç kimse bir Romalıdan daha fazla el sıkışmaya ve tekrar arkadaş olmaya hazır değildir. Geçen gün sevgili küçük Lucia Balba ile bunu konuşuyordum ve bence çok hoş bir şekilde ifade etti. Şöyle dedi:

Est autem amicitia nihil aliud, nisi omnium divinarum huminarumque
rerum cockalorumque Romanorum et jejorum concinnatio!

Büyüleyici değil miydi?

Elbette Hasdrubal'ın İspanya'daki muhteşem eseri hakkında biraz kıskançlık var -sadece bir surat asmaktan ibaret!- ama herkes onun ne kadar büyük bir adam olduğunu kabul ediyor ve dün M. Catulus (eski düşmanımız Lutatius'un oğlu) bana iç çekerek şöyle dedi: "Biz Romalılar böyle bir şey yapamamamızın sebebi bir arada kalamamamızdır. Sürekli kendi aramızda savaşıyoruz. Tarihimize bir bakın!" Öte yandan, demokrasi ve sağduyunun karışımımızın Latin mizacına _canlılığı_ ve _nescio quid_ ile uyacağını sanmıyorum, ki bu onu aynı anda hem hesaplanamaz hem de büyüleyici kılıyor. Her milletin kendine özgü avantajları ve dezavantajları olmalı. Belki biraz fazla duygusuz ve biraz fazla iş adamıyız ama duygusuzluğumuz ve iş adamı kapasitemiz tüm dünyada Koloniler kurdu ve muhteşem bir İmparatorluk kurdu. Romalılar "şan"a biraz fazla düşkündür ve bize tehlikeli bir şekilde zayıflık gibi görünen bir şekilde ani duygulara kapılırlar, ancak hiç kimse İtalya'nın her yerinde harikulade bir şekilde metodik ve düzenli bir yol sistemi kurduklarını ve başkentlerinin hala dünyanın entelektüel merkezi olduğunu inkar edemez.

Bundan bahsetmişken Roma evine ve Roma tutumluluğuna bir övgüde bulunmalıyım. Ülkemizde Roma amfi tiyatrosu ve
diğer her şey hakkında çok fazla şey duyuyoruz. Birçok Kartacalının henüz bilmediği şey,
evde oturan ayık Romalının tüm yerin omurgası olduğudur.
O da bizim kadar savaştan nefret eder ve adalet biçimleri bizimkinden çok farklı olsa da
kendi bakış açısına göre dürüstçe
haklı muamele etmeyi sever. Bu tür adamlar sayesinde Roma, bizden sonra,
dünyanın başlıca mali gücüdür.

Ama benden bu vaazdan daha ilginç haberler isteyeceksiniz. Eh!
Eh! Size verecek çok şeyim var. Senato'daki tartışmalar her zamanki gibi
parlak ve korkarım ki teatral. Kesinlikle
Romalılar bizi hitabet konusunda yendi. Flaccus'un Yunan görgü kurallarının tanıtımı hakkında gerçekten harika bir konuşma yaptığını duymak asla
unutulmayacak bir şeydir! Elbette, Kartaca'da size çok pratik olmayan ve çok "Romalı" görünecektir ve bu tür şeylerin bir ulusu bizim olduğumuz şekilde büyük yapmadığı doğrudur, ancak yine de duymak harika bir şeydir - ve böyle genç bir adam için de! Ancak Senato'da bizim düzen fikirlerimizden hiçbiri yoktur ve şaşırtıcı olan, işlerini nasıl başardıklarıdır. Suffete yoktur ve bazen beş veya altı adamın aynı anda konuştuğunu ve karikatüristlerimizin çok değerli bulduğu o gülünç İtalyan tarzında el kol hareketleri yaptığını duyarsınız!

Oyunlar için yılda iki veya üç kez Roma'ya koşan okuyucularım, Satürn'ün Yeni Tapınağı'nın yakınındaki büyük Aurelian evinin (''Tapınak''larıyla dolandırıcılar!) yıkıldığını ve yerine muhteşem bir evin, gerçekten dikkat çekici genç bir mimar olan Pneius Caius Agricola'nın tasarımları üzerine yerleştirildiğini duymakla ilgilenecekler. Bu arada, hepimizin Kartaca'da çok iyi tanıdığı ve teknik olarak bir Kartaca vatandaşı olduğunu düşündüğüm Sopher Masher Baal'ın yeğeni. Muhtemelen yanılıyorumdur, çünkü yıllar önce yurtdışındaki kuzenlerimiz arasında onunla birlikte geçirdiğimiz keyifli bir akşam yemeğini hatırlıyorum ve çok büyük ihtimalle Tyrian'lı olabilir. Eğer öyleyse ve bu mütevazı dizeler dikkatini çekerse, kendisinden özür dilerim. Ama her neyse, yeğeni tüm Roma'nın alkışlamak için can attığı çok dikkat çekici ve orijinal bir sanatçı. Yeni Aurelian Evi tamamlandığında, Dor, İyon, Korint, dördüncü katta ağır Mısır ve en üstte Asur olmak üzere beş düzende bir cepheye sahip olacak ve hepsi taş görünümlü ama aslında ince sıva levhalardan yapılmış hafif bir yapı olacak olan geniş bir piramitle sonlanacak.

Geçtiğimiz Çarşamba günü birliklerin teftişini yaptık. Roma halkının bundan ne kadar hoşlandığını tahmin edebilirsiniz! Donanımlarda bizim fikirlerimize göre eski moda olan çok şey var ve bir "amiralin" "denizcilerini" selamlama noktasından birçok denizci gibi geçirmesini görmek kesinlikle komikti! Ancak, sıcakkanlı bir adam için, Roma'nın daha mütevazı sınıflarının Campus Martius'ta gerçek Roma tarzında piknik yapıp oğullarını ve kardeşlerini tezahürat ederken görmek her zaman hoş bir manzaradır. Ordu Roma'da çok popülerdir, ancak adamlara neredeyse hiçbir şey ödenmez -sadece sembolik bir miktar. Romalılar bizim fiziksel standartlarımıza uymuyor ve korkarım Altın Lejyon onlara güler. Ama onlar sağlam, küçük adamlardır ve yürüyüşe veya kampın binlerce ev içi detayına el uzatmaya gelince küçümsenmemelidirler; ayrıca, her zaman iyi huyludurlar ve bu büyük bir çekiciliktir.

Ne yazık ki tüm birlikleri beyefendilerle birlikte yönetmek imkansızdır ve bu, düşünceli Romalıların son derece farkında olduğu bir dezavantajdır. Bu nedenle, hizmetimizde subay ve er arasındaki o samimi ilişkiden hiçbiri yoktur.
Geçtiğimiz gün zeki ve seyahat etmiş bir Romalı bana şöyle dedi: "Kartacalı subaylarınıza ne kadar da gıpta ediyorum! Her zaman eğitimde! Her zaman hazır! Her zaman nazik!" Ama bizim hizmetimiz onlarınki kadar kalabalık değildir. Daha fazla gevezelik etmemeliyim, çünkü posta gidiyor ve Roma postasının ne olduğunu biliyorsunuz. İstediğinde başlıyor ve teslimat İtalya'da dediğimiz gibi _tantum quantum_. Resmi saatten
bir saat önce orada olmam gerekiyor, yoksa eski püskü üniformalı
biri tarafından mektubumun _benim hatam_ yüzünden kaybolduğu söylenme riskiyle karşı karşıyayım! Gelecek hafta Sapphira Moshetim'in ilk çıkışının ilginç bir anlatımını yapmayı umuyorum. O
Romalıların bir Romalısı ve ben oldukça kaptırdım kendimi! Ne kadar incelikli! Ne kadar da övünçlü! Onun habercisi olmayı umuyorum, çünkü gelecek sezon
Kartaca'ya gelecek ve eminim ki söylediklerimin hepsini doğrulayacaktır.

XXXIX

GENÇ BİR PARAZİTE AÇIK MEKTUP

_Sevgili Oğlum:_

Bildiğin gibi, babanın uzun yıllar boyunca en yakın arkadaşıydım ve ilgiyle izledim, ama itiraf etmeliyim ki, gençliğimde en parlak örneği olduğu bir kariyerdeki ilk girişimlerini endişeyle de olsa izledim.

Benim yaşlarımda olan ve benim kadar ailene bağlı ve kendimi kanıtlamış biri olarak sana bir tavsiyede bulunursam, bundan hoşlanmayacaksın.

Senin uğraştığın meslek dünyadaki en zor mesleklerden biri. En iyi hile, zorbalık ve şantaj biçimlerine eşlik eden büyük ödülleri sunmuyor ve aynı zamanda oldukça sınırlı ve sadece bir avuç iyi ruha fırsatlar sunuyor.

Yine de, seni bu mesleği yapmaktan bir an bile vazgeçirmek için bunu yazmıyorum. Güzel sanatlarda tanımlanması zor ama herkesin çok derinden hissettiği bir şey vardır, bu da onları ekonomik kısıtlamalarının bir tür telafisi haline getirir. Sanatçı, şair ve aktör yaşamayı bekler ve iyi yaşamayı umar, ancak her biri ödüllerin ne kadar az olduğunu bilir ve her biri kalbinde sadece para tazminatından daha fazlasını bekler. Babanızın örneğini izleyerek üstlendiğiniz o büyük meslekte de böyle olmalıdır. Bununla bağlantılı olarak, size şunu belirtmeyi görevim olarak görüyorum ki, bu özel meslekteki en büyük başarı bile, Baro'da, ticarette veya hatta siyasette elde edilen başarılarla karşılaştırıldığında ancak mütevazıdır. Asla zengin bir adam olmayacaksınız. Bunu sizin için istemiyorum. Başarılı olursanız, zenginliğin sorumluluğunu almadan tadını çıkarmak ve medeniyetimizin zenginlere sunduğu güzel şeyleri açgözlülük olmadan, önceki yoksulluğun anıları olmadan ve her şeyden önce sizin gibi daha az şanslı olanları düşünmenin işkence edici zorunluluğu olmadan tüketmek sizin elinizdedir.

Sevgili genç adam, mütevazı bir
yetenek bile bırakmayı beklememelisiniz; bu nedenle evlenmeyi ve çocuk sahibi olmayı beklememelisiniz. Parazit bekar olmalıdır. Kuralın başarısız olduğunu hiç görmedim, en azından bizim cinsiyetimizde. Belki de bana, kariyeriniz boyunca, zenginlerin evlerinde sürekli ikamet ederek, onların tavırlarını inceleyerek ve ihtiyaçlarını karşılayarak, bir mirasçıyla karşılaşmamanızın mümkün olmadığını; durum böyleyken, onunla evlenmemeniz gerektiğini, bunun sizin için kalıcı bir avantaj olacağını düşünemediğinizi söyleyeceksiniz.

Gücümün yettiği kadar içtenlikle, bu tür düşünceleri tamamen kafanızdan atmanızı rica ediyorum. Bunlar bir parazitin başarısı için, bir ressamınki için erken ticari pazarlık kadar ölümcüldür. Egzersizlerinizin ilk on yılında kendinizi tamamen büyük çağrınıza adamalısınız. Bunu yaptığınızda, zengin bir evlilikle birlikte gelen her şeyi öğrenememiş veya unutmuş olacaksınız; ağır sorumlulukları sizin için iğrenç, bağımlılık duygusu tahammül edilemez olacaktır. Dahası (bunu söylememi biraz alaycı bulabilirsiniz), sizi temin etmeliyim ki, sizin yüce ideallerinize sahip bir adam bile, eşine karşı önemli bir saygı duymadığı sürece evlilik hayatında başarılı olamaz. Şimdi, zengin bir evlilik için kendini feda eden bir adamın (ve bu sizinkinden oldukça farklı bir iştir ve bu nedenle bu konuya girmeyeceğim) karısına saygı duyması kolaydır. Bu tür adamlar genellikle basit ve derin bir dine, yani paraya tapınmaya sahip olurlar veya kısa süre sonra bu dine kapılırlar ve kaçınılmaz tercihlerini bulduklarında, onun veya babasının varlığı, onu solmayan bir hale ile çevreler.
Böyle bir yanılsamaya kapılmamayı umabilirsiniz. Mesleğinizin ilk yılı (eğer onu gayretle ve dürüstçe sürdürürseniz) içinizde herhangi bir ibadet biçiminin olasılığını yok edecektir. Hayır, onurla üstlenmeniz gereken ve kalıcı bir şekilde güvendiğim, her zengin ailede uygun ve gerekli bir yardımcı olan ve bir kez iyi ve gayretle işgal edildiğinde, sahibinin mutluluğunu teşvik etmekte başarısız olduğunu hiç görmediğim o asalak pozisyonu olacak.

Bütün bunlardan uzaklaşıp, yolunuzun daha erken bir bölümünde size rehberlik etmesi gereken birkaç kaba kural vereyim. Eminim ki,
benim konum ve deneyime sahip bir arkadaştan geldikleri için, bunları kolayca reddetmeyeceksiniz. Genç adamlar genellikle büyüklerinin tavsiyelerini
göz önünde bulundurulması
gerekmeyecek kadar kaba bir şey olarak görürler. Bu ölümcül bir hatadır.
Kaba saba olarak algıladıkları şey, yalnızca birikmiş deneyimin özlülüğü ve baskısıdır.

İlk temel kural, efendinizin isyan edeceği hakaret ve
aşağılama sınırını not etmektir. Söylediklerimi dikkatlice not edin. Hiç kimse, özellikle de refahları kültürle birleştiğinde,
zengin olanlar, uzun süre pohpohlanmaya tahammül etmeyecektir.
Bazen küçümseme ve sık sık küstahlıkla baharatlanmış belli bir kayıtsızlık, bitkin iştahlı olanların herhangi bir kalıcı arkadaşta aradığı şeydir. Bu büyük gerçeği tam olarak bilmeden,
yüzlerce arkadaşınız erkenden sahaya düştü ve bir daha asla
kalkamadı. Çünkü zenginlerin ve seçkinlerin arkadaşlıklarında çok fazla baharat talep ettiği doğruysa, aniden isyan ettikleri oldukça keskin bir sınırın olduğu da aynı şekilde doğrudur. Henry Bellarmine, Congleton'ların evinden başka hiçbir sebep olmaksızın kovuldu. Aynı sebep zavallı Ralph Pagberry'nin hapse girmesine yol açtı ve size başkalarını da sıralayabilirim. Bir sonraki kuralım, hava koşullarının, sağlıksızlığın veya yorgunluğun cazibesine kapılmadan, patronunuzu veya misafirlerinden, yakın akrabalarından veya danışmanlarından herhangi birini gerçekten ve iyice sıkmamanızdır. Genç bir adamın zenginleri ne zaman sıktığını anlaması kolay olmadığından, size birkaç ipucu vereyim. Zenginler sizin huzurunuzda birbirleriyle konuşmaya başladıklarında, sizi fark etmedikleri zaman, bu bir işarettir. Söylediklerinize tamamen alakasız bir şekilde cevap verdiklerinde, bu başka bir işarettir. Gülümsediklerinde
çok sempatik bir şekilde, ama odadaki başka bir şeye, yüzünüze değil,
bu üçüncüdür. Ve ilgi dolu bir ünlem söylediklerinde,
"Hiç şüphesiz. Hiç şüphesiz," veya "Buna inanabilirim," gibi ifadeler, hemen önce olanlarla hiçbir ilgisi olmayan,
dördüncüdür.

Bu kriterlere, zenginlere yüksek sesle kitap okumamak,
sizi buna zorlamadıkları sürece,
asla şarkı söylememek, odadan çıkan veya yatağa giren son kişi olmamak gibi bazı açık kuralları ekleyin,
ve bu konuda günah işlememiş olursunuz.

Size bir kural daha vereyim, kadınlarla aynı fikirde olmak.
Bizim cinsiyetten birinin bunu hatırlaması çok zordur, çünkü bizim cinsiyetimiz
tartışmayı sever ve çelişkinin ve hatta
tartışmanın kadınlar için tahammül edilemez olduğuna zor ikna olur. Onlarla olan konuşmanızı öyle bir şekilde şekillendirin ki, sizden ya kendileri hakkında ikinci elden parlak bir açıklama ya da
arkadaşları hakkında çok iğrenç bir açıklama duyabilirler; ama soyut konulara değinecek kadar aptal olmayın ve bunlar herhangi bir şekilde sohbete dahil olursa, sadece
eşinizin gerçek veya varsayılan konumunu keşfedin ve buna katılın.

Ekleyecek pek bir şeyim yok. Evdeki tüm şans eseri misafirlere karşı nazik olun. Bana, haklı olarak, onların büyük çoğunluğunun
önemsiz veya fakir veya her ikisi olacağını söyleyeceksiniz. Ancak mesele şu ki, bunlardan birinin ne zaman, o zaman veya gelecekte, önemli veya zengin veya her ikisi birden olabileceğini asla bilemezsiniz. Kural basit ve kesindir. Nezaketi geliştirin, şefkatten kaçının; ilkini her fırsatta kullanın
ve ikincisinin anlamını bile unutun.

Son olarak, şarap için, ancak ölçülü için. Tamamen içkiden uzak duran, takdire şayan
başarılı asalaklarla tanıştım, ancak yalnızca bu tuhaf alışkanlığın bir inanç olduğu fanatiklerin evlerinde. Bu başarılı adamlar başka işverenlere geçtiği anda, aptalca numarayı hemen terk ettiklerini fark etmek ilgimi çekti. Ancak, şaraptan tamamen uzak durma gibi Müslüman zaafına düşmemek önemliyse,
eğer bir şey varsa, hiçbir durumda şarapta aşırıya kaçmamak daha da önemlidir. Şarapta aşırılık, hırsız, yankesici, tefeci, zehirleyici ve sizinkinden başka birçok meslek için bir dereceye kadar tehlikelidir, ancak seçtiğiniz meslekte bu _tehlikeli_ değil, _ölümcül_dür. Böyle bir aşırılığın genç bir asalağın kariyerinde bir kez belirgin olmasına izin verin ve o kariyer bitmiş sayılır.
Bu gerçeği sana son olarak en ciddi şekilde vurguluyorum, sevgili oğlum.

Sana bol şans diliyorum ve ben zavallı babanın sadık dostuyum
ve senin de dostunum.

XL

ÇAPA ATMA HAKKINDA

Dünyadaki en iyi ses, sonunda limana varıldığında ve pruvadan salındığında çapa zincirinin takırtısıdır.

Böyle bir şey yapmadığını, demir aldığını ve çapa gibi ağır bir şeyi bırakmanın senin ve benim için bir iş olmadığını söyleyebilirsin. Eğer bunu söylüyorsan yanılıyorsun. İnsanlar yerleşim yerinden yerleşim yerine, zevk için istasyondan istasyona giderler, sonra ellerinden geldiğince demirlemeleri alırlar, genellikle yanlarından
uzanıp geçerken yakalarlar ve kıç tarafındaki adama bu kadar yol
bıraktığı ve bu kadar geniş geçtiği için
küfrederler. Evet, bunu biliyorum.
Sen demirlemeleri alan tek adam değilsin. Çok çok
binlerce değil. Birçok yerde birçok demirleme aldım, hiçbiri bir tür talihsizlik olmadan; bu yüzden hala çapa zincirinin
şakırtısını tercih ediyorum.

Bir zamanlar -tam olarak söylemek gerekirse, on yedi yıl önce- _Silver Star_ adlı bir teknede bütün gece tek başıma dışarıdaydım. Çok küçük bir tekneydi.
Sadece bir yelkeni vardı; içi ve dışı simsiyahtı ve sanırım
yüz yaşındaydı. Onu fakir bir adamdan kiralamıştım ve onun
tek
malıydı .

Yaz sonunda zenginlerin iğrenç işlerinde Solent'e gitmeye zorlandığı zor bir geceydi. Gece olduğunu söylediğimde, sabahın erken saatleriydi, zenginlerin teknelerinde uyumaları için yeterince geç ve şafak denizde sessizdi. Medina'ya doğru güçlü bir gelgit vardı. Ölümüne yorgundum. Kraliyet Yat Filosu arazisini geçmiştim ve gördüğüm ilk şey çok güzel ve asil bir şamandıraydı - yeni boyanmış, neşeli, görkemli - bir adama layık demirlemeler! Halatı çok hızlı bir şekilde bıraktım ve öne doğru atılıp elimi o büyük şamandıraya koydum - onu içeri çekmek mümkün değildi; teknemin küçük boyacısını aldım ve bu asil şamandıraya bağladım ve hemen uykuya daldım. Bu uykumda, sanki hoş bir rüyaymış gibi, güçlü adamlar tarafından çekilen birçok küreğin tam hareketini duydum ve çok kısa bir süre sonra, sömürge aksanlı bir sesin iğrenç bir şekilde küfür ettiğini duydum ve uyandım ve baktım - ve orada muazzam bir servete sahip, tamamen beyaz giyinmiş ve başında son derece yeni bir şapka olan bir adam vardı. Bıyıkları da beyazdı ve yüzü parlak kırmızıydı ve büyük bir tutku içindeydi. Şamandıranın sahibi veya efendisi olduğu açıktı ve kürek çektiği güzel teknenin her iki yanında kürekçiler, köleleri vardı. _Gümüş Yıldız_'ı neden muhteşem büyük imparatorluk demirleme yerlerine bağladığımı anlayamıyordu, ki bu gemiye kendi pahalı gemisini bağlamaya karar vermişti, şüphesiz kendisi kadar zengin bir düzine kişi denizlerde yelken açıyordu. Ona, onun demirleme yerlerini aldığım için üzgün olduğumu, ancak
bu ülkede, bulunabilen
herhangi bir yedek demirleme yerini almanın denizin ortak nezaketi olduğunu söyledim. Ayrıca ona pahalı gemisinin adını sordum, ancak o sadece küfürle cevap verdi. Ona
gemimin adının _Silver Star_ olduğunu söyledim.

Sonra, demir attığımda, kürekleri çıkardım ve yavaşça kürek çektim, çünkü
şimdi gelgitin zirvesinde durgun su vardı ve o muhteşem yatını demirleme yerlerine bağlarken yanında durdum. Bunu yaptıktan sonra, o geminin
kıç tarafına kürek çektim ve adını okudum. Ama bunu burada
yazmayacağım, sadece size bunun inanılmaz derecede zengin bir adama ait bir geminin adı olduğunu söyleyeyim. Zenginlik, o zamanlar ve hala öyle düşünüyorum,
kalbi bozar.

Başka bir sefer, dışarıda çok şiddetli bir rüzgar ve çok dalgalı bir deniz varken, bir arkadaşımla birlikte Orford Nehri'nin kıyısına gelmiştim. O kıyıyı geçerken sadece dokundum, ancak yılın en yüksek
gelgitinin tepesindeydim, çünkü tam da Eylül ayındaydı, avcı ayının en yüksek
baharlarıydı.

Arkadaşım ve ben Orford Nehri'nde yelken açtık ve Orford Kasabası'na geldiğimizde bir şamandıra gördük ve arkadaşıma, "Hadi demirleri alalım." dedim.

Nehrin kıyısında uzun bir adam sırası vardı, hepsi bağırıyor ve bağırıyordu ve bize o şamandıraya dokunmamamız konusunda uyarıyordu. Ama onlara zarar vermek istemediğimizi söyledik. Sadece o demirleri bir anlığına almak istiyorduk, böylece gemideki her şeyi sıkılaştıracaktık ve sonra kıyıya bir halat çekip iskeleye yakın bir yere uzanacaktık. Ancak daha da fazlası, o sayısız adam (benim çağırdığım gibi, katılmak için koşan başkaları da vardı) şamandıraya dokunmamızı yeminlerle yasakladı. Yine de, küçük şamandırayı aldık (oldukça küçük ve hafifti) ve tekneye aldık,
ve teknemizin ona doğru dönmesini bekledik. Ama şaşırtıcı bir şey oldu! Tekne demirlemelere hiç dikkat etmedi,
şamandırayı da beraberinde taşıyarak nehirde hızla ilerledi ve görünüşe göre demirlemeleri en ufak bir zorluk çekmeden
dip boyunca sürükledi. Ve bu
şaşırtıcı değildi, çünkü daha sonra küçük şamandıranın sadece bir yarış noktasını işaretlemek için oraya yerleştirildiğini ve hattını dibe tutan ağırlıkların çok hafif ve az olduğunu öğrendik. Bu yüzden Orford'lu adamların bu kadar öfkelenmesine şaşmamak gerekti. Kısa süre sonra hava karardı ve şamandırayı gizlice değiştirdik ve Han'a yemek yemeye geldiğimizde tanınmadık.

Şarkı bu vesileyle yazıldı:

Orford'da yaşayan adamlar
Beni karşılamak için kıyıda durdular;
Yüzleri oyulmuş tahta gibiydi,
Beni selamlamak istemediler.
vb.

On sekiz kıtadan oluşuyor.

Tekrar söylüyorum, kendi demirleme yerleriniz yoksa -aşırı bir alışkanlık- demirleme yerleri almak her zaman tehlikeli ve şüpheli bir şeydir,
kaza, nefret ve talihsizlikle doludur. Bana
çapa zincirinin şakırtısını verin!

Daha önce hiç görmediğim ama sonunda ulaşacağım, huzurla dolu ve o yolculukların sonunu işaret eden ve denizin çalkantısından güvende olduğum bir yeri düşünmeyi seviyorum.

Bu yer, üzerinde hiçbir ev veya insan izi olmayacak yüksek tepelerle çevrili bir koy olacak ve tamamen
ıssız bir araziyle sarılacak; ancak batıya doğru gelen güneş, ılık bir havanın altında hoş bir şekilde
üzerine parlayacak. Uyumak için uygun bir yer olacak.

O limana giden fairway, dik yamaçtan denize doğru eğik uzanan hoş bir küçük çakıl plajının arkasında uzanacak ve Tanrı tarafından yapılmış bir dalgakıran olacak. Gelgit, arkasından yumuşakça ve sessizce akacak, tepelerin sessiz çukurunu dolduracak, hepsini bir fincan gibi dolduracak - bir ferahlık ve sessizlik fincanı, bir bitiş fincanı.

O zaman küçük teknemi o çakıl plajının tam ucuna, girdaplardaki sığ suları ve anayoldan fairway'e doğru akan kanalın mavi rengindeki derinlikleri fark ederek ne büyük bir zevkle
getireceğim. O güzel yoldan yukarı, koyun içine gideceğim,
ve kapıları arkamdan kapanacak, burun buruna,
öyle ki açık denizi bir daha göremeyeceğim, ama yine de
uzaktaki sesini duyacağım. Ama etrafımda, yüksek tepelerden gelen o uzak dalga yankısı dışında, sessizlik olacak; ve akşam
şimdiden çöküyor olacak.

O düşen ışığın altında, böyle bir yerde tek başıma,
çapa zincirini bırakacağım ve son kez şakırdamasına izin vereceğim. Çapam
bir akıntıyla berrak tuzlu suya inecek ve değdiğinde
dört boy veya daha fazla yol vereceğim ki kolayca sallanabilsin ve sürüklenmesin,
sonra yelken bezimi bağlayıp gece için her şeyi bağlayacağım ve
uykuya hazır olacağım. Ve yelkenciliğimin sonu bu olacak.

+---------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+----------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS AND THAT AND THE OTHER***


******* This file should be named 61590.txt or 61590.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/1/5/9/61590


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

