*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Herbert Carter’s Legacy (Herbert Carter'ın Mirası)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg EBook of Herbert Carter’s Legacy, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Herbert Carter’s Legacy

Author: Horatio Alger


Release Date: July, 2004 [EBook #6162]
This file was first posted on November 20, 2002
Last Updated: September 18, 2016

Language: English

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERBERT CARTER’S LEGACY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HERBERT CARTER'IN MİRASI

Ya da Mucidin Oğlu

Horatio Alger, Jr. tarafından

“Güçlü ve Kararlı”, “Çabala ve Başar”, “Dene ve Güven”,
“Yükselmeye Bağlı” vb. YAZARI

NEW YORK

BİYOGRAFİ VE BİBLİYOGRAFYA

Horatio Alger, Jr., çocuklar arasında ve onlar için yaşayan ve kendisi de ölümüne kadar
kalbi ve ilişkileri çocuk olarak kalan bir yazar, 13 Ocak 1834'te Massachusetts, Revere'de doğdu. Bir din adamının oğluydu; 1852'de Harvard College'dan ve 1860'ta İlahiyat Okulu'ndan mezun oldu; ve 1862-66 yıllarında Brewster, Mass.'teki Unitarian Kilisesi'nin papazıydı.

Sonraki yıl New York'a yerleşti ve sokak çocuklarının durumuna ve ihtiyaçlarına halkın dikkatini çekmeye başladı.
Onlarla kaynaştı, güvenlerini kazandı, işlerine kişisel olarak ilgi gösterdi ve onları dürüst ve faydalı bir yaşam sürmeye teşvik etti. İlk
hikayesi ile her yerdeki tüm kırmızı kanlı çocukların kalbini kazandı ve
yazarın yaşamı boyunca yetmiş veya daha fazla kopyası satıldı.

Daha sonraki yaşamında kısa boylu, tıknaz, kel kafalı bir adamdı,
samimi tavırları ve onunla tanışan herkesi eğlendiren tuhaf görüşleri vardı. 18 Temmuz 1899'da Massachusetts, Natick'te öldü.

Bay Alger'in hikayeleri ilk yayınlandıkları zamanki kadar popülerdir, çünkü
tıpkı günümüzde her yerde bulunan çocuklar gibi, her zaman ayakta ve hareket halinde olan gerçek canlı çocukları ele alırlar. Tonları saf ve etkileri ilham vericidir ve New York'un gençlik yaşamındaki birçok reform
onlara kadar izlenebilir. En iyi bilinenler arasında şunlar yer alır:

Güçlü ve Kararlı; Çabala ve Başar; Dene ve Güven; Yükselmeye Bağlı;
Sıralardan Yükselen; Herbert Carter'ın Mirası; Cesur ve Cüretkar; Jack'in Koğuşu; Kendini Değiştirme; Bekle ve Umut Et; Seyyar Satıcı Paul; Kemancı Phil; Yavaş ve Emin; Sokak Çocuğu Julius; Ayakkabı Boyacısı Tom;
Yukarı Doğru Mücadele; Dünyayla Yüzleşme; Nakit Çocuk; Yolunu Yapma; Serseri Tony; Joe'nun Şansı; Yap ve Cesaret Et; Sadece İrlandalı Bir Çocuk; Bat ya da Yüz;
Bir Kuzenin Komplosu; Andy Gordon; Bob Burton; Harry Vane; Hector'un Mirası; Mark Mason'ın Zaferi; Sam'in Şansı; Telgrafçı Çocuk; Genç
Maceracı; Genç Kanun Kaçağı; Genç Satıcı ve Luke Walton.

{İllüstrasyon: Pratiktir. İcadın yarı payı için on yıl boyunca yılda bin dolar ödeyeceğim.}

BÖLÜM I

BAYAN CARTER BİR MEKTUP ALIR

"Bu son moda mı?" diye sordu James Leech, alaycı bir şekilde, Herbert Carter'ın pantolonunun dizindeki bir yamayı işaret ederek.

Herbert'in yüzü kızardı. Yamadan utanmıyordu çünkü annesinin yoksulluğunun bunu bir zorunluluk haline getirdiğini biliyordu. Ancak, babası Wrayburn'ün zengin adamlarından biri olan James Leech'in, kendisine engel olamayacağı bir şeyle alay etmesinin
kaba ve onursuz olduğunu hissetti. Bazı çocuklar utanarak kaçabilirdi, ancak Herbert cesaretini toplayıp
yerini korudu.

"Benim tarzım bu," diye cevapladı kararlı bir şekilde, James'in yüzüne cesurca bakarak.

"O zaman zevkinize hayranım," diye karşılık verdi James, yumuşak bir alayla.

"O zaman, onu taklit etsen iyi olur," diye karşılık verdi Herbert.

"Teşekkür ederim," dedi James, aynı hakaret dolu tonla. "Bana bir model için pantolonunuzu ödünç verebilir misiniz? Ama kusura bakmayın; belki de başka pantolonunuz yoktur."

"Yazıklar olsun, James!" diye haykırdı konuşmayı dinleyen bir veya iki çocuk, James Leech'in hepsinin hak ettiği favorisi olan bir çocuğa yaptığı bu kalpsiz hakaret karşısında öfkeye kapılmışlardı.

Herbert'in yumruğu istemsizce ikiye katlandı ve James, bilmese de, iyi bir dayak yeme şansını yakaladı. Fakat genç kahramanımız, biraz zorluk çekmeden kendini kontrol etti ve şöyle dedi: "Bir çift daha var ve bunlar, ihtiyaç duyduğunuzda hizmetinize hazır."

Sonra diğer çocuklara dönerek, değişen bir tonla şöyle dedi: "Kim top oynamaya var?"

"Ben," dedi biri hemen.

"Ve ben," dedi bir diğeri.

Herbert, diğer çocukların eşliğinde uzaklaştı ve James Leech'i yalnız bıraktı. James ona kaşlarını çatarak baktı. Herbert'in, yamalı pantolonuna rağmen, kendisinden daha iyi bir bilgin ve daha çok sevilen biri olduğunu görebilecek kadar keskindi. Onu bu sefer küçük düşürmeyi planlamıştı, ancak karşılaşmadan
ikinci sınıf çıktığını kabul etmek zorundaydı. Asık suratla uzaklaştı ve
sadece iki pantolonu olan ve bunlardan biri yamalı bir çocuktan çok daha üstün olduğu düşüncesiyle
alabildiği kadar teselli buldu. Bir çocuğun veya erkeğin gardırobunun genişliğinden önem kazandığını hissedecek kadar aptaldı; ve sekiz pantolona sahip olmanın sevincini yaşıyordu.

Bu sahne teneffüste yaşandı. Okul bittikten sonra Herbert
eve yürüdü. Biraz düşünceliydi. Bir yamalıda utanç yoktu,
çünkü bunun farkında olacak kadar aklı başındaydı. Yine de, bir yama giymemeyi biraz daha tercih ederdi. Bu çok doğaldı. Sanırım bu noktada okuyucularım onunla tamamen aynı fikirde olacaktır. Ama dul kalan annesinin, zaten geçinmek için yeterince çok işi olduğunu çok iyi biliyordu ve bu konuda onu rahatsız etmek istemiyordu. Ayrıca, pazar günleri için daha uygun bir kıyafeti vardı, sade ama temizdi ve James Leech'in küstahlığından rahatsız olmaması gerektiğini hissediyordu.

Böyle düşünerek, ev dediği küçük eve yaklaştı. Küçük bir kulübeydi, bir dönümden daha az bir araziye sahipti, birkaç sebze yetiştirmeye yetecek kadar. Nominal olarak annesine aitti, ancak değerinin yarısı James'in babası Squire Leech'e ipotek edilmişti. İpoteğin tutarı tam olarak yedi yüz elli dolardı. Babasına bin beş yüz dolara mal olmuştu. Evi inşa ettiğinde, bu miktarın yarısını ipotekle ödeyeceğini umuyordu; ancak hastalık ve diğer nedenlerden dolayı bunun imkansız olduğu ortaya çıktı. Beş ay önce aniden öldüğünde, geriye kalan tek şey olan ev bu hacizin konusuydu. Bunun üzerine, altı ayda bir faiz ödeniyordu. Yıllık kırk beş dolar büyük bir meblağ değildi, ancak yiyecek, giyecek ve yakıt için gerekli harcamalarına eklendiğinde Bayan Carter'a çok büyük gelmişti. Nasıl ödeneceğini tam olarak göremiyordu. Aynı sorun, iyi bir oğul olarak annesinin dertlerini paylaşan ve onları hafifletmeye çalışan Herbert'i de şaşırtmıştı. Ancak Wrayburn gibi küçük bir köyde, en azından bir çocuk için para kazanmanın pek çok yolu yoktu. Bazı büyük köylerde olduğu gibi imalathaneler yoktu ve para kıt bir metaydı. Ancak Herbert'in bir gelir kaynağı vardı. Postaneden biraz uzakta yaşayan yarım düzine aile, kendilerine gelebilecek mektup veya kağıtları getirmesi için onu işe aldı ve bu hizmet için her mektup için iki sent ve her kağıt için bir sent olmak üzere düzenli bir tarife aldı. Bu gelirle zengin olması pek olası değildi, ancak küçük olsa da hoş karşılandığını hissetti.

Herbert, geleneklere göre eve giderken postaneye uğradı.
Deacon Crossleigh için bir mektup, Bay Duncan için bir mektup, Dr. Waffit için iki mektup ve ilk ikisinin her biri için kağıtlar buldu.

"On sent!" diye düşündü memnuniyetle. "Hiç yoktan iyidir, ama bana yeni bir pantolon almam."

Ofisten ayrılmak üzereyken postacı arkasından seslendi:
"Bir dakika bekle, Herbert; annen için bir mektup olduğunu düşünüyorum."

Herbert geri döndü ve şu yazıyı taşıyan bir mektup aldı: "Bayan Almira Carter, Wrayburn, New York.”

“Umarım kötü bir haber değildir,” dedi postacı. “Siyahla
çevrelendiğini görüyorum.”

“Nereden olduğunu çıkaramıyorum,” dedi Herbert, posta damgasını eleştirel bir şekilde
tarayarak.

“Ben de,” dedi postacı, gözlüklerini ovuşturarak ve bir kez daha
bakarak. “Posta damgası çok belirsiz.”

“Bir n ve bir p var,” dedi Herbert, kısa bir incelemeden sonra. “Bence Randolph olmalı.”

“Randolph mu? Öyle, ilan ediyorum. Orada yaşayan herhangi bir arkadaşınız veya akrabanız var mı?”

“Evet, annemin amcası Herbert, adını ondan aldığım kişi, orada yaşıyor.”

“O zaman ölmüş olmalı.”

“Bunu düşünmenize ne sebep oldu?”

“Zarfın kenarı siyah. Diğerleriyle birlikte dolaşmadan önce
onu eve götürseniz iyi olur.”

“Belki de vardı,” dedi Herbert. “Diğerlerini bekletmemek için
koşacağım. Diyakoz Crossleigh her zaman gazetesini almak için acele eder.”

“Evet, diyakoz her zaman neler olup bittiğini öğrenmek için kıpır kıpırdır,
özellikle de Kongre oturumdayken. Politikaya harika bir ilgi duyuyor.”

Herbert, mütevazı evinde bir dakika durarak hızlı bir adımla sokağın yukarısına koştu.

“Nefes nefese kalmışsın, Herbert. Koşuyor muydun?”

"Evet, sana bir mektup getirdim ve geri kalanlarla birlikte dolaşmadan önce onu getirmek istedim."

"Bir mektup! Nereden?" diye sordu dul kadın merakla, çünkü Wrayburn dışındaki dünyayla
çok az bağlantısı vardı.

"Posta damgası Randolph, anlayabildiğim kadarıyla. Sen okurken ben
koşup mektuplarımı bırakacağım ve haberleri duymak için geri döneceğim."

Herbert, tüm işlerini yapıp geri dönmek için aceleyle tüm yolu koştu.

Gözleri zarflardan birine sabitlenmişken, sokağın yukarısında kibirli bir tavırla yürüyen
James Leech'e doğru koştu.

Karşılaşmada James'in şapkası çıktı ve neredeyse yere atılacaktı.

"Bana çarpmana ne sebep oldu?" diye sordu öfkeyle.

"Affedersin, James," dedi Herbert, kendini toparlayarak.

"Bunu bilerek yaptın," dedi düşmanı, ona öfkeyle bakarak.

"Bu pek olası değil," dedi Herbert. "Ben de senin kadar sert vuruldum."

"Şapkan düşmedi. Al onu," dedi James, buyurgan bir şekilde,
yolda yatan şapkayı işaret ederek.

"Alacağım, çünkü düşmesi benim hatam," dedi Herbert, eğilip şapkayı alarak. "Bana bunu yapmamı emretmene gerek yoktu."

"Bir dahaki sefere bir beyefendiye nasıl saldırdığına dikkat et," dedi James,
küstahça.

"Bir dahaki sefere bir beyefendi gibi konuşmaya dikkat et," dedi Herbert. "İyi geceler! Gitmeliyim."

"Küstah dilenci!" diye mırıldandı James. "Yerini bilmiyor. Bana
bu şekilde konuşmaya nasıl cesaret eder?"

BÖLÜM II

MEKTUBU İÇERİĞİ

Yarım saat sonra Herbert, koşmaktan nefes nefese
olarak kulübeye geri döndü.

"Anne, ne oldu?" diye sordu.

"Herbert Amca öldü," diye cevapladı.

"Ne zaman öldü?"

"Dün sabah. Hemen yazdılar. Cenaze töreni yarın öğleden sonra, saat üçte yapılacak."

"Herbert Amca zengindi, değil mi anne?"

"Evet, yaklaşık yüz bin dolar bırakmış olmalı."

"Ne kadar da büyük bir para!" dedi Herbert. "Bir adam bu kadar zengin olduğunda nasıl hisseder acaba. Mutlu olmalı."

"Zenginlik her zaman mutluluk getirmez. Herbert Amca erken yaşta hayal kırıklığına uğramıştı ve bu da kariyerini mahvetmiş gibi görünüyordu. Kendini para kazanmaya adadı ve bunda başarılı oldu; ama tek başına yaşıyordu ve çok az mutluluk kaynağı vardı."

"O zaman hiç ailesi yok muydu?"

"Hayır."

"Sence bize bir şey bıraktı mı anne?" diye sordu Herbert, sesinde bir umutla.

"Korkarım hayır. Eğer bunu yapmaya meyilli olsaydı daha önce bizim için bir şeyler yapardı. Fakir olduğumuzu ve biraz yardımın çok kabul edilebilir olacağını biliyordu. Ama asla yardım teklif etmedi.
Babanız üç ay hasta kaldığında ve ben ona küçük bir
kredi için yazdığımda bile, böyle bir zamanda geri dönmek için para biriktirmemiz gerektiğini söyleyerek reddetti."

"Bir adamın nasıl bu kadar duygusuz olabileceğini anlamıyorum. Bize sadece bin dolar bıraksa, ne kadar iyi olurdu! Evin
ipoteğini ödeyebilir ve geriye bir şeyler kalırdı. Onun için çok fazla bir şey olmazdı."

"Eh, bunun hakkında fazla düşünmeyeceğiz," dedi Bayan Carter. "Bu en akıllıcası olacak, çünkü muhtemelen sadece hayal kırıklığına kendimizi hazırlamalıyız. Amcamın kendi canına istediğini yapma hakkı vardı."

"Cenazeye gidecek misin, anne?"

"Nasıl gidebileceğimi bilmiyorum," dedi Bayan Carter yavaşça. "Yirmi mil uzakta ve şu anda çok meşgulüm. Yine de birimiz gitmeli, en azından
bu kadar yakın bir akrabaya saygı göstermek için. Gitmezsek insanlar konuşur. Sanırım, amcan Herbert'in adını taşıdığın için seni bırakacağım."

"En iyisi senin için uygunsa, anne. Yürüyeceğim ve bu masraftan tasarruf ettirecek."

"Böyle bir yürüyüşe çıkmak senin için çok fazla olacak. Daha iyi binebilirsin."

"Hayır, anne, ben genç ve güçlüyüm. Yeterince iyi yürüyebilirim."

"Ama yirmi mil olmalı," diye itiraz etti annesi.

"Cenaze töreni öğleden sonra saat üçe kadar yapılmayacak. Sabah erkenden, diyelim ki saat beşte kalkacağım. Dokuzda yarı yolda olacağım."

"Korkarım senin için çok fazla olacak, Herbert," dedi Bayan Carter, kararsızca.

"Ne kadar güçlü olduğumu bilmiyorsun," dedi Herbert; "Sandığınız kadar kolay yorulmam."

"Ama yirmi mil uzun bir mesafe."

"Biliyorum ama rahatlayacağım. Sahne ücreti yetmiş beş sent ve tasarruf etmenin iyi bir yolu. Keşke biri bana her yirmi mil yürüyüşüm için yetmiş beş sent teklif etse. Bunu bir meslek
olarak
yapabilirdim."

"Korkarım bu şekilde çok az kazanabilirim. Hiçbir zaman iyi bir yürüyüşçü olmadım."

"Sen bir kadınsın," dedi Herbert küçümseyici bir şekilde. "Kadınların iyi yürüyüşçüler olması
beklenmez."

"Bazıları öyle. Teyzem Jane'in beş ve altı mil yürüyüşler yaptığını ve bunu hiç umursamadığını hatırlıyorum."

"Sanırım ben de yürümede ona yetişebilirim," dedi Herbert kendinden emin bir şekilde. "Yaşıyor mu?"

"Hayır, üç yıl önce öldü."

"Belki de ona benziyorumdur."

"Sen bana benzemiyorsun, bundan eminim. Bence Herbert, yanına yetmiş beş sent alsan iyi olur, böylece
yürüyüşünle çok yorulursan
sa
sahneye geri dönebilirsin."

"Tamam, anne; parayı ben alırım ama
ihtiyacım olmayacağından eminim."

"Acil durumlara hazırlıklı olmak en iyisidir, Herbert."

"Yarın sabah gideceksem,
ben yokken sana yetecek kadar odun ayırmalıyım."

"Kendini yoracağından korkuyorum.
Zaten
kıyılmış olan odunlarla idare edebileceğimi düşünüyorum."

"Ah, benim için korkma. Göreceksin ki
yolculuğa çıktığım zamanki kadar dinç döneceğim. Ama iştahımın
müthiş olacağını umuyorum."

"Senin için yeterince yemek pişirmeye çalışacağım," dedi annesi gülümseyerek.

Herbert odunluğa çıktı ve büyük bir enerjiyle
odun yığınında çalışmaya koyuldu. Bir saat içinde birkaç büyük sepet dolusu kesip böldü ve bunları içeri getirip mutfak ocağının arkasına yığdı.

Bayan Carter'ın amcasının ölümü için çok derin bir üzüntü duyması beklenemezdi. Artık tanışmalarının üzerinden altı yıldan fazla zaman geçmişti. O, bencil bir adamdı ve tamamen servet peşinde koşmaya dalmıştı. İyiliksever içgüdülere sahip olsaydı, geçimini sağlamanın çok zor olduğunu bildiği yeğeni için bolluğundan bir şeyler yapmayı teklif ederdi. Ama yaşarken parasından ayrılmaya çok karşı olan bir adamdı. Gelirinin onda biriyle yaşıyordu ve geri kalanını biriktiriyordu, ancak bunun ne amaçla olduğunu pek de söyleyemezdi. Bay Carter'ın cenazesine katılma zahmetine girmediği, davetli olmasına rağmen ölümünden beri yeğenine bile mektup yazmamıştı ve yeğeni yardım aradığı düşünülmesin diye herhangi bir ilerleme kaydetmekten kaçınmıştı. Bu koşullar altında bir miras bırakma umudu pek yoktu, ancak birkaç yüz doların Herbert'in adil bir ücret kazanabilecek yaşa gelmesine kadar ne kadar yardımcı olacağını kabul etmekten kendini alamadı. Eğer iki veya üç yıl daha çalışabilseydi, çok mutlu olurdu çünkü oğlu zaten sıradan olmayan yetenekler göstermişti; ancak bu pek düşünülemezdi.

"İşte anne, sanırım sana yetecek kadar odun kestim, tabii çok savurgan değilsen," dedi Herbert mutfağa geri dönerek şapkasını çıkararak. "Şimdi yapabileceğim başka bir şey var mı? İki gün, ya da en azından bir buçuk gün uzakta olacağımı biliyorsun."

"Hiçbir şey düşünmüyorum, Herbert. Erken yatıp iyi bir gece uykusu çeksen iyi olur, çünkü önünde zor bir gün olacak."

"Öyle yapacağım ama saat sekiz yeterince erken. Diyelim ki
sonuçta bir miras
alacağız, anne. Çok keyifli olmaz mıydı?"

"Bunun hakkında fazla düşünmezdim, Herbert. Çok fazla şansı yok. Ayrıca, Herbert Amca evinde ölü yatarken kendi kişisel
avantajımız hakkında spekülasyon yapmak doğru görünmüyor."

Bu öneride haklılık payı vardı ama Herbert'in neredeyse hiç hatırlamadığı ve varlığından bile habersiz görünen bir akrabasının ölümü karşısında hüzünlü bir bakış açısına sahip olması beklenemezdi. Genç yeğeninin aklında servetinin en üstte olması doğaldı. Okuyucu, Herbert'in yoksulluğun dezavantajlarını çok iyi bildiğinden, yatağa girdikten sonra amcasının mülkü hakkında biraz spekülasyon yapmış olmasına pek şaşırmayacaktır. Gerçekten de, uyanıkken bile onu terk etmemişti. Amcasının ona kaldıramayacağı kadar büyük ve ağır bir altın parçası bıraktığını
rüyasında gördü. Onu
nasıl eve götüreceğini endişeyle düşünürken, birden uyandı ve kilise saatinin beşi çaldığını duydu.

"Yola çıkma zamanı!" diye düşündü ve yataktan fırlayarak, olabildiğince
hızlı bir şekilde giyinip aşağı indi. Ama, ne kadar erken olsa da, annesi ondan önce aşağı inmişti. Mutfak ocağında ateş yanıyordu ve kahvaltı için örtü serilmişti.

"Seni bu kadar erken uyandıran ne, anne?" diye sordu Herbert.

"Kahvaltısız gitmeni istemem, Herbert, özellikle de böyle uzun bir yürüyüş için."

"Dolaptan bir şey almayı düşünüyordum. Bu yeterli olurdu."

"İyi, sıcak bir fincan çay için çok daha iyi olacaksın. Hemen otur.
Her şey hazır."

Saat erken olmasına rağmen kahvaltı lezzetliydi. Herbert aceleyle yedi, çünkü yola çıkmak için can atıyordu. Öğle yemeği alamayacağını bildiğinden, kahvaltının kalanlarını, birkaç dilim ekmek, tereyağı ve et de dahil olmak üzere çantasına koydu ve uzun yürüyüşüne başladı.

III. BÖLÜM

HERBERT BİR AKRABA İLE TANIŞIYOR

Herbert daha önce Randolph'a gitmemişti. Aslında, Wrayburn'den hiç bu kadar
uzaklaşmamıştı. Ancak yolunu kaybetmekten korkmuyordu. Yol boyunca burada ve orada yol işaretleri uygun bir şekilde yerleştirilmişti ve bunlar bu konuda herhangi bir
zorluğu ortadan kaldırıyordu.

Yaklaşık altı mil gittiğinde, araba hızla yanından geçti. Bir saatten
fazla sonra hareket etmişti. Herbert, hantal aracın yanına gitti
ve geçmesini bekledi. Üstünde bir çocuk vardı, ama
toz bulutu öyleydi ki, ilk başta onu tanıyamadı. Ancak,
yollardan biri koptu ve sürücü kahramanımızı
geçerken durmak zorunda kaldı. Sonra, üstündeki çocuğun James Leech olduğunu gördü.

James'in merakı, kendisinden çok aşağıda olan biriyle konuşma isteksizliğini bastırdı.

"Nereye gidiyorsun. Carter?" diye sordu.

"Randolph'a," oldu cevap.

"Yürüyerek mi gideceğim?"

"Sanırım öyle olacak," dedi Herbert, çapraz sorgudan hoşlanmayarak.

"Neden binmiyorsun?"

James bilgi istemedi. Zaten yeterince iyi biliyordu, ama
para kesesiyle gurur duyan adamlar olduğu gibi, eşit derecede değersiz duygularla harekete geçen oğlanlar da vardır ve Herbert'e yoksulluğunu hatırlatmak onu mutlu etti. Herbert bunu sezdi, ama kendi tarzında gururluydu ve
"Çünkü ben seçiyorum." diye cevapladı.

"Eh, tozu seviyor olmalısın, hepsi bu," dedi James, satın aldığı hafif bir bastonla cilalanmış çizmesine kayıtsızca vurarak.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Herbert, sorgulamaya başlamasının
zamanının geldiğini düşünerek.

"Ben de Randolph'a gidiyorum," diye cevapladı James, alışılmadık bir nezaketle.
"Birkaç günlüğüne bir arkadaşım olan Tom Spencer'da kalacağım.
Babası zengin bir adam--orada güzel bir evi var. Avukat Bay Spencer'ı hiç duymadın mı?"

"Sanırım duymadım."

"O babası. Avukatlık mesleğinden çok para kazanıyor. Sanırım
bir ara hukuk okuyacağım. Belki de onunla ortak olurum. Ne olacaksın?”

“Henüz bilmiyorum,” dedi Herbert.

“Sanırım bir tür tamirci olacaksın - bir marangoz, duvarcı veya
duvarcı.”

“Belki de,” dedi Herbert sessizce.

“Randolph’a neden gidiyorsun?” diye sordu James, ani bir merakla.

“Amcamın cenazesine katılmak için.”

“Amcanın adı ne?”

“Benimkiyle aynı.”

“Sanırım fakirdi.”

“Hayır, zengindi.”

“Öyle miydi?” diye tekrarladı James, biraz şaşırarak. “Sence ne kadardı?”

“Yaklaşık yüz bin dolar.”

“Aman! Öyle demiyorsun. Belki de,” diye devam etti James, yeni doğmuş bir saygıyla, “vasiyetinde sana bir şey bırakmıştır.”

“Sanmıyorum.”

"Neden olmasın?"

"Altı yıldır bize ilgi göstermedi ve sanırım artık bizi hatırlamayacak."

James düşünceli görünüyordu. Daha önce bu ilişkiden hiç haberi olmamıştı,
yoksa Herbert'e farklı davranırdı. Zengin bir akrabaya sahip olmak bile kahramanımızı onun gözünde önemli ölçüde yükseltti. Sonra da,
Herbert'in mirasçı olma ihtimali vardı.

"Amcanın cenazesi ne zaman?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Bu öğleden sonra."

"Zamanında oraya varamayacaksın. Kalkıp binsen iyi olur."

"Hayır, sanırım hayır."

"Belki Randolph'ta buluşuruz."

Bu sırada koşum takımı onarıldı, sürücü koltuğuna geri döndü ve
kaybedilen zamanı telafi etmek için atları kamçıladı.

"James Leech kadar paraya önem vermediğime sevindim," diye düşündü
Herbert. "Sanırım amcam bize iyi bir miktar para bıraksa,
bir zamanlar yamalı pantolon giydiğimi unutur ve beni yakın arkadaşı olarak kabul ederdi."

James'in yapacağı tam olarak buydu ve Herbert, bu varsayımı oluştururken dünyadan tamamen habersiz olmadığını gösterdi.

Herbert, ara sıra dinlenmek için duraklayarak sonunda yolculuğunu tamamladı ve öğleden sonra biraz sonra Randolph'a vardı. Köyün hemen dışında durdu ve bu zamana kadar zevk almaya hazır olduğu mütevazı yemeğini yedi. Sonra ceketini çıkardı ve tozunu silkeledi, ayakkabılarını silkeledi ve yüzünü yol kenarındaki küçük bir derede yıkadı. Böylece yolculuk izlerini sildikten sonra köye girdi ve merhum amcasının ikametgahına giden yolu sordu. Nerede olduğunu öğrendi ama henüz oraya gitmedi, çünkü cenaze için hazırlıklar yapıldığını biliyordu. Tavernaya da gitmedi, çünkü orada yemek yemesi gerektiğini biliyordu ve bu
içinde olabileceği bir masraf değildi. Kendini
bir ağacın gölgesine attı ve kilise saatinin ikiyi çaldığını duyana kadar orada kaldı. Hala orada yatarken, şık giyimli, gösterişli bir saat zinciri, madalyon ve kocaman bir kravat takan genç bir adam sokaktan gelip ona yaklaştı.

"Oğlum, bana ihtiyar Carter'ın evinin nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Evet," dedi Herbert. "Oraya gitmek ister misin?"

"Elbette isterim. Ben akrabalarından biriyim. Cenazeye katılmak için ta New York'tan geldim."

"Ben de akrabalarından biriyim," dedi Herbert. "Birlikte gideceğiz."

"Aman Tanrım, bu garip! Yaşlı adamla akrabalığınız nedir?" diye sordu genç adam.

"Annemin amcasıydı."

"Öyle miydi? Ben ikinci veya üçüncü kuzenim, hangisi olduğunu bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla onu hiç görmedim. Aslında, zengin olduğunu duymamış olsaydım
cenazesine gelmezdim. Hatırlanmayı mı bekliyordun?"

"Sanmıyorum. Yıllardır annemi veya beni hiç fark etmedi."

"Gerçekten!" dedi genç adam, bu istihbaratı duyduğuna oldukça memnun olmuştu. "Çok akraba var mı, biliyor musun?"

"Sanmıyorum."

"Bu iyi. Şansımızı daha da artırıyor, biliyorsun. Diyorum ki, adın ne?"

"Herbert Carter."

"Yaşlı adamınkiyle aynı mı?"

"Evet."

"Sana onun adını verdiğini biliyor muydu?"

"Elbette."

"O zaman sana bu ad için bir şey bırakabilir," diye önerdi diğeri, pek de memnun değildi.

"Hiçbir şey beklemiyorum. Adınız ne?"

"Cornelius Dixon. Annemin tarafındaki yaşlı adamla akrabalığım var."

"New York'ta mı iş yapıyorsunuz?" diye sordu Herbert, yeni akrabasının tuhaf tavırlarına rağmen, bu kadar önemli bir şehirden gelen birine karşı hatırı sayılır bir saygı duyuyordu.

"Evet, New York'taki bir mağazada satış elemanıyım. Nerede yaşıyorsunuz?"

"Wrayburn'de."

"Orası neresi?"

"Buradan yaklaşık yirmi mil uzakta."

"Sanırım tek atlı bir taşra kasabası. Herhangi bir işte çalışıyor musunuz?"

"Hayır," dedi Herbert, "ama olmak isterim. New York'ta bana bir yer
bulabilir misin?"

"Peki," dedi Cornelius, bu soruşturmanın ima ettiği nüfuzuna olan inancıyla gurur duyarak, "belki de yapabilirim. Bana adınızı ve
adresinizi verebilirsiniz, böylece bir şey duyarsam size yazabilirim. Yaşlı adam
bana sadece birkaç bin dolar bırakırsa, kendi işime girerim,
ve sonra senin için bir iş fırsatım olur.”

“Umarım o zaman.”

“Ben de öyle. İkimiz de bu konuda hemfikiriz. Ama belki de parayı
sen alırsın.”

“Sanmıyorum.”

“Eğer yaparsan, onu benim ellerime bırak ve benimle ortak ol. Benim
iş
tecrübem var, biliyorsun; sen ise acemi, köylüsün,
biliyorsun. Tek başına başlaman asla senin için iyi olmaz.”

“Hayır, bunu düşünmemeliyim.”

“O zaman anlaştık, öyle mi?” dedi Cornelius. “Eğer bir miras alırsam, seni
dükkanıma alırım. Eğer alırsan, benimle ortak olursun.”

“İsterim,” dedi Herbert, arkadaşının iddia ettiği kadar
değerli iş niteliklerine sahip olduğuna gerçekten inanıyordu. İddialı Cornelius'un, Sekizinci Cadde'deki bir kuru gıda mağazasında haftada on iki dolara çalışan bir satıcı olduğunu nasıl bilebilirdi?

Bu sırada, ölen akrabalarının oldukça karanlık görünen evine ulaşmışlardı. Ön kapı açıktı. Kapıdan geçtiler ve içeri girerek yas tutanların yanına oturdular.

BÖLÜM IV

VASİYETİ OKUMAK

Görünüşe göre ölenin çok az akrabası varmış. Ama kahramanımız ve yeni tanıdığı içeri girdiğinde, yas tutanlara ayrılmış küçük bir odada altı kişi varmış. Bunlardan biri ve görünüşte en etkileyici olanı, odadaki tek koltuğu tamamen dolduran tıknaz bir kadınmış. Yakınlardaki sade bir sandalyede, üç santim daha kısa ve muhtemelen ağırlığının yarısından fazla olmayan uysal, küçük bir adam varmış. Birbirine uymayan çiftin çocukları olan bir erkek ve bir kız, ilki babaya, ikincisi anneye benziyordu, yan yana dizilmişlerdi. Castleton'dan Bay ve Bayan Josiah Pinkerton'ı, komşu bir kasabayı, tanıştırmama izin verin. Master Albert ve Bayan Nancy Pinkerton.

Bayan Pinkerton bir şapkacı ve kocası da katibi ve uşak. Önemli bir iş kapasitesine sahip ve tasarruf bankasındaki fona her yıl biraz daha eklemenin yanı sıra aileyi rahatça geçindirecek kadar para kazanıyor. Merhumla akrabalık, kuzen olan kocanın tarafında. Bu ilişki, Bay Carter'ın mirasının yarısını miras almayı bekleyen Bayan Pinkerton'da büyük beklentilere yol açmış.

"Eğer alırsak, Josiah," diye muhteşem bir şekilde söz vermiş, "sana yeni bir takım elbise alacağım."

"Ama, Maria," diye itiraz etti uysal koca, "bana kalacak, sana değil."

"Neden öyle?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Çünkü o benim kuzenim, senin değil."

"Sen öyle!" diye karşılık verdi karısı öfkeyle; "Peki sen
paranın kullanımı hakkında ne biliyorsun? Aileyi kim geçindiriyor, bilmek isterim?"

"Ben yardım ediyorum," diye cevapladı Josiah uysalca.

"Ve sen çok az yardım ediyorsun," diye karşılık verdi karısı alaycı bir şekilde. "Seninle ilgili olarak, hepimiz bundan çok
önce yoksullar evinde olmalıyız. Hayır, Josiah, para benim elime geçmeli. Sana iyi bir
harçlık vereceğim ve bir de uşak tutacağım, böylece
demetleri taşımak zorunda kalmayacaksın. Bununla yetinmelisin."

Henüz miras alınmadığı için Bay Pinkerton tartışmaya devam etmemenin en iyisi olduğunu düşündü. Aslında otoritenin dizginlerini elinde tutan ve kendisiyle tartışmaya cesaret edemediği buyurgan karısından oldukça korkuyordu. Diğer iki akraba, ilk olarak esmer yüzlü ve esmer elleri olan bir çiftçi olan Alonzo Granger ve yetmiş yaşlarında yaşlı bir kadındı - Bayan Nancy Carter, ölen kişinin kız kardeşi. Yıllarca kardeşinden aldığı küçük bir emekli maaşıyla geçinmişti, komşular için çorap örerek biraz daha artırmıştı. Gerçekten de tek gerçek yas tutan oydu. Geri kalanlar, hayatta çok az şey gördükleri ölen kişinin ölümünden ne kadar faydalanabilecekleri konusunda spekülasyon yapıyorlardı. Herbert bile, ölümün varlığından etkilenmiş olsa da, hayatında annesini ihmal etmiş bir adam için derin bir keder hissetmesi beklenemezdi. Cenaze törenlerinden bahsetmeye gerek yok. Daha sonra ne olduğuyla ilgileniyoruz.

Akrabalara, merhum Bay Carter'ın vasiyetinin emanet edildiği avukat Bay Spencer'ın ofisinde saat beşte buluşmaları sessizce bildirildi. İnsan doğası hakkında en ufak bir bilgisi olanlara, herkesin katılımının zamanında olduğunu söylemeye gerek kalmayacaktır. Herkesin yüzünde endişeli, beklenti dolu bir ifade vardı - yaşlı kadın bile hariç. Kardeşi onun için hiçbir şey yapmamışsa, sadaka evine gitmesi gerektiğini biliyordu ve buna karşı dürüst gururu isyan etti. Şimdiye kadar yaptığı gibi, bağımsız bir şekilde yaşayabilmek için, ne kadar az olursa olsun, her şeyle geçinmeye razıydı. Kendisini kamusal yardıma bağımlı hissetmek, zavallı yaşlı kadın için gerçekten de zor bir sınav olacaktı. Muhtemelen Bayan Pinkerton en çok güvenen kişiydi. Ailesinin mülkün büyük bir payına hak kazandığını hissetmeye başlamıştı ve bunu nasıl yatıracağına ve hangi yeni düzenlemeleri yapacağına karar verecek kadar ileri gitmişti, çünkü bu konuda kocasına danışmak gibi bir fikri yoktu. Avukat, dürüstlüğüne güven veren
yüzlü, beyefendi görünümlü bir adamdı. Ne yazık ki mesleğindeki herkes için bu tür bir yorum yapılamazdı. Bir masaya oturdu ve vasiyetnameyi çıkardı.
Vasiyetnameyi hemen okumaya başladı.
Her zamanki girişten sonra vasiyetname şöyle devam ediyordu:

"Kız kardeşim Nancy'ye, yaşadığı sürece evimin kirasını ücretsiz olarak veriyorum. Ayrıca, ihtiyaçları az olduğu için onu rahat ettirmeye yetecek yılda iki yüz dolarlık bir gelir bırakıyorum."

Yaşlı kadın rahat bir nefes aldı. Korkuları ortadan kalkmıştı.
Alışkın olduğu gibi yaşamaya devam edebilirdi ve özel veya kamusal bir yardıma borçlu olmak zorunda değildi. Bayan Pinkerton pek de memnun değildi. Sanki hakkı olan bir şeyden mahrum kalmış gibi hissediyordu. Bayan Nancy'ye kaşlarını çattı, ancak yaşlı kadın
etkileyici görünümlü akrabasının göğsünde oluşan hoşnutsuzluğun farkında değildi.

Avukat devam etti: "Kuzenim Alonzo Granger'a, yüz dolar bırakıyorum; ihtiyacı olduğu için değil, çünkü onun
varlıklı olduğunu biliyorum, ama bir anı işareti olarak."

Çiftçi hafifçe kaşlarını çattı ve kahverengi ellerini memnuniyetsizlikle açıp kapattı. Varlıklıydı; ancak bir adam ne zaman bundan
memnun olabilirdi ki? Birkaç bin dolara güvenmişti ve bunlarla bitişikteki bir çiftliği satın almayı
önerdi. Ancak Bayan Pinkerton memnundu. Onun için çok daha fazlası vardı.

"Cornelius Dixon'a"--burada Herbert'in sabah tanıdığı heyecanlanmaya başladı--"bir ayna ve
yeni bir takım elbise satın almak için yüz dolar miras bırakıyorum."

Genç adamın yüzü, mirasının küçük bir miktarını duyduğunda belirgin bir şekilde uzadı ve Bayan Pinkerton'a vahşice baktı, Bayan Pinkerton
onun rahatsızlığına neşeli bir yüz gösterdi.

Sıra ona geldi.

"Josiah Pinkerton'a, karısına ve çocuklarına, kişi başı yüz dolar bırakıyorum; ayrıca, kendisi veya karısının aralarında anlaştıkları şekilde, kendilerine uygun görebilecekleri en iyi siyah pantolonumu da. ”

Pinkertonlar hariç herkes bu sinsi vuruşa güldü ve hatta avukat bile
gülümsedi; ancak şişman kadın öfke ve hayal kırıklığıyla kızardı ve
"İğrenç!" diye bağırdı. Herkesin gözleri şimdi geriye kalan tek kişi olan Herbert'e çevrilmişti. Mülkün geri kalanının ona bırakılması mümkün müydü? Bunun korkusu onu düşmanca bakışların odağı haline getirdi ve huzursuz ve endişeli oldu.

"Adım Herbert Carter'a, odamda sakladığım siyah bir sandık bırakıyorum, içindeki her şeyle birlikte. Annesine yüz dolar ödenmesini emrediyorum."

Bu çok fazla değildi, ancak Herbert'in beklediğinden fazlaydı. Annesi için yüz doların bile ne kadar hoş karşılanacağını biliyordu ve
memnun görünüyordu--vasiyetin içeriğinden memnun olan tek kişi, yaşlı kadın hariç, gruptaki tek kişiydi.

Akrabalar şaşkın görünüyordu. Hepsi sırayla söylenmişti ve yine de
sadece küçük bir kısmı -çok küçük bir kısmı- elden çıkarılmıştı.
Bayan Pinkerton genel merakı açıkça dile getirdi.

"Geri kalanı kim alacak, Bay Spencer?" diye sordu.

"Ona geliyorum," diye yanıtladı avukat sessizce.

"Geri kalan ve ne tür olursa olsun mülkümün kalanını, bir lise kurmak için Randolph kasabasına bırakıyorum, tuğladan yapılacak binaya yirmi bin dolardan fazla harcanmaması talimatını veriyorum. Okulun Carter Okulu olarak bilinmesini istiyorum, böylece adım kamu yararına olacağını umduğum şeyle bağlantılı olarak anılsın." "Hepsi bu," dedi avukat ve vasiyeti masanın üzerine bıraktı.

BÖLÜM V

SONRA NELER GELDİ

Vasiyet okunduktan sonra bir dakika sessizlik oldu. Bayan Pinkerton
öfkeyle yelpazelendi ve öfkeli ve heyecanlı görünüyordu.

Sonunda şöyle dedi: "Bunun çok haksız bir vasiyet olduğunu söylemek istiyorum, Bay Spencer."

"Bundan ben sorumlu değilim, Bayan Pinkerton," diye cevapladı avukat,
sessizce.

"Geri kalanınızın ne düşündüğünü bilmiyorum," dedi öfkeli kadın,
ofise genel bir bakış atarak, "ama bence vasiyetname bozulmalı."

"Hangi gerekçeyle?" diye sordu Bay Spencer.

"Kendi etinden ve kanından olan birini dilenci gibi bir
parayla satıp tüm parasını kasabaya bırakmaya hakkı yoktu."

"Affedersiniz; Bay Carter'ın vasiyeti hakkında ne düşünürseniz düşünün,
şüphesiz ki onu istediği gibi elden çıkarmak için mükemmel bir yasal hakkı vardı."

"O zaman yasalar değiştirilmeli," dedi Bayan Pinkerton öfkeyle. "Vasiyetnameyi hazırlarken aklı başında olduğuna inanmıyorum."

"Bunu kanıtlayabilirsen," dedi avukat, "vasiyeti iptal edebilirsin;
ama başka türlü değil."

"Kardeşim aklı başındaydı," diye araya girdi Bayan Nancy. "Her zaman kasabaya bir okul için para vermeyi düşünüyordu."

"Şüphesiz aklı başında olduğunu düşünüyorsun," diye alay etti Bayan Pinkerton, yaşlı kadına dönerek. "Sen hepimizden daha iyi durumdasın."

"Bayan Nancy, ölen kişiye en yakın akrabaydı," dedi avukat,
"ve en çok yardıma ihtiyacı olan oydu."

"Konuşmak çok güzel," dedi kadın, başını sallayarak, "ama ben ve benimkiler kötü kullanıldık. Ailemi geçindirecek kadar çok çalışıyorum ve ondan çok az yardım alıyorum," diye ekledi, mutsuz kocasını işaret ederek.

"Ben her zaman çalışıyorum," diye itiraz etti Josiah. "Sen kaba birisin,
Maria."

"Bütün işlerini haftada üç dolara yapması için bir çocuk tutabilirim," diye karşılık verdi. "Bana yardım ettiğin tek şey bu. Yıllardır endişeleniyordum,
Bay Carter'ın bizim için güzel bir şey yapmasını bekliyordum; ve şimdi bizi
dört yüz dolarla oyaladı."

"Sadece yüz dolar alıyorum," dedi çiftçi.

"Ben de. Bu çok büyük bir utanç," diye belirtti Cornelius.

"Gerçekten," dedi avukat, "cenaze töreninden hemen sonra bu kadar
acı bir şekilde konuşmak bana yakışıksız görünüyor."

"Sanırım yeterince beğeniyorsun," dedi Bayan Pinkerton sert bir şekilde.
"Bir okul binası inşa etmek için tüm paramızı aldın."

"Bu bana kasaba halkının genel olarak faydasından daha fazla fayda sağlamayacak," dedi avukat. "Benim açımdan, merhum arkadaşım kan bağı olanlara daha büyük bir miktar bıraksaydı mutlu olurdum."

"Vasiyeti bozabileceğimizi düşünmüyor musun?" diye sordu Bayan Pinkerton, ikna edici bir şekilde. "Bize yardım edemez misin?"

"Deneyebilirsin ama seni şimdiden temin ederim ki
hiç şansın yok. Sadece paranı kaybedersin, çünkü kasaba sana şiddetle karşı çıkar."

Şişman kadının yüzü düştü. Son umudunun da gittiğini hissetti.

"Söyleyebileceğim tek şey, bunun skandal bir şey olduğu," diye sonlandırdı, acı bir şekilde.

"Sana bıraktığı o sandıkta ne olduğunu bilmek isterim," dedi Cornelius
Dixon, Herbert'e dönerek. "Belki paradır ya da tahvil. Eğer öyleyse, anlaşmamızı unutma."

Bu Herbert'in dikkatini çekti.

"Elbette," dedi merakı uyanan Bayan Pinkerton, "Bay Dixon haklı olabilir. Diyelim ki hepimiz eve gidip açalım."

Herbert kararsızca avukata baktı.

"Sanırım itiraz yok," dedi Bay Spencer.

"Sandıkta ne olduğunu biliyorum," dedi Bayan Nancy.

Hemen tüm gözler ona çevrildi.

"Nedir o?"

"Giysiler. Kardeşim giysilerini o sandıkta saklardı."

Cornelius Dixon kaba bir kahkaha attı.

"Herbert, seni tebrik ediyorum," dedi kıkırdayarak. "Yaşlı adam sana gardırobunu bırakmış. Bunları giydiğinde tavus kuşu gibi görüneceksin. Eğer beni görmeye New York'a gelirsen, onları evde bırak. Broadway'de senin gibi şaşkın bir şekilde yürümek istemem."

"Genç adam," dedi Bayan Nancy, sesi titrekti, "zavallı
ölmüş kardeşimle alay etmen hoş görünmüyor. Seni unutmadı."

"Aynen öyle," diye mırıldandı Cornelius.

"Umarım kardeşimin hediyesiyle dalga geçmezsin," dedi yaşlı kadın, Herbert'e dönerek.

"Hayır, hanımefendi," dedi Herbert saygıyla. "Aldığıma sevindim. Sık sık yeni kıyafetler almaya gücüm yetmiyor ve onlar benim için yeniden yapılabilir."

"Beni böyle eski moda kıyafetler giyerken göremezsiniz," dedi Cornelius, alaycı bir şekilde.

"Kimse senden bunu istemedi, genç adam," dedi yaşlı kadın, kardeşinden
konuşma biçiminden rahatsız olarak. "Çocuk senin bir düzine kadarına bedel."

"Teşekkür ederim," dedi Cornelius, sahte bir saygıyla eğilerek. "Mirası ne zaman alabileceğimi sormak istiyorum," diye devam etti avukata dönerek, "çok değil ama ben alabilirim."

"Miktar küçük olduğu için, gelecek hafta sana bir çek göndereceğim," dedi Bay Spencer, "adresini bana bırakırsan."

"Paramı da alabilir miyim?" diye sordu Bayan Pinkerton. "Bu çok
acı bir miktar, ama zavallı çocuklarıma borcum var."

"Gelecek hafta kocanıza da bir çek göndereceğim, hanımefendi."

"Ona göndermenize gerek yok. Bana gönderebilirsiniz," dedi hanım.

"Bir kısmı benim," diye uyardı koca, uysal bir küçümsemeyle.

"Sana payını verebilirim," dedi karısı. "Bay Spencer, çeki bana
ödenebilir."

"Ama, Maria---"

"Sus, Josiah! "Kendini aptal yerine koyma," dedi karısı, buyurgan bir tonla.

Zavallı adam sessiz kalmak üzereydi, ama avukat öfkelendi ve şöyle dedi: "Bay Pinkerton, kesinlikle sizin veya çocuklarınızın mirasını sizden başkasına ödemem. Bayan Pinkerton'a kendi payı için bir çek göndereceğim -yüz dolar- çünkü istiyor."

"Çocukların parasını da bana göndermeniz konusunda ısrar ediyorum," dedi kadın öfkeyle. "Onun sorumluluğunu almaya uygun değil."

"İstediğiniz kadar ısrar edebilirsiniz, Bayan Pinkerton," dedi avukat, soğukkanlılıkla, "ama faydasız olacak. Ailenin reisi olarak, çocuklar için ayrılan
parayı kocanıza göndereceğim."

"Ona ailenin reisi mi diyorsunuz?" diye sordu öfkeli Maria. "Bilmenizi isterim ki, beyefendi, ben ailenin reisiyim."

"Yasa sizi böyle tanımıyor. Mirasın bir parçası olan pantolonlara gelince, isterseniz onları size gönderebilirim."

"Bana hakaret mi etmek istiyorsunuz, efendim?" diye soludu Bayan Pinkerton, yüzü kıpkırmızı
olarak.

"Hiç de değil; ama bunlar ya size ya da kocanıza bırakıldı, birlikte kararlaştırabilirsiniz. ”

Hanımefendi onları kabul etmeyi tamamen reddetmek üzereydi, ancak
kocasına uyacak şekilde yeniden yapılabileceğini ve böylece yeni bir çiftin masrafından tasarruf edilebileceğini düşündü ve
onun kendisine gönderilmesini emretti.

Sonra, ailesini etrafında toplayarak, mecazi olarak ayaklarının tozunu silkeleyerek
ofisten görkemli bir şekilde yürüdü.

Sonra Bay Granger, avukatla birkaç kelime konuştuktan sonra ayrıldı. Bay
Cornelius Dixon da gitmesi gerektiğini duyurdu.

“Bir ara şehre gelip beni gör,” dedi Herbert’e, “ve eğer
bir gün
bir servet elde edersen, onu sadece benim ellerime ver, seninle
işe
girerim.”

“Hatırlayacağım,” dedi Herbert, “ama korkarım ki bunun için epey bir zaman gerekecek.”

“Bunu bilmiyorum. İkinci el giyim mağazası açabilirsin. Yaşlı adam sana iyi bir
ticaret hissesi bıraktı. İyi bir şaka, değil mi? Hoşça kal.”

Sonra Bayan Nancy gitmek için ayağa kalktı.

“Annene beni arayıp görmesini söyle, oğlum,” dedi Herbert’e nazikçe. “Keşke kardeşim onu ​​daha fazla bıraksaydı, çünkü buna ihtiyacı olduğunu biliyorum.”

“Teşekkür ederim, Bayan Nancy,” dedi Herbert saygıyla; “ama biz
şikayet etmiyoruz. Aldığımız şey için minnettarız.”

“Sen onların en iyisisin,” dedi yaşlı kadın içtenlikle. “Sen iyi bir
çocuksun ve Tanrı seni müreffeh kılacak.”

Dışarı çıktı ve sekiz mirasçıdan sadece Herbert kaldı.

VI. BÖLÜM

AVUKATIN EVİ

Avukat Herbert’e gülümseyerek baktı.

“Amcanın vasiyeti genel bir memnuniyet sağlamamış gibi görünüyor,” dedi.

“Hayır,” diye yanıtladı Herbert; "ama benim açımdan beklediğim kadar iyi çıktım."

"Sanırım Bay Carter'ın zengin olduğunu biliyorsunuz?"

"Annem bana öyle söyledi."

"Sizce ne kadar değerliydi?"

Herbert bu soruya oldukça şaşırmıştı. Avukat neden bunu sorsun ki, tabii ki konu hakkında çok daha fazla şey biliyordu?

"Sanırım yaklaşık yüz bin dolar," diye cevapladı.

"Çok da haksız sayılmazsın. Şimdi senin ve annenin payı bu büyük miktarla karşılaştırıldığında çok küçük görünmüyor mu?"

"Onunla karşılaştırıldığında çok küçük, ama hiçbir şey talep etmiyorduk.
Giysiler ve para bizim için çok faydalı olacak."

"Sen örnek bir mirasçısın," dedi Bay Spencer gülümseyerek "Tek başına sen kusur bulmuyorsun, tabii ki en iyisini yapan Bayan Nancy hariç."

"Başkasından miras almaktansa kendime bir servet edinmeyi tercih ederim," dedi Herbert kararlı bir şekilde.

"Bağımsızlığına saygı duyuyorum, oğlum," dedi avukat, kahramanımıza karşı olumlu bir tavır
duyuyordu. "Yine de, bir miras küçümsenecek bir şey değil. Şimdi bana sandığını ne zaman götürmek istediğini söyle."

"Bu konuda senden tavsiye almak istiyorum," dedi Herbert. "Wrayburn'den
yürüdüm. Sandığı nasıl geri taşıyacağım?"

"Yarın sabah postaneye kadar geri dönmen gerekecek, yani, eğer bu kadar erken geri dönmeye
hazırsan."

"Otelde gece kalmak için çok ücret alıyorlar mı?" diye sordu Herbert,
endişeli bir şekilde, çünkü yanında sadece yetmiş beş sent vardı. Randolph'ta geceyi geçirmesinin gerekli olacağını
düşünmediği için ne kadar aptal olduğunu düşündü.

"Tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyorum. Sanırım bir yatak için elli sent alıyorlar ve her öğün için aynı ücret."

Herbert'in yüzü uzadı ve telaşlandı. Sınırlı kaynaklarıyla nasıl idare edecekti?

Avukat onun şaşkınlığını deldi ve iyi kalpli bir adam olduğu için
hızla rahatladı.

"Sanırım otelde yalnız kalacaksın, oğlum," dedi, "ve bu yüzden
seni geceyi benim evimde geçirmeye davet edeceğim."

"Çok naziksiniz, efendim," dedi Herbert minnettar bir şekilde,
zorluğunun mutlu bir şekilde ortadan kalktığını görerek. "Davetinizi memnuniyetle kabul ediyorum."

"Çocuk fakir olsa bile iyi yetiştirilmiş," diye düşündü Bay Spencer.
"Eh," dedi, "bu kararlaştırıldı. Sanırım akşam yemeğimiz hazır olmalı, bu yüzden
hemen eve gideceğiz. Bu arada, kasabanızdan bir çocuk oğlumu ziyarete geliyor. Onu tanıyor olmalısın?"

"James Leech mi?" diye sordu Herbert, James'in ona söylediklerini hatırlayarak.

"Evet. Onu tanıyor musun?"

"Biz okul arkadaşıyız. ”

“O zaman sizinle tanışmak hoşunuza gidecek.”

Herbert bundan pek emin değildi ama söylemekten kaçındı.

Bay Spencer'a ofisin hemen karşısındaki evine kadar eşlik etti ve avukatı
güzel döşenmiş bir daireye kadar takip etti. James Leech ve Tom Spencer küçük bir masada oturmuş dama oynuyorlardı.

“Merhaba, Carter!” diye haykırdı James şaşkınlıkla, “buraya nasıl geldin?”

“Bay Spencer beni davet etti,” dedi Herbert, hitap şekline şaşırmamıştı.

“Amcan sana bir şey bıraktı mı?” diye sordu James ilgiyle.

“Evet.”

“Ne kadar?”

“Anneme yüz dolar bıraktı.”

“Bu çok fazla değil,” dedi James küçümseyerek. “Hepsi bu kadar mıydı?”

“Hayır, bana bir sandık ve içindekileri bıraktı.”

“İçindekiler ne?”

“Giysiler, sanırım.”

"Bir sürü eski kıyafet!" diye yorumladı James, burnunu kıvırarak. "Bu güzel bir miras, söylemeliyim."

"Bunları faydalı bulacağım," dedi Herbert, sessizce.

"Ah, hiç şüphesiz. Pantolonu ve ceket kollarını sıvayabilirsin. Seni amcanın fraklarıyla ortalıkta dolaşırken görmek eğlenceli olacak."

"Bence bu zevki yaşayamazsın," dedi Herbert, kızararak. "Eğer giyersem, onları kendim için yeniden yaptırırım."

"Yeni ve kapsamlı gardırobun için seni tebrik ediyorum," dedi James, alaycı bir şekilde. "Ama Wrayburn sokaklarında bir koşuşturmaca yapmaz mısın!"

Herbert, bu kaba konuşmaya cevap vermeye tenezzül etmedi. James'ten çok daha beyefendi olan Tom Spencer, onun küstahlığından iğrenmişti. Ayağa kalktı ve Herbert'in elini tuttu.

"Kendimi tanıtmama izin vermelisin," dedi. "Benim adım Thomas Spencer ve
sizi burada gördüğüme sevindim."

"Teşekkür ederim," dedi Herbert, diğerinin açık ve samimi tavrı karşısında yüreği açıldı. "Benim adım Herbert Carter ve sizinle
tanıştığım için çok mutluyum."

"Bu oyunu bitirecek misin, Tom?" diye sordu James, arkadaşının Herbert'e ilgi göstermesinden hiç hoşlanmayarak.

"Eğer sakıncası yoksa, başka bir zaman oynarız," dedi Tom. "İşte
akşam yemeği zili çaldı ve ben açım."

James, akşam yemeği masasında gizli bir tiksintiyle, Herbert'e
kendisi kadar ilgi gösterildiğini fark etti. Bay ve Bayan
Spencer onları sosyal olarak eşit görüyor gibiydi ve bu James'i çok rahatsız etti.

"Sanırım siz çocuklar aynı yaştasınız," dedi Bay Spencer.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi James kibirli bir şekilde.

"Aynı okula mı gidiyorsunuz?"

"Evet," dedi James, "ama çok yakında seçkin bir akademiye gitmeyi umuyorum.
Bir devlet okulunda tüm sınıflarla ilişki kurmanız gerekir, biliyorsunuz."

Bay Spencer kaşlarını kaldırdı ve genç aristokrata dikkatle baktı.

"Bir taşra köyünde sınıflar arasında büyük bir ayrım görmüyorum," dedi kuru bir şekilde. "Ayrıca, bir cumhuriyette yaşıyoruz."

"Bir günlük işçiyle eşit şartlarda ilişki kurmak istemezsin," dedi James, küstahça.

"Ben de bir işçiyim," dedi avukat gülümseyerek. "Keşke sadece
günlük işçi olduğumu söyleyebilseydim, ama bazen geceye kadar çalışmak zorunda kalıyorum."

"Sen profesyonel bir adamsın ve bir beyefendisin," dedi James. "Ellerinle
çalışmıyorsun."

"Umarım siz çocuklar da beyefendi olarak büyürsünüz," dedi Bay Spencer.

"Elbette öyle olacağım," dedi James.

"Ya sen, Tom?"

"Umarım öyledir."

"Ve sen, Herbert?"

"Ben de öyle umuyorum," dedi Herbert; "ama bir beyefendi olmak için zengin olmak gerekiyorsa, bundan emin değilim."

"Bir beyefendiden ne anlıyorsun, James?" diye sordu avukat.

"İyi bir aileden olmalı, iyi giysiler giymeli ve güzel bir hayat yaşamalı."

"Hepsi bu mu?"

"İyi eğitimli olmalı."

"Görüyorum ki ilk önce söylemem gereken sonuncusunu söylüyorsun. Yani bunlar senin fikrine göre bir beyefendiyi oluşturuyor mu?"

"Evet, efendim."

"Her zaman değil. Bahsettiğin tüm nitelikleri
bir araya getiren, ama bence beyefendi olmaktan çok uzak adamlar tanıdım."

"Nasıl yani, efendim?" diye sordu James, şaşkın bir şekilde.

"Küstahlardı, kendi önemleri hakkında bir fikre sahiplerdi,
nezaketten yoksunlardı. ”

“James'i ne kadar da güzel tarif etmiş!” diye düşündü Herbert, ama bunu
söyleyecek kadar beyefendiydi.

James şaşkın görünüyordu ve konuyu kapattı. Avukatın bazı
tuhaf fikirleri olduğunu düşünüyordu. Bir beyefendinin astlarına karşı neden nazik olması gerekir ki? diye düşündü, ama bunu söylemedi.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar evin arkasına çıktılar ve
henüz olgunlaşmış şeftalilerle ziyafet çektiler. Herbert, Tom'u çok sosyal buldu ama James ona
çok az dikkat etti. Kahramanımız bu nedenle kendini
mutsuz etmedi. Aslında, alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi ve iki mirasla ilgili hoş
haberlerle
Wrayburn'e geri dönmenin keyfini
bekleyerek yaşadı.

Saat yedi buçuk civarında Bay Spencer meyve bahçesine çıktı.

“Sahne sabah erkenden başladığı için, Herbert,” dedi, “gitsek ve sandığı hazırlasak iyi olur, böylece
eve götürebilirsin.”

James Leech, ikisine eşlik etmek için bir davet almayı umuyordu; ancak davet verilmedi ve geride kalmakla yetinmek zorunda kaldı.

BÖLÜM VII

HOŞ BİR KEŞİF

Bay Spencer, kırk yıldır ikamet eden yaşlı adamın yakın zamanda boşalttığı eve girdi.

"Sandık amcanızın odasında," dedi avukat, "ya da olmalı. Sanırım
yerinden oynatılmamış."

İkisi de odaya girdi. Küçük, kötü döşenmiş bir daireydi,
başta ucuz olan, ama kullanımdan o kadar yıpranmış bir halıyla kaplıydı ki, çıplak zemin yer yer görünüyordu.

"Amcanız zevk olarak pek lüks biri değildi," dedi Bay Spencer.
"Şehirde bunun kadar iyi odaları olan birçok günlük işçi var."

"Sanırım parayı harcamaktan daha çok biriktirmeyi seviyordu," dedi Herbert.

"Haklısın. Sandık bu olmalı."

Küçük, siyah saçlı bir sandıktı, pirinç çivilerle süslenmişti. Bay Spencer
cebinden bir sürü anahtar çıkardı ve kilidini açtı. Kapağını kaldırıp
bir yünlü giysi koleksiyonunu görmek için açtı-paltolar, yelekler ve
pantolonlar.

"Bu senin mirasın, Herbert," dedi avukat. "Korkarım ki bunu çok değerli
bulmayacaksın. Bu ne?"

Çıkardı ve geniş ölçülerde mavi bir pelerini havaya kaldırdı.

"Üzerine deneyebilir misin?" dedi gülümseyerek.

Herbert pelerini omuzlarına attı ve lavabonun üzerinde asılı duran küçük bir
yediye dokuzluk aynada kendine baktı. Neredeyse
ayaklarına kadar geliyordu.

"Bunu değiştirmeden giymeye cesaret edemem," dedi; "ama
içinde epeyce kaliteli kumaş var. Annem bundan benim için bir ceket ve yelek kesebilir."

"İşte pirinç düğmeli mavi bir ceket. Amcanın yirmi yıl önce kiliseye giderken giydiğini hatırlıyorum. Son yıllarda kiliseye gitmedi ve giymek için hiç fırsat olmadı. İşte bir pantolon; ama
oldukça yıpranmışlar.”

Böylece listeyi incelediler ve değerli bir şey bulamadılar. Son eşya
bir yelekti.

“Ağır görünüyor,” dedi Herbert.

Avukat onu elinden aldı ve inceledi.

“İçinde bir cep var gibi görünüyor,” dedi. “İçinde bir şey
olmalı.”

Cep bir düğmeyle kapatılmıştı; Bay Spencer parmaklarını içeri soktu ve kahverengi kağıda gevşekçe sarılmış bir şey çıkardı.

“Burada ne var?” dedi meraklı bir tonda.

Sır hızla çözüldü. Kağıt açıldığında,
beş altın kartal ve iki gümüş dolar olduğu görüldü.

Herbert hazineye bakarken gözleri zevkle parladı.

“Elli iki dolar!” diye haykırdı. "Ve bu benim."

"Kuşkusuz. Vasiyetname açıkça sandığı ve içindeki her şeyi sana vereceğini söylüyor."

"Acaba Herbert Amca bu parayı hatırladı mı?"

"Bunu bilemeyiz ama bu para üzerindeki mülkiyetini etkilemez. Seni tebrik ediyorum, Herbert."

"Bize çok faydası olacak. Sonra annen için yüz dolar var. Neden, zengin olacağız."

"O zaman mirasından memnunsun?" diye sordu Bay Spencer.

"Ah, evet; beklediğimden veya annemden beklediğimden fazlaydı."

"Yine de amcanın servetinden sadece bir damla," dedi avukat, düşünceli bir şekilde. "Öyle olabilir; ama bize hiçbir şey bırakması gerekmezdi."

"Bunu en iyi şekilde değerlendirdiğinizi görüyorum. Oldukça örnek bir mirasçısınız - akrabalarınızın çoğundan çok farklısınız - örneğin Bayan Pinkerton."

"Sanırım benden daha fazlasını bekliyordu."

"Malın büyük kısmını bekliyor gibiydi. Korkarım ki kocası önümüzdeki bir hafta boyunca zor zamanlar geçirecek," dedi avukat gülerek. "Onun hayal kırıklığının yükünü çekmek zorunda kalacak.
Eh, burada yapacak başka bir şeyimiz yok gibi görünüyor. Mirasınızın değerini öğrendik ve sandığı tekrar kilitleyebiliriz. Eğer yardım ederseniz, onu evime götürebiliriz, böylece sabah sahne geldiğinde gecikme olmaz."

"Tamam, efendim."

James Leech ön pencereden dışarı bakıyordu, Bay Spencer ve Herbert'in dönüşünü merakla bekliyordu. Sonunda onları
gördü.

"Tom!" diye haykırdı, "baban ve o Carter çocuğu geri dönüyor."

"Ona neden o Carter çocuğu diyorsun? Neden ona Herbert demiyorsun?"

"Onunla samimi değilim," dedi James.

"Bu garip, çünkü ikiniz de aynı köyde yaşıyorsunuz."

"Sosyal konumlarımızda bazı farklılıklar olduğunu unutmamalısın," dedi James, kibirli bir şekilde.

"Bunu hiç düşünmem," dedi Tom, içtenlikle. "Ben gerçek bir cumhuriyetçiyim."

"Değilim," dedi James. "Soyluların olduğu İngiltere'de yaşamak isterdim."

"Sanırım sen de bir soylu olamazsan, hayır?"

"Hayır; tabii ki hayır."

Bu sırada Bay Spencer ve Herbert sandığı ön girişe getiriyorlardı.

"Babanız gibi profesyonel bir beyefendinin sokağın karşısına bir sandık taşırken görülmek isteyeceğini sanmıyorum," dedi James.

"Ah, o bundan hoşlanmaz; ben de hoşlanmam," dedi Tom.

Herbert odaya girdi.

"Eh, Herbert, ne şans?" diye sordu Tom.

"Beklediğimden daha iyi," dedi Herbert neşeyle. "Buna ne diyorsun?" ve altın ve gümüşü gösterdi.

"Ne kadar?" diye sordu James, merakının etkisiyle kibri erirken.

"Elli iki dolar."

"Sermaye!" dedi Tom.

"Çok fazla değil," dedi James, değersiz bir tonda.

"Herbert'in senden daha zengin olduğuna bahse girerim, James," dedi Tom, canlı bir şekilde. "Bu kadar para gösterebilir misin?"

"Bir gün zengin bir adam olacağım," dedi James, önemli bir havayla.

"Baban başarısız olabilir."

"Ay yeşil peynirden yapılmış olabilir," diye karşılık verdi James, kibirli bir şekilde. "Peki ya
giysiler? Gösterecek misin?"

"Sanmıyorum," dedi Herbert.

"Sanırım bir paçavra paketi," dedi James, alaycı bir şekilde.

"O kadar da kötü değil," diye yanıtladı Herbert, iyi huylu bir şekilde. "Yine de,
hiçbirini değiştirmeden giymeye cesaret edemeyeceğim sanırım."

"İkinci el giysiler giymem," diye belirtti James Leech, her zamanki sevecen tonuyla.

"Belki de fakir olsaydın giyerdin," dedi Herbert, sessizce.

"Ama ben fakir değilim."

"Neyse ki senin için."

"O zaman giysileri göstermeyeceksin? Sanırım
birinci yılda yapılmış gibi görünüyorlar."

"Atamız Adem için mi?" diye önerdi Tom gülerek. "Söz konusu yaşlı beyefendinin o kadar büyük bir sandığı dolduracak kadar giysisi olmadığını düşünüyorum."

"Muhtemelen hayır," dedi Herbert; "bilirsin, ona bırakacak bir amcası yoktu."

"Paranla ne yapacaksın, Carter?" diye sordu James, merakı zaman zaman onuruna galip geliyordu.

"Henüz kararımı vermedim. Sanırım bunun için bolca
kullanım
bulacağım."

"Elinde olsaydı, onunla ne yapardın, James?" diye sordu Tom.

"İstersem daha fazlasına sahip olabilirim. Tek yapmam gereken babama sormak."

"O zaman benden daha iyi durumdasın. Söyle bakalım, baba, bana elli iki dolar verir misin?"

"Yirmi bir yaşına geldiğinde yapabilirim."

"Görüyorsun ya," dedi Tom. "Ama sorumu cevaplamadın. Elinde olsaydı, parayla
ne yapardın?"

"Sanırım yeni bir sandal alırdım; evimizin yakınında bir gölet var.”

“Aldığında beni çağır, kürek çekmene yardım edeyim.”

“Pekala,” dedi James; ama pek olumlu cevap vermedi. Aslında,
babasının para talebini yerine getireceğinden hiç emin değildi,
ancak arkadaşlarına bu temsili yapmak ona uygundu.

Herbert erken emekli oldu. Onun için yorucu bir gün olmuştu ve ertesi gün iyi bir zamanda kalkması gerekecekti, çünkü araba erken bir saatte Randolph'tan Wrayburn'e
gitmişti.

BÖLÜM VIII

HERBERT'İN DÖNÜŞÜ

Bayan Carter, Herbert'in dönüşünü ilgiyle bekliyordu.
O olmadan kendini yalnız hissediyordu, çünkü daha önce hiç gece kalmak için
evden ayrılmamıştı. Ama bunun yanında bir beklenti hissi de vardı.
Bir miras
umudu çok güçlü değildi, ama tabii ki amcasının vasiyetinde onları anmış olma ihtimali vardı.

"Sadece beş dolar bile olsa, hoş karşılanacaktır," diye düşündü.
"İnsanlar bizim kadar fakirken, her küçük yardım."

Sahne kapının önünde durduğunda dikişinin başına oturdu.

"Eve dönmesine sevindim," diye düşündü dul kadın; "her iki yöndeki yürüyüş çok yorucu olurdu."

"Ama Herbert neden hemen gelmiyor?"

Otomobilin arkasına geçmişti ve sürücü ona bir
sandığı indirmesinde yardım ediyordu.

"Nereden buldu?" diye düşündü annesi şaşkınlıkla.

"Sanırım sen onu eve kendin sokabilirsin," dedi sürücünün.

"Evet, ben hallederim; beklemene gerek yok," dedi Herbert.

Sürücü kırbacını şaklattı ve hantal yaşlı araba yoluna devam etti.

"Ah, işte buradasın, anne," dedi Herbert, eve doğru ilk kez bakarak. "Bir dakikaya yanındayım."

Ve ön kapıdan sandığı içeri çekmeye başladı.

"O sandığı nereden buldun, Herbert?" diye sordu Bayan Carter.

"Ah, bu benim mirasım," dedi Herbert gülerek. "İşte burada," ve
kaldırıp ön girişe koydu.

Annesi doğal bir merakla, "İçinde ne var?" diye sordu.

"Altın ve gümüşle dolu değil, anne, bu yüzden beklentilerini
çok yükseltme. İçinde Amca Herbert'in birkaç
giysisi var, bunlardan
bana da alabilirsin."

"Buna sevindim, çünkü yeni kıyafetlere ihtiyacın var. Eh, sonuçta
unutulmadık."

"Hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyorsun, anne."

"Ayrıca biraz para isteyebilirdim, Herbert; ama dilenciler
seçici olamaz."

"Ama bazen istediklerini elde ederler. Amca Herbert sana
yüz dolarlık bir miras bıraktı."

"Yüz dolar!" dedi Bayan Carter neşeyle. "Neden, bu bizim için
oldukça faydalı olacak. Bana mı kaldı?"

"Evet, sana."

"Amcana karşı nazik davranmış. Mirasım seninkinden daha fazla, Herbert.”

“Bunu bilmiyorum anne; bak buraya!”

Ve Herbert altın ve gümüşlerini gösterdi.

“Bir yeleğin cebinde bulduğum elli iki dolar var. Bana ait, çünkü vasiyetnamede açıkça sandığın ve içindeki her şeyin bana ait olduğu belirtiliyor.”

“Gerçekten çok mutluyum,” dedi annesi neşeyle. “Beklediğimden daha şanslıyız. Otur ve bana her şeyi anlat. Mülkün büyük kısmını kim aldı?”

“Hiçbir akraba. Randolph kasabasına, Carter Okulu olarak adlandırılacak bir lise
kurmak için miras bırakıldı.”

“Eh, her halükarda işe yarayacak. Diğer akrabalar miras almadı mı?”

“Küçükler; ama pek memnun görünmüyorlardı. Bay ve Bayan Josiah Pinkerton'ı tanıyor musun?”

“Biraz,” dedi Bayan Carter gülümseyerek. "Orada mıydılar?"

"O oradaydı ve o da yanındaydı. Ona fazla bir şey söyleme şansı vermedi."

"Onu her zaman iyi bir şekilde itaat altında tuttuğunu duydum. Onlar
nasıl oldu?"

"Onlar ve iki çocukları kişi başı yüz dolar aldılar. O
çıldırdı ve vasiyeti bozmak istedi. Sonra bir çiftçi olan Bay Granger vardı; o da aynısını aldı; ve Cornelius Dixon da."

"Umarım Nancy Teyze daha iyi durumdaydı. O hepsinin en iyisi."

"Evi kira ödemeden işgal etmesine izin verildi ve yaşadığı sürece yılda iki yüz dolar geliri olacak."

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim," dedi Bayan Carter vurgulayarak. "O
tüm iyi şansını hak ediyor. Kardeşinin hayatında yaptığı en iyi şeylerden biri, ona kamusal yardımdan bağımsız kalmasını sağlayacak bir gelir sağlamasıydı; onun geçimini sağlamayı unutacağından korkuyordum.”

“İyi bir yaşlı kadına benziyor. Sizi ziyaret edip onu görmeniz için davet etmemi istedi.”

“Bunu yapmak isterim ve eğer bir gün Randolph'a gitme fırsatım olursa kesinlikle
gitmek isterim.”

“Şimdi, anne,” dedi Herbert, annesinin sorularını cevapladıktan sonra, “Bu parayı almanı ve ihtiyacın olduğu şekilde kullanmanı istiyorum.”

“Ama, Herbert, bu sana bırakıldı.”

“Ve eğer kullanırsan, ben de payımı alacağım. Bu arada, paran sana gelecek hafta gönderilecek; Bay Spencer bana güvence verdi.”

“Bay Spencer kimdir?”

“Vasiyeti okuyan avukat. Bana çok nazik davrandı. Geceyi onun evinde geçirdim. Oğlu Tom ile tanıştım, iyi bir adamdı. James Leech ile de tanıştım, onu çok fazla övemem. Tom'u ziyaret ediyordu."

"Onu asla iyi bir çocuk olarak düşünmedim."

"Başka hiç kimse de öyle düşünmedi sanırım. Hava atabileceğini düşünüyor ve
babası zengin bir adam olduğu için herkesin önünde eğilmesini bekliyor."

"Umarım onunla kavga etmemişsinizdir," dedi Bayan Carter, endişeyle.

"Ah, hayır, her zamanki gibi bana alaycı bir şekilde baktı ve amcamın kıyafetleriyle
görünüşümün gülünç bir resmini çizdi."

"Söylediklerini umursuyor musun?" diye sordu annesi, endişeyle.

"Biraz," dedi Herbert, "ama çok ileri gitmezse dayanabilirim."

"Mutsuz bir doğası var. Sanırım babası gençken ona
benziyordu."

"Ben de. Kendini James kadar önemli hissediyor. Onu sanki tüm köyün sahibiymiş gibi
yürürken görmek hoşuma gidiyor."

"Başkalarından daha fazlasına sahip. Geri kalanların arasında, kısmen bizim evimizin sahibi."

"Yani ipotek mi var anne?"

"Evet."

"Yedi yüz elli dolar, değil mi?"

"Evet, Herbert."

"Tüm değeri ne kadar olarak görüyorsun?" diye sordu kahramanımız, düşünceli bir şekilde.

"Babana bin beş yüz dolara mal oldu. Yani, arazi -yaklaşık bir dönüm- üç yüz dolara ve evin inşası bin iki yüz dolara mal oldu."

"Bu fiyata satılır mıydı?"

"Satış zorlanırsa satılmazdı; ama, eğer biri isterse, bin beş yüz dolar çok fazla olmazdı."

"İpoteğin ödenmesini isterdim."

"Ben de öyle, oğlum; ama ödeyebilmemiz pek olası değil."

"Herbert Amca bize sekiz yüz dolar bıraksaydı ne kadar iyi olurdu, böylece onu ödeyebilirdik ve hala hemen kullanabileceğimiz biraz paramız olurdu!"

"Evet, Herbert, bu bizi oldukça bağımsız hissettirirdi, ama olabilecekler hakkında spekülasyon yapmak en iyisi değil. Gerçekten sahip olduğumuzla elimizden gelenin en iyisini yapmak daha iyidir."

"Sanırım haklısın, anne; ama iyi şansı hayal etmek hoş, ulaşamayacağımızı bilsek bile."

"Sorun şu ki, hayallerimiz sıklıkla çalışmamıza engel oluyor."

"Benimkine engel olmayacak. Uğruna çalışacağım bir şey var."

"Özellikle herhangi bir şeye değiniyor musun, Herbert?"

"Evet. Bu ipotek borcunu ödemek istiyorum," diye cevapladı Herbert, erkekçe.

"Bir gün, erkek olduğunda bunu başarabilirsin; ama şu anda buna fazla zaman harcamak için zaman çok uzak."

Herbert, konuşma devam ederken pencereye doğru hareket etmişti. Aniden annesine seslendi: "Bak anne, Squire Leech at sırtında geliyor.
Aynı at sırtında gelen adama evimizi gösteriyor. Kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet, Bay Banks, yeni müdürü. Köye yeni geldi."

"Acaba neden evimizi işaret etti?"

"Muhtemelen ona ipotek olduğunu söylüyordu."

"İpoteğin faizi ne zaman ödenecek?"

"Gelecek hafta. Bunu karşılamak için sadece beş dolarım vardı ama mirasım sayesinde bu konuda hiçbir sorun yaşamayacağım."

"Faizi ödeyemezseniz, squire haciz koyabilir mi?"

"Evet, yasa bu, sanırım."

"Ve bundan faydalanacaktı. Ama bunu asla yapmayacak, eğer engelleyebilirsem. ”

BÖLÜM IX

İŞ GÜVENİ

Squire Leech, sokaktan biraz uzakta bir tepede bulunan büyük, kare, beyaz bir evde yaşıyordu. Ön kapının her iki tarafında cumbalı pencereler, çiçeklerle çevrili, kapıya giden çakıllı bir yürüyüş yolu, çimenlikte küçük bir yazlık ev vardı ve genel olarak köyün en güzel eviydi. Üç yıl önce, ev veya en azından ana odalar şehirden yeni döşenmişti. Squire ve tüm ailenin başlarını kaldırıp kendilerini aristokrasiye ait olarak görmelerine şaşmamak gerek.

Kısmen oturma odası, kısmen ofis olarak kullanılan arka odada, büyük adam ve yeni müdürü Amos Banks, Herbert'in eve dönmesinden önceki akşam oturuyorlardı. Squire Leech'in neden bir müdüre ihtiyacı olduğu sorulabilir. Buna cevabım, ev çiftliğinin yanında, kiracılara vermektense kendi işletmeyi tercih ettiği iki dış çiftliği içerdiğidir. Ayrıca, kendisinin ilgilendiği hisse senetleri ve tahvilleri vardı. Ancak çiftlikler, kendisinin bireysel olarak vermeye istekli olduğundan daha fazla ilgi gerektiriyordu. Buna göre, genel denetimi olan yetenekli bir adam çalıştırdı. Eski müdürü Batı'ya göç etmiş olduğundan, kendisine tavsiye edilen Bay Banks'i işe almıştı. Banks, otuz mil uzaklıktaki bir kasabadan geliyordu ve daha önce hiç Wrayburn'de yaşamamıştı. Görevine yeni başlamıştı ve toprak sahibiyle ticari konuları konuşuyordu.

"Ross çiftliğindeki evi işgal edeceksin," dedi Squire Leech. "Bence rahat edeceksin. Ben her zaman müdürüm için ayırdım."

"Sanırım diğer çiftlikte bir ev var," dedi Banks.

"Evet; ama orası zaten bir aile tarafından işgal ediliyor. Çiftliği kiralamıyorum,
yani, bir mutfak bahçesi için yaklaşık yarım dönüm arazi hariç. Onu
kendim yetiştirmek için hazırladım.”

“Kesinlikle,” dedi müdür. “Neden sorduğumu söyleyeceğim.
Bana başka bir kalıcı çiftlik işçisine ihtiyaç olacağını söylüyorsunuz. Şimdi
mükemmel bir adam tanıyorum--aslında, o benim kuzenimdir--burayı
kabul etmekten
memnuniyet duyacaktır.”

“Çok iyi. Onu işe almanıza itirazım yok, çünkü siz ona kefilsiniz.”

“Ah, evet; o sadık ve çalışkan bir adam ve
orta düzeyde ücret karşılığında çalışmaya
istekli olacaktır. Gerçekten de, yüksek ücretten
daha çok kalıcı bir yerle ilgileniyor. Şu anda bulunduğu yerde, yılın birkaç
ayı boşta kalma olasılığı var.”

“Aile babası mı?”

“Evet; iki küçük çocuğu var.”

"Elbette Wrayburn'e taşınacak."

"Evet; eğer uygun bir ev bulabilirse. Aslında, benim de gelmek istediğim buydu. Diğer evinizi düşündüm ama siz orasının zaten dolu olduğunu söylüyorsunuz."

"Evet; ve aile birkaç yıldır orada oturuyor. Onları yerinden etmek istemem."

"Kuzenimin kiralayabileceği başka küçük bir ev biliyor musunuz?"

Squire Leech düşündü.

"Gerçek şu ki," dedi bir duraklamadan sonra, "Wrayburn'de birkaç yıldır pek fazla inşaat yapılmadı ve boş bir ev bulmak zor."

"Bunun için üzgünüm. Brown'ın gelişini engelleyebilir diye korkuyorum."

"Sanırım kuzeninize uygun bir ev var," dedi Squire Leech yavaşça.

"Nerede?"

"Şu anda dul Carter ve oğlu tarafından kullanılıyor."

"Taşınacak mı?"

"İstemez."

"O zaman bu bize nasıl yardımcı olacak? Evin sahibi kim?"

"Var; yani nominal olarak. Evin piyasa değerinin yarısından fazla olan yedi yüz elli dolarlık bir ipotek tutuyorum."

"O zaman sonunda elinize geçebilir mi?"

"Çok muhtemelen. Aramızda kalsın, önümüzdeki hafta vadesi dolacak olan yarı yıllık faizi ödemeye hazır olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum. Oldukça fakir - bu mülkten başka hiçbir şeyi yok - ve geçimini
dikiş dikmek veya saman örmek zorunda, ikisi de iyi para kazandırmıyor."

"Faizi ödemeye hazır değilse, haciz
etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Sanırım yapacağım. Ona mülkün payı için üç veya dört yüz dolar vereceğim ve bence yapabileceği en iyi şey bu olacak.”

Bayan Carter için en iyi şey olup olmayacağı önemli değil, kesinlikle toprak sahibi için kötü bir spekülasyon olmazdı, çünkü yer, daha önce de belirtildiği gibi, tam bin beş yüz dolar değerindeydi. Zengin bir adam, fakir bir kadını küçük mülkünün bir kısmından dolandırmak için nasıl kasıtlı olarak komplo kurabilir, siz ve ben, genç okuyucum, bunu anlamakta zorluk çekebiliriz.
Ne yazık ki gerçek hayatta bu tür şeylerin olduğu çok fazla vaka var, bu yüzden refahın kalbi sertleştirdiği eski atasözünde gerçekten de çok fazla doğruluk payı var gibi görünüyor.

Bay Banks adil veya iyi kalpli bir adam olsaydı, işverenini az önce ortaya attığı planda cesaretlendirmezdi; ama bencil biriydi ve kuzenine bir ev bulmada karşılaştığı
zorluğun kolay bir çözümü olarak bunu gördüğünü düşünüyordu. Bayan Carter'ı tanımıyordu ve evinden
kovulursa başına ne geleceği sorusuna özel bir ilgi duymuyordu. Şüphesiz
bir yerde bir yuva bulacaktı. Her neyse, bu onun işi değildi.

"Bana öyle geliyor ki bu mükemmel bir plan olacak," dedi memnuniyetle. "Bunu ne kadar sürede öğrenebiliriz?"

"Gelecek hafta - Salı. O zaman faiz ödemesi gerekecek."

"Yani faizi ödemeye hazırsa, o zaman ne olacak?"

"O zaman ona yer için bir teklifte bulunacağım ve ona
burayı terk etmesinin ve böylece faiz ödemekten kurtulmasının daha iyi bir plan olacağını söyleyeceğim. Yılda kırk beş dolar ödemek zorunda ve bu, ondan daha fazla kazanmayan biri için büyük bir yük."

"Sanırım bir oğlu olduğunu söyledin; bir şey kazanıyor mu? Ya da belki de yeterince
yaşlı değil."

"Evet, on üç veya on dört yaşında; yine de, bu gibi küçük bir köyde bir çocuğun yapabileceği pek bir şey yok. Sanırım okula gidiyor."

"O zaman, bir şekilde, evi almamızın
iyi bir şansı olduğunu düşünüyorsun," dedi müdür memnuniyetle.

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Dul kadınla önceden konuşup konuşmak nasıl olur? O zaman Brown'a yazabilirim."

"Buna gelince, evi elinde tutmak için çok titiz davranabilir ve
parası olmasa bile, yeterince borçlanmayı başarabilir. Şimdi,
benim fikrim Salı gününe kadar bu konuda hiçbir şey söylememek. Birkaç gün beklememe
bağlı olabilir. Bunu yapmayacağım. Para gelmezse, ona parayı ayarlaması için zaman vermeden hemen haciz koyacağım.”

Müdür başını salladı.

“Çok akıllıca bir plan, Squire Leech,” dedi. “Bu arada, ev nerede?”

“Yoldan sadece bir ferlong yukarıda. Yolun karşı tarafında.”

“Sanırım hatırlıyorum. Onunla bağlantılı bir arazi var, değil mi?”

“Neredeyse bir dönüm. Ev küçük ama düzenli. Aslında, küçük bir yer için oldukça cazip olduğunu düşünüyorum. Yarın yanından geçeceğiz ve
sen daha fazla dikkat edebilirsin.”

Bildiğimiz gibi, gerçekten de geçtiler ve Squire Leech müdürüne gösterdi. Herbert bunu fark etti, ancak iki adamın annesini ve kendisini rahat evlerinden kovmak ve annesini babasının bıraktığı küçük mülkün önemli bir kısmından dolandırmak için bir plan yaptıklarını bilmiyordu. Bunu bilseydi, öfkeyle dolar ve mülkün bile paralı askerlerin ve açgözlülerin bencil planlarına karşı kesin bir güvence olmadığını hissederdi.

BÖLÜM X

SQUIRE LEECH ŞAŞKIN

Salı günü geldi, ancak Bay Spencer'dan gelen çek henüz alınmamıştı.

"Önemli değil, anne," dedi Herbert, "haftanın sonundan önce alacaksın."

"Ama Squire Leech'e faizini ödemek için buna ihtiyacım olacak. Bugün isteyecek."

"Ne kadar?"

"Yirmi iki buçuk dolar."

"Geçen hafta sana verdiğim altını unuttun."

"Ben onu kullanmak istemiyorum, Herbert; senin onu kendin için kullanmanı istiyorum. ”

“Ben de senin kadar faizi ödemeye ilgi duyuyorum, anne. Ben
evi işgal etmiyor muyum?”

Herbert'in ciddi olduğunu gören Bayan Carter,
tedirginliğini yendi ve
gereken miktarı karşılayacak kadar parayı bir kenara koydu.

Saatin on ikisine beş kala Squire Leech'in yavaş, gösterişli adımlarla
ön kapıya doğru ilerlediği görüldü.

“İşte geliyor, anne!” dedi Herbert. “Kapıyı açacağım.”

“Annen evde mi, Herbert?” diye sordu squire, ağırbaşlı bir
sesle.

“Evet, efendim. İçeri girmeyecek misin?”

“Öhö, evet! Sanırım gireceğim. Onunla küçük bir işim var.”

Squire Leech, içinde bulunduğunda rahatsız edici derecede dolu görünen küçük oturma odasına girdi - büyüklüğünden dolayı değil, kendi önemine dair o kadar şişkin görünüyordu ki,
bir kanaryanın kafesindeki baykuş gibi
yer darlığı çekiyormuş gibi bir izlenim veriyordu.

"Günaydın, Squire Leech," dedi dul kadın.

"Günaydın, hanımefendi. Görevimi bildiğinizi sanıyorum."

"Sanırım faiz için geldiniz, Squire Leech."

"Haklısınız. Elbette ödemeye hazırsınız."

Squire "elbette" demesine rağmen, bunun hazır olmasını kesinlikle beklemiyordu ve bildiğimiz sebeplerden dolayı da bunu istemiyordu. Bu yüzden, Bayan Carter "Yanınızda bir makbuz getirdiniz mi, squire?" dediğinde oldukça rahatsız oldu.

"Tam bir makbuz mu?" diye sordu büyük adam.

"Evet efendim."

"Bugün tüm parayı ödemeye hazır mısınız?"

"Evet efendim."

Bu tatmin edici bir istihbarat olmalıydı ama değildi.
Squirer oldukça üzgün görünüyordu.

"Hayır, makbuz getirmedim," dedi yavaşça.

"Yazı malzemeleri getireceğim," dedi Herbert hemen.

Odadan çıktı ama hemen kalem, mürekkep ve
kağıtla geldi.

Squirer hayal kırıklığına uğramış bir tavırla masaya oturdu ve yavaşça
gerekli belgeyi yazdı.

"Parayı aldığı için üzgün görünüyor," diye düşündü Herbert, başkalarının yüzlerini
okumakta hızlıydı. "Acaba neden?" diye sordu ve ziyaretçiye biraz şaşkınlıkla baktı.

Squirer parayı aldı ve dul kadına makbuzu uzattı. Yine de gitmeye istekli görünmüyordu. Evi satma konusunu nasıl açacağını düşünüyordu.

"Bayan Carter," diye başladı, "yılda kırk beş dolar sizin için ödemeniz gereken iyi bir
pazar gibi görünüyor."

"Evet, hatırı sayılır," dedi dul kadın, şaşırarak. Faizi
azaltmayı mı amaçlamıştı? Bu ona göre değildi.

"Elbette sizin durumunuzdaki biri için. Kendi geçiminizi
sağlamalısınız ve oğlunuzun."

"Herbert kendi payına düşeni yapıyor," dedi anne. "O büyüdüğünde
kendimi oldukça rahat hissedeceğim."

"Ama o zaman çok uzakta. Sizin davanızı düşünüyordum,
Bayan Carter ve bir iş adamı olarak size küçük bir
tavsiyede bulunmanın yolunun açık olduğunu görüyorum."

"Herhangi bir tavsiye için minnettar olurum, efendi," dedi dul kadın, uysalca.
"Elbette iş konularındaki yargılarınız benimkinden çok daha iyi."

Herbert bu konuşmayı hevesle dinledi. Efendi ne tavsiyede
bulunabilirdi?

"Düşünüyordum," dedi uşak, kasıtlı olarak, "bu evi satman senin için iyi bir plan olur."

"Satmak için!" diye tekrarladı Bayan Carter şaşkınlıkla. "Ama nerede yaşayabilirim?"

"Kendin ve Herbert için birkaç oda kiralayabilirsin."

"Annemin nasıl bir kazanç elde edeceğini göremiyorum," diye sözünü kesti Herbert. "Kira ödemek zorunda kalacak."

"Çok doğru, ama ipotek dışında evin parasını peşin alır."

"Kimsenin onu satın almak isteyeceğini bilmiyorum," dedi Bayan Carter.

"Sadece seni memnun etmek için elinden alırım," dedi uşak, olağanüstü bir düşüncelilikle. "Bunun benim için özel bir faydası olacağını sanmıyorum. Bir kiracı bulamayabilirim. Yine de, onu tutmak için senin olduğundan
daha fazla risk alabilirim."

"Bunun için ne kadar ödemeye razı olursun?" diye sordu Herbert, bir şekilde, squire'ın ortaya attığı planda iyiliksever olmaktan çok bencil olduğundan şüpheleniyordu. "Neden," dedi Squire Leech, düşünceli bir bakış takınarak, "ipoteğin yanı sıra, üç yüz dolar nakit ödemeye razıyım."

"Bu, yerin değerini sadece on yüz elli dolar yapar," dedi Herbert.

"Peki, bundan daha değerli olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Kocam bin beş yüz dolar değerinde olduğunu düşünüyordu," dedi dul kadın. "Ona bu kadara mal oldu."

Squire içtenlikle güldü. "Gerçekten, sevgili hanımefendi, bu tamamen saçma. Bin beş yüz dolar! Neden, bu saçma."

"Bu kadara mal oldu," dedi Herbert, kararlı bir şekilde.

"Çok şüpheliyim," dedi squire. "Bin iki yüz dolardan fazla bir
sen bile olduğuna inanmıyorum."

"Kocamın belgelerine göre bin beş yüz dolara mal oldu," dedi dul kadın.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, o çok fena dolandırılmış," dedi 
squire. "Sanırım emlak konusunda kasabadaki herhangi bir adam kadar bilgim var," diye devam etti, kibirli bir şekilde. "Gerçekten de, diğer herkesten daha fazlasına sahibim. Size
söz veriyorum, size çok iyi bir fiyat teklif ettim."

"Satmak istemiyorum," dedi dul kadın, nazikçe ama kararlı bir şekilde.

"Teklifimi ipotek dahil bin bir yüze çıkaracağım," dedi squire, ödülün parmaklarının arasından kayıp gittiğini gördü ve
daha yüksek teklif vermenin gerekli olduğunu hissetti. "Bin bir yüz dolar. Bu üç yüz elli dolar nakit!"

"Anne, eminim böyle bir meblağa satmayı düşünmeyeceksin," diye itiraz etti Herbert.

"Hayır," dedi annesi, "satmak istemiyorum."

"Kendi ışığınızda duruyorsunuz, hanımefendi," dedi squire, sabırsızca; “ve sen, Herbert, böyle bir konuda tavsiyede bulunmak için
çok gençsin.”

“Nedenini anlamıyorum,” dedi Herbert, bağımsız bir şekilde. “Böyle bir konuyla ilgilenmem gerekir.

“Sen bir çocuksun ve yargılayıcı bir tavrın yok. Senin yaşındaki çocuklar görülmeli
ama duyulmamalı,” dedi uşak sert bir şekilde.

“Annem için en iyisinin ne olduğunu görebiliyorum,” dedi Herbert.

“Konuyu seninle tartışmayı reddediyorum. Senin karışmanı
utanç verici buluyorum,” dedi uşak öfkelenerek.

“Ah, Herbert!” dedi annesi, köyün büyük adamına biraz hayranlık duyarak, “Uşak Leech’e karşı saygılı ol.”

“Öyle olmasını istiyorum,” dedi Herbert, “ama bu konuyla hiçbir ilgim olmadığını düşünmesinin yanlış olduğundan eminim.”

“Teklifimin avantajları hakkında tekrar düşünün, Bayan Carter,” diye ısrar etti uşak. Tasarruf bankasında üç yüz elli dolarınız olduğunu bilmenin sizi ne kadar rahatlatacağını düşünün.
Size yerin maliyeti kadar teklif etmeyebileceğimi kabul ediyorum, ancak
evler asla ilk maliyetlerini getirmez. Size çok adil bir teklifte bulundum,
hanımefendi, çok adil.”

“Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, Squire Leech, ancak zavallı
kocamın inşa ettiği bu ev--bu evde birçok mutlu yıl geçirdim--ve
Herbert ve ben onu tutabilirken, tutacağız. Şehirde ev gibi görünen
başka bir yer yok.”

“Bunların hepsi çok duygusal, hanımefendi; ancak, söylememe izin verin, çok
gülünç,” dedi sabırsız efendi gitmek için ayağa kalkarken. “Söylediklerimi düşünmeniz için size zaman vereceğim ve tekrar arayacağım.”

“O evi hala alacağım,” diye mırıldandı kendi kendine, kulübeden ayrılırken. "İnatçı bir kadın ve küstah bir çocuk tarafından engellenmeyeceğim."

BÖLÜM XI

HASTALIK

Squire Leech, satın almak istediği şeyden vazgeçmek konusunda isteksizdi. Herbert'in engel teşkil ettiği fikrine kapılmıştı ve kahramanımızın evden uzakta olduğunu bildiği bir
haftada dul kadına gitmeyi planladı.

Ama yine başarısız oldu.

"Tavsiyenize aykırı davrandığım için çok üzgünüm, Squire Leech," dedi Bayan
Carter küçümseyerek, "ama evimi terk edemem. Herbert da çok hayal kırıklığına uğrardı."

"Umarım deneyimsiz bir çocuğun yargısına kapılmazsınız, hanımefendi," dedi squire, mahcup bir şekilde.

"Sanırım oğlumun isteklerine danışmalıyım," dedi dul kadın.

"Oğlum için en iyisinin ne olduğunu bilmiyor."

"Belki de hayır; ama şu anda onunla aynı fikirdeyim. Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Squire Leech. ”

“Bu konuda hanımefendi, bu konuyla ilgilenmiyorum. Sadece
sizin iyiliğiniz için tavsiyede bulunuyordum.”

“Size çok minnettar olduğumdan eminim.”

“Aslında, imkanlarınız sınırlı olduğundan, bir noktayı zorlayıp
size elli dolar daha teklif edeceğim. Paramı geri alabileceğimden hiç emin değilim.”

“Teşekkür ederim; ama sanırım evi şimdilik tutacağız. Eğer karşılayamayacağımızı
öğrenirsem, size haber veririm.”

“Bu haftadan sonra teklifimi yerine getirmeyi kabul etmiyorum. ‘Şimdi ya da asla’ benim sloganım.
Evrakları hemen çıkarabilirim.”

Dul kadın başını salladı ve nazik bir tonda reddini yineledi.
Squire Leech kışkırtılmıştı ve hislerini gizlemedi. Evi sadece
kendisini temsil ettiği gibi, onu memnun etmek için almayı teklif ettiği için, Bayan Carter
duygusal gösterisine şaşırmıştı. O kurnaz bir kadın değildi ve
onun tavsiyesinde bencil bir amaç olduğunu
aklına getirmemişti.

"Başaramadım, Bay Banks," dedi uşağı müdürüne.

"O Carter denen kadın korkunç derecede inatçı. Aramızda kalsın, sanırım
onu etkileyen oğlu."

"Sanırım onu ​​gördüm - on dört veya on beş yaşında bir çocuk."

"Evet, çok inatçı bir çocuk."

"Faizi ödemedikleri için haciz koyabileceğini düşündüğünü söyledin."

"Ödediler. Oğlumdan, bir akrabalarından yüz dolar kadar bir miras aldıklarını öğrenene kadar, bu kadar çabuk davranmalarına şaşırmıştım."

"Bu her zaman böyle sürmez."

"Hayır, yeri kendi şartlarımla alabileceğim zaman gelecek. Onu almaya kararlıyım."

"O zaman Brown başka bir ev bulmak zorunda kalacak."

"Evet; dul Carter'ın evine varana kadar geçici olarak iş görecek eski bir ev duydum. Köyün biraz dışında ve oldukça harap bir durumda, ama birkaç ay veya bir yıl idare eder ve
bu da Carter'ları gezdirir."

Bahsedilen ev güvence altına alındı ​​ve müdürün kuzeni
Wrayburn'e taşındı. Ama ne toprak sahibi ne de Bay Banks, planlarını
engellemesindeki varsayılan aracı için Herbert'i affetmedi.

Ertesi kış Bayan Carter, Aralık'tan Mart'a kadar şiddetli bir hastalıkla yatağa girecek kadar talihsizdi. Herbert, annesinin
rahatlığına kendini adadı ve neredeyse tüm olağan işlerini yaptı. Ancak, çamaşır yıkamak ve ütülemek zorundaydı. Hastalık başladığında amcasının bıraktığı yüz dolar hiç bozulmamıştı, ancak üç ay boyunca ne kendisi ne de tabii ki annesi herhangi bir miktarda bir şey kazanamadı, bu arada masrafları da zorunlu olarak arttı.

Nisan ayının başında Herbert, annesinin tamamen iyileştiğini ve küçük evdeki olağan yerini aldığını görmenin memnuniyetini yaşadı.
Bu hoştu, ancak memnuniyetinin bir dezavantajı vardı. Miras yirmi beş dolara düşmüştü.

Bunu annesine bildirdi.

"Bu kadar uzun süre hasta kalmam ne kadar şanssız!" dedi Bayan Carter, iç çekerek.

"Geri dönebileceğimiz bir mirasımız olduğu için ne kadar şanslıyız!" dedi Herbert.

"Gerçekten, onsuz nasıl geçinebileceğimizi bilmiyorum."

"Anne, iş aramalıyım. Benim yaşımda haftada dört veya beş dolar kazanmam gerekirdi."

"Sen sadece on beş yaşındasın."

"Ama ben yaşıma göre güçlü ve kuvvetliyim. Yakında bir adam olacağım. Bıyığımın çıktığını görmüyor musun, anne?” dedi Herbert gülerek.

“Çok belirgin değil; ama belki de görme yeteneğim zayıflıyor,” diye cevapladı annesi gülümseyerek.

“Sorun şu ki,” dedi Herbert düşünceli bir şekilde, “bu kasabada iş bulma şansı çok az.”

“Acaba Squire Leech seni ilkbahar ve yaz aylarında çiftliklerinden birinde işe alır mı diye merak ediyorum. Bir oğlan işe alacağını duydum.”

“Beni işe almaya istekli olup olmayacağından emin değilim, ne kadar bir oğlan istese de.”

“Neden olmasın?”

“Benden hoşlanmıyor gibi görünüyor, Bay Banks de benden hoşlanmıyor.”

“Sana karşı neleri olabilir ki? Herkesin senden hoşlandığını sanıyordum.”

“Çünkü sen benim annemsin ama squire bana göre
anlamlı bir şekilde anaç hissetmiyor. İlk başta anlamadım ama şimdi anlıyorum. ”

“Nedir bu?”

“Squirer'ın burayı satman için çok uğraştığını hatırlıyorsun.”

“Bu geçen yıldı.”

“Ve sen satmadın. Bu yüzden ikimize de kızgın.”

“Ama neden kızgın olması gerektiğini anlamıyorum,” dedi dul, masumca.
“Bunu sadece bana bir iyilik olarak alacağını söyledi.”

“Hepsi ‘gammon’du. Kelimeyi mazur gör, pek zarif değil, kabul ediyorum,
ama tüm bunlar için doğru kelime bu. Squirer burayı çok istiyordu.”

“Onunla ne yapabilirdi ki? Kendisi orada yaşayamazdı.”

“Pek bir şey değil. James'in yüzünde böyle bir şey fikrine
neden olan iğrenme ifadesini hayal edebiliyorum. Yolun yukarısındaki eski evde yaşayan Nahum Brown için istiyordu. Bay Banks'in kuzeni olan Brown'ı tanıyorsun, müdür ve evimizi ele geçirmek için çok hevesli."

"Bütün bunları nasıl öğrendin, Herbert? Daha önce hiç bilmiyordum."

"Tom Banks bir gün bunu açıkladı."

"Sör'ün eski evimizde kalmak istememizden nasıl hoşlanmadığını anlamıyorum."

"Bencil adamlar hakkında anlamadığın çok şey var, anne. Bu yüzden sör'den iş istemenin pek işe yaramayacağından korkuyorum."

"Duyguları konusunda yanılıyor olabilirsin, Herbert."

"Her neyse, köyde başka hiçbir yerde iş bulamazsam ona gideceğim."

"Keşke gitseydin, yani çiftlik işinin senin için çok zor olacağını düşünmüyorsan."

"Bunu göze alacağım."

Bu vaadin gereği olarak, Herbert, köyde başka hiçbir yerde iş olmadığını öğrendikten sonra, güzel bir sabah, Squire Leech'in görkemli evine uğradı.

James bahçede uçurtma üzerinde çalışıyordu.

"Beni görmeye mi geldin?" dedi James, küstahça.

"Hayır; babanı görmek istiyordum."

"Ne hakkında?"

Herbert, "iş için" diye cevap vermek üzereydi, ancak James'le dostça ilişkilerini sürdürmenin daha iyi bir politika olacağı aklına geldi ve şöyle dedi: "İş arıyorum ve onun benim için bir işi olabileceğini düşündüm."

"Belki de öyledir," dedi James, küçümseyici bir şekilde. "Elbette, senin durumundaki biri geçimini sağlamak için çalışmalı."

"Çalışmayı beklemiyor musun?" diye sordu Herbert, biraz merakla.

"Elbette ellerimle değil," dedi James. "Hukuk gibi daha nazik bir meslek öğrenebilirim."

"Nazik olmak için çok fakirim," dedi Herbert eğlenerek.

"Elbette. Muhtemelen günlük işçi olacaksın."

"Zamanla daha iyi bir şeye yükselmeyi umuyorum," dedi Herbert. "Şimdilik, baban beni işe alırsa, günlük veya aylık olarak çalışmaktan memnuniyet duyarım."

"Sanırım babam evde; zili çalıp görebilirsin," dedi James, aşağılığını kabul etmeye istekli olanlara karşı nazik olabilirdi.

Herbert zili çaldı ve arka salonda bazı kağıtları inceleyen Squire Leech'in huzuruna çıkarıldı.

BÖLÜM XII

FAKİR VE GURURLU

"Günaydın, Squire Leech," dedi Herbert kibarca.

"Günaydın," dedi squire, Carter'ların yerlerini satmaya karar verdikleri sonucuna vararak. "Beni görmek ister misin?"

"Evet, efendim; umarım sizi rahatsız etmem."

"Devam et," dedi uşak elini sallayarak. "Elbette meşgulüm, ama sana
birkaç dakika verebilirim."

Bayan Carter'ın ihtiyaçlarından faydalanmaya ve yer için daha küçük bir
teklif yapmaya karar verdi. Bu şekilde, teklifini
eğlenceye
karşı daha önce inatla reddetmesinin acısını
çektirecekti.

Herbert, "Çiftliklerinizden birinde bana iş verip veremeyeceğinizi sormaya geldim. Annem hastalandı ve
para kazanmak için bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum." dediğinde yüzü asıldı.

"Öhö!" dedi uşak, "Bütün bu konuları Bay Banks'e bırakıyorum. Bana
söylemek istediğin tek şey bu muydu?"

"Sanırım öyle," dedi Herbert. "Bay Banks'e başvurmanın bir faydası olacak mı?"

"Yeterince yardım alıp almadığını bilmiyorum. Annen
hastaydı, değil mi?"

"Evet, efendim; bütün kış.”

“Duydum. Sanırım pahalı buldunuz, ha?”

“Evet, efendim. İkimiz de hiçbir şey kazanamadık.”

“Öyleyse borcunuz var?”

“Hayır, efendim. Amcam geçen yıl bize biraz para bıraktı. Bu bizi ayakta tuttu."

"Sanırım artık neredeyse tükendi?"

"Tam olarak değil."

Herbert, toprak sahibinin işlerine olan belirgin ilgisine şaşırmaya meyilliydi, ancak sebep kısa sürede ortaya çıktı.

"Eve şimdi satmaya karar verdin sanırım?"

dedi toprak sahibi.

"Hayır, bunu düşünmemiştik."

"Ama yapmak zorundasın."

"Eğer iş bulabilirsem," dedi Herbert. "Giderlerimiz çok
küçük ve az bir miktarla geçinebiliyoruz."

Büyük adam kaşlarını çattı. "Bunların hepsi saçmalık," dedi sabırsızlıkla.
"Evi elinde tutman neredeyse imkansız. Sana ipotek için üç yüz dolar peşinat vermeye hazırım."

"Bu geçen yıl teklif ettiğin kadar değil," dedi Herbert kurnazca.

"Sanırım o zaman üç yüz elli dolar teklif etmiştim."

"Son teklifiniz bundan elli dolar fazlaydı."

"Öyle olabilir, ancak annenize bunun geçerli bir teklif olmadığını söyledim.
O zaman kabul etmeli ya da hiç kabul etmemeli."

"Sizden satın almanızı istemiyoruz," dedi Herbert bağımsız bir şekilde. "Buraya geldiğimde böyle bir şey
hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Bunun bir önemi yok. Elbette satmanız gerekecek ve ben
size üç yüz elli teklif etmeye karar verdim. O zaman beni
kabul etseydiniz, size elli dolar daha verirdim. Ancak
şimdi bunu bekleyemezsiniz."

"Hiçbir şey beklemiyoruz. Ev satılık değil."

"O zaman, neden değerli zamanımı alıyorsunuz?" diye sordu uşak,
hoşnutsuzlukla kaşlarını çatarak.

"Özür dilerim, efendim. Sadece iş istemek için geldim."

"Bu kadar mantıksız olmasaydınız size verebilirdim."

"Bence mantıksız değiliz, Squire Leech. Satmaya istekli olsak bile, en azından yer için bin dört yüz dolar istemeliyiz."

"Bin dört yüz! Sen deli misin? Hiç böyle bir şey duymadım."

"Yer, arazi ve her şey babama bin beş yüz dolara mal oldu."

"İnanmıyorum."

"Bunun böyle olduğunu gösteren belgeleri var."

"Şu anda o kadar değerli değil."

"Kesinlikle bin bir yüzden daha değerli, teklif ettiğin tek şey bu."

"Bak Carter," dedi squire, "Sana şunu söylemekten çekinmiyorum,
burayı adamlarımdan biri için istiyorum--Brown. Sana bir teklifte bulunmamın tek amacı bu. O, amirim Bay Banks'in kuzeni ve bence Banks, anneni yeri satmaya ikna edersen,
senin için yapacak bir şeyler bulacaktır."

"Bunu yapamam," dedi Herbert yavaşça. "Annem böyle bir fedakarlık
yapmasına razı olamam. O sana üç veya dört yüz dolar verebilirdi, burayı bu kadar düşük fiyata satmaktan daha iyi."

"Sen bir çocuksun ve iş hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Mülkün mutlaka ilk maliyetini çıkarması gerektiğini düşünüyorsun, ama seninkinin bin beş yüz dolara yakın bir fiyata
sahip olduğunu kabul etmiyorum."

"Deneyimsizim," diye itiraf etti Herbert, "ama eminim bin yüz dolara
satmak aptallık olur."

"Daha düşük fiyata satman gerekebilir."

"Nasıl yani?"

"Zamanı geldiğinde faizi ödemeye hazır değilsen, haciz
ederim."

"Bize bu kadar sert davranmazdın, Squire Leech," dedi Herbert, endişeyle.

"Ben buna sert demiyorum, sadece adil ve yasal. O zaman geldiğinde,
Bugün teklif ettiğim kadar ödemeyi vaat etmiyorum.”

Herbert ciddi görünüyordu. Squire’ın tam olarak söylediği şeyi kastettiğini gördü;
aslında, onların ihtiyaçlarının onları kendi
gücüne sokmasını bekliyordu.

“Pekala,” dedi squire, zafer kazanmış bir şekilde, “şimdi meselenin ne olduğunu
anlıyor musun?”

“Anlıyorum,” dedi Herbert.

“O zaman senin için en iyi olana karşı aptalca muhalefetini bırakacaksın.”

“Bunun hakkında annemle konuşacağım,” dedi Herbert, ayağa kalkarak. “Yer
onun, benim değil ve o karar vermeli.”

“Umarım aptalca bir tavsiyede bulunmadan.”

“Bunu söyleyemem, Squire Leech. Sana günaydın diyeceğim.”

“Günaydın. Fikrini değiştirirsen, tekrar ara ve
iş hakkında konuşalım. ”

“Peki,” dedi James, Herbert dışarı çıktığında, “iş buldun mu?”

“Henüz değil; baban benim için bir iş bulup bulamayacağından emin değil.”

“Ben bir adam olduğumda,” dedi James, kendini beğenmiş bir şekilde, “yoluna bir şeyler
atabileceğimi söylüyorum.”

“Teşekkür ederim,” dedi Herbert, ciddi düşüncelerine rağmen gülümsemeye
çalışarak.

“Babamdan daha zengin olacağım,” diye ekledi James, “malı
her yıl artıyor.”

“Önünüzde mükemmel bir gelecek var,” dedi Herbert, yarı kıskanç bir şekilde.

“Öyle. Benimle yer değiştirmek istemez misiniz?”

“Bundan emin değilim.”

“Bundan emin değilsiniz?” diye tekrarladı James, inanmaz bir şekilde.

“Hayır.”

“Neden, ben zengin bir adamın oğluyum.”

“Bunu biliyorum; ama mükemmel bir annem var.”

“Hiç parası yok.”

"Bir milyon değerinde olsa bile ona daha fazla değer vermezdim," dedi Herbert,
sıcak bir şekilde.

"Elbette," dedi James; "ama bu seni bir günlük
işçi olmaktan kurtarmayacak."

"Şu anda en büyük tutkum günlük
işçi olmak," dedi Herbert, gülümseyerek.

"Elbette, aramızda büyük bir fark var. Ama diyorum ki, Carter,
bu uçurtmayla bana yardım edebilir misin? Bir sorun var.
Uçmayacak."

Herbert ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Sorun çerçevede," dedi. "Çok ağır."

"Keşke bana yardım etsen."

Kahramanımız çok iyi huylu bir şekilde işe koyuldu ve yirmi dakika kadar bir sürede zorluk ortadan kalktı. Uçurtma uçacaktı.

"Kalıp uçurmama yardım edebilirsin," dedi James, küçümseyici bir şekilde.

"Teşekkür ederim; evde bana ihtiyaç duyulacak."

"Ah, unuttum. Zamanın değerli. Al, bunu al."

James, olağanüstü bir cömertlikle, Herbert'e beş sent uzattı.

"Bu ne için?" diye sordu Herbert, şaşkın bir şekilde ve parayı almaya
teklif etmeden.

"Uçurtma konusunda yardımın için."

"Ah, bunun için hiçbir şey talep etmeyi düşünmezdim," dedi Herbert, eğlenerek.

"Neden olmasın? Sen fakirsin ve ben zenginim."

"Biliyorum, ama böyle önemsiz bir şey için para istemiyorum."

"Aynen dediğin gibi," dedi James, parayı cebine geri koyarken,
gerçeği söylemek gerekirse, madeni paranın kabul edilmemesiyle biraz rahatlamıştı, çünkü doğal olarak parayı severdi.

"Günaydın," dedi Herbert, gitmek için dönerek. "Uçurtma bozulursa, beni istediğin zaman arayabilirsin."

"Acaba neden parayı almadı," diye düşündü James. "Fakir ve
gururlu olabilir; Böyle vakalar duymuştum; ama tabii ki onun konumundaki bir çocuğun
gurur duyması saçma olurdu.”

Herbert çok ciddi bir yüz ifadesiyle yoluna devam etti. Sonuçta evlerini
kaybetmeleri gerekiyormuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XIII

BAY BANKS, MÜDÜR

Herbert, Squire Leech ile görüşmesinden sonra, yavaşça ve
düşünceli bir şekilde eve yürüdü. Artık durumun tüm tehlikesini anlamıştı. Squire, evlerini istiyordu ve onu değerinden daha düşük bir fiyata almak isteyecek kadar cimriydi, ancak iki veya üç yüz dolar onun için pek önemli değildi, dolandırmak istediği zavallı dul içinse büyük bir meblağdı.

"Zengin bir adam nasıl bu kadar cimri olabilir?" diye haykırdı Herbert öfkeyle.

Bu soru, kahramanımızdan daha fazlasını şaşırtmıştır. Zenginlikte, adamı cüceleştiren ve onu cimri ve aşağılık yapan bir şey var mıdır? Çok fazla
durumda böyle bir etki ortaya çıkıyor.

"Anne," dedi Herbert kulübeye döndüğünde, "Squire Leech'i görmeye gittim."

"Ne kadar başarılı oldun?" diye sordu annesi endişeyle.

"Muhtemelen bana iş verecektir."

"Görüyorsun ya, Herbert, sonuçta onu yanlış değerlendirmişsin," dedi dul kadın, yüzü
aydınlanarak.

"Bekle ve gör bakalım, yapıp yapmadığımı. Bir koşul var."

"Nedir o?"

"Kulübeyi ona satacaksın."

"Bunu söyledi mi?"

"Evet, ipotek için üç yüz dolar fazla teklif etti."

"Neden, geçen yıl bundan daha fazlasını teklif etti."

"Ona bunu hatırlattım."

"Ne dedi?"

"Eğer o zaman reddetmeyecek kadar mantıksız olmasaydık üç yüz elli dolar vereceğini söyledi. Şimdi, sen hasta olduğun için, o
kendi şartlarıyla orayı alabileceğini umuyor. ”

“Squire Leech'in bu kadar cömert olmayacağını düşünmemiştim.”

“Ayrıca, bir sonraki faizin vadesi geldiğinde, para hazır olmazsa haciz koyacağını ima etti.” “Korkarım ki hazır olmayacak, Herbert,” dedi annesi, depresif bir şekilde. “Ne yapacağız? Korkarım ki
burayı satmak zorunda kalacağız, ama oradan ayrılmak zor olacak.”

“Faizin vadesi gelmesine bir ay var, anne,” dedi Herbert, enerjik bir şekilde. “Bir şey çıkabilir.”

Ama annesi onun kadar umutlu değildi.

“Ne çıkabilir?” dedi.

“İş bulabilirim.”

“Sen bulsan bile, bir oğlan kırsalda çok az para kazanabilir.”

“Bu doğru, anne, ama nedense umutlu hissediyorum.”

“Bunun sebebi genç olman, Herbert. Gençlerin umutlu olması doğaldır.”

"Peki anne, umutsuz olmaktansa umutlu olmak daha iyi değil mi?"

"Ama bu istekleri değiştirmeyecek."

"En kötüsü olursa diyelim - evden ayrılırsak - açlıktan ölmemek için üç yüz veya üç yüz elli dolar nakitimiz olacak."

"Ve bu bittiğinde?"

"Bu bitmeden önce, bir yerlerde iyi bir maaş kazanıyor olacağım. Görüyorsun ya,
anne, işler aslında olması gerektiği kadar kötü değil."

Şüphelerine rağmen, Bayan Carter oğlunun umutlu
tonundan neşelendi.

"Belki de haklısın," dedi. "Tanrı her şeyi emrettiğine göre, cesaretimizi
kırılmamalıyız."

"Artık aklın başına geldi, anne. Ne kadar paran kaldı?"

"Yirmi beş dolar."

"Neden, bu faizi ödemeye yeter ve biraz fazla."

"Ama önümüzdeki ay nasıl yaşayacağız?"

"Bunun için yeterli parayı kazanmalıyım."

"Eğer iş bulma şansım varsa."

"Yarın tekrar dışarı çıkacağım."

Herbert hissetmediği bir özgüvenle konuştu. Wrayburn büyük bir köy değildi ve genelde erkek çocuklar, erkek çocuklarının işinin gerektiği ailelerde bulunurdu. Aslında, bir erkek çocuğu için iş bulma olasılığı olan tek kişi, toprak sahibinin çiftlik müdürü Bay Banks'ti.
Oğlu Tom, eğer istekli olsaydı gerçekten de çalışabilirdi; ama doğal olarak tembeldi ve babası onu çalışmaya
zorlamak için fazla hoşgörülüydü. Tek çocuktu ve şımartılmak istiyordu. Daha on beş yaşında olmasına rağmen sigara ve içki içmeyi öğrenmişti ve bunların tek sınırı da yetersiz harçlığıydı.

Herbert şaşkınlıkla sokakta yürürken, ucuz bir puro içen ve eski bir sigara tiryakisi gibi görünen Tom'la karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun, Herbert?" diye sordu.

"Özellikle hiçbir yere. Keşke nereye gideceğimi bilseydim."

"Benimle balık tutmaya gel."

"Zamanım yok."

"Özellikle hiçbir yere gitmeyeceğini söylemiştin."

"Çünkü nereye gideceğimi bilmiyorum."

"O zaman neden benimle gelmiyorsun?"

"Bir yerde iş bulmak istiyorum."

Tom omuzlarını silkti.

"Benim bulmak için can attığım şey bu," dedi. "Babam her gün
işte olmam gerektiğini düşünüyor ama ben göremiyorum."

Tom göz kırptı ve alışılmadık derecede sinsi bir şekilde baktı veya baktığını sandı.

"O zaman, babanın bir çocuk için yapacak işi var," dedi Herbert, ilgi

çekerek.

"Ah, evet, şimdi bahar ve yoğun sezon başlıyor. Ama bu tür işler bana göre değil. Asla çiftçi olmayacağım. Biraz daha
yaşlanınca şehre gidip bir dükkana girmek istiyorum. Bu
çok
hoş olurdu."

"Sıkılabilirsin."

"Hayır, sıkılmazdım; ama bu aptal eski şehirden bıktım. Hiçbir şey
olmuyor."

"Diyorum ki, Tom, sen çalışmak istemediğine göre, baban bana
bir şans verir mi sence?"

"Bilmiyorum," dedi Tom. "İstersen onunla konuşurum."

"Keşke konuşsaydın."

"Bunun bir avantajı olacak. Seni işe alırsa, her zaman
benimle çalışmak zorunda kalmayacak. Ben yaparım. Gel, ben de şimdi onunla
konuşurum."

"Teşekkür ederim, Tom."

"Ah, bana teşekkür etmene gerek yok. Bunu kendim için yapıyorum,
senin için olduğu kadar,” dedi Tom, en azından bencilliğinde açık sözlüydü.

Amos Banks'in, kendi isteği dışında, işgal ettiği küçük eve gittiler. Adamlarından biriyle tarladaydı ki Tom ve Herbert gelip taş duvarın üzerinden atlayarak ona yaklaştılar.

"Pekala Tom," dedi babası, "tam zamanında geldin.
Ata binip sabana binmeni istiyorum."

"Binemem, baba; bugün kendimi iyi hissetmiyorum."

"Ne oldu?"

"Ah, başım ağrıyor."

"Binmek sana iyi gelir."

"Hayır, gelmez," dedi Tom kendinden emin bir şekilde; "ama sana yardım edecek bir çocuk istiyorsan, işte burada."

Bay Banks, Herbert'e döndü.

"Sen Herbert Carter'sın," dedi.

"Evet, efendim. Çalışmak için bir şans elde etmeyi çok isterim."

"Sen dul Carter'ın oğlu musun?"

"Evet, efendim."

"Annen kulübesini satmaya mı karar verdi?"

"Sanırım öyle değil, Bay Banks."

"Elbette Squire Leech'in onu satın almak istediğini biliyorsunuz."

"Evet, efendim. Bana sizin kullanımınız için satın almak istediğini söyledi."

"Aynen öyle," dedi müdür, işi bırakarak: "Ben o eve bayıldım ve Bayan Banks da.
Squire'ın teklifini kabul etseniz iyi olur."

"Bu çok fazla fedakarlık olurdu, Bay Banks. Squire burayı değerinin oldukça altına
satın almak istiyor."

"Muhtemelen siz onu fazla değerlendiriyorsunuz."

"Annem ona bağlı. Daha güzel bir evdense onu tercih eder.
Babam yaptırdı ve neredeyse on beş yıl burada yaşadılar."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," dedi Banks sabırsızlıkla; "ama fakir insanlar duygusal olmayı göze alamaz. Eğer satmak annenin çıkarınaysa,
o zaman satmalı, benim fikrim bu.”

“Bir süre satmamız gerekebilir, ama
yer elimizde kaldığı sürece, satmayı düşünüyoruz.”

“Şunu da söyleyebilirim ki,” dedi müfettiş, “annen satmayı kabul ederse, beyefendi seni işe almam için bana yetki verdi.”

“Koşul bu mu?”

“Evet.”

“O zaman,” dedi Herbert, arkasını dönerek, “Korkarım ki bu şansı
elden kaçırmalıyım.”

“Bu inatçı bir çocuk,” dedi Banks, ona bakarak; “ama bir
süre sonra kendine gelecek. Beyefendi, ya bunu yapması gerektiğini ya da faizi ödemediği için
kovulacağını söylüyor.”

BÖLÜM XIV

HERBERT'İN YENİ GİRİŞİMİ

Çalışmaya istekli olmak ve yine de bir fırsat bulamamak kesinlikle bir zorluktu. Herbert aktif bir mizaca sahip bir çocuktu ve
emek ücretine ihtiyacı olmasa bile, yine de bir şeyler yapmanın mutluluğu için gerekli olduğunu hissederdi.

Köyde yürüyüşleri sırasında, oldukça tuhaf bir isim olan Jeremiah Crane adında bir marangozun
evinde durdu.
Bay Crane, ekilebilir olabilecek yaklaşık bir buçuk dönümlük araziye sahipti, ancak Herbert'in nisan ayının başlarında aradığı zaman, bu niyete dair hiçbir belirti yoktu. Marangoz evin hemen ötesindeki küçük bir
dükkanda çalışıyordu ve Herbert onu orada buldu.

"Eh, Herbert," dedi Bay Crane, dostça bir tavırla, "bu aralar neler yapıyorsun?"

"Karlı bir şey yok, Bay Crane; İş aramak için dolaşıyorum.”

“Bulamıyor musun?”

“Henüz değil.”

“Squire Leech’e gittin mi?”

“Evet.”

“Sanırım senin için yapacak bir şey bulabilir.”

“Yolda küçük bir zorluk var.”

“Bu ne?”

Sonra Herbert, Bay Crane’e, squire’ın kulübelerini satın alma isteğini ve satmaya istekli olmamaları nedeniyle duyduğu rahatsızlığı anlattı.

“Bana göre squire’ın bu tavrı mantıksız. Sanki onu memnun etmek
senin görevinmiş gibi davranıyor.”

“Bilmiyorum ama onun şartlarına uymamız gerekecek,” dedi Herbert, oldukça üzgün bir şekilde. “Eğer yapacak bir şey bulamazsam kesinlikle uyacağız.”

“Sana yardım edebilmeyi isterdim; ama, eğer benim mesleğimi öğrenseydin,
neredeyse bir yıl boyunca maaş almaya değmezdin ve
bu kadar uzun süre maaş almadan çalışamazdın.”

“Hayır, çalışamazdım.”

“Ayrıca, böyle bir köyde, bir adam için
yeterinden fazla iş yoktur. Neden, yılda birden fazla yeni ev inşa edilmiyor. Eğer
beyefendi Bay Banks'e bir ev sağlamak istiyorsa, neden ona bir tane
inşa etmiyor? Yapmasa da olur.”

“Bizim yerimizi teklif ettiği fiyata satın almaktan daha pahalıya mal olurdu.”

“Öyle olurdu. Senin yerin, arazi
ve her şey dahil, bin beş yüz dolara mal olmuş olmalı. ”

“Öyle yaptım ama beyefendi bu fikre güldü. Teklif ettiği tek şey on bir yüz.”

“O fiyata satmayın. Çok büyük bir fedakarlık olur.”

“Mecbur kalmadıkça satmayız.”

“Umarım mecbur kalmazsınız. Squire Leech kadar zengin bir adam
fiyatının altında almaya çalışmamalı.”

“Sanırım iyi bir pazarlık yapmak istiyor, bizim pahasına bile olsa. Keşke bir çiftliğiniz olsaydı Bay Crane, böylece bana iş
verebilirdiniz.”

“Artık bakabileceğimden daha büyük bir çiftliğim var.”

“Bahçeniz yok mu?”

“Arazim var ama üzerinde çalışmaya zamanım yok. Karım sık sık
satın almak yerine kendi sebzelerimizin olmasını ister ama görüyorsunuz, dükkanda veya dışarıda bütün gün çalıştıktan sonra
arazide çalışmak için çok yorgun oluyorum.”

"Ne kadar arazin var?"

"Sanırım ekebileceğim bir dönüm kadar."

"Bana bakmasını söyle. Tüm işi ben yaparım ve karın
kendi sebzelerine sahip olabilir."

"Gerçekten, bunu hiç düşünmemiştim," dedi marangoz. "Bilmiyorum ama
iyi bir fikir olabilir. Ne kadar ücret istersin?"

"Sana söyleyeyim," dedi Herbert, işinde bir değişiklik olmuştu ve
planı kendi kafasında
olgunlaştırmıştı. "Eğer sürmenin parasını ödersen
ve tohum verirsen, ben ekerim ve hasat zamanı geldiğinde, mahsulün üçte biri için toplarım."

"Yani, ücretini sebze olarak mı alacaksın?"

"Evet," dedi Herbert hemen. "İhtiyacından fazla varsa, fazlasını
satarım. Ne diyorsun?"

"Bana adil bir teklif gibi geliyor, Herbert. Bir dakika bekle, gidip
karıma ne düşündüğünü soracağım.”

Bay Crane, Herbert'i dükkanda bırakarak eve girdi. Beş dakika sonra tekrar geldi. Planın her geçen dakika daha da cazip göründüğü Herbert, onun raporunu heyecanla bekliyordu.

"Karım planınızı destekliyor," dedi. "Bunun, istediği taze sebzeleri
vermenin bildiği tek yol olduğunu söylüyor. Ayrıca,
sizi iyi düşünüyor. Yani, siz öyle diyorsanız, bu kesin bir şey."

"Öyle diyorum," diye hemen cevapladı Herbert.

"Şimdi, ne zaman sürteceksin?"

"Bütün bunları sana bırakacağım. Düzenlemeler yapmak için zamanım yok.
Sürmeyi
istediğin herhangi biriyle yapabilirsin, ben de hesabı öderim."

"Peki, tohuma ne olacak?"

"İşte, yine, her şeyi sana emanet ediyorum. Gerekli olduğunu
gördüğün şeyi satın alabilirsin ve fatura bana gönderilebilir. Bayan Crane'e
hangi sebzeleri istediğini sorabilirsin.”

“Tamam,” dedi Herbert.

“Lütfen anla,” dedi marangoz, “söylediklerimi yapacağım, ancak detaylarla
endişelenmek istemiyorum. Sen bir
çocuksun, ancak sonuca ilgi duyduğun için senin yargına güveneceğim.”

“Teşekkür ederim,” dedi Herbert, kendisine duyulan güvenle
oldukça gururlu bir şekilde. “Güvenini haklı çıkarmak için elimden geleni yapacağım. Hemen gidip
sürme işini halledeceğim.”

“Pekala.”

Herbert ne yaptıysa hemen yaptı. Kimball adında, küçük ölçekli bir çiftçi olan, komşuları için iş yapmaya alışkın,
tüm zamanını dolduracak kadar kendi işi olmayan
bir adam tanıyordu. Hemen onu görmeye gitti.

“Bay Kimball," dedi, "Seni benim için biraz
sürüm yapmaya ikna edebilir miyim diye merak ediyorum."

"Senin için!" diye tekrarladı çiftçi gözlerini açarak. "Neden, bir
çiftlik almadın, değil mi?"

"Henüz değil," dedi Herbert gülümseyerek; "ama küçük bir
araziyi hisseli olarak ekmeyi kabul ettim."

"Aman! Öyle demiyorsun! Hangi arazi burası?"

"Bay Crane'in evinin arkasındaki tarla."

"Yani seni işe aldı, öyle mi? Eh, neden ekmediğini sık sık merak etmişimdir. Etmese de olur."

"Bu benim fikrim. Ona ben önerdim. Peki, ne zaman gelebilirsin?"

"Bir dakika," dedi çiftçi ihtiyatla; "bana kim ödeme yapacak?"

"Bay Crane. Bana birini işe almamı söyledi ve faturayı o ödeyecekti."

"Öyleyse sorun yok," dedi çiftçi, memnuniyet dolu bir tonla;
"Crane her zaman faturalarını ödeyen bir adamdır."

"Umarım ben de aynı üne sahip olurum," dedi Herbert. "Umarım
sen de olur, ama sen daha bir çocuksun, biliyorsun, ve ben
küçük bir çocuktan para toplayamazdım. Yasa böyle. ”

“Bunu bir bahane olarak gösterecek kadar sahtekâr biri olduğunu sanmıyorum.”

“Birçok kişi bunu yapardı, bu yüzden dikkatli olmalıyım. Senin için işi
nememi istediğin zaman ne zaman yapmamı istiyorsun?”

“Mümkün olan en kısa sürede.”

“Bakayım, sanırım yarın gelebilirim. O zaman benim için çok acil bir şey yok.”

“Bu iyi,” dedi Herbert memnuniyetle. “Beni orada bulacaksın,
ve istersen çiftliği sürmek için ata binebilirim.”

“Seni de yanımda görmek isterim.”

“Eh,” diye düşündü Herbert, annesine ne yaptığını söylemek için
eve doğru yola koyulurken, “Bir başlangıç ​​yaptım.”

“Sanırım henüz bir iş bulamadın, Herbert,” dedi annesi, küçük kulübeye girerken,
teslimiyet dolu bir tonla.

“Evet, buldum; ama maaş için biraz beklemem gerekecek.”

"Ne oldu, Herbert?"

"Anne, hisseli bir bahçe yetiştireceğim; böylece önümüzdeki sonbahar ve kış istediğin kadar sebzeye sahip olabilirsin."

"Nasıl yani, Herbert? Bana her şeyi anlat."

Herbert, girdiği sözleşmeyi ayrıntılı olarak anlattığında, annesinin bunu onayladığını
gördüğü için mutlu oldu. Annesi, bol miktarda sebze stoğuna sahip olmanın kendisi için
çok tatmin edici olacağını söyledi, ancak
şüpheli bir şekilde şöyle dedi: "Tüm işi yapacak kadar çiftçilik bilgisine sahip olduğunu
düşünüyor musun?"

"Eğer bilmiyorsam, kolayca bir çiftçiye sorabilirim," dedi Herbert, kendinden emin bir şekilde. "Bu işi üstlenmekten
en ufak bir
korkmuyorum."

O gece yatağa, sonunda yapacak bir şey bulduğunu hissederek gitti.

Okur, ilk bölümümüzdeki kulübeye bağlı küçük bir arazi olduğunu ve bu arazinin sebze yetiştirmek için
kullanıldığını belirten ifadeyi hatırlayacaktır. Bu, aslında dul kadının ve oğlunun ihtiyaç duyduğu her şeyi neredeyse karşılıyordu ve Herbert'in yeni sözleşmesi kapsamında elde ettiği sebzelerin neredeyse tamamını pazara gönderebileceği ve böylece çok ihtiyaç duydukları parayı alabileceği olasılığı vardı.

BÖLÜM XV

KRİZ YAKLAŞIYOR

Herbert ciddi bir şekilde işe koyuldu. Ekeceği tarlayı sürmek
sadece bir günün bir kısmını aldı.
Bayan Crane ile görüştükten sonra, arazinin üçte ikisini patatese, kalanını da farklı sebze türlerine ayırmaya karar verdi. Kısmen hangisinin daha çok pazarlanabilir olacağı düşüncesiyle yönlendirildi.

Üçüncü gün, işteyken isminin çağrıldığını duydu. Bay Crane'in evinin ve arazisinin iki sokağın köşesinde olduğu ve tarladayken yan sokaktan tam olarak görülebildiği açıklanmalıdır. Başını kaldırdığında, onu belirgin bir merakla
gözleyen James Leech'i tanıdı.

"Günaydın, James," dedi Herbert, işine devam ederek.

"İş bulduğunu görüyorum," dedi James.

"Evet."

"Bay Crane seni işe aldı mı?"

"Tam olarak değil."

"O zaman, neden onun tarlasında çalışıyorsun?"

"Çünkü onu hisseli olarak işlemeyi kabul ettim."

"Nasıl yani?"

"Hizmetlerimin karşılığını ödemek için mahsulün üçte birini alacağım."

"Bununla ne yapabilirsin?"

"Sebzelerin bir kısmını evde kullanabiliriz ve kalanını
satacağım."

"Böyle bir düzenlemeyi beğeneceğini sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü maaşını almak için çok uzun süre beklemen gerekiyor."

"Bu doğru, ama hiç çalışmamaktan iyidir ve iş bulmak için
köyün her yerini boşuna denedim."

"Bundan çok şey kazanacağını mı düşünüyorsun?"

"Servetimi kazanacağımı sanmıyorum ama bir şeyler kazanacağım."

"Çalışmak seni yormuyor mu?" diye sordu James, biraz merakla.

"Elbette, eğer bütün gün çalışırsam; ama buna aldırmıyorum."

"Katılmalıyım."

"Çalışmaya alışık değilsin."

"Hayır demeliyim," diye karşılık verdi James, gururla. "Hayatımda hiç çalışmadım." Gurur duyulacak garip bir şeydi ama gurur duyulacak daha iyi bir şeyi olmayanlar da var.

"Çalışmayı seviyorum," dedi Herbert.

"Sen mi?"

"Evet, sadece ben emeğimin karşılığında bir şeyler elde etmeyi seviyorum. Bir ara çalışmayı bekliyorsun, değil mi?"

"Benim ellerimle değil," dedi James. "Ben asla buna indirgenmeyeceğim. ”

“Ellerinle çalışmanın çok kötü olduğunu mu düşünüyorsun? Saygın değil mi?”

“Ah, sanırım saygın,” dedi James; “ama bunu sadece alt sınıflar yapıyor.”

“Ben alt sınıflardan biri miyim?” diye sordu Herbert eğlenerek.

“Elbette öylesin.”

“Ama diyelim ki bir gün zengin olurum,” dedi Herbert.

“Bu pek olası değil. Sebze yetiştirerek zengin olamazsın.”

“Hayır, beklemiyorum. Yine de başka bir şekilde olabilirim. Hiç zengin olan
yoksul çocuk tanımadın mı?”

“Sanırım olmuştur,” diye itiraf etti James.

“Vanderbilt’i hiç duymadın mı?”

“Elbette duydum. Babam onun kırk milyon değerinde olduğunu söylüyor.”

“Onu bir beyefendi olarak görmüyor musun?”

“Elbette görüyorum.”

"Bir zamanlar fakir bir çocuktu ve yolcuları Staten Adası'ndan New York'a feribotla götürürdü."

"Öyle mi? Bunu bilmiyordum."

"Diyelim ki amcam bana tüm servetini bıraksaydı -yüz bin dolar- o zaman bir beyefendi olur muydum?"

"Evet, ama bu, senin her zaman zengin olmanla aynı şey değil."

"Senin fikirlerine katılmıyorum, James. Bana öyle geliyor ki bir beyefendi olmak için paradan başka bir şeye daha ihtiyaç var; yine de dünyada ilerlemeyi umuyorum ve zengin olmaya itiraz etmemeliyim, ancak şu anda bunun için hiçbir olasılık görmüyorum."

"Hayır," dedi James. "Muhtemelen her zaman fakir olacaksın."

"Bu çok cesaret verici," dedi Herbert gülerek. "Peki ya sen?"

"Ah, ben de babam gibi zengin bir adam olacağım."

"Bu senin için çok cesaret verici. Umarım bir adam olduğunda
ihtiyacım olursa bana iş verirsin.”

“Aklımda tutacağım,” dedi James, önemli bir tavırla. “Şimdi gitmeliyim.” O gün, akşam yemeğinde, James babasına şöyle dedi: “O Carter
çocuğunun bir işi var.”

“Öyle mi?” diye sordu ağa, pek de memnun olmayarak.

“Evet, Bay Crane’in yanında çalışıyor.”

“Ne yapıyor?”

“Bahçede çalışıyor.”

“Crane ona ne kadar ücret ödüyor?”

“Hiçbir ücret ödemiyor. Ürünlerin üçte biri için çalışmayı kabul ettiğini söylüyor.”

“Bunu söyledi mi?” diye sordu ağa, memnuniyetle.

“Evet, bu sabah bana öyle söyledi.”

“Hiç para almadığından emin misin?”

“Evet; maaşı tamamen sebzeyle ödeniyor. Köyde başka
bir yerde iş bulamadığını, bu yüzden o şekilde çalışmak zorunda kaldığını söyledi.”

"O çocuk kendi ışığında duruyor," dedi uşak.

"Nasıl yani, baba?"

"Bay Banks'in bana kulübesini satmayı kabul ederse ona iş vereceğini söyledim."

"Onun değil, değil mi?"

"Elbette annesi. Onu satmaktan alıkoyan çocuk."

"Bunu neden yapıyor?"

"Ah, başka hiçbir yerin onlara ev gibi görünmeyeceği gibi aptalca bir düşünceleri var ve ayrıca, onlara yeterince teklif etmediğimi düşünüyorlar."

"Onlara ne kadar teklif ediyorsun?"

"Bin yüz dolar; yani, yer için yedi yüz elli dolara ipotek aldım. Ayrıca onlara üç yüz elli dolar teklif ediyorum."

"Değerleri bu kadar mı?"

"Evet; reddetmeleri çok aptalca, çünkü bir
zaman bunu yapmaları gerekecek. Yaklaşık bir hafta içinde faizi ödenecek ve eminim ki
ödeyemeyecekler.”

“Ya ödeyemezlerse?”

“O zaman,” dedi uşak, memnun bir gülümsemeyle, “ben mülkü devralacağım ve onlar da satmak zorunda kalacaklar.”

“Herbert bir gün zengin olmayı umduğunu söylüyor.”

“Sanırım,” dedi uşak, içtenlikle gülerek. “Bildiğim kadarıyla
herkes öyle.”

“Bunun bir şansı olduğunu düşünüyor musun?”

“Bin kişide bir.”

“Alt sınıfların zengin olmasını istemem,” dedi James, düşünceli bir şekilde. “Bizimle eşit olduklarını düşünürler.”

“Evet, şüphesiz.”

James, büyükbabasının bir zamanlar kötü bir tamirci olduğunu bilmiyordu,
ya da daha doğrusu bunu görmezden geldi. Zengin atalardan oluşan uzun bir
soydan geldiğini düşünmeyi seçti. Babası, Herbert'in şu anda hizmetleri için para kazanmasının pek olası olmadığını memnuniyetle duydu.
Küçük kulübenin kendisi kadar iyi olduğunu hissediyordu.
Faiz ödeme zamanına artık sadece bir hafta kalmıştı ve Bayan Carter'ın buna hazır olmayacağından çok emindi. "Bu durumda," diye karar verdi, "kesinlikle haciz koyacağım. Onlara daha fazla müsamaha göstermenin bir anlamı olmayacak. Kulübeyi satmak ve faizin getirdiği yükten kurtulmak onların çıkarına olacak. Gerçekten, bunu ellerinden almaya istekli olmamı bir iyilik olarak görmeliler."

Başkalarının çok arzuladığımız şeyi yapmasının çıkarı olduğunu düşünmeye çok yatkınız ve sanırım bu konuda tek kişi toprak sahibi değildi.
Ancak, daha az bencil ve başkalarını daha fazla düşünen birçok kişi olduğunu düşünüyorum.

Herbert da, çok yakında ödenmesi gereken faizi düşünüyordu ve ciddi ciddi düşünüyordu. Kendisinin ve annesinin ekonomik durumuna rağmen, bir önceki gün geldiğinde, ödeme için toplayabildikleri tek para on üç dolardı ve gereken miktar yirmi iki buçuk dolardı.

"Anne," dedi Herbert, bir gün önce akşam yemeğinde, "bizim için tek bir şans görüyorum, o da borç almak. Eğer biri bize on dolar borç verirse faizi ödeyebiliriz ve sonra altı ay boyunca endişeden kurtuluruz."

"Korkarım bunu zor bulacaksın," dedi annesi. "Köydeki tek zengin
adam
ve tabii ki ona
başvuramayız."

"Her neyse, deneyebilirim. Bu öğleden sonra işe gitmek yerine,
dışarı çıkıp parayı ödünç almaya çalışacağım. Eğer yapamazsam, o zaman sanırım
evi terk etmeliyiz."

Kesinlikle bu ihtimal pek de neşeli görünmüyordu.

XVI. BÖLÜM

BEKLENMEDİK BİR TEKLİF

Herbert, borçlanma seferine çıktığında nihai başarısına çok az güveniyordu. Wrayburn gibi küçük bir köyde kapitalist olarak adlandırılabilecek kişilerin sayısı çok azdı ve
hepsinin para sıkıntısı çekmesi çok dikkat çekiciydi. Bir adam bir çift öküz satın almıştı ve bu yüzden elindeki tüm parayı harcamıştı;
bir diğeri ahırını döşemişti; ve bir diğeri de parası olduğunu itiraf etmişti ama tasarruf bankasındaydı ve onu rahatsız etmek istemiyordu.

Böylece, akşam yemeği vakti, Herbert depresif ve moralsiz bir şekilde içeri girdi.

"Anne, faydası yok," dedi, endişeli bakışları onunkiyle buluştuğunda.

"Parayı ödünç alabileceğini pek düşünmemiştim," diye cevapladı, neşeli görünmeye çalışarak.

"Yapılması gereken tek bir şey kaldı," dedi Herbert.

"Nedir o?"

"Efendiyi bize daha fazla zaman vermeye ikna etmeye çalışmak."

"Bunu yapacağını sanmıyorum."

"Ben de. O zaman onun şartlarına uymamız gerekiyor; ama mülkü feda etmek yazık, anne.”

“Evet, Herbert; eski yeri terk ettiğim için üzgünüm,” diye içini çekti.

“Burada doğdun ve baban her zaman buraya çok bağlıydı. Ama fakir insanlar istedikleri her şeye sahip olamazlar ve daha
kötü olabilir.”

“Evet, daha kötü olabilir ve eğer toprak sahibi burayı kendi eline almaya bu kadar kararlı olmasaydı, daha iyi olabilirdi.”

“Sanırım onu ​​kendi çıkarlarını gözettiği için suçlamamalıyız.”

“Evet, suçlamalıyız; daha fakir komşularına zarar vermeye hazır gibi göründüğünde.”

Bayan Carter cevap vermedi. Oğlunu toprak sahibine karşı daha fazla kızdırmak istemiyordu, ama yüreğinde ona katılmaktan kendini alamadı.

Ertesi gün Herbert her zamanki gibi işe gitmedi. İşler böylesine belirsizken, o da bunu istemiyordu. Toprak sahibinin saat on ikiden biraz önce kulübede olacağını biliyordu ve o sırada annesiyle birlikte olmak istiyordu, çünkü eğer yer satılacaksa, rahat ve uysal bir yapıya sahip olan annesinden daha iyi şartlar elde etme olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyordu. Öğleden önce, belirli bir hedefi olmadan, vakit geçirmek için kısa bir yürüyüşe çıktı. Otelin önünden geçerken -çünkü köyde küçük bir otel vardı- isminin çağrıldığını duydu. Arkasını döndüğünde, onu çağıranın ev sahibi olduğunu gördü.

"Bir dakika buraya gel, Herbert," dedi.

Herbert çağrıya uydu.

"Bu aralar ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Çiftçi oldum," dedi kahramanımız. "Kimin için çalışıyorsun?"

"Kendim için."

"Nasıl yani? Anlamıyorum."

"Bay Crane'in arazisini hisse senetleriyle işliyorum."

"Tüm günümü mü alıyor?"

"Hayır; başka bir işim olsaydı sadece günün bir kısmında çalışırdım."

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim. Şehirden benimle birlikte pansiyonda kalan genç bir adam var, Bay Cameron. Üniversite öğrencisiydi,
ama gözleri yaşlandı ve doktor onu iyileşmesi için şehirden
gönderdi. Zamanının bir kısmında ona kitap okuyacak ve
kendisiyle birlikte dolaşacak birini istiyor. Zengin bir aileden geliyor - varlıklı bir üreticinin oğlu - ve adil bir fiyat ödemeye istekli."

"Sence ona uygun olur muyum?" diye sordu Herbert hevesle.

"Evet, uygun olur diye düşünüyorum. İyi bir bilginsin ve senden bahsettiğimde seni görmek istediğini söyledi. 
Bir erkek çocuğu tercih ettiğini, çünkü onun isteklerine daha kolay uyum sağlayacağını söyledi.”

"Bay Cameron'ı ne zaman görebilirim?" diye sordu kahramanımız.

"Şimdi içeri gir. Onu odasında bulacaksın. İşte, John, Herbert'i
altı numaraya kadar göster."

Herbert, otelin sunduğu en iyi odalardan birine alındı. Hoş görünümlü genç bir adam, gözlerinin önünde yeşil bir
siperlikle pencerede oturuyordu. Herbert'i görebilmek için bunu yukarı itti.

"Bu Herbert Carter, Bay Cameron," dedi John, törensiz bir şekilde.

"Seni gördüğüme sevindim, Herbert," dedi genç adam elini uzatırken gülümseyerek. Herbert'in açık ve erkeksi
yüzü onu gizlice memnun etmişti. "Ev sahibi neden yardımına ihtiyacım olabileceğini söyledi mi?"

"Gözlerinin etkilendiğini söyledi."

"Evet, bir ay önce bozuldular. Ben Yale College'da üçüncü sınıfta bir öğrenciyim. Sanırım gözlerimi çok fazla yormuşum. Her neyse,
gözlerim bozuldu ve onları kullanmam yasaklandı."

"Bu sizin için büyük bir kayıp olmalı," dedi Herbert sempatiyle.

"Öyle. Okumayı ve çalışmayı çok severim ve normal işimin olmadığı
zamanda zaman çok
ağır geçiyor."

"Gözlerimi kullanamazsam ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bunu çok zor bulursunuz. Şimdi size buraya neden
geldiğimi söylemeliyim. Doktor bana şehirde olmaktansa kırsalda daha iyi olacağımı söyledi. Yeşil çimenlerin manzarasının
benim için iyi olacağını ve temiz havanın genel sağlığımı iyileştirmesinin
gözlerime de iyi geleceğini söyledi. Yer konusunda pek fazla seçeneğim yoktu ama biri Wrayburn'den bahsetti ve bu yüzden buraya geldim. Ama kısa süre sonra, hoş bir arkadaş edinmediğim ve bana kitap okuyabilecek biri olmadığı sürece yorgunluktan öleceğimi fark ettim. Bu beni, beni ziyaret etmenizi istememin amacına getiriyor. Zamanınız nasıl geçiyor?”

“Paylaşımlı olarak yetiştirmek üzere bir dönüm arazi aldım,” diye cevapladı Herbert.
“Başka yapacak bir şey bulamadığım ve bir şeyler yapmam gerektiği içindi.”

“Bu sizi oldukça meşgul ediyor mu?”

“Şimdi ekim zamanı, ama orada yarım gün çalışarak idare edebilirim.”

“Ve diğer yarısını da bana verebilir misiniz?”

“Bunu yapmaktan mutluluk duyarım,” diye cevapladı Herbert.

“Öyleyse, sabahın erken saatlerinde tarlada çalışıp
her öğleden sonra bana zaman ayırdığınızı varsayalım.”

“Tamam,” dedi Herbert hemen.

“Şimdi başka bir soru geliyor. Bana bu kadar çok zamanınızı verdiğiniz için ne kadar ücret bekliyorsunuz?”

“Ne kadar ücret alacağımı bilemem, Bay Cameron. Bu konuyu
tamamen sana bırakıyorum.”

“Haftada beş dolarla yetinir miydin?”

Haftada beş dolar! Herbert kulaklarına inanamadı. Neden, eğer bu ona
tüm
zamanı boyunca verilseydi iyi bir ücret alırdı, ama yarısı için cömert görünüyordu.

“Korkarım o kadar kazanamam,” diye cevapladı. “Daha azını almaya razıyım.”

“Seni ne kadar çok çalıştıracağımı bilmiyorsun,” dedi genç adam,
gülümseyerek. “Sana haftada beş dolar ödemem konusunda ısrar ediyorum.”

“Ciddi anlamda itiraz etmiyorum,” dedi Herbert, gülümseyerek; “ama eğer,
ilk haftadan sonra bunun çok fazla olduğunu düşünürsen, bana daha az ödeyebilirsin.”

“O zaman maaş konusunda tartışmamız pek olası değil.
Ne zaman başlayabilirsin?”

“Bu öğleden sonra, istersen. ”

“Keşke öyle olsaydı, yoksa öğleden sonra benim için çok yavaş geçerdi.”

“O zaman, saat birde burada olurum.”

“Bir buçuk yeterli olur.”

“Elimde olurum. O zamana kadar sana günaydın diyeceğim, çünkü evde
isteneceğim.”

“Pekala, Herbert.”

Herbert odadan çıktı ve eve doğru acele etti, çünkü saat neredeyse on ikiydi. Yolda
postaneye uğradı ve annesine hitaben yazılmış bir mektup buldu. El yazısını tanımadı, ayrıca acelesi olduğu için
nerede postalandığını da fark etmedi. Saati yoktu, ama
saat on ikiye yaklaşıyor olmalı diye düşündü. Bu yüzden mektubu cebine koydu ve yarım koşuyla eve doğru yoluna devam etti. Tam zamanında yetişmişti,
çünkü bir yönden ön kapıya ulaştığı anda,
squire diğer yönden ona ulaştı.

“Günaydın,” dedi squire, biraz sert bir şekilde. "Annen
evde mi?"

"Sanırım öyle. İçeri girmeyecek misin?"

"Acaba parayı hazırlamışlar mıdır," diye düşündü uşak, Herbert'i mütevazı oturma odasına
takip ederken.

BÖLÜM XVII

MEKTUBU İÇERİĞİ

Uşak'ı oturma odasında bırakan Herbert, annesini aramaya
gitti.

"Uşak Leech burada," dedi.

"Ona ne diyeceğiz?" diye sordu annesi, ayık bir şekilde.

"Bir dakika bekle, sana söyleyeceğim," dedi Herbert, yüzü aydınlanarak.

"Şansım yaver gitti, anne. Haftada beş dolara
öğleden sonraları çalışmak üzere söz aldım."

"Sana bu kadar yüksek ücret ödemeyi kim söz verdi?" diye sordu Bayan Carter, şaşkınlıkla.

"Otelde kalan, gözleri zayıf genç bir adam. Ona okuyacağım ve istediği her şeyi yapacağım. Ev sahibinden fırsat buldum.”

“Kesinlikle şanslısınız,” dedi annesi, memnun bir şekilde.

“Şimdi, toprak sahibine teklif edeceğim şey, faizin kalanını maaşımdan ödeyene kadar iki veya üç hafta beklemek.”

“Eğer burayı ele geçirmek için bu kadar istekli olmasaydı yapardı; ama korkarım ki bu nedenle reddedecektir. Ama içeri girmeliyiz.”

Bayan Carter, işinde giydiği önlüğü çıkardı ve oturma odasına girdi, ardından Herbert geldi.

“Umarım sizi beklettiğim için beni mazur görürsünüz, Squire Leech,” dedi.

“Elbette, hanımefendi, ama biraz acelem var.”

“Sanırım faizi ödediniz?”

“Bugün vadesi geldi, tabii ki biliyorsunuz.”

“Evet.”

"Sanırım hazırsın," dedi uşak, kurnazca ona bakarak.

"Sana on beş dolar ödeyebilirim," dedi dul kadın, gergin bir şekilde.

Squire Leech sevinçten havalara uçtu, ama sadece kaşlarını çattı.

"Yirmi iki buçuk dolar ediyor," dedi sertçe.

"Bunu biliyorum ve iki veya üç hafta bekleme nezaketini gösterirsen kalanını ödeyebileceğim."

Herbert'in iyi talihinden habersiz olan Squire Leech buna
tamamen inanmadı. Dul kadının parayı nereden alabileceğini bilmiyordu.

"Söz vermek yeterince kolay," dedi alaycı bir şekilde, "ama bu beni
tatmin etmiyor. Paramı istiyorum."

Herbert artık onun sohbete katılmasının zamanının geldiğini hissediyordu.

"Annem sözünü tutabilir," dedi.

"Olabilir mi? Belki parayı nereden bulmayı beklediğini açıklarsın.”

Herbert gururla, “Benim maaşımdan,” diye cevapladı.

“Aldığını bilmiyordum,” diye alay etti uşak.

“Haftada beş dolara çalışmak için sözleştim,” dedi
kahramanımız, uşakın şaşkın bakışlarından keyif alarak.

“Gerçekten mi! Sana bunu kim ödüyor?”

“Otelde kalan bir beyefendi, gözleri zayıf olduğu için ona kitap okumam için beni görevlendirdi.”

“Aptal ve parası hemen ayrılır,” dedi Uşak Leech. “Bir hafta
bu görevi
koruyabilirsin.”

“Korumayı umuyorum. Koruyacağımdan eminim.”

“Koruyamıyorum,” dedi uşak, kesin bir şekilde.

“O zaman faizin geri kalanı için -diyelim ki iki hafta- beklemeye razı mısın?”

“Hayır, değilim ve olmamam gerektiğini bilmeliydin. Bütün meseleyi
düzenlemenin bir yolu var.”

“Yeri satmakla mı demek istiyorsun?”

“Evet; tam da bunu kastediyorum. Üzerinde bu kadar ağır bir ipotek olan ve faizini ödeyemediğiniz
mülkü tutmayı düşünmeniz aptallıktır. Size bunun için adil bir fiyat teklif ettim.”

“Maliyetinden dört yüz dolar daha az teklif ettiniz.”

“Bu saçmalık! Hiçbir zaman bin beş yüz dolara mal olmadı.”

“Kocamın sözüne güveniyorum,” dedi dul kadın.

“O zaman bir hata yapmış, emin olabilirsiniz.”

“Babamın haklı olduğundan eminim,” dedi Herbert. “Ayrıca, bunu kanıtlamak için
faturaları da var.”

“Bu ne burada ne de orada,” dedi Squire Leech sabırsızlıkla. “On bin dolara mal olsa bile, şu anda sadece bin yüz değerinde;
yani, ipotek üzerine üç yüz elli dolar.”

“Bana karşı sertsiniz, Squire Leech,” dedi Bayan Carter umutsuzca.

“Siz bir kadınsınız, hanımefendi ve kadınlar asla işten anlamazlar. Senin için hoşgörü gösteriyorum; ama oğlun seni teşvik etmekten daha iyisini bilmeli.”

“Annemin adil ve doğru bir şekilde muamele görmesini istiyorum.”

“Ona başka türlü davranacağımı mı ima ediyorsun, genç adam?”
diye sordu uşak öfkeyle. “Beni düşman etmemeni tavsiye ediyorum.”

Herbert ayık görünüyordu. Uşak haklı olmayabilirdi ama kesinlikle fikrini
sürdürecek güce sahipti ve bu gücü kesinlikle kullanacaktı.

“Annemle bana ne yapılacağını tartışmak için biraz zaman verir misiniz?” diye sordu.

“Evet,” dedi uşak, fikrini
sürdürdüğünü hissederek. “Elbette reddedebilirim ama seninle kolay davranmak istiyorum ve bu yüzden sana
on iki buçuka kadar zaman vereceğim. O saatte geri döneceğim.”

Bastonunu aldı ve evden çıktı.

Postaneye yaptığı gönderme Herbert’e annesi için cebinde tuttuğu mektubu hatırlattı.

"İşte sana bir mektup, anne," dedi.

"Bir mektup! Kimden olabilir?"

"Randolph'ta postalanmış," dedi Herbert.

"Belki de Nancy Teyze'dendir," diye önerdi dul kadın. "Randolph'ta bana mektup yazabilecek başka birini bilmiyorum."

Zarfı açtı ve iki banknot düşüp yere düştüğünde şaşkınlıkla bir çığlık
attı.

Herbert onları hevesle aldı ve bağırdı: "Aman anne, bunlar on dolarlık
banknotlar. Toplamda yirmi dolar!"

"Yirmi dolar!" diye tekrarladı Bayan Carter şaşkınlıkla.

"Yaşasın! Şimdi faizi ödeyebiliriz!" diye haykırdı Herbert. "Sör delirmeyecek mi!" ve neşeyle güldü. "Mektubu yüksek sesle oku,
anne."

Bayan Carter şöyle okudu:

"SEVGİLİ YEĞENİM: Seni sık sık düşündüm ve keşke birbirimizden bu kadar
uzak olmasaydık. Seni ve o iyi oğlunu sık sık görmekten
çok keyif alırdım. Korkarım geçinmekte zorluk çekiyorsun.
İhtiyaçlarım az ve onları karşılamaya yetecek kadar param var. Bu mektuba
yirmi dolar ekliyorum. Onlara ihtiyacım olmayacak, çünkü benim gibi yaşlı bir kadın
çok az şeyle geçinebilir.

"Bana ara sıra yazmanı veya Herbert'ten rica etmeni isterdim. Kendimi yalnız hissediyorum
ve bu benim için büyük bir iyilik olurdu. Eğer çok
uzak olmasaydı,
senden ve Herbert'ten gelip benimle bir iki gün geçirmenizi isterdim. Belki
bir ara bunu başarabilirsin. Sadece çok fazla gecikme, çünkü
yaşlanıyorum ve daha fazla yaşayamam,

"Sevgili teyzen,

"NANCY CARTER."

"Ne kadar da iyisin Nancy Teyze! Kardeşi onun nazik kalbine sahip olsaydı, bugün daha iyi durumda olurduk.”

“Tam zamanında geldi, anne. Ne kadar şanslı!”

“Daha doğrusu, ne kadar da takdiri ilahi de, oğlum. Tanrı'nın nezaketine borçluyuz.
O bizi eksik görmeyecek.”

“Elbette haklısın, anne; ama beyefendi buna aynı gözle
bakmayacak. Çok hayal kırıklığına uğrayacak, çünkü bizi
elinde tuttuğunu düşünüyor.”

“Burasının altı ay daha evimiz olacağı için minnettarım.”

“Daha uzun süre, anne. Şimdi bir şeyler kazanıyorum ve bir sonraki faizimizi ödemek için
para biriktireceğim.”

“Beyefendi Leech geri geliyor,” dedi Bayan Carter.

“Ne kadar hızlı yürüdüğüne bak!” dedi Herbert. “Evden
çıktığında bu kadar neşeli olacağını sanmıyorum.”

"Bence sevinmemize gerek yok, Herbert. ”

“Elimde değil anne ve bundan utanmıyorum da. İyiliği fazla ileri götürüyorsun.”

Burada uşağın kapıyı çaldığı duyuldu ve Herbert onu içeri almaya gitti.

BÖLÜM XVIII

SQUIRE NASIL GEÇİRİLDİK

Squire çok iyi bir ruh halindeydi. Postaneden dönerken
kendisini yapmak üzere olduğu zarif pazarlık için tebrik ediyordu. Dul kadın ve oğlu boyun eğmek zorunda kalmışlardı. Squire
Leech, Herbert'i annesinden daha çok düşünüyordu çünkü altı ay önce Bayan Carter'la konuşabileceğine ikna olmuştu.

“Çocuğa hakkını vermiş,” dedi kendi kendine. “Benim isteklerime karşı çıkması saçmaydı. En iyisinin ne olduğunu
öğrenebilirdi.”

Squire, kendisi için en iyi olanı kastediyordu. Bayan Carter için en iyisinin ne olacağını pek düşünmemişti.

"Bazı adamlar durumlarından faydalanıp tekliflerini düşürebilirler," diye düşündü uşak erdemli bir şekilde, "ama ben onlara sert davranmayacağım. Üç yüz elli doları alacaklar."

"Pekala," dedi neşeyle, Herbert kapıyı açarken, "Sana anlaştığımız
zamanı verdiğimi düşünüyorum."

"Evet, efendim," dedi Herbert.

"Lütfen içeri gir."

Uşak onu ayık ve depresif bulmayı bekliyordu, ama Herbert buna rağmen neşeli görünmekten kendini alamadı. Bu, uşak biraz şaşırttı, ama kendi kendine şöyle dedi: "Muhtemelen teklifimin o kadar da kötü olmadığına karar vermişlerdir."

"Pekala," dedi köy zengini, "pekala, Bayan Carter, teklifimi düşünmek için zamanınız olduğuna göre, muhtemelen avantajlarını
görmüşsünüzdür."

"Evi terk etmeye razı olmam efendim. Kocam yaptırdı,
ve--"

Sör'ün kaşları çatıldı. Ne kadar da sapkın, inatçı bir kadındı!

"Sorun bu değil," diye haykırdı, bastonunu yere vurarak.
"Yapmak istemediğimiz ama yapmamız gereken birçok şey var. Siz
kendi ışığınızda durun, hanımefendi. Benim haklarım var."

"Bunu inkar etmiyoruz efendim," dedi Herbert, sör'ün heyecanından hoşlanan, bunun nasıl biteceğini bilen.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi sör; "ama bana öyle geliyor ki siz ve annenizin bu konuda dikkate alınması gereken tek kişiler olduğunuzu düşünüyorsunuz."

"Sanırım annem biraz dikkate alınmayı hak ediyor."

"Onu düşünmedim mi? Ona yer için
çok cömert bir fiyat teklif etmedim mi?"

"Biz buna cömert demiyoruz."

"O zaman mantıksızsın. Benim durumumdaki birçok adam daha azını teklif ederdi.
Aslında, üç yüz dolardan fazla teklif etmemem gerektiğini düşünüyorum."

"Evin değerinden üç veya dört yüz dolar daha az teklif etmekte bir iyilik görebilseydik, Squire Leech, size teşekkür ederdik."

"Bu saçmalıktan bıktık," dedi squire öfkeyle. "Teklifimi geri çekmek için henüz çok geç değil."

"Geri çeksen iyi olur," dedi Herbert sakin bir şekilde, "çünkü annem ve ben reddetmeye karar verdik."

"Reddet!" diye soludu squire. "Böylesine çirkin bir küstahlıkla ne demek istiyorsun?"

"Bunun nasıl küstahlık olarak kabul edilebileceğini anlamıyorum. Bize yapılan her teklifi
kabul etmek zorunda değiliz."

"Bunu kabul etmek zorundasın," diye bağırdı Squire Leech, bastonunu tekrar yere
vurarak. "Bunun için çare olmadığını biliyorsun."

"Bunu nasıl çıkarıyorsunuz, efendim?" diye sordu kahramanımız.

"Faizi ödeyemezsiniz."

"Özür dilerim, efendim; ödemeye hazırız."

"Faizin tamamını kastediyorum."

"Ben de öyle."

"Hemen ödenmeli."

"Hemen ödenecek, Squire Leech. Lütfen bir makbuz kesin."

Squire Leech hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı. Herbert iki on dolarlık banknot ve bir beş dolarlık banknot olarak ayırt edebildiği şeyi çıkarana kadar ikna olmamıştı.

"İki buçuk dolarlık bozukluk olacak," dedi Herbert iş adamı edasıyla.

"Ben saat on ikide buradayken bana faizi ödeyemeyeceğinizi söyleyerek ne demek istediniz?"

"O zaman ödeyemedik veya ödeyemeyeceğimizi düşündük."

"O zaman şimdi bana nasıl ödeme yapabilirsiniz?"

"Bu sabah bir mektupla biraz para aldık. Mektup siz buradayken açılmamıştı, bu yüzden taleplerinizi karşılayabileceğimizi bilmiyorduk.”

Squire Leech çok öfkeliydi. Yenildiğini ve zaferin diğer tarafa geçtiğini hissediyordu. Ancak bir
deneme daha yapmaya karar verdi.

“Bu parayı reddetme hakkım var,” dedi. “Çok geç geldi.
On ikide ödenmesi gerekiyordu.”

“Affedersiniz. Squire Leech; siz kendiniz bize ne yapacağımızı
düşünmemiz için zaman verdiniz.”

“Çünkü,” dedi squire, tedbirsizce, “faizi
ödeyemeyeceğinizi düşündüm.”

Herbert gülümsemekten kendini alamadı.

“Düşündüklerinizle hiçbir ilgimiz yok.”

Squire kaşlarını çattı ve sıkıntıyla dudaklarını ısırdı. Zorluğun
üstesinden gelmenin bir yolunu düşünmeye çalıştı ama hiçbiri aklına gelmedi. İmzayı
atıp parayı alırken, öfkeyle şöyle dedi: "Buraya
sahip olacağım zaman gelecek. Senin uygun mektupların her zaman tam zamanında
gelmeyecek."

"Bir dahaki sefere sana hazırlıklı olmayı umuyorum, buna bağlı kalmak zorunda kalmadan."

Yine de, squirer oyalandı. Gerçek şu ki, çok öfkeli olmasına rağmen, Bayan Carter'ın bu uygun yardımı kimden aldığını bilmek istiyordu.

"Bu mektubu sana kim gönderdi?" diye sordu.

"Sana bunu söylememize gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Herbert.

"Söylemeye itirazım yok," dedi Bayan Carter. "Bizi çok nazikçe hatırlayan Randolph'lu teyzem Nancy Carter'dı."

"Keşke mektubunu bir iki gün saklasaydı," diye düşündü squirer.

"Zengin mi?" diye sordu aniden.

"Hayır; Kardeşinden kalan çok mütevazı bir geliri var; ama ihtiyaçları az ve yardıma ihtiyacımız olabileceğini düşündü. İyi kalpli biri.”

“Eh, hanımefendi, işim bittiğine göre sizi bırakacağım,” dedi uşak, somurtkan bir şekilde. “Oğlunuza gelince,” parmağını Herbert’e doğrultarak, “ona daha iyi görgü kurallarını öğretmeni tavsiye ediyorum. Küstahlığıyla
hiçbir şey
kazanmayacak. Farklı davransaydı ona iş verirdim veya amirimin bunu yapmasını sağlardım.”

“Kabul edemezdim. Uşak Leech,” dedi Herbert. “Zaten bir
sözleşme yaptım.”

Uşak bunu unutmuştu ve onun himayesinin nefret ettiği çocuk için hiçbir önemi olmamasını beklemek utanç vericiydi.

“Günaydın!” dedi aniden ve odadan çıktı

"Korkarım Herbert, efendiye saygısızca davrandın," dedi Bayan Carter.

"Sanmıyorum anne, onun isteklerine karşı çıkmak saygısızlık olur."

"Sanki öyle olduğunu düşünüyormuş gibi konuştu."

"Bunu biliyorum ama mantıksız olmasaydı bunu yapmazdı. Ama on beş dakika içinde otele gitmem gerekiyor. Bana bir lokma ver, çünkü çok açım."

Herbert'in çok önceden korktuğu gün böylece iki şansla işaretlenmiş oldu.

XIX. BÖLÜM

HERBERT PROFESÖR OLUYOR

Herbert otele vardığında hemen Bay Cameron'ın odasına çıktı.

"Sanırım biraz geç kaldım," dedi özür dilercesine; "ama bir iş için
evde alıkonuldum."

"İş meseleleriyle meşgul olmak için gençsin," dedi genç adam gülümseyerek.

"Evet, babam hayatta olsaydı bu bana düşmezdi ama annem genelde benimle istişare eder."

"Umarım işin tatmin edici bir şekilde düzenlenmiştir."

"Evet, ama işler neredeyse başka türlü olmaya başladı. Sana bundan bahsetmek istiyorum."

"Öyle yap," dedi Bay Cameron, nazikçe. "Seni etkileyen her şeyle ilgileneceğim."

Herbert, Squire Leech'in kulübelerini ele geçirme girişimlerini anlattı.

"Teyze Nancy'nin o mektubu olmasaydı," diye sonuca vardı, "evimizden ayrılmak zorunda kalacaktık."

"Yirmi iki buçuk dolar gibi cüzi bir miktara mı?"

"Bizim için cüzi bir şey değildi."

"Hayır, kesinlikle. Neden bu sabah bana söylemedin? Sana parayı
borç verirdim."

"Verirdin?" diye haykırdı Herbert.

"Memnuniyetle."

"Teşekkür ederim, Bay Cameron," dedi kahramanımız; "ama bir yabancıdan böyle bir iyilik istemeye
cesaret edemezdim."

"Size söylemeliyim ki, bu Squire Leech muhtemelen sizin iş bilgisizliğinizden
faydalandı. Bu eyaletteki yasanın tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak sanırım, efendinin yerinizi hemen ele geçirme yetkisi olması şöyle dursun, bir haftalık gazetede ilan vererek, ipotek hacizi üzerine yasal satış bildirimi vermek zorunda kalacaktır. Bu, en yüksek teklifi verene açık artırmada satış yapılmasına izin verecektir."

"Bunu bilmiyordum; efendinin bizi hemen dışarı çıkarabileceğini ve mülkü ele geçirebileceğini sanıyordum."

"Efendi Leech kesinlikle bundan daha iyisini biliyordu, ancak belli ki annenizi korkutup ona bir kurbanla satmasını istiyordu."

"Bu çok kötüydü," dedi Herbert öfkeyle, "ve o da zengin bir adamdı."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Bay Cameron. "Bu açgözlü kapitalistle ilgili daha fazla zorluk yaşarsanız, bana gelin ve size verebileceğim en iyi tavsiyeyi vereceğim."

"Vereceğim, Bay Cameron ve tavsiyeniz için teşekkür ederim.
İçimi rahatlattınız. Anneme ne söylediğini söyleyeceğim. Önce ne okumamı istersin?”

“Okumayı kısa bir süre erteleyeceğiz. Meraktan değil, ama eğer durumunuzu anlarsam, bir ara size hizmet etme
gücüm olabileceği için, kendinizle ilgili birkaç soru daha sormak istiyorum.”

“Teşekkür ederim, efendim. Size bir şey söylemekten çok mutlu olurum. İlgi duymayacağınızdan
korktum.”

“Artık özel sekreterimsiniz ve bu da ilgimi garantiliyor. Babanız
öleli ne kadar oldu?”

“Bir yıldan biraz fazla.”

“Ne işi vardı?”

“Gençken Providence yakınlarındaki bir fabrikada çalışıyordu, ancak tecrit sağlığına zarar verdi ve
marangozluk mesleğini öğrendi.”

“Böyle küçük bir köyde bir marangozun yapabileceği pek bir şey olduğunu sanmıyorum.”

“Babam rahat bir geçim sağlamayı başardı, hepsi bu. Öldüğünde, evimizin değerinin sadece yarısına ipotek edildiğini düşünmüştü, ancak Squire Leech aksini düşünüyor.”

“Squire Leech sizin yerinize sahip olmak istiyor. Yani babanız size sadece bu kadar mı bırakabildi?”

“Hayır, tam olarak değil; babamın değerli olduğunu düşündüğü başka bir şey daha vardı, ancak korkarım ki bize hiçbir faydası olmayacak.”

“Bu ne?” diye sordu Bay Cameron.

“Hayatının son iki yılını boş zamanlarında bir icat üzerinde çalışarak geçirdi.”

“Bir icat! Hangi türden?”

“Gençken bir pamuk fabrikasında çalıştığını söylemiştim. Bu onu eğirme ve dokumaya alıştırdı. Kullanılan bazı makinelerde bir iyileştirme yapabileceğini düşündü ve fikrini tahta bir model üzerinde geliştirdi.”

“Modeli var mı?” diye sordu Cameron ilgiyle.

“Evet, efendim ve ayrıca icadı anlatan yazılı bir kağıt. Ölmeden birkaç gün önce babam beni yatağının yanına çağırdı ve bir gün icadını bir üreticiye göstermemi ve onun fikrini almamı istediğini söyledi. Bir gün bunun annem ve benim için bir
kâr kaynağı olmasını umduğunu söyledi.”

“Hiç onun tavsiye ettiği gibi yaptın mı?” diye sordu Cameron.

“Hiç fırsatım olmadı. Yakınlarda bir üretim kasabası yok ve seyahat edecek param yok.”

“Ben de bir pamuk üreticisinin oğluyum,” dedi Cameron, “ve,
bu işte hiç çalışmamış olsam da, çocukluğumdan beri babamın fabrikasını ziyaret etmeye alışkınım. Bu nedenle,
fikrimin bir değeri olabilir. Bana babanızın
modelini göstermeye istekliyseniz--”

“Eğer ona bakarsanız çok minnettar olurum,” dedi Herbert. “Babanın değerini abarttığından ve
herhangi bir yerde benimsenmesini engelleyebilecek kusurları olabileceğinden korktum.”

“Gördüğümde fikrimi size bildireceğim. Ve şimdi işe koyulduğumuzu varsayalım. İşte mantık üzerine bir inceleme. Başlayıp çok
yavaşça okuyabilirsiniz, her paragrafın sonunda durup devam etmenizi söyleyene kadar.”

Herbert kendisinden istendiği gibi okumaya başladı. İlk iki veya üç seferde konuya çok az ilgi gösterdi ve çok
sıkıcı buldu. Aslında, daha önceki bölümleri tekrar okumaya başlamasının tek sebebi, çoğunun anlayabilmesiydi.

Cameron, yarım saat okuduktan sonra, "Şimdi," dedi, "senin yapman gereken başka bir şey daha var. Sadece okuyucum değilsin, aynı zamanda seni öğretmenim de yapmalıyım."

Herbert gülerek şöyle dedi: "Sanırım benden daha fazla şey bilen birini bulman gerekecek; bir üniversite öğrencisine ders vermeye cesaret edemem."

"Derslerimi dinleyeceksin. Kendini bir üniversite profesörü olarak hayal etmeni ve az önce okuduklarınla ​​ilgili bana sorular sormanı istiyorum."

"Sence yapabilir miyim?"

"Başlangıçta biraz beceriksiz olabilirsin, ama gelişeceksin. Eğer iyi iş çıkarırsan,
seninle işim bitince,
seni bir üniversitede profesör kürsüsüne
yerleştirmeye çalışacağım."

"Profesörler iyi maaş alırsa, bundan hoşlanırım."

"Genellikle haftada beş dolardan fazla kazanıyorlar; ama şu anda ödeyebileceğim tek şey bu.”

“Ben sadece bir çırağım,” dedi Herbert gülümseyerek, “ve oldukça
memnunum.”

Herbert, Cameron’a okudukları hakkında sorular sormaya başladı. Bunu
tamamen kolay bulmadı, kısmen pratik eksikliğinden, kısmen de
konu hakkında hiçbir şey bilmediğinden. Ama ne zaman bir gaf
yapsa Cameron iyi huylu bir şekilde gülüyor ve genç profesör de
neşeye katılıyordu.

“Sırada siyasi ekonomi var,” dedi öğrenci. “Bunu
mantık kadar sıkıcı bulamazsın.”

Siyasi ekonomi genellikle üniversitede üçüncü veya dördüncü sınıfta çalışılsa da, ilkeleri, eğer aşina bir şekilde gösterilse bile,
on beş yaşında bir çocuğun kavrayışının ötesinde değildir. Kendisini ilgiyle okurken buldu ve profesör rolünü oynamaya geldiğinde
mantıkla olduğundan daha itibarlı bir şekilde kendini gösterdi.

"Sanırım," dedi Cameron, "Siyasi ekonomi kürsüsüne seni önereceğim."

"Çok daha hoşuma gitti," dedi Herbert.

"Ben de. Yine de mantık kendi yolunda önemlidir. Yarın seni Latince'de
denemeliyim."

"Korkarım ki pek işe yaramayacak," dedi kahramanımız. "Kış okulumuzu tutan bir üniversite öğrencisi olduğunda iki kış biraz çalıştım."

"Eğer bu kadarını biliyorsan, amacıma beklediğimden
daha iyi cevap vereceksin. Şimdi yürüyüşe çıkacağız. Bana Wrayburn'deki
evleri göster."

"Wrayburn'deki evler dört tane," dedi Herbert; "iki kilise, belediye binası ve Squire Leech'in evi."

"Tercih ettiğim başka bir yürüyüş yolu var; Prospect Pond'a gitmek istiyorum. Oraya
yürüyebiliriz diye düşünüyorum."

"Memnuniyetle giderim," dedi Herbert.

"Çok anlayışlı bir profesörsün.
Tembel hissettiğimde beni ders çalışmaktan
çıkarıyorsun.”

XX. BÖLÜM

PROSPECT GÖLETİ

Güzel bir öğleden sonraydı ve Herbert kitapları bir kenara bırakıp
Prospect Göleti'ne yürümekten memnundu.

Bu gölet köyden yaklaşık bir mil uzaklıktaydı ve muhtemelen bir buçuk mil kadar çevredeydi. En uçta orman ağaçlarıyla taçlandırılmış küçük bir tepe vardı.

“Bu bir ev için güzel bir yer olurdu.”

“Evet,” dedi Herbert, “ama oraya ulaşmak zor olurdu.”

“Elbette otoyola bağlanan bir yol inşa edilmesi gerekecekti. Belki zengin bir adam olduğunda oraya bir ev inşa edersin.”

“O zaman birkaç yıl beklemem gerekecek,” dedi Herbert.

“Zengin olan ilk fakir çocuk sen olmayacaksın. Benim babam
şimdi zengin, ama senin yaşındayken sadece fakir bir ‘bobin çocuğu’ydu ve şu anda sahibi olduğu fabrikada
çok az ücretle çalışıyordu.”

"Annem için zengin olmak isterdim," dedi Herbert.

"Parayla çok iyi şeyler yapılabilir, ancak tüm zenginler
zenginliklerini layıkıyla kullanmayı seçmez. Bugün su ne kadar da durgun!
Kullanabileceğimiz bir tekne yok mu?"

"Buradan birkaç mil ötede bir tane var, ama James Leech'e ait."

"Almak işe yarar mı, sence?"

"Sana yarayabilir ama bana yaramıyor."

"Neden senin için olmasın?"

"James ve ben pek iyi arkadaş değiliz."

"Neden olmasın?"

"Fakir olduğum için bana tepeden bakıyor."

"Yani babasının parası yüzünden hava atmaya mı meyilli?"

"Bence öyle."

"Her neyse, tekneyi gidip görelim. ”

Herbert, küçük bir
kürek teknesinin suyun üzerinde yüzdüğü bir ağaç kümesine doğru bir çayırdan yol gösterdi.

“Leech sık sık dışarı çıkıyor mu?”

“Haftada iki veya üç kez.”

“İki kişi için yeterince büyük, ancak bir kişiyi daha rahatlıkla barındırabilir.”

“Evet.”

“Arkadaşının etrafta olmayacağını düşünseydim yarım saatliğine denemeye
cevap verirdim.”

“Sanırım cesaret edebilirsin.”

“O zaman atla, ve dışarı çıkarız.”

Herbert başını iki yana salladı.

“Tekne James Leech'ten başkasına ait olsaydı giderdim; ama ondan
hiçbir şeyini serbestçe kullanamayacak kadar hoşlanmıyorum.”

“Belki de haklısın. Oturup beni yirmi dakika veya yarım saat beklemeyi
ister misin?”

“Ah, hayır; keyifli olur.”

“O zaman hadi bakalım.”

Cameron tekneye atladı, kendini itti ve
alışkın olduğunu gösteren bir tarzda kürek çekmeye başladı. Gölet o kadar küçüktü ki
görünmezden gelmesi kolay değildi.

Herbert oturdu, teknede olmak için gizli bir özlemi vardı;
ama James'e karşı herhangi bir yükümlülük altına girmek istemiyordu.

Birdenbire arkasından telaşlı bir adım sesi duydu. Başını kaldırdığında, teknenin sahibini
yakınlarda gördü.

James Leech teknesini aradı ve gittiğini gördü. Sonra bakışları
kahramanımıza kaydı.

"Tekneme ne yaptın, Carter?" diye sordu, buyurgan bir şekilde.

"Böyle bir soru sormana sebep olan ne, Leech?" diye cevapladı Herbert.

"Bana neden Leech diyorsun?" dedi James öfkeyle.

"Sanırım bana Carter demenle aynı sebepten."

"Aramızda büyük bir fark var," dedi James.

"Bu doğru," diye onayladı Herbert.

"Ve bana gereken saygıyı göstermelisin."

"Sana hak ettiğin tüm saygıyı gösteriyorum."

"Soruma cevap vermedin," dedi James.

"Hangi soru?"

"Teknem nerede?"

"Göletin üzerinde. Bak ve göreceksin."

James, Herbert'in işaret ettiği yere baktı.

"O teknedeki kim?" diye sordu öfkeyle.

"Bay Cameron."

"Kim o?"

"Otelde pansiyoner."

"Yale Koleji'nden genç adam mı? Babam bu sabah ondan bahsediyordu," dedi James, tonunu oldukça yumuşatarak.

"Evet."

"O zaman sorun değil. Babam çok zengin olduğunu söylüyor. Sanırım yakında onunla
tanışacağım," dedi James, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Karaya çıkana kadar birkaç dakika beklersen seni
tanıştıracağım," dedi Herbert.

"Sen! Onun hakkında ne biliyorsun?" James alaycı bir şekilde güldü.

"Öğleden sonrasını onunla geçirdim," dedi Herbert.

"Şirket bulmakta zorlanıyor olmalı," dedi James.

"Bak, James Leech," dedi Herbert gözleri parlayarak; "Bu tür
konuşmalardan bıktım. Senin küstahlığına boyun eğmeye niyetim yok.
Benimle konuşurken, kafanda medeni bir dil tut."

"Daha önce hiç böyle küstahlık duymadım. Bana bu şekilde hitap etmekle ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum? Seni medeni olman konusunda uyarmak istiyorum."

"Bak, Carter! Babama söyleyeceğim ve seni evden
kovacak," diye bağırdı James öfkeyle.

"Neyse ki gücü yok."

"Evinin ipotek borcu yok mu?"

"Evet; ama faiz bugün ödendi ve altı ay boyunca başka ödeme
yapmayacak."

"Faizi ödemek için parayı nereden buldun?"

"Bu seni ilgilendirmez. Ödendiğini ve babanın bizim üzerimizde bizim onun üzerinde olduğumuzdan daha fazla kontrole sahip olmadığını bilmen yeterli."

James hayal kırıklığına uğramıştı. Faizin ödenmeyeceğini ve Bayan Carter ile Herbert'in babasının insafına kalacağını bekliyordu. Parayı toplamış olmaları kesinlikle şaşırtıcıydı.

"Burada Bay Cameron'ı mı bekliyorsun?" diye sordu James.

"Evet."

"Bence buna gerek yok."

"Onu tanımadığın için, onun istekleri hakkındaki görüşlerinin pek de önemli olduğunu düşünmüyorum."

"Yerinde olsam ona kendimi dayatmazdım."

"Teşekkür ederim, öyle bir niyetim yok."

"Sanırım onunla kazara tanıştın. Muhtemelen senin kim olduğunu
bilmiyordu."

"Ah, evet, biliyordur. Benim hakkımda her şeyi biliyor. "Yarın öğleden sonrayı da onunla geçireceğim," dedi Herbert, arkadaşını şaşırtmaktan mutluluk duyarak. "Senin daha fazla aramanı istemez. Teyzem babama onun hakkında yazdı ve Bay Cameron'ı aramaya davet edecek."

"İtirazım yok ama Bay Cameron'ın özel sekreteri olduğum için bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum."

"Özel sekreter! Ne iş yapıyorsun?"

"Gözleri zayıf olduğu için ona kitap okuyorum ve sanırım ihtiyacı olduğunda ona
yazacağım."

"Sana ne kadar ödüyor?"

"Bu seni özellikle ilgilendirdiği için bilmiyorum. Yine de sana söylemekten çekinmiyorum. Bana haftada beş dolar ödüyor."

"Bu senin değerinden çok daha fazla."

"Ben de öyle düşünüyorum, özellikle de onunla sadece öğleden sonramı geçirdiğim için."

James, sevmediği çocuğun bu kadar iyi durumda olduğunu görünce oldukça sinirlendi. Herbert aniden haykırdığında, bir başka tatsız yorum daha yapmak üzereydi:

"Tekneyi çevirdi. Çok güzel kürek çekmiyor mu?”

Her iki çocuğun da aklından aynı düşünce geçti: “Keşke ben de böyle kürek çekebilseydim.”

XXI. BÖLÜM

KÜREK ÇEKME

Küçük tekne demirlerine değdi.

“Bay Cameron,” dedi Herbert, “size teknenin sahibini, Bay James Leech’i tanıştırmama izin verin.”

“Bay Leech,” dedi Cameron, “Teknenizi izinsiz aldığım için özür dilemeliyim. Umarım sizi bekletmedim.”

Genç üniversiteli zengin bir adamın, sosyal konumu kendisinden daha yüksek olan bir adamın oğlu olmasaydı, James özrü bu kadar kolay kabul etmezdi. Olduğu gibi, dedi, nezaketle: “Önemli değil. Tekneyi aldığınıza sevindim. Ne kadar güzel kürek çekiyorsunuz!”

“İltifatınız için teşekkür ederim. Geçen yıl Yale’de ikinci sınıf
takımındaydım.”

“Keşke sizin kadar iyi kürek çekebilseydim.”

"Bu bir pratik meselesi. Sana herhangi bir ipucu verebilirsem, memnuniyetle
veririm."

"Teşekkür ederim," dedi James, hevesle. "Bu öğleden sonra vaktin var mı?"

"Evet, bir saatim var. Eğer sen ve arkadaşım Herbert
tekneye binip biraz kürek çekerseniz, senin kürek çekme tarzın hakkında bir fikir edinebilirim."

"Tek başıma kürek çekmeyi tercih ederim," dedi James, kibirli bir şekilde, Herbert'e
aşağılayıcı bir bakış atarak.

"Ne yazık ki bu pek işe yaramayacak. Önce tek kürekle kürek çekmeyi öğrenmelisin."

"O zaman benimle tekneye bindiğini varsayalım."

"Bu pek işe yaramayacak. Ben senden çok daha ağırım. Şimdi sen ve Herbert
hemen hemen aynı kilodasınız."

"Peki, o zaman," dedi James ve Herbert'e dönerek,
nazik bir şekilde, "Benimle kürek çeker misin?" dedi.

"Eğer istiyorsan," dedi Herbert.

"O zaman gir."

Döndüklerinde Cameron kürek çekmeleri hakkında bazı eleştirilerde bulundu. Tekrar yola koyuldular ama Herbert aldığı talimatlardan daha çok yararlandı ve genç üniversiteli geri döndüklerinde bunu söyledi.

James bundan hiç hoşlanmadı ve Cameron ona başka bir kürek çekmeyi deneyip denemeyeceğini sorduğunda şöyle cevap verdi: "Hayır, yoruldum."

"Bu kadar çabuk yorulursan, korkarım jimnastik egzersizleriyle kollarını güçlendirmen gerekecek."

"Ah, yorulmadım. Kürek çekmek istemiyorum."

"O zaman köye geri yürüyelim. Senin yolun bizimkiyle aynı mı?"

"Neredeyse tüm yol," dedi James.

Üniversiteliyle yürüme fikrinden hoşlanıyordu ama Herbert'in bu zevki onunla paylaşması biraz dezavantajlıydı. Yine de Herbert'in onları terk etmesini pek öneremezdi.

"Babamın evini gördün mü?" James sordu.

"Belki de kimin olduğunu bilmeden."

"Bunu bilmemek elde değildi. Köyün en iyisi," dedi James, kibirli bir şekilde.

Cameron ona merakla baktı.

"Yale'e gelirse," diye düşündü, "ve bu havalara girerse, törensiz
bir şekilde indirilir."

"Ah, kesinlikle!" dedi yüksek sesle, kuru bir şekilde.

"Burada uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu James.

"Ne kadar kalacağını söyleyemem. Sağlığım için buradayım."

"Gelip bizi görmelisin. Babam seni gördüğüne çok sevinecek. Teyzem bize senin hakkında yazmış."

"Gerçekten mi! Teyzenin adını sorabilir miyim?"

"Adı Davenport--Bayan John Davenport. New Haven'da yaşıyor."

"Ah, evet, onunla tanıştım."

Cameron kendi kendine gülümsedi. Bahsedilen hanım, ağabeyinden ve yeğeninden pek de farklı değildi, kibirli ve küstahtı; aslında gizlice 
hoşlanmadığı biriydi.

"Yale'e hazırlanmamı istiyor," dedi James.

"Elbette biz Yale'liler önyargılıyız, ancak hiçbir öğrencinin Yale'e gelmekten daha iyisini
yapamayacağını düşünüyoruz."

"Babam profesyonel bir adam olmamı istiyor, bir avukat."

"İyi bir meslek. Sizce bundan hoşlanmalı mısınız?"

"Evet," dedi James, kendini beğenmiş bir şekilde. "Çok nazik bir meslek. Ayrıca, kamu görevlilerimizin çoğu avukat. Kamu hayatına girme şansım olabilir."

"Hoşunuza gider mi?"

"Evet, Kongre üyesi olmak isterim. Babamın epey bir etkisi var ve ben onun tek oğluyum, bu yüzden çok iyi bir şansım
olmalı; sizce de öyle değil mi?"

"Öyle görünüyor," dedi Cameron, sessizce gülümseyerek. "Bence Yale'e gelsen daha iyi olur. Birçok yönden daha iyi olursun."

James'in kendini beğenmişliğinin bir kısmının
gidilmiş olma olasılığından bahsetti; ancak daha sonra uşağın oğlu bu sözleri bir
iltifat olarak yorumladı. "Hiç üniversiteye gitmeyi düşündün mü, Herbert?" diye sordu
Cameron, kahramanımıza dönerek.

"Her zaman gitmek istediğimi düşünmüşümdür," diye cevapladı Herbert, "ama bunun
hiçbir şansı olduğunu düşünmemiştim."

James alaycı bir şekilde güldü.

"Hayır, bence hayır," dedi.

"Neden?" diye sordu Cameron, onu dışarı çekmek istiyordu.

"Çok fakir," dedi James.

"Sanırım bu konuda hiç sorun yaşamıyorsun?"

"Babam Wrayburn'ün en zengin adamı."

"Bu senin için şanslı," dedi üniversiteli.

"Carter kadar fakir olmak istemezdim."

"Fakir olmak hoş veya rahat değil," dedi Herbert sessizce. "Her zaman fakir olmak istemiyorum."

"Muhtemelen öyle olacaksın," dedi James. "Fakir çocuklar her zaman fakir kalmaz."

"Yükselmen için pek fazla şansın yok."

"Nedenini bilmiyorum," dedi Herbert.

"Öyleyse, Herbert," dedi Cameron gülümseyerek, "seni Yale'de karşılamam için pek fazla şansım yok."

"Keşke olsaydı."

"Bu yüzden burada profesörüm olarak hizmet etmekle yetinmek zorunda kalacaksın."

James bu imayı anlamadı, ancak Cameron'ın Herbert'in düşük sosyal pozisyonundaki bir çocukla nasıl bu kadar samimi
konuşabildiğini içten içe merak etti.

"Buradan kapatıyorum," dedi. "Orası bizim evimiz."

"Öyle mi?" dedi Cameron kayıtsızca.

"Arkadaşın yüksek pozisyonu hakkında çok boş bir fikre sahip gibi görünüyor," dedi Cameron, James duymayacak kadar uzaklaştığında.

"Ve benim çok düşük bir fikrim," diye ekledi Herbert.

"Bu sizi rahatsız ediyor mu?"

"Biraz. Bunu sinir bozucu olacak kadar ileri götürüyor."

"Koşullar ikinizde de değişebilir."

"Umarım benim için de değişir," dedi Herbert. "James'in dünyaya
inmesini istemiyorum ama
yükselmeyi umuyorum."

Ertesi gün Cameron, Squire Leech'ten özel bir çağrıyla onurlandırıldı. Leech, genç üniversiteliye ertesi öğleden sonra kendisiyle çay içmesi için bir
davet bıraktı. Cameron bu daveti kabul etti.

BÖLÜM XXII

ANDREW TEMPLE

Bir öğleden sonra saat dört buçuk civarı, uzun boylu, esmer tenli, beyaz şapkalı bir adam, Wrayburn otelinin kayıt defterine adını
yazdırdı.

"Bay Leech'in burada yaşadığını söyleyebilir misin?" diye sordu ev sahibine.

"Buradan yaklaşık çeyrek mil uzakta yaşıyor. "Birini seninle birlikte gönderebilirim
size evi göstermek için."

Tam o sırada Herbert, Bay Cameron'dan aşağı indi.

"Herbert," dedi ev sahibi, "işte Squire Leech'e gitmek isteyen bir beyefendi var. Ona yolu gösterebilir misin?"

"Memnuniyetle yaparım," dedi kahramanımız, kibarca. "Şimdi gitmeye
hazır mısın, beyefendi?"

"Evet," dedi yabancı. "Ev sahibi, lütfen bana bir oda ver ve çantamı
yukarı taşı."

"Tamam, beyefendi."

"Şimdi, oğlum, hazırım. Çok uzak değil, değil mi?"

"Yaklaşık beş dakikalık yürüme mesafesinde--hepsi bu, beyefendi."

"Wrayburn'e hiç gitmedim--burada çok şey oluyor mu?"

"Çok şey yok, beyefendi. Sakin bir kasaba."

"Bay Leech--Squire Leech, sanırım ona böyle diyorsun--benim eski bir okul arkadaşımdı. Brandon Akademisine birlikte gittik. Sanırım zengin,
eh?”

“Wrayburn'deki en zengin adam.”

“Bunu duyduğuma sevindim,” dedi diğeri, memnuniyet dolu bir tonla. "Sizce
değeri ne kadar?"

"Bazıları yüz bin dolar diyor."

"Çok iyi!" diye yorumladı Andrew Temple, çünkü otel kayıtlarında adı şöyleydi - "Kırsal alan için, yani. Şehirde bu bir
zengin adam yapmaz."

"Öyle değil mi?" diye sordu Herbert, yüz bin dolar değerindeki bir adamın herhangi bir yerde zengin olabileceğini varsayarak.

"Hayır, kesinlikle değil. Yaşamak çok daha pahalı. Ben kendim
bu kadar değerliyim; ama New York'ta kimse beni
zengin olarak görmüyor."

"On bin dolar ile kendimi zengin hissederdim," dedi Herbert.

"Bu, bir yıllık masraflarımı karşılar."

"Squire Leech buna yakın bir harcama yapmıyor. Bunun ona yılda iki bin dolara mal olduğuna inanmıyorum."

"Çok muhtemel. Kırsal alan ile şehir arasında çok büyük fark var."

"Şehirde para kazanmak kolay mı?" diye sordu Herbert.

"Evet, eğer bir adam zekiyse ve başlamak için biraz parası varsa. Oraya gitmeyi
düşünüyor musun?"

"Korkarım ki işe yaramaz. Başlamak için param yok ve korkarım
zeki değilim."

"Bekle, seni bırakabilirim. İşte kartım."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Herbert okurken: "Andrew Temple, No.--Nassau
Street, Oda 12."

"Bu benim ofisim; hisse senetlerinde spekülasyon yapıyorum."

"Bu iyi bir iş mi?"

"Eğer ipleri biliyorsan, Capital. Şehre gelirsen
ofisime uğra."

"Teşekkür ederim, efendim. İşte Squire Leech'in evi."

"Size çok minnettarım. Zahmetinizin karşılığını vermeme izin verin";

ve Bay Temple başparmağını ve işaret parmağını yelek cebine soktu.

"Ah, hayır efendim, ödeme yapmak istemiyorum," dedi Herbert aceleyle.

Bay Temple teklifi resmi bir şekilde yapmıştı ve
reddedildiğini görünce rahatladı. Nazikçe "iyi geceler" dedi ve
ön kapıya doğru ilerledi.

"Squire Leech evde mi?" diye sordu uşağa.

"Evet efendim; sanırım öyle. İçeri girmeyecek misiniz?"

"Teşekkür ederim. Lütfen efendinize o kartı uzatın."

Squire Leech, Bay Temple'ın adını hatırlamıyordu ve onu uzaktan selamladı. Bay Temple ise öyle değildi. Ayağa kalktı ve squire'ın pasif elini enerjik bir şekilde sıktı.

"Aman Leech, seni tekrar gördüğümde eski zamanlar gibi oluyor."

"Benden daha avantajlısın," dedi squire.

"Temple'ı unuttuğunu mu söylemek istiyorsun--Andrew Temple? Aslında,
birlikte Brandon Akademisi'ndeydik."

"Sanırım seni hatırlamalıyım."

"Elbette hatırlamalısın. Eskiden çok iyi arkadaştık."

Sör'ün mesafeli tavrının bir nedeni de Bay Temple'ın, kendi ifadesine göre zengin bir adam olmasına rağmen, biraz bakımsız görünmesiydi.
Sör, eski arkadaşlıkları nedeniyle yardım istemek istediğinden korkuyordu. Bu nedenle tereddütlü bir sesle sordu:

"Dünya sana nasıl davrandı?"

"Ben zengin değilim, kesinlikle. Muhtemelen dışarıdan yüz bin dolardan fazla etmiyorum; ama beş yıl geçmeden yarım milyona giden yolumu görüyorum."

Sör Leech'in tavrı anında değişti.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi içtenlikle. "Ne zamandır şehirdesiniz?"

"Daha yeni geldim. Burada yaşadığınızı duyar duymaz buraya nasıl geldiğimi sordum."

"Otelde misin?"

"Evet. Bavulumu orada bıraktım."

"Gelip benimle kalmalısın. Eski günleri konuşacağız."

"Teşekkür ederim; benim için çok daha keyifli olurdu tabii. Aslında, senin burada olman sebebiyle Wrayburn'e geldim.
Mahalledeydim ve 'Her neyse Leech'i görmeliyim' dedim. İşte buradayım.
Umarım şans sana gülmüştür?"

"Evet," dedi uşak, "Rahatım yerinde."

"Beni buraya getiren çocuk senin Wrayburn'deki en zengin adam olduğunu söyledi."

"Sanırım öyleyim," dedi uşak, kendini beğenmiş bir şekilde. "Bir yerlerde seninle hemen hemen aynı değerdeyim."

"Bu adil; senin için benden daha fazla. Şehirde yaşamak bana yılda on bin dolara mal oluyor."

"Öyle mi?" diye sordu Leech.

"Bazen masraflarımın çok daha az olacağı kırsala gitmeyi düşündüm; ama sonuçta şehirde çok daha fazla para kazanabilirsiniz. ”

“Orada hızla para kazanma fırsatları olduğunu mu düşünüyorsun?” diye sordu
arkadaşı.

“Hiç şüphe yok.”

“Akşam yemeğinden sonra bu konu hakkında seninle konuşmak istiyorum. Şimdi,
Bayan Leech'e gidip burada olduğunu söyleyeceğim.
Akşam yemeğinden sonra
halı çantanı getireceğiz.”

Squire Leech açgözlü bir adamdı. Para kazanma tutkusu vardı
ve ülkenin sunduğu tüm fırsatlardan
yararlanmıştı. Arkadaşı kadar mülkü vardı. Çok
yavaş ve tatmin edici olmayan bir şekilde ilerlediğini düşünmeye başladı. Dikkatli soruşturmalar yapacaktı ve belki de Temple parasını
ikiye katlamasının önüne geçecekti. Bu nedenle, genel olarak, Bay Temple'ı gördüğüne çok memnun oldu ve onu karısına ve oğluna, bir zamanlar çok yakın olduğu eski bir okul arkadaşı olarak tanıttı.

BÖLÜM XXIII

TEMPLE THE TEMPTER

"Bu benim oğlum, James, Bay Temple," dedi uşak, genç beyefendi akşam yemeğine biraz geç geldiğinde.

"Gerçekten mi! Kaç yaşındasın, James?"

James, refah izlenimi vermeyen ziyaretçinin görünümüne bir bakışta baktı ve kibirli bir küçümsemeyle cevap verdi:
"Neredeyse on altı yaşındayım."

"Sizi tebrik ediyorum, Bay Leech," dedi Temple. "Bir oğlum yok. Oğlunuzun yaşında bir oğlum olsaydı, seve seve yirmi bin dolar verirdim."

James kulaklarını dikti. Temple sanki verecek yirmi bin doları varmış gibi konuştu. Mal mülk sahibi bir adam olmalı ve bu yüzden saygıyı hak ediyor.

"Oğlunla ne yapacaksın?"

"Karar vermedim. Belki üniversiteye gidebilir."

"Sanırım avukat olacağım," dedi James.

"İyi bir meslek. New York'taki avukatlarımızdan bazıları harika gelir elde ediyor."

"New York'ta mı yaşıyorsunuz?" diye sordu James.

"Evet; orası benim ikametgâhım.
Uygulamaya hazır olduğunuzda şehirde kendinizi kurmalısınız."

"Tam da yapmak istediğim bu; kendimi
bu gibi tek atlı bir kasabaya gömmek istemiyorum."

"Ve tek atlı bir avukat ol," diye önerdi Temple gülerek. "Çok doğru,
genç dostum. Tek başına şehirde geniş bir
eylem alanı bulacaksınız."

"Ben de tam olarak böyle düşünüyorum," dedi James.

"Sizi zorlamak için elimden gelen her şeyi yapacağımı söylememe gerek yok ve biraz etkim olduğunu
kendimle övünüyorum."

"Çok naziksiniz, Bay Temple," dedi Bayan Leech; "ama James'in bizimle yaşamaya devam etmesini umuyordum."

"Hayatım boyunca evde yaşamamı bekleyemezsiniz," dedi James sabırsızlıkla.

"Belki de kocanız şehre taşınmaya ikna edilebilir," dedi Temple. "Bence bu kadar küçük bir yerde kalarak kendi ışığında duruyor."

"Aynen öyle," dedi James, New York'ta yaşamaktan daha çok
isteyecek hiçbir şey
olmazdı. "Burada toplum yok. Benim kendi konumumda
ilişki kurabileceğim
çocuklarım yok. Neden New York'a taşınmıyorsun, baba?"

"Bunun düşünülmesi gerekiyor," dedi Squire Leech.

"Akşam yemeğinden sonra bu konu hakkında sizinle konuşmak istiyorum," dedi Temple. "Bayan Leech, bir fincan çay daha isteyebilir miyim?"

Akşam yemeği bittiğinde Squire Leech oturma odasına doğru ilerledi ve
konuğu da onu takip etti. Ziyaretçisinin ona
açtığı gelecekteki zenginlik manzarasının etkisiz kalmamıştı ve o da sorular sormaya
başladı.

"Sanırım," dedi, "New York'ta parayı iyi bir şekilde
yatırım yapmanın yolları var?"

"Kesinlikle--birçok şekilde."

"Gayrimenkul?"

"Bu işe yarayabilir, ancak benim için çok yavaş. Şehir merkezinde bir evim vardı. Otuz bin dolara
sattım. Altı haftada yirmi bin daha kazandım."

"Mümkün mü?" diye bağırdı efendi. "Yirmi bin mi dediniz?"

"Elbette. Elbette bu fazladan bir şanstı. Sık sık
bu kadar iyi yapmayı bekleyemezsiniz, ancak sermayeyi çevirmenin her zaman yolları vardır."

"Bu büyük meblağı nasıl kazandığınızı sorabilir miyim?"

"Elbette. Erie'de spekülasyon yaptım. Sürekli dalgalanıyor.
Artmakta olduğuna ikna oldum. İçeri girdim ve olay
eylemimi haklı çıkardı."

Temple, sanki önemli bir mesele değilmiş gibi sessizce konuştu. Ev sahibi
çok etkilenmişti ve kendini altın madeni
keşfetmiş bir adam gibi hissediyordu. Birkaç yıl boyunca yılda yaklaşık iki bin dolar biriktirmeyi başarmıştı; ama altı haftada kazanılan yirmi bin dolara ne kadardı? Yine de, ihtiyatlılığı onu şunu önermeye yöneltti: "Ama çok fazla
kaybetme tehlikesi yok mu?"

"Borsayla ilgili bilginiz varsa hayır. Cahil olanlar
ısırılır."

"Ben de borsa hakkında çok az şey biliyorum," diye itiraf etti Squire Leech.
"Bazı banka hisselerine sahibim."

"Banka hisselerinden kazanılacak para yok."

"İyi temettü ödüyorlar."

"Hiç şüphe yok; ama değerde çok az veya hiç değişiklik yok. Bir adama şans veren şey
dalgalanmadır."

"Piyasa hakkında çok az şey bildiğim için, kazanma olasılığım kadar kaybetme olasılığım da var."

"Doğru; ama bilgimi sizin emrinize vermekten mutluluk duyarım. Eski bir dost ve okul arkadaşım olarak doğal olarak sizin refahınızla ilgileniyorum.”

“Çok naziksiniz,” dedi uşak; “ama çok fazla
zahmet olmaz mıydı?”

“Hiç de değil. Aslında, bu benim işim ve beni
en ufak bir şekilde rahatsız etmezdi. Bu arada, mülkünüz nasıl yatırıma dönüştürülüyor?” diye sordu Temple, umursamazca.

“Çoğunlukla gayrimenkule.”

“Size çok az kazandırıyor olmalı.”

“Bu doğru. Vergileri ve onarımları düştükten sonra geriye çok az
kalıyor.”

“Öyle tahmin ettim. Mülkünüzü ipotek ettirmeniz veya satmanız ve
parayı Wall Street'te kullanmanız için size ödeme yapar.”

“Yaklaşık yirmi bin dolarlık banka hissem var.”

“Bu kolayca satılabilir.”

“Hangi yatırımları önerirsiniz?”

“Şu anda size söyleyemem; ancak son zamanlarda piyasaya sürülen bir
madencilik hissesi hakkında olumlu düşünüyorum. Özel tavsiyelerim var, muhtemelen olağanüstü bir zenginlik
geliştirecek ve hisse senedi üç ay içinde üç katına bile çıkabilir.”

“Maden nerede?” diye sordu efendi, hevesle.

“Nevada'da. Bir arkadaşım az önce oradan döndü ve bana bu konuda kesinlikle gizli bilgiler verdi. Buna o kadar çok inanıyor ki
on beş bin dolar değerinde hisse senedi satın aldı.”

“Bir tane alabilir miyim?” diye sordu Efendi Leech.

“Sessizce işe gidersen alabilirsin diye düşünüyorum. Piyasaya açıkça girersen, bir şeyden şüphelenirler ve fiyatını yükseltirler.”

“Evet, anlıyorum. Bunun Erie'den daha iyi olduğunu düşünüyor musun?”

“Şu anda Erie'de hiçbir şey yapılmıyor. Yükselmeden önce
düşüşmesi muhtemel. Avantajlı bir şekilde satın alabileceğin zaman gelebilir ama
şimdi değil.”

"Şehre seninle birlikte gidip konuyu araştırmak istiyorum," dedi uşak.

"Elbette öyle yap. Çok memnun olacağım ve sana
gücümün yettiği tüm yardımı neşeyle sunacağım. Ama dostum, sana bir
tavsiyede bulunayım."

"Nedir o?"

"Konuyla ilgili olarak karına mümkün olduğunca az şey söyle. Kadınlar
işten anlamaz. Riskten korkarlar ve spekülasyondan anlamazlar."

"Sanırım haklısın," dedi ev sahibi. "Erkekler kendi kararlarını kendileri vermelidir. Karısı tarafından yönlendirilecek kişi zayıf bir adamdır."

"Öyle diyorum. Karım, bahsettiğim olayda Erie'ye gittiğimi
öğrendi. Büyük bir endişeyle itiraz etti; ama yirmi bin dolar kazandığımı
duyurduğumda, söyleyecek başka bir şeyi
yoktu."

Ertesi gün birlikte New York'a gittiler ve bir hafta içinde 
squire Nevada madeninde büyük miktarda satın alma yapmıştı. Bir finans
gazetesine abone oldu ve tamamen tehlikeli spekülasyon denizine atıldı.

XXIV. BÖLÜM

JAMES REDDEDİLMİŞTİR

Davetiyeye uygun olarak Cameron, Squire Leech ile akşam yemeğine yürüdü. Zengin bir üreticinin oğlu olarak sosyal konumu, ona tüm aileden
sıcak bir karşılama ve büyük ilgi sağladı.

"Köyümüzü çok sıkıcı buluyor olmalısınız, Bay Cameron," dedi ev sahibi.

"Ah, hayır, efendim; sanırım çok keyif alacağım."

"Çok az iyi topluluğumuz var, bunu söylemekten üzgünüm."

"Öyle, baba," diye araya girdi James. "Keşke şehre taşınsaydın."

"Bir gün bu olabilir," dedi babası, Bay Temple ve operasyonlarını düşünerek.

"Zamanını nasıl geçiriyorsun, Bay Cameron?” diye sordu Bayan Leech.

“Öğleden önce dolaşıyorum. Öğleden sonra profesörümle meşgul oluyorum,” diye cevapladı genç adam.

“Profesörünüz!” diye tekrarladı kadın şaşkınlıkla. “Üniversite profesörlerinizden biri burada mı kalıyor?”

“Hayır; New Haven’dan ayrılmak için çok meşguller. Genç okuyucum Herbert Carter’dan bahsediyorum.”

“Herbert Carter!” diye tekrarladı James, alaycı bir şekilde.

“Evet,” dedi Cameron, alaycılığı görmezden gelerek; “derslerimi bana okuyor ve sonra bana sorular soruyor. Bu yüzden ona profesörüm diyorum.”

“Onu yetenekli bulacağınızı pek sanmıyorum,” dedi uşak.

“Çok fazla şey bilmiyor,” dedi James, alaycı bir şekilde.

“Tam tersine, onu çok zeki buluyorum. Açık ve net okuyor ve bu kadar tatmin edici bir asistan bulduğum için kendimi tebrik ediyorum.”

Squire Leech omuzlarını silkti ve Herbert'in meziyetlerini küçümsemeye devam etmek için fazla bilgeliğe sahipti, çünkü konuğu onun hakkında iyi düşünmeye kararlı görünüyordu. James öyle değildi.

"O aşağılık bir aileden geliyor," dedi, kinle.

"Aşağılık mı?" diye sordu Cameron, önemli bir şekilde.

"Annesi çok fakir."

"Bu çok farklı bir şey," diye gözlemledi Cameron.

"Bayan Carter çok saygın bir insan," dedi squire, küçümseyerek. "Gerçekten de, evini yüksek bir değerlemeyle alarak ona yardım etmeyi teklif ettim; ancak kendi çıkarları konusunda yanlış bir düşünceye kapılıp satmayı
reddediyor."

"Ama sonunda alacaksın, baba," diye sordu James.

"Muhtemelen sonunda onu almak zorunda kalacağım, çünkü neredeyse değerine
bir ipotek koydum."

Cameron tabağına baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Oğlum mahallede size eşlik etmekten mutluluk duyacaktır, Bay Cameron," dedi Squire Leech.

"Neredeyse her zaman sizinle birlikte olabilirim," dedi James.

"İkinize de teşekkür ederim. Çok naziksiniz," dedi Cameron, kibarca ama herhangi bir memnuniyet
ifade etmeden.

"Sanırım James'i Yale'e gönderebilirim," dedi ev sahibi, "Üniversiteniz hakkında çok iyi
fikrim var, Bay Cameron."

"Teşekkür ederim. Oğlunuzun Yale'de bir ikametgahtan
yararlanmaktan
kaçamayacağını düşünüyorum."

"James benim tek çocuğum ve onun en büyük
eğitim avantajlarından
yararlanmasını istiyorum. Onun profesyonel bir adam olmasını isterim."

"Avukat olmak isterim; bu çok beyefendi bir meslek," dedi James.

"Yargıç olabilirsin," dedi Cameron gülümseyerek.

"Çok muhtemel," dedi James, genç adamı fazlasıyla eğlendiren olağan bir şekilde.

"Ne iğrenç bir yavru!" dedi kendi kendine, saat onda otele geri dönerken. "Daha önce hiç bu kadar gurur ve kendini beğenmişlik
bir arada görmemiştim."

James, Cameron'ın ona ilgi duyduğunu düşündü.

"O aşağılık Herbert Carter'dan çok sıkılmış olmalı," dedi kendi kendine. "Sanırım yarın sabah gidip onunla yürüyüşe çıkacağım."

Otelin basamaklarında Cameron ile karşılaştı.

"Ben de gelip seninle yürüyeyim diye düşündüm," dedi.

"Pekala," dedi Cameron. "Bay Crane'in yolunu biliyor musun?"

"Marangozun?"

"Evet."

"Orada görülecek bir şey yok," dedi James.

"Özür dilerim. Herbert'i iş başında görmek istiyorum."

"Ah, peki, sana yolu göstereyim," dedi James.

İkisi geldiğinde Herbert çok çalışıyordu.

"Nasılsınız profesör?" diye sordu Cameron.

"Çok iyiyim Bay Cameron. Nasılsınız James?"

"Yeterince iyiyim," diye cevapladı James, kahramanımıza karşı medeni bir şekilde davranmayı her zaman zor bulmuştu. "Çalışmaktan yorulmuyor musunuz?"

"Bu sabah bunun için yeterince uzun süre çalışmadım. Öğleden
önce yorulurum sanırım."

"O zaman diğer işiniz başlayacak," dedi Cameron.

"Bu tür işler benim için dinlenme olacak, çok farklı."

"Eğer fazladan bir çapa olsaydı sana biraz yardım ederdim. Spor salonunda egzersiz yapmak kadar iyi olurdu."

"Belki iki tane ödünç alabilir ve ikinizi de işe alabilirim," diye belirtti Herbert, James'e bir bakış atarak, şık giyinmiş ve yakasına bir
çiçek takmıştı.

"Benim için yok, teşekkür ederim," dedi James, iğrenerek bakarak. "Ben
işçi olmayı düşünmüyorum."

Cameron, "Hukuk okursanız çok çalışmanız gerekecek" dedi. "Bu nazik bir davranış; ayrıca ben buna emek demiyorum. Devam edelim mi, Bay Cameron?"

"Henüz değil. Herbert'i biraz daha izlemek istiyorum."

Bu yüzden James'in hoşnutsuzluğuna rağmen oyalandı.

"Kürek çekmeye gitmeyecek misin?" diye sordu, uzaklaşırken.

"İtirazım yok," dedi Cameron; ve gölette bir saat geçirdiler.

"Yale'e gidersem mürettebata girebileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu James,
kendini beğenmiş bir şekilde.

"Kürekte ilerlemezsen hayır demeliyim."

"İyi kürek çekmiyor muyum?"

"Geliştirmek için önemli bir alan var. Ancak bunun için
yeterince zamanın var."

Kıyıya yakın bir yerde seyrediyorlardı ki on yaşında bir çocuk kıyıya geldi ve onlara seslendi.

"James," dedi, "seninle birlikte tekneyle karşıya geçmeme izin verir misin?"

"Neden izin vereyim?" James, pek de dostça olmayan bir şekilde talep etti, çünkü çocuk
kendisinin alt sınıflar olarak adlandırdığı kesimdendi.

"Bırakın beni," diye ısrar etti çocuk. "Annemi çok hasta bıraktım ve doktora gittim. Tek başınaydı ve en kısa sürede geri dönmek istiyorum."

Çocuk, yolda yaklaşık bir buçuk mil yürümek zorunda kalacaktı, oysa
altı veya yedi dakikada göletin karşısına kürekle geçebilirdi.

"Herkesi ve herkesi tekneme alamam," dedi James,
hoşnutsuz bir şekilde. "Yürüyün."

"Çocuk hasta annesinin yanına dönmek isterken onu nasıl reddedebilirsin?" dedi Cameron öfkeyle. "Atla oğlum, seni
yanımıza alalım."

"Bunu bilmiyorum," dedi James, somurtkan bir şekilde.

"Buraya bak!" dedi Cameron, kısaca. "Bu çocuğu reddedersen, hemen tekneden inerim ve bundan sonra seninle
görüşmeyi reddederim."

James tatsız bir şekilde şaşırmıştı.

"Atla oğlum," dedi Cameron, nazikçe.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi çocuk, minnettarlıkla. James, aldığı aşağılamadan biraz
mahcup olmamıştı, ama
azarlamaya
cesaret edemedi.

Cameron tekne gezilerine düşkündü, ama James'e teknesini ödünç verdiği için
borçlu olmak istemiyordu.

"Bana bir tekne gönderilecek," diye gizlice karar verdi, "ve Wrayburn'den
ayrıldığımda onu Herbert'e vereceğim."

XXV. BÖLÜM

YENİ TEKNE

Herbert her sabah çiftliğinde düzenli olarak çalışıyordu. Cameron daha sonra
öğleden önce ders çalışmaya ve öğleden sonra yürüyüşe veya başka bir şekilde egzersiz yapmaya ayırmalarını önerdi.

Bir öğleden sonra Cameron şöyle dedi: "Prospect Göleti'ne doğru yürüyüşe çıkalım; sanırım biraz kürek çekmekten hoşlanırım."

"Size memnuniyetle eşlik ederim, Bay Cameron," dedi Herbert, "ama
benden sizinle tekneye çıkmamı istemeyin."

"Neden olmasın? Sizi üzeceğimden mi korkuyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Herbert; "Yeteneğinize güveniyorum. Ayrıca
yüzebilirim."

"O zaman itirazınız nedir?"

"Tekne James Leech'ten başkasına ait olsaydı aldırmam."

"Neden aldırış ediyorsunuz?"

"Dün akşam onunla tanıştım ve bana bir daha teknesine binmememi söyledi.
Senin kullanmana tamamen razı olduğunu söyledi ama
benim tarafımdan seçilmedi."

"Görünüşe göre James Leech'in gözünde sizden daha değerliyim,"
dedi Cameron gülümseyerek.

"Bana zavallı bir çocukmuşum gibi bakıyor."

"Sanırım James'in önyargısı var; ama
sen tekneyi kullanamazsan, ben de kullanmam."

"Bunun zevkinize müdahale etmesine izin vermeyin, Bay Cameron," dedi Herbert, hevesle. "James'in bana nasıl davrandığı konusunda
en ufak bir endişem yok."

"Her neyse, gölete gidelim. En azından kıyıya oturabiliriz."

"Tamam."

Kolay bir yürüyüş onları göletin kenarına getirdi. Herbert doğal olarak
James Leech'in teknesini aradı.
Gözlerinde bir sorun olduğunu düşündü, çünkü tek bir tekne olması gereken yerde artık iki tane vardı.

"Neden, bir tekne daha var!" diye bağırdı.

"Var mı?" diye sordu Cameron, kayıtsızca.

"Evet, görmüyor musun?"

"Evet, bir tekneye benziyor, kabul ediyorum. Diğerinden
daha güzeldi diyebilirim."

"Öyle demeliyim. O gerçekten güzel değil mi?" diye haykırdı Herbert,
hevesle. "Acaba kimin? James iki tane istemezdi."

Cameron'un yüzünde Herbert'in dikkatini çeken bir gülümseme vardı. "Sizin mi?" diye sordu.

"Hayır; ama kime ait olduğunu biliyorum."

"Ev sahibi değil, değil mi?"

"Hayır."

"O zaman kime ait olduğunu hayal edemiyorum," dedi Herbert.

"Sen mi?"

"Hayır," dedi Herbert. "Bana söyler misin?"

"Senin!"

"Benim!" diye haykırdı kahramanımız, büyük bir şaşkınlıkla,

"Evet; ilk başta gitmeden önce sana vermemeyi düşünmüştüm; ama
şimdi verebilirim, bir şartla--istediğim zaman kullanmama izin vermen şartıyla."

"Ne kadar da naziksin!" dedi Herbert, minnettarlıkla. "Hayatımda hiç bu kadar muhteşem bir
hediye almadım. Bunu hak edecek hiçbir şey yapmadım."

"Bunun kararını bana ver. Şimdi, senin izninle, onu yargılayacağız."

Herbert, son derece çevik bir şekilde Cameron'ı yeni tekneye bindirdi
ve kürekleri aldı. Tekne göletin yüzeyinde
kayarak ilerledi.

"James'inkinden çok daha fazla hoşuma gitti," dedi Herbert.

"Daha iyi bir model. Onunki biraz beceriksiz. Ayrıca, bu yeni ve kendisininkini bir süredir kullanıyor olmalı."

"Üç yıldır kullanıyor."

"Boyamaya ihtiyacı var."

"Boyasa bile bu kadar olmazdı."

"Sana katılıyorum," dedi Cameron. "James'in tekneni gördüğünde kıskançlıktan çatlayacağından korkuyorum."

"Ben de öyle. Benimki olduğuna inanmayacak."

"Duygularına karşı hassas bir bakış açısıyla, ondan vazgeçmek veya takas etmek senin görevin olabilir," diye önerdi Cameron.

"Bu, onun duygularına karşı hassas bakış açımı taşımaktan biraz daha ileri," diye yanıtladı Herbert.

Yarım saat kürek çektikten sonra Cameron aniden şöyle dedi: "Otele geri dönmeliyim. Öğleden sonra postayla gönderilmesi gereken önemli bir mektubu neredeyse unutuyordum."

Herbert biraz hayal kırıklığına uğramıştı, yine de neşeyle şöyle dedi: "Tamam, Bay Cameron."

"Kürek çekmeyi bırakmayın," dedi üniversiteli.

"Tek başınıza geri yürümek istemeyebileceğinizi düşündüm."

"Bunun bir sakıncası yok. Hemen geri döneceğim ve kötü bir arkadaş oluruz. Yarın sabah buluşuruz."

Cameron eve dönüş yolculuğuna çıktı. James Leech ile karşılaştığında çeyrek milden daha az yol kat etmişti.

"İyi günler, Bay Cameron," dedi James, zengin üreticinin oğluna karşı her zaman nazikti.

"İyi günler, James."

"Benim teknemle dışarı çıkmaz mısınız, Bay Cameron?"

"Teşekkür ederim, az önce göletten döndüm. Bir mektup yazmak için otele geri dönmem gerekiyor."

"Senin arkadaşlığından memnun olmalıydım."

"Yalnız olmayacaksın," dedi Cameron, yaramazca. "Herbert
Carter'ı gölette bıraktım."

"Teknede miydi?" diye sordu James, aceleyle.

"Evet."

James tek kelime etmeden aniden uzaklaştı. Herbert'e çok kızmıştı, doğal olarak teknesinde olduğunu düşündü.

"Şimdiye kadar tanıştığım en küstah ve arsız çocuk!" dedi kendi kendine.
"Dün akşam, tekneme binmesini kesinlikle yasakladım ve o da buna
en ufak bir ilgi göstermiyor. Böyle bir özgürlük alabileceğini düşünmesine gerek yok."

Cameron, James'in duygularını yüzünde okurken gülümsedi.

Gölete ulaşmadan hemen önce, James'in gölü genel olarak
inceleyebileceği yükselen bir zemin vardı. Herbert etrafta dolaşıyordu ve
James'i henüz görmemişti.

"Bu kadar yakın olduğumu düşünmüyor," diye düşündü James. "Benim onun küstahlığı hakkında hiçbir şey bilmeyeceğimi düşünüyor. Yakında boynuzlarını çektireceğim."

James heyecanından tekneyi özellikle fark etmemişti. Fark etmiş olsaydı, onun teknesi olmadığını görürdü. Ama bildiği kadarıyla, gölette başka bir tekne yoktu. Gerçekten de, babasının ona bir tane alabilecek parası olan hiçbir çocuk yoktu ve James, hem göletin hem de yüzeyinde çalışan tek teknenin tek sahibi olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Acaba," diye düşündü, "Herbert'in, özellikle de bunu yapmasını açıkça yasakladıktan sonra,
malımı izinsiz aldığı için para cezasına çarptırılmasını sağlayabilir miyim? Bu akşam babama sormalıyım.
Bir yargıcın önüne çıkarılmak onun gururunu biraz kırar."

Herbert, gezinmekten yorulmuştu ve sanki göleti geçmek istercesine kuvvetli bir vuruş yaptı. James elini ağzına götürdü ve
tüm gücüyle bağırdı: "Hemen geri dön, Herbert Carter!"

XXVI. BÖLÜM

RAKİP KAYKAÇLAR

Herbert, küreklerinin üzerine eğilerek, James'in geri dönmesi yönündeki kesin emrini
duydu ve anında yaptığı hatayı
anlayınca kendi kendine gülümsedi. James'in bakış açısından kendi kayığı
görünmüyordu ve kahramanımızın kayığını ele geçirdiğinden şüphelenmesi
şaşırtıcı değildi.

"Onu aldatmayacağım," diye düşündü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, küreklerine yaslanıp James'e bakarak.

"Ne istediğimi biliyorsun," dedi James, kışkırtılmış bir şekilde.

"Nereden bileyim?"

"Hemen geri dönmeni istiyorum, hemen."

"Ne oldu? Neden aranıyorum?"

"Polis memuru seni arayacak."

"Seni anlamıyorum," dedi Herbert omuzlarını silkerek. "Bir şeye
çılgınca bakıyorsun."

"Öyleyim ve buna hakkım var."

"İtirazım yok, eğer hoşuna giderse."

James öfkeden solgunlaşmıştı.

"O tekneyi hemen buraya getir," dedi.

"Bana iyi bir sebep verirsen, belki getiririm; ama sana
olmadan itaat etmem gerektiğini düşünmüyorum."

"Sen bir hırsızsın."

"Tekneyi tekrar söyle," dedi Herbert sertçe, "ve kıyıya gelip seni
kırbaçlayayım."

"Bunu yapamazsın."

"Deneyebilirim."

"Teknemi çaldığın için seni tutuklatabileceğimi bilmiyor musun, aylak?"

"Tekneni kim çalıyor, aylak?"

"Yaptın."

"Emin misin?"

"Neden, şu anda benim teknemdesin."

"Bence yanılıyorsun," dedi Herbert sessizce.

"İçinde olduğun şeye tekne demiyor musun?"

"Evet, öyle; ama dünyada birden fazla tekne var ve bu senin teknen değil."

Konuşurken kıyıya yakın bir yerde kürek çekti ve dikkati tekneye çekilen James, bunun kendisine ait olmadığını gördü. Aynı anda, göletin kenarına doğru yürürken, her zamanki yerinde demirlemiş kendi teknesini gördü.

"Sanırım bir hata yaptım," dedi James.

"Sanırım yaptın," diye karşılık verdi Herbert sessizce.

"Bu tekne nereden geldi?" diye sordu James.

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun? O zaman izinsiz aldın."

"Ah, sahibi kullanmama itiraz etmeyecek," dedi Herbert, tuhaf bir
gülümsemeyle.

"Nereden biliyorsun?"

"O benim yakın bir arkadaşım."

"Sahibi mi?"

"Evet."

"Sanırım Bay Cameron'a ait o zaman?"

"O satın aldı."

"Ona yakın arkadaşın mı diyorsun? Duysa gurur duyardı,"
dedi James alaycı bir şekilde.

"Öyle mi?" dedi Herbert.

"Toplumdaki yüksek konumunu göz önünde bulundurursak öyle derdi sanırım."

"Bence o benim oldukça iyi bir arkadaşım ama ben ona asla yakın bir
arkadaş demedim."

"Evet, dedin. O teknenin sahibinin yakın bir arkadaşın olduğunu söyledin."

"Öyle. Ben her zaman onunlayım."

"O zaman neden Bay Cameron'a yakın arkadaşın dediğini inkar ediyorsun?"

"Çünkü Bay Cameron teknenin sahibi değil."

"Az önce satın aldığını söyledin."

"Öyleyse satın aldı ama sahibi değil."

"O zaman kim veriyor?"

"Ben veriyorum," beklenmedik bir cevaptı.

"O teknenin sahibi siz misiniz?" diye bağırdı James.

"Evet."

"Bay Cameron size verdi mi?"

"Evet."

"İnanmıyorum. O tekne altmış ya da yetmiş dolara mal olmuş olmalı.
Size böyle bir hediye vereceğine inanmıyorum."

"Bilmiyorum, çok fark eder."

"Ne zaman verdi?"

"Bu öğleden sonra. Kürek çekerim. Belki incelemek istersiniz."

James, düzgün ve zarif tekneyi kıskanç gözlerle inceledi, çünkü
bir bakışta kendi teknesinin, yeniyken bile, kesinlikle onunla aynı olmadığını gördü.

"Güzel değil mi?" diye sordu Herbert, gurur duymadan.

"Çok güzel," diye yanıtladı James, küçümseyerek. "Bay Cameron'dan size vermesini istediniz mi?"

"Ben asla hediye istemem," dedi Herbert vurgulayarak. "Böyle bir soru sormana neden olan şey nedir?"

"Sana böyle güzel bir
hediye vermiş olmasını tuhaf buldum."

"Kesinlikle çok cömert davranmış," dedi Herbert.

"Ama bunu kabul etmek isteyeceğini sanmıyorum. ”

“Neden olmasın?”

“Çünkü sen fakir bir çocuksun ve bu senin pozisyonuna uymuyor.”

“Belki de değil; ama bu beni rahatsız etmiyor.”

“Daha ucuz bir tekne daha uygun olurdu.”

“Belki de olur; ama bu yüzden reddetmemi istemezsin?”

James cevap vermedi ve Herbert sordu: “Bu öğleden sonra teknenle mi dışarı çıkıyorsun?”

“Seninkini denemek isterim,” dedi James.

“Seni ağırlamaktan mutluluk duyarım,” dedi Herbert, kibarca.

“Ve benimkini alabilirsin,” dedi James, alışılmadık bir kibarlıkla.

“Tamam.”

İki çocuk teknelere binip çıktılar. James yeni tekneden
çok etkilenmişti. Her bakımdan kendi teknesinden daha üstündü, daha yeni olması hariç. Herbert Carter gibi neredeyse dilenci olacak kadar fakir bir çocuğun böylesine güzel bir tekneye sahip olması, kendisinin ise zengin bir adamın oğlu olarak daha düşük bir tekneye katlanmak zorunda kalması kesinlikle çok kışkırtıcıydı.

"Diyorum ki, Herbert," diye başladı, geri döndüklerinde, "tekneni benimkiyle değiştirmek istemiyor musun?"

"Çok değil; bunu yapmak aptallık olur."

"Hatta demek istemiyorum, çünkü senin teknenin daha iyi olduğunu biliyorum. Sana beş dolar daha vereceğim."

"Hayır, teşekkür ederim; senin teknenle benimki arasında beş dolardan çok daha fazla fark var."

"Beş dolar senin gibi fakir bir çocuk için işe yarardı," dedi James, her zamanki küstahça küçümseyici tonuyla.

"Tekneleri değiştirmek için yeterince istemiyorum."

"Pekala, sana on dolar vereceğim," dedi James. "Bu düşünmeye değer bir teklif."

"Bunun hakkında düşünmeme gerek yok. Hayır diyorum."

"Teknen hakkında abartılı bir fikrin var. Benimki neredeyse onun kadar iyi ama
seninkine bayıldım. Neyse, nasıl takas edeceksin?"

"Takas etme özgürlüğüm olduğunu hissetmiyorum. Bay Cameron bana tekneyi verdi,
ama burada olduğu sürece onu kullanabilecek.
Beni takas etmeye yanaşmaz."

"Benimse onu kullanabilir."

"Bu yeterli olmaz, James," dedi Herbert başını sallayarak.

"O zaman çok aptalsın," dedi James hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Belki de öyleyim, ama cevabım bu."

James uzaklaştı. Herbert'in teknesini alamayacağı için babasını ona yeni bir tane almaya ikna etmeye karar verdi.
Daha
aşağı bir teknede kürek çekmeye gelince, gururu buna izin vermezdi.

BÖLÜM XXVII

YARIŞ

James eve varır varmaz aklındaki en önemli konuya
açıldı.

"Keşke bana yeni bir tekne alsaydın, baba," dedi.

"Şu an sahip olduğun teknenin nesi var?"

"Herbert Carter'dan daha iyi olmak istemiyorum."

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum."

"Benimkinden iki kat daha yakışıklı, çok güzel yeni bir teknesi var."

"Var!" diye haykırdı uşak şaşkınlıkla. "Hiç parası olmadan nasıl alabilir?"

"Bay Cameron ona verdi."

"İnanmıyorum. Muhtemelen tekne Bay Cameron'a ait ve sadece Herbert'in kullanmasına
izin verdi."

"Hayır, Bay Cameron ona verdi. Herbert bana söyledi."

"Belki de gerçeği söylememiştir."

"Yalan söylemezdi - yani, bu konuda," dedi James, iltifat olabileceğinden emin
olarak ilk iddiasını değiştirerek. Aslında Herbert'in sözüne zımnen güveniyordu.

"O dilencinin yeni bir
teknesi varken, benim zavallı bir teknede kürek çekmemi istemezdin," dedi James, babasının gururuna ustaca
uydurarak.

"Şey, gerçek şu ki, oğlum," dedi uşak, biraz utanarak, "şu anda sana yeni bir tekne almam
uygun olmazdı."

"Neden olmasın, baba? Senin bol paran olduğunu düşünüyordum."

"Öyle; ama Bay Temple'ın tavsiyesi üzerine bazı yatırımlar yaptım. Eğer biraz daha ödeyerek tekneleri değiştirmeyi ayarlayabilirsen,
bunu yapabilirsin."

"Önerdim, ama Herbert bu konuda çok katı."

"Hıh!" dedi uşak, boğazını temizleyerek; "Sanırım biraz
beklemen gerekecek."

"Ne kadar?" diye sordu James, tatmin olmamış bir şekilde.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi babası, "Eğer her şey yolunda giderse, on iki ay içinde
iyi bir miktar para kazanmayı umuyorum. Bir
kürek teknesi yerine, sana gelecek sezon güzel, küçük bir yelkenli tekne alacağım."

"Öyle mi?" diye haykırdı James, sevinçle. "Evet; bu çok daha iyi olmaz mı?"

"Haklısın, baba."

Elbette bir yelkenli çok daha iyi olurdu ve Herbert'in kendisine bir tane verme ihtimali çok düşüktü. Bu yüzden James ertesi öğleden sonra memnuniyetle kürek çekmeye gitti, Herbert de yeni teknede olmasına rağmen.

"Senin teknen benimkinden daha iyi," dedi James. "Ancak, gelecek yıl zarif bir yatım olacak."

"Sen mi?" dedi Herbert, ilgiyle.

"Babam bana bir tane alacağına söz verdi. Bu sezon bana bir tane alacaktı ama
hazırlanması biraz zaman alacak ve önümüzdeki baharın ilk saatlerinde sahip olabileceğim."

"Seni tebrik ediyorum," dedi Herbert. "Ben de bir yelkenli isterim."

"Sanırım istersin," dedi James, kendini beğenmiş bir şekilde, "ama tabii ki
bir tane
almayı bekleyemezsin."

"Birisi bana bir servet bırakmadığı sürece, kendim için pek fazla şansım olduğunu sanmıyorum," dedi Herbert, iyi huylu bir şekilde. "Bu tekneden memnunum."

"Elbette senin şartlarındaki bir çocuğun bekleyebileceğinden daha fazlası."

Herbert gülümsedi. Şartlarına yapılan göndermelere alışkındı. James, onun fakir bir çocuk olduğunu
asla unutmasına izin vermedi. Bunu fark etmeye
değer bulmadı.

"Yarış yapalım mı?" diye sordu.

"Tam da dediğin gibi," dedi James.

James, kendisinin daha iyi bir kürekçi olduğunu düşünüyordu, yoksa göletin karşısına kürek çekmeyi
kabul etmezdi.

"Hazır mısın?" diye sordu Herbert.

"Evet."

"Önce yol ver."

İkisi de küreklerine eğildi ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ancak çok geçmeden
Herbert rakibinden uzaklaşmaya başladı. James kadar
pratik yapmamıştı, ancak kollarında daha güçlüydü ve Cameron'ın talimatlarına daha fazla dikkat etmişti. Rakibinden bir düzineden fazla boy önde geldi.

"Yarışı ben kazandım, James," dedi gülümseyerek.

"Kazanmalısın," dedi James, asık suratlı bir tonla.

"Senin kadar pratik yapmadım."

"Ya yapmadıysan? Senin yeni bir teknen var, benimki ise eski ve
hantal."

"Bunun bir fark yaratacağını düşünüyorsan seninle kürek çekip, tekneleri
değiştiririm."

"Katılıyorum," dedi James. Ama James yaklaşık aynı
mesafede geride kaldı.

"Yine yenildik," dedi Herbert, başarısından memnun bir şekilde.

"Övünülecek bir şey yok," dedi James, öfkeyle. "Senin teknen iyi ama ben alışkın değilim."

"Ben de pek alışkın değilim. Dün ilk kez kürek çektim."

"Alışmak için yeterince uzun. Kürek çekmenin pek eğlenceli bir tarafı yok. Ben yelken açmayı tercih ederim.”

“İkisini de severim. Kürek çekmede daha fazla egzersiz var.”

“Patates çapalamakta yeterince egzersiz yapmıyor musun?” diye sordu James alaycı bir şekilde. “İşçilerin ekstra egzersize ihtiyaç duyacağını sanmıyorum.”

“Egzersizini çeşitlendirmenin bir avantajı var. Çapalamanın pek eğlenceli bir tarafı yok.”

“Hayır, bence gerek yok.”

“İçeri mi giriyorsun?” diye sordu Herbert, James’in teknesini bağlamaya
devam ettiğini fark ederek.

“Evet, sudan sıkıldım.”

Ancak Herbert yalnız olmayacaktı çünkü tam o sırada Bay Cameron kıyıda belirdi.

“Sanırım seninle dışarı çıkacağım,” dedi.

“Tamam,” dedi Herbert, tekneyi kıyıya doğru kürek çekerken çevik bir şekilde.

“Bay Cameron," dedi kahramanımız, "annem bu akşam bizimle çay içmeniz için sizi davet etmemi istedi."

"Gelmekten çok mutlu olacağım," dedi Cameron.

"Mütevazı bir hayat yaşıyoruz, biliyorsun," dedi Herbert, "ama anneme
bunu umursamayacağını
söyledim."

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim. Annenle tanışmaktan çok mutlu olacağım ve
Squire Leech'in masasından daha iyi eğleneceğimi umuyorum. Tarz değil, arkadaşlık. James neden bu kadar erken gidiyor?"

"Onu iki yarışta yendim," dedi Herbert.

"Başarını duyduğuma şaşırmadım. Gerçekten çok
hızlı ilerliyorsun."

"Buna sevindim. İyi bir kürekçi olmak istiyorum."

"Üstlendiğin her şeyi iyi yapmak iyi bir şeydir, ister kürek çekmek ister başka bir şey olsun."

"James egzersiz için kürek çekmeme gerek olmadığını düşünüyor."

"Neden olmasın?"

"Patates çapalayarak yeterince egzersiz yapacağımı düşünüyor," diye cevapladı
Herbert, gülümseyerek.

"Aynı şekilde egzersiz yapmanın ona bir zararı olmazdı."

"Bu fikir bile onu şok ederdi. ”

BÖLÜM XXVIII

BAYAN CARTER'IN MİSAFİRİ

Saat beşte Bay Cameron, Bayan Carter'ın kulübesinin kapısını çaldı. Kapıyı bizzat Herbert açtı.

"İçeri girin, Bay Cameron," dedi içtenlikle. "Annem yan odada."

Bayan Carter, Cameron'dan yanaydı. Dünyevi avantajlarda
kendisinden üstündü; ancak bir beyefendinin içgüdüsüyle, böyle bir farkın
farkında değilmiş gibi görünüyordu ve pek çok kötü huylu insanın yapabileceği
en ufak bir küçümseme belirtisi bile göstermiyordu.

"Sizi görmek istiyordum, Bayan Carter," dedi. "Profesörümün annesi olarak, bu isteğim çok doğaldı."

"Herbert bana, size kitap okumaya başladığından beri çok şey öğrendiğini söyledi. Sizinle tanışmanın ne kadar şanslı olduğunu sık sık dile getirdi."

"Onunla tanıştığım için kendimi eşit derecede şanslı hissediyorum. Onun yaşındaki her çocuk onun kadar kolay ve akıllıca uyum sağlayamazdı.”

“Herbert'in sizin için yararlı olduğunu düşünüyorsanız çok mutlu olurum,” dedi Bayan Carter. “Nişanlanma her bakımdan onun için avantajlı oldu.”

“Squire Leech bana oğlu James'in hizmetlerini teklif edecek kadar nazikti,” dedi Cameron gülümseyerek.

“James bu kadar çok zamanını feda etmeye pek yanaşmazdı,”
dedi Herbert, “ama belki de bir iki günlüğüne beni geçmek için bunu denemeye razı olabilir.”

“Sanırım şu anki profesörümle birlikte endişelenmem gerekecek,” dedi Cameron, “ve James'in üstün yeteneklerini başka bir şeye adamasına izin vereceğim.”

Masa, konuğun şerefine çoktan kurulmuştu ve hem Herbert hem de Bayan Carter, genç üniversitelinin yemeğe yeterince adaletli davrandığını görünce memnun oldular.

“Neredeyse iştahımdan utanıyorum,” dedi Cameron; “Ancak oteldeki basmakalıp yemek listesinden değişiklik hoş ve
yemeğe daha fazla lezzet katıyor.”

“Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim Bay Cameron; çeşitlilik açısından otelle
rekabet etmeyi bekleyemezdim. Size bir fincan
çay vereyim.”

“Teşekkür ederim. Genellikle üçüncü bir fincan içmeye cesaret edemem ama sanırım bu gece bir istisna yapacağım.”

“Dr. Johnson bazen bir düzineye kadar çıkardı, sanırım,” dedi Herbert.

“Bazen bu sayıyı aştı; ancak onun zamanındaki fincanların bizimkinin ancak üçte birini içerdiğini unutmamalıyız, yani sonuçta o kadar da ölçüsüz değildi. Yemek yemedeki aşırılıkları daha az affedilebilirdi.”

“Çok mu fazla yiyordu?” diye sordu dul kadın.

“Bize ulaşan rivayetlere
inanacak olursak, aslında kendini tıka basa yiyordu,” dedi Cameron. "Korkarım Bayan Carter, onu çok
karsız bir pansiyoner olarak bulurdunuz."

"Ama," dedi Herbert; "Dr. Johnson'ın taklit etmeye
çalışmayacağım bir işi var. Asla bir sözlük yazmaya kalkışmayacağım."

"Tekdüze ve yorucu bir iş olmalı. Ayrıca, ikimizin de
Webster veya Worcester'dan daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum."

Ayağa kalktılar ve bir hizmetçi tutacak parası olmayan Bayan Carter
kendisi çay masasını topladı.

"Herbert," dedi genç üniversiteli, "bir gün babanın bir mucit olduğunu söylemiştin."

"Bir icat yaptı ama bunun bir işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum. Çok büyük umutları vardı ama değerini test etme fırsatı bulamadan öldü."

"Bana gösterir misin?"

"Memnuniyetle."

Herbert, Cameron'ı yukarı, babasının ölümünden bu yana, babasına çok fazla zahmetli saate mal olan işin yapıldığı kendi odasına götürdü. Cameron bunu dikkatlice inceledi. Herbert, kararını
endişeyle bekledi. Uzun süre konuştu.

"Hüküm vermeye yetkili olduğum kadarıyla," dedi, "babanızın icadı
bir gelişmeyi temsil ediyor gibi görünüyor. Ancak benim fikrime fazla güvenmemelisiniz. Üretimin ayrıntıları hakkındaki bilgim yüzeysel. Bunu babama
göstermek isterim."

"Daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok," dedi Herbert, "eğer bunu
incelemeye
istekli olacağını
düşünüyorsan."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyardı. İşinin ayrıntılarını
kolaylaştıracak her şeyi incelemek onun çıkarınadır. Önümüzdeki Cuma öğleden sonra eve gitmeyi planlıyorum ve izninizle bunu
yanımda taşıyacağım.”

“İsterseniz size çok minnettar hissedeceğim,” dedi Herbert. “Hiçbir değeri olmayabilir. Babamın bunu yargılamaya yetkili
biri tarafından incelenmesini istediğini biliyorum.”

“Eğer başarılı olursa, babanızın
icadının faydalarından
yararlanmak için yaşayamamış olması üzücü.”

“Bizim için büyük bir kayıptı,” dedi Herbert. “Sadece üç kişiydik ve
onu daha uzun yıllar yanımızda
olmasını umabileceğimiz bir yaştaydı. Birkaç yaş daha büyük olsaydım,
anneme olan kaybını daha iyi telafi edebilirdim.”

“Annem, onun için elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli bir oğlu olduğu için şanslı,” dedi Cameron, nazikçe. “Geleceğin bizim için
neler getireceğini bilmiyoruz, Herbert; ama benim devam eden dostluğuma güvenebilirsin.”

Herbert genç üniversitelinin elini sıcak bir şekilde sıktı, çünkü
hizmet teklifinin boş bir iltifat olmadığını, içtenlikle yapıldığını biliyordu.

Akşam keyifli geçti ve saat dokuzda Cameron
ayrıldı. Herbert ona otele kadar eşlik etti.

Yavaşça geri yürürken isminin çağrıldığını duydu ve döndüğünde ona
James Leech'in yaklaştığını gördü.

“Neredeydin, Carter?” diye sordu James; “Sanırım Bay Cameron'ı görmeye gittin?
Gündüzleri senin arkadaşlığından yeterince hoşlanmıyor mu?”

“Bunu ona sormalısın. Bizim evde çay içiyordu ve ben
onu evine kadar eşlik ettim.”

“Akşam yemeğini senin evinde yedi!”

“Evet.”

“Sevimsiz arkadaşlıklara çok düşkün görünüyor.”

“Ne demek istiyorsun?” diye sordu Herbert, gözleri bu küstahlığa öfkeyle
parlayarak.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye cevapladı James inatla.

"O zaman bundan sonra küstahlığını kendine saklamanı tavsiye ediyorum," diye karşılık verdi Herbert; "ve unutmaktan korktuğun için sana bunu bir
hatırlatma olarak veriyorum."

Bir an sonra James Leech kendini kaldırımda sırtüstü yatarken buldu ve Herbert ona doğru eğildi.

Ayağa kalktı, öfke ve utançtan solgundu.

"Senden intikamımı alacağım, hayvan herif!" diye bağırdı, öfkesiyle
kahramanımızı sahada galip bırakarak.

"Annem aleyhine konuşmasaydı ona dokunmazdım," dedi Herbert.

XXIX. BÖLÜM

ACI BİR HAP

James Leech bu aşağılanmaya öfkelendi. Bir beyefendinin oğlu olarak,
çalışmak zorunda bırakılan bir çocuk tarafından yere serilmesi ve
alt edilmesi ne kadar da kötüydü! Neden, bu neredeyse bir küfürdü ve böylesine apaçık bir suç için hiçbir ceza çok
ağır olamazdı. Nasıl intikam almalıydı? Öncelikle, Herbert'in şu anki işinden kovulmasını sağlayacaktı. Elbette
Bay Cameron sıradan bir zorbanın hizmetlerinden yararlanmaya devam etmeyecekti. Bunu başarmak için, meseleyi babasına açıklamaya karar verdi.

"O çocuk seni gerçekten yere serdi!" diye haykırdı uşak. "Ama neden ona
izin verdin?"

"Beni şaşırttı," dedi James.

"Peki sen ne yaptın? Onu devirdin mi?"

"Yapardım," dedi James, "ama onu takip etmek istemedim. Bekleyip sana
söylemeyi düşündüm."

"Peki sen ne yapmamı istiyorsun?"

"Bay Cameron'ın onu susturmasını sağlamak. Açlıktan ölmesini istiyorum," dedi James,
acı bir şekilde.

"Kendini çok güçlü ifade ediyorsun, James; ama, koşullar altında,
seni çok fazla suçlayamam. Çocuk açıkça bir kabadayı.”

“Evet, o bir kabadayı ve vahşi bir adam ve Bay Cameron’ın onda
beğendiği bir şey olduğunu sanmıyorum, eminim.”

“Muhtemelen çocuk ona mükemmelliğin bir örneği olduğunu düşündürüyor. Bu tür çocuklar
aldatıcı olmaya meyillidir.”

“Yeterince aldatıcı. Tereyağının ağzında erimeyeceğini düşünürdünüz.”

“Bay Cameron’a öyle bir temsilde bulunacağım ki, kendimi övüyorum,
bu genç haylazın davasını halledecek ve
vahşi ve sebepsiz saldırısından
tövbe etmesini sağlayacak. Yarın sabah otele gidip
konu hakkında onunla konuşacağım,” dedi uşak, kendini beğenmiş bir şekilde.

“Teşekkür ederim, baba. Mümkün olduğunca güçlü bir şekilde dile getir.”

“Öyle yapacağım, bundan emin olabilirsiniz. ”

“Onu sadece tahrik edebilirsem, bana vurmasını umursamam,” diye düşündü
James. “Bir gün onu hapishanede görmeyi umuyorum. Ona iyi gelir.”

Öyle oldu ki Cameron, kahvaltıdan önce yaptığı bir yürüyüşte Herbert ile karşılaşmıştı ve önceki akşamın
olduğunu öğrenmişti.

“James'e vurmalı mıydım bilmiyorum,” dedi Herbert,
sonuç olarak; “ama annemi ve beni aşağıladığında, kendimi tutamadım.”

“Bunu yaptığın için mutluyum,” dedi genç üniversiteli. “Çocuk itici bir yavru ve bu türden birden fazla dersi hak ediyor. Sana
vurmayı teklif etmedi mi?”

“Hayır.”

“Öyle sanıyordum. Kavga etmeyi onaylamıyorum; ama küstahlığını desteklemek için biraz cesaret gösterseydi, onu daha az hor görürdüm.
Ne yapacak?”

"Eğer yapabilirse bana zarar verecek," dedi Herbert.

"Bunun ne sonuç vereceğini göreceğiz. Bu arada, bu konuda, desteğime güvenebilirsin."

Herbert, Cameron'ın sözünü yerine getirmek için çağrılma olasılığının ne kadar yüksek olduğunu fark etmeyerek arkadaşına teşekkür etti.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Cameron'a, Squire Leech'in onu görmek
istediği söylendi.

"Günaydın, Bay Cameron," dedi squire. "Bu erken bir çağrı."

"Çok erken değil, efendim," dedi genç üniversiteli.

"Gerçek şu ki, tatsız bir iş için aradım."

"Gerçekten, efendim, duyduğuma üzüldüm."

"Sizin çalışanınız Carter çocuğuyla ilgili."

"Carter çocuğu derken, genç arkadaşım Herbert Carter'ı kastediyorsunuz sanırım," dedi Cameron anlamlı bir şekilde.

"Elbette onu bir arkadaş olarak görmeyi seçerseniz."

"Kesinlikle öyle."

"Dün akşam oğlum James'e, sebepsiz yere, köy sokağında
vahşice saldırdığını, onu şaşırttığını ve yere serdiğini duyduğunuzda ona bu gözle bakacağınızı sanmıyorum."

Cameron, uşağın beklediği kadar şok olmuş görünmüyordu.
Bu ifşayı çok soğukkanlılıkla karşıladı.

"Bunu sebepsiz yere yaptığını mı söylüyorsunuz?"

"Evet, Bay Cameron."

"James size bunu söyledi mi?"

"Söyledi; ve o bir hakikat çocuğu."

"Ama belki de Herbert ve annesini aşağıladığında bunu bir provokasyon olarak görmedi."

"Bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Söylemem."

"Ve o kelimeyi kullansa bile, bu Carter'ın ona
vahşice saldırmasını haklı çıkarmaz."

"Bu konuda sizinle aynı fikirde olmadığımı itiraf ediyorum, Squire Leech. Ben de vahşetten nefret ediyorum
herkes kadar ve sebepsiz yere yapılan bir saldırıyı kesinlikle
vahşi olarak görüyorum. Fakat bir çocuğun annesine yöneltilen bir hakaretten hoşlanması
çok farklı bir konudur ve Herbert yaptığı gibi davranmasaydı, ondan
utanırdım.”

Squire Leech'in yüzü kızardı. Bu kesinlikle açık sözlüydü.

"Muhtemelen Carter'ın ifadesi sizi yanılttı. Oğlumun Carter'ın şikayet etme hakkı olan
bir şey
yaptığına veya söylediğine inanmıyorum."

"Oğlunuz hakkında gözlemlediklerimden, sizinle aynı fikirde olmadığım için üzgünüm."

"James'e karşı önyargılısınız."

"Baştan beri önyargılı değildim; fakat onun hakkında gördüklerim, kesinlikle, beni onun lehine
etmedi. Sosyal konumda kendisinden
aşağı gördüğü kişilere karşı küstahça davranmaya meyilli görünüyor."

"Carter çocuğundan bahsediyorsan," dedi uşak, kibirli bir şekilde, "James'in onu sosyal olarak aşağı bir insan olarak görmesinin doğru olduğunu söylemeliyim."

"Bu noktada tartışmayacağım veya Herbert'in kesinlikle aşağı olduğu tek nokta olan paraya sahip olmanın, oğlunuzun ona tepeden bakmasını ne kadar haklı çıkardığını düşünmeyeceğim. Sadece sosyal olarak aşağı olanlara hakaret etme hakkı olmadığını söyleyeceğim."

Tartışma, uşak'ın tahmin ettiğinden o kadar farklı bir karaktere bürünmüştü ki, aklındaki talebe
varmakta zorlandı. Ama yaptı.

"Oğluma karşı bu kadar önyargılı olmanıza kesinlikle şaşırdım, Bay Cameron. Eğer ona haksızlık ettiğinizi ve
dün akşamki saldırganın gerçekten Carter çocuğu olduğunu tespit ederseniz, onu işinizden çıkarmaya istekli misiniz?”

“Herbert'in sizin suçlamalarınızı haklı çıkardığını ve saldırısının sebepsiz olduğunu tespit edersem, onu işten çıkaracağım.”

“O zaman hemen yapabilirsiniz. Oğlumun sözüne sahipsiniz.”

“Ve ben de Herbert'in tam tersini söylüyorum.”

“İkisi arasında, James'e inanıyorum.”

“James, Herbert ve annesine aşağılık dediğini inkar ediyor mu?”

“Ona sormadım.”

“Bunu yaparsanız ve bana böyle bir şey söylemediğine dair güvencesini getirirseniz, Herbert'i tekrar sorgulayacağım ve gerçeğe ulaşmaya çalışacağım.”

“Pekala; soruyu ona soracağım.”

Squire Leech eve döndüğünde bunu yaptı.

“Bilmiyorum ama ona böyle bir şey söyledim,” diye itiraf etti James;
"ama doğru, değil mi?"

"Buna gelince, çocuk kesinlikle çok aşağılık bir şekilde davrandı. Ama ona
öyle dememeliydin."

"Bay Cameron'ın evinde akşam yemeği yediğiyle övündüğünü duyduğumda kendimi tutamadım. Cameron onu işten çıkarmayacak mı?"

"Hayır," dedi uşak, kısaca; "o çocuğa aşık."

"İkisini de kessek mi acaba?"

"Bu olmaz, James. Bay Cameron'ın babası zengin bir
üretici -- benden çok daha zengin. Onunla iyi geçinmeliyiz, ama Carter çocuğunu fark etmemize gerek yok. Bir gün o ve annesi
benim kontrolümde olacaklar."

"Umarım öyledir, baba. Onu diz çöktürmek istiyorum, gururlu dilenci!"

James için yutması zor bir hap oldu, rakibinin genç üniversitelinin lehine
yüksek olduğunu görünce.

BÖLÜM XXX

YİNE İŞSİZ

Bay Cameron Cuma öğleden sonra evine gitti.

"Pazartesi gecesi döneceğim," dedi Herbert'e.

Ancak Pazartesi gecesi onu getirmedi. Herbert bunu pek önemsemedi,
ancak genç üniversitelinin bir meşguliyetinin
geciktirdiğini hayal etmek kolaydı. Ancak Salı sabahı, Cameron'dan beklenmedik ve hoş olmayan bilgiler içeren bir mektup aldı. Şöyleydi:

"SEVGİLİ HERBERT: Sizden ayrıldığımda, Pazartesi günü geri dönmeyi tamamen bekliyordum,
ancak bana beklenmedik bir teklifte bulunuldu, bunu kabul etmenin uygun olduğunu düşünüyorum. Gözlerim için danıştığım doktor,
bana faydalı olması muhtemel bir deniz yolculuğunu öneriyor ve hemen
başlamamı tavsiye ediyor. Bir öğrenci arkadaşım önümüzdeki cumartesi günü Rio Janeiro'ya yelken açmayı planlıyor ve ben de onunla gitmeye karar verdim. Yolculuktan
faydalanmayı umarken, keyifli yakınlığımızın bu kadar aniden
sonlanmasından dolayı üzgünüm. Ancak, 'sonlandırmak' kelimesini kullanmamalıyım,
çünkü eğer yapabilirsem, gelecekteki planlarınızda sizi takip etmeyi çok istiyorum.
Birkaç ay, belki bir yıl uzakta olabilirim, ancak döndüğümde sizinle
görüşmeyi başaracağım.

"Babanızın icadını babama sundum, boş zamanı olduğunda inceleyecek ve sizinle
iletişime geçecek. Üç aylığına iş için Avrupa'ya gitmesi gerektiği için biraz gecikme olabilir.

"Size beş dolar borcum var, ancak on beş dolar da ekleyeceğim, bunu hizmetleriniz için teşekkürlerimle ve mutluluğunuz ve refahınız için en iyi dileklerimle
kabul etmenizi rica ediyorum."

Herbert'in neredeyse dehşete varan pişmanlık duygularıyla okuduğu mektup buydu. Cameron'ın günlük arkadaşlığını özlüyordu, neredeyse kardeşçe bir bağ kurmuştu ve ayrıca arkadaşının gidişini maddi çıkarları açısından değerlendirmek zorundaydı. Başlıca bağlı olduğu gelir aniden çekilmişti ve nereye baksa açığı nereden kapatacağını göremiyordu. Cameron'ın ona bu kadar düşünceli bir şekilde gönderdiği on beş dolar gerçekten de bir süre yetecekti; ama harcandığında ne yapacaktı? Bu, ona endişeli düşüncelere mal olan bir soruydu.

James Leech, Cameron'ın gidişini ancak ertesi gün duydu. Düşmanının şimdi ana gelirinden mahrum kalacağı düşüncesiyle kötü niyetli bir memnuniyet duyduğunu söylemeye gerek yok.
Babasına haber vermek için acele etti. "Ne? Cameron gitti mi? Bu beklenmedik bir şey," dedi uşak.

"Evet; aniden oldu."

"Nereye gitti?"

"Otelde bana Güney Amerika'ya yelken açacağını söylediler.
Gözleri zayıf, bilirsin, ve doktor yolculuğun ona iyi geleceğini düşünüyor."

"Acaba Carter'ın oğlunu da yanına almamış mıdır, ona aşık gibi görünüyordu."

"Carter'ı umursamıyor. Her neyse, artık
uzakta olduğu için onu tamamen unutacak. O dilenci yeni yetme şimdi boynuzlarını
içeri çekmek zorunda kalacak. Bu kadar hava atmayacak, diye düşünüyorum."

"Cameron ona kitap okuması için ne kadar ödedi?"

"Haftada beş dolar."

"Tamamen saçma bir fiyat."

"Öyle düşünüyorum. Ama şimdi alamayacak."

"Anlaşmaları zor olacak."

"Elbette olacak. Şimdi sana ipotek için faiz ödeyemezler.”

“Nasıl ödeyeceklerini anlamıyorum.”

“Ve sen evi ele geçirebilirsin, değil mi?”

“Faiz hemen ödenmezse kesinlikle öderim.”

“Belki Carter teknesini şimdi satar. Daha önce bu konuda oldukça katıydı.”

“Ona teklifte bulunmazdım.”

“Neden olmasın?”

“Tekneyi satmayı başarırsa faizi ödeyebilir ve mülkün mülkiyetini almamı geciktirebilir.”

“Bu doğru,” dedi James. “Bunu düşünmemiştim. Ayrıca, bana önümüzdeki baharda bir yelkenli tekne sözü verdin.”

“Eğer işler iyi giderse, ki umarım öyle olur, bir tane alırsın. Şu anda biraz param yok.”

“Senin her zaman bol paran olduğunu düşünüyordum, baba,” dedi James şaşkınlıkla.

“Şehirde hisse senedi satın alıyorum, James ve bu da paramı bağladı. Ancak, sattığımda muhtemelen çok güzel bir kar elde edeceğim. Arkadaşım bana yirmi bin dolar kazanma şansım olduğunu söyledi," diye sonlandırdı uşak, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Bu büyük bir para yığını," dedi James. "Bunu kazanabileceğinden oldukça emin misin?"

"Şanslar büyük ölçüde benim lehime. Elbette, piyasanın
dönüşüne bağlı."

"Başarırsan, New York'a mı taşınacaksın, baba?"

"Çok muhtemelen."

"Umarım taşınırsın. Bu köy çok yavaş. New York hayatı
görmek için en iyi yer."

"Bazı hayat türleri vardır ki, görmek kârlı değildir," dedi uşak, kurnazca.

"Hayatım boyunca küçük bir köyde hapsolmak istemiyorum," diye homurdandı James.

"Olmazsın. Bu konuda kendini yorma."

"Carter için yeterince iyi olacak. O, bir taşralıdan başka hiçbir şeye uygun değil, ama bana uymuyor.”

“Pekala, James, sabırlı olmalısın ve işler istediğin gibi olabilir.”

Aynı zamanda Herbert annesiyle bir görüşme yapıyordu.

“Burada pek parlak bir geleceğim yok, anne,” dedi, biraz
üzgün bir şekilde. “Çalışmaya hazırım, ama görebildiğim kadarıyla
iş yok.”

“Bahçeni unutuyorsun, Herbert.”

“Evet; bu bize biraz yardımcı olacak; ama ondan yirmi dolardan fazlasını çıkarabileceğimi bekleyemem ve yirmi dolar da pek işe yaramaz.”

“Önemli bir şey, Herbert.”

“Bir sonraki faiz faturamızı ödemeye yetmiyor.”

Bayan Carter sıkıntılı görünüyordu,

“Eğer mülkü babana mal olan fiyata satabilseydim, bunu yapmaya
çekinirdim.”

“Bin beş yüz dolara mı?”

“Evet; bu bize ipotek üzerinden yedi yüz elli dolar kazandıracaktır.”

“Bu durumda ben de satmayı tercih ederim; ancak Squire Leech
sadece dışarıda bin bir yüz teklif ediyor.”

“Daha düşünceli olmalı.”

“Senin pahasına bir pazarlık yapmak istiyor, anne. Hepsi bu değil.
Daha önce teklifini kabul etmediğini düşünmeye kışkırtılıyor ve
elbette bu onu daha cömert olmaya yöneltmeyecek.”

“Korkarım ki evimizi elden çıkarmak zorunda kalacağız,” dedi dul kadın, iç çekerek.

“Bir umut var, anne. Bunu çok fazla düşünmek istemiyorum, çünkü
hiçbir şeye
yararı olmayacak; ancak babamın icadı değerli olabilir. Bay Cameron’ın babasının onu incelemeyi kabul ettiğini biliyorsun.”

“Eğer bunun için sadece iki veya üç yüz dolar alabilirsek, bu büyük bir
yardım olurdu.”

“Eğer bir şey elde edersek daha fazlasını elde ederiz. Korkarım ki beklememiz gerekecek, çünkü Bay Cameron babasının birkaç aylığına Avrupa'ya gideceğini
yazıyor.”

“Her şey aleyhimize gibi görünüyor, Herbert,” dedi annesi, umutsuz bir
tonla.

Ama Herbert daha umutluydu.

“Eğer geçinmeyi ve bir sonraki faizi ödemeyi başarabilirsek, sanırım
iyi olacağız, anne,” dedi. “Ne olursa olsun denemek istiyorum. Beş mil
yakınlıkta herhangi bir iş varsa, onu bulmaya çalışacağım.
Ne kadar paran kaldı, anne?”

“On buçuk dolar.”

“Ve işte Bay Cameron'ın bana gönderdiği on beş dolar. Bir ay boyunca yoksullar
evi şansı yok, anne. O geçmeden bir şeyler
çıkabilir.”

BÖLÜM XXXI

YENİ BİR BAŞLANGIÇ

Hasat geldi ve Herbert o sıralar meşguldü. Yardımcı tutacak parası yoktu ve tüm işi kendisi yapmak zorundaydı. Her şey
bittiğinde ve sebzelerin payı satıldığında,
kârını
hesaplamak için oturdu.

"Peki, anne," diye sordu, "çiftçilikten ne kadar para kazandığımı düşünüyorsun?"

"Yirmi dolar kazanmayı bekliyordun."

"Eve getirip mahzende sakladığım sebzelerin dışında yirmi bir buçuk dolar kazandım."

"Bu çok iyi gidiyor," dedi Bayan Carter.

"Bunun için çok çalışmak zorunda kaldım," dedi Herbert düşünceli bir şekilde,
"ve epeyce gün. Sonuçta, faizimizi ödemeye yetmiyor."

"Faizin vadesi henüz altı haftaya kadar."

"Bu doğru, anne; ama altı hafta sonra şu an olduğumuzdan daha fakir olacağız. Bu paranın bir kısmını cari harcamalar için kullanmak zorunda kalacağız ve
onu yerine koymanın bir yolunu bilmiyorum."

"Biraz daha kazanabilirsin."

"Hiçbir şans göremiyorum--yani, burada. Wrayburn'de yapılacak hiçbir şey yok. Eğer fabrikalar veya atölyeler olsaydı, bir şeyler yapma şansım olabilirdi.”

Bayan Carter cevap vermedi. Herbert'in haklı olduğunu biliyordu ve önerebileceği hiçbir
şeyi yoktu.

"Bir şey düşündüm," dedi Herbert; "ama ilk başta hoşuna gitmeyebilir."

"Nedir?" diye sordu annesi ilgiyle.

"New York'a gidip orada şansımı denememe itirazın olur mu?"

Bayan Carter küçük bir üzüntü çığlığı attı.

"Sen New York'a git - senin yaşındaki bir çocuk!" diye haykırdı.

"Kendime bakabilecek kadar yaşlıyım," dedi Herbert, kararlı bir şekilde.

"Büyük bir şehir tehlikeli bir yerdir."

"Benim için tehlikeli olmayacak. Çok meşgul olacağım - yani, eğer bir işim olursa - günaha düşmeyeceğim, eğer kastettiğin buysa."

"Seni çok özlerdim, Herbert, iyi olduğunu bilsem bile," dedi annesi acıklı bir şekilde.

"Seni özleyeceğimi biliyorum, anne; ve ben de seni özlerim; ama her zaman
burada yaşayamam. Eğer şehirde iyi olursam sen de gelip bana katılabilirsin."

Herbert'in New York'a gitme konusunu ilk kez gündeme getirmesiydi bu. Ertesi gün ve sonraki gün saldırıya devam etti ve sonunda
annesinin bir hafta boyunca gitmesine ve yapacak bir şey
bulup bulamayacağına bakmaya onay verdi.

Annesinin onayını alan Herbert, hazırlıklarını
sadece bir günde yaptı. Ertesi gün, erken bir kahvaltının ardından, büyük şehre doğru yola çıktı, gitme fikriyle heyecanlıydı ama annesinin yüzündeki yalnız ifadeyi gördüğünde gözyaşlarını
zorlukla bastırabiliyordu.

Annesinin tek oğluydu ve annesi duldu.

"Ona en kısa sürede iyi haberler göndermeliyim," diye düşündü. "Bu onu
neşelendirecektir."

Öğle vakti Herbert şehre ulaştı. Özel bir plan yapmamıştı,
sadece Cornelius Dixon'ı bulmak dışında, şüphesiz ona bir yer bulma konusunda tavsiyede bulunabilirdi, belki de ona bir yer bulmak için
yeterince nüfuz sahibi olabilirdi. Cornelius'u nerede arayacağını bilmiyordu, ancak
isminin şehir rehberinde olacağı sonucuna vardı.
Tesadüfen geçtiği küçük bir içki dükkanına girdi ve
tezgâha doğru yürüdü.

"Günaydın," dedi nazikçe, barın arkasındaki genç bir adama hitap ederek.

Bu genç adamın sert kızıl saçları ve benekli bir teni vardı ve
sanki sattığı içkileri serbestçe kullanıyormuş gibi görünüyordu. Bakışlarını, taze ve meraklı yüzüyle önünde duran, kolunun altında kağıda sarılmış küçük bir giysi destesi tutan Herbert'e çevirdi.

"Merhaba, sen!" diye cevapladı. "Biraz acı ister misin?"

"Teşekkür ederim," dedi Herbert masumca, "İlaca ihtiyacım yok."

"İlaç mı?" diye tekrarladı diğeri, kaşlarını çatarak. "İçeceklerimi ilaca mı benzetiyorsun?"

"Acı dedin," diye karşılık verdi Herbert.

"Sen taşralısın, değil mi?" diye sordu barmen.

"Evet, efendim."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Daha dişlerini kesmemişsin. Bir beyefendi içki aldığında acısını alır. Şimdi ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim."

"Ah, bana teşekkür etmene gerek yok. Sana içki vermeyi teklif etmedim. Neyse, sen ne istiyorsun?"

"Bir dizinin var mı?"

"Hayır; bir dizimiz yok. Müşterilerimizin nerede yaşadığı umurumuzda değil. Tek istediğimiz
paraları."

Herbert, barmenin tonunu veya tavrını beğenmedi; ama sinirlenmenin
aptalca olacağını düşündü. Bu yüzden şöyle açıkladı: "Şehirde yaşayan bir kuzenim var; dizinde nerede yaşadığını
öğrenebileceğimi düşündüm."

"Kuzeninizin adı ne?"

"Cornelius Dixon."

"Hiç duymadım. Acılarını bu dükkandan almıyor."

Burada tatmin edici bir şey bulunamayacağı açıktı ve Herbert daha fazla baktı. Sonunda bir eczacıda bir dizin buldu ve
umarım adını aradı. Ama onu başka bir hayal kırıklığı bekliyordu.
Birkaç Dixon vardı ama Cornelius aralarında değildi.

"Onu terk etmeliyim ve kendi başıma ne yapabileceğime bakmalıyım," diye düşündü Herbert. "Keşke onunla karşılaşabilseydim."

Cornelius'un iddia ettiği kadar önemli birinin ve yıllardır şehirde yaşayan birinin, rehberi derleyenler tarafından göz ardı edilmiş olması ona garip geldi. Ancak cesareti kırılmadı; zorluklarla karşılaşmayı bekliyordu ve bu ilkiydi.

Yürürken biraz dikkat çekerek yoluna devam etti. Şehir
Arab'ı içgüdüsel olarak bir yabancıyı tanır.

"Bohçanı taşı, beyefendi?" diye sordu yırtık pırtık bir sokak çocuğu.

"Hayır; teşekkür ederim. Kendim taşıyabilirim."

"Sana çok fazla ücret ödetmeyeceğim. Seni şehirdeki herhangi bir otele götürebilirim."

"Sanırım herhangi bir otele gitmeyeceğim. Bunu karşılayamam. Bana
ucuz bir pansiyon gösterebilir misin?"

"Evet," dedi çocuk. "Ne vereceksin?"

"On sent."

"Bu yeterli değil. Beni bir saat puro içinde tutamazdı.”

“Sigara içiyor musun?” diye sordu Herbert, şaşkınlıkla.

“Elbette içiyorum. Dört ya da beş yıldır içiyorum.”

“Kaç yaşındasın?”

“Yaşlı kadın on yaşında olduğumu söylüyor. Bilmesi gerek.”

“Erkek çocuklarının sigara içmesi iyi değil,” dedi Herbert, ciddi bir şekilde.

“Aman, saçmalık! Kes şunu! Biz oğlanların hepsi içiyoruz.”

Herbert, verdiği tavsiyenin yerinde olmadığını hissetti ve
işe koyuldu.

“Sana on beş sent veririm,” dedi, “eğer bana iyi, ucuz bir pansiyon gösterirsen.”

“Pekala,” dedi Arap, “işler kötü ve ben de bir kereliğine yapacağım. Gel.”

Herbert, çocuğun görünüşünden, onun şık pansiyonlardan çok ucuz pansiyonları bilme olasılığının daha yüksek olduğu sonucuna vardı; ama
çok ucuz olmanın diye bir şey
aklına gelmedi. Çocuk onu pis bir sokaktaki pis bir evin kapısına götürdüğünde ve kapıyı işaret ederek, kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dediğinde bunu fark etti: "İstediğin yer burası - Rafferty'nin."

Herbert dehşet içinde baktı. Son derece düzenli olmaya alışkın olan Herbert, böyle bir yerde kalma fikrine
dehşete düştü.

"Bana on beş sent ver, beyefendi," dedi çocuk sabırsızlıkla.

"Ama ben burayı sevmiyorum. Burada kalmam."

"Ucuz," dedi genç Arap. "Rafferty sana on sente konaklama, on beş öğün yemek verir. Şimdi bundan şikayet edemezsin."

"Fiyattan şikayet etmiyorum. Kirli. Böyle
kirli bir yerde kalmam."

"Ah, sen iyi bir beyefendisin, öylesin!" dedi çocuk alaycı bir şekilde. "Sen Beşinci Cadde Oteli'ne gitsen iyi olur, zaten."

"Burada durmayacağım. İyi bir yer istiyorum."

Bu arada, Bayan Rafferty kapıya gelmiş ve konferansın anlamını
kavrayabilmişti. Herbert'in son sözlerine anında gücendi.

"Dacent mi diyorsun?" diye tekrarladı, alev alev gözlerle ve kollarını kavuşturarak.
"Bridget Rafferty'nin düzgün bir ev tutmadığını söylemeye kim cesaret edebilir?"

"O tutuyor," dedi Arap, Herbert'i işaret ederek, sırıtarak.

"Peki sen kimsin, bilmek istiyorum?" diye sordu Bayan Rafferty, Herbert'e
öfkeyle dönerek. "Sen kimsin, dürüst bir şekilde geçimini sağlamaya çalışan zavallı bir kadın hakkında mı konuşuyorsun?"

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi Herbert, bu durumdan kurtulmak için. "Kırmak istemedim."

"Şanslısın, zayıf!" dedi Bayan Rafferty, kavgacı bir tonla. "İkinizden de
git, zayıf, yoksa polis çağırırım."

Herbert gitmek için döndü, isteksizce hiçbir şey yoktu, ama rehberi onu takip etti.

"On beş sent ver," diye talep etti.

"Bana iyi bir pansiyon göstermedin."

"Evet, gösterdim."

"Ne istediğimi bilmiyor gibisin. Sana beş sent vereceğim ve
kendime bakacağım."

Genç Arap on tane denedi; ama Herbert kararlıydı.
Boşa harcayacak parası olmadığını ve kötü bir rehber seçtiğini hissediyordu.
Kendine güvenmek daha akıllıcaydı.

BÖLÜM XXXII

KAMPANYAYI AÇMAK

Yolunu bilmeden, ama aklına ne gelirse onu dolaşarak,
Herbert sonunda Washington Meydanı'na geldi ve halk için ayrılmış
sıralardan birine oturdu. Etrafına ilgiyle baktı,
yanından geçen grupları inceledi, ama kimseyi tanıma beklentisi yoktu. Ama, şans eseri,
en çok görmek istediği kişi yanından geçti.

Bay Cornelius Dixon ucuz bir şişko gibi görünüyordu. Elbisesiyle modayı karikatürize etti ve doğuştan gelen bayağılığını ele veren bir tür gösterişli nezaket sergiledi. Koltuğunun altında bir bohça olan bir çocuk yerinden kalkıp ona doğru

hızla yaklaştığında hayretle baktı: "Nasılsınız, Bay Dixon?"

"Gerçekten," dedi Cornelius, "benim avantajınıza sahipsiniz."

"Beni hatırlamıyor musunuz? Ben kuzeniniz Herbert Carter'ım."

"Ne! Yaşlı adamın eski kıyafetlerini bıraktığı çocuk mu?" diye sordu Cornelius.

"Aynı çocuk," diye cevapladı Herbert gülümseyerek.

"Üzerinizde bunlardan hiçbiri yok, değil mi?" diye sordu Bay Dixon, onu merakla süzerek.

"Evet; bu palto amcamın pelerininden yapılmış."

"Bunu düşünmemeliydim. Oldukça saygın görünüyor, şerefim üzerine. Şehre ne zaman geldin?”

“Daha bu sabah.”

“Ziyarete mi?”

“Hayır; bir yer bulmak istiyorum.”

“Hıh!” diye mırıldandı Cornelius, düşünceli bir şekilde. “Her çalıda yer yetişmez. Nerede takılıyorsun?”

“Henüz bir yer bulamadım. Ucuz bir pansiyon bulmak istiyorum.”

“Benimkine gelebilirsin.”

“Belki de benim karşılayabileceğimden daha fazla ödersin,” diye önerdi Herbert, Cornelius’un çok sınırlı bir geliri olduğunun ve Bleecker Sokağı’ndaki bir pansiyonun dördüncü katındaki bir odayı haftalık beş dolara işgal ettiğinin farkında değildi.

“Bir veya iki günlüğüne odama gelebilirsin, sonra ne gibi bir
düzenleme yapabileceğimize bakarız. Şimdi oraya gidiyorum. Sen de gelir misin?”

Herbert daveti memnuniyetle kabul etti. Büyük şehirde dolaşmaktan, başını nereye koyacağını bilmemekten bıkmıştı; buna göre
kibar kuzenine katıldı ve Bleecker Sokağı'na doğru yürüdüler.

"Paran var mı?" diye sordu Cornelius ihtiyatla.

"Çok değil. Bir hafta içinde yapacak bir şey bulamazsam,
ülkeye geri dönmeliyim."

"Bir yer bulmak için bir hafta kısa bir süre. Ama durun! Mağazamızda bir çocuk istiyoruz. Sanırım seni işe alabilirim."

"Ne kadar maaş alırım?"

"Başlangıçta haftada iki dolar."

"Bununla geçinemezdim, değil mi?"

"Sanırım hayır. Haftada dört dolar senin pansiyona girebileceğin en az ücret olur."

"O zaman eve gitmem burada kalıp
borca ​​girmekten daha iyi olur."

"Belki de öyle olur," dedi Cornelius, Herbert'in ondan borç almak isteyebileceğinden korkuyordu.

"Daha iyisini alamaz mıyım? Sen ne kadar alıyorsun?"

"Öhöm! "sadece haftada yirmi dolar," diye cevapladı Bay Dixon, aslında bunun yaklaşık yarısını aldı.

"Ne harika!" dedi Herbert. "Eğer ben alsaydım öyle olurdu," diye düşündü Cornelius. "Hiçbir
şeyi kurtaramam," diye cevapladı. "Modaya uygun giyinmek zorundayım, bilirsin, toplumdaki
konumumdan dolayı."

Herbert, kuzeninin gardırobunu incelerken,
modanın tuhaf olduğunu düşündü ama bunu söylemedi.

"Yaşlı adamın bize daha fazla şey bırakmaması üzücü," dedi Bay Dixon,
kırgın bir tonda.

"Uygun olurdu," diye itiraf etti Herbert.

"Bize kişi başı on bin dolar bırakmalıydı."

"Bu kadar parayla ne yapardın?"

"Kendi hesabıma iş kurdum. Kendi mağazam olsaydı
sana bir yer teklif edebilirdim."

"Ama ya on bin dolarım da olsaydı?"

"O zaman seni ortaklığa alırdım. New York'taki bir firmada
küçük ortak olman harika bir şey olurdu."

Herbert de öyle düşünüyordu, ancak Bay Dixon'ın başında olduğu bir firmanın diğerleri kadar gururlu bir konumda olup olmadığı şüpheliydi.

"Sanırım tüm mirasınızı harcadınız?" dedi Herbert.

"Öyle demeliyim. Yüz dolar ne ki? Yeni bir takım elbise, bir düzine çocuk ve bir kutu puro aldım ve bunların hepsi neredeyse hepsini aldı. Sigara içmiyorsunuz, değil mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Herbert, soruya şaşırarak.

"Daha iyi olmaz. Pahalı. Bir dakika bekleyin. Bir puro almak istiyorum."

Bay Dixon bir puro dükkanına daldı ve ağzında bir puroyla çıktı.

Kısa süre sonra pansiyona ulaştılar. Beş katlı tuğla bir binaydı, dışarıdan oldukça bakımsızdı.

Cornelius kapıyı gece anahtarıyla açtı ve Herbert'e onu takip etmesini söyledi. Böylece beşinci kata kadar çıktı, rehberi bir kapıyı açtı ve onu yaklaşık on fit karelik, kötü bir düzensizlik içindeki bir odaya kabul etti. Köşede pek de davetkar görünmeyen bir yatak vardı. Herbert'in evde uyuduğu küçük, derli toplu yataktan çok farklı görünüyordu. Mobilyalar saçtandı ve belli ki daha iyi günler görmüştü. İki sandalye vardı, ikisi de Bay Dixon'ın gardırobundan parçalarla kaplıydı. Cornelius birini temizledi ve Herbert'i oturmaya davet etti.

"Burası benim inim," dedi.

"İnim," doğru kelime gibi görünüyordu, ancak Herbert öyle demedi. Bu kadar büyük bir geliri olan bir adamın neden daha iyi yaşamadığını merak etti.

"İstersen saçını tarayabilirsin," dedi Cornelius. "Akşam yemeği zili hemen çalacak. Seni de benimle birlikte aşağı indireceğim."

"Yer olacak mı?" diye sordu Herbert.

"Ah, evet; bunu ayarlayacağım. Eğer istersen benimle aynı odada kalabilirsin ve
sanırım haftada dört dolardan fazla ödemene gerek kalmayacak şekilde ayarlayabilirim,
öğle yemeğini dışarıda yiyebilirsin.”

“Keşke öyle olsa,” dedi Herbert, odanın kirli olmasına rağmen,
tamamen tanımadığı bir yerden daha çok evi gibi olacağını hissetmişti.

Herbert, aşağıdaki masada Cornelius'un yanına bir koltuk buldu.
Masada Bay Dixon'ın tanıdığı başka memurlar da vardı, ayrıca iki veya üç evli çift ve iki fazladan kadın.

“O kadın bir aktris,” diye fısıldadı Cornelius, masanın diğer tarafında oturan, otuz yaşlarında, oldukça solgun bir kadını işaret ederek.

“Öyle mi?” diye karşılık verdi Herbert, onu büyük bir merakla inceleyerek.
“Nerede oynuyor?”

“Olimpiyatlarda,” dedi Bay Dixon. “Rosalie Vernon.”

“Çok güzel bir isim.”

“Sadece sahne adı. Gerçek adı Brown.”

"Onu hiç oynarken gördün mü?"

"Sık sık; iyi."

"Çok sessiz görünüyor."

"Burada pek konuşmuyor; ama sahnede kendi kendine söyleyecek
çok şeyi var. Şu gri saçlı ve gözlüklü adamı görüyor musun?"

"Evet."

"O bir İtalyan kontu. Bir şekilde malını kaybetmiş ve Fransızca ve İtalyanca dersleri vermek zorunda kalmış. Oldukça aşağılayıcı, değil mi?"

Akşam Cornelius'la planlarını konuştu.

"Bir mağazadan haftada iki dolardan fazla alamaz mıyım?" diye sordu.

"Korkarım hayır; ama üç dolar verebilecekleri bir yere rastlayabilirsin."

"Bu bile geçinmek için yeterli olmaz. En azından bunu yapmalıyım ve bir şeyler
kurtarabilmeyi umuyordum. ”

“Günde bir dolar kazanan bazı gazete satıcıları var,” diye önerdi Cornelius.

“Günde bir dolar mı? Bu haftada altı dolar.”

“Kesinlikle.”

“Bunu yapabilir miyim?”

“Elbette yapabilirsin, eğer başlangıçta bir gazete stoğu satın alabilecek kadar paran varsa.
Kendi patronun olacaksın. Sonra ayakkabı boyacılığı var; ama
bu nazik bir şey değil.”

“Ben gazete satmayı tercih ederim.”

“O zaman denesen iyi olur. Ev sahibiyle konuştum ve seni haftada
dört dolara alacak.”

Herbert günü iyi bir ruh haliyle kapattı. Şehirde geçimini sağlayacak
yolun açık olduğunu düşünüyordu. Yatmadan önce annesine neşeli bir
mektup yazdı ve köşedeki bir
posta
kutusuna bıraktı.

BÖLÜM XXXIII

HABERCİ OLARAK HERBERT

Ertesi sabah, oda arkadaşının tavsiyesi üzerine Herbert erken kalktı ve
şehre gidip bir miktar sabah gazetesi aldı.

İlk gün, esas olarak deneyimsizliği nedeniyle başarılı olmadı.
Gazetelerinin neredeyse yarısına "takılıp kalmıştı" ve karları sıfırdan azdı. Ancak Herbert çabuk öğrendi. İkinci gün, hala
birkaç
gazetesi kalmış olmasına rağmen, yirmi beş sent kazandı. Üçüncü gün
yetmiş beş kazandı. Artık deney süresini geçtiğini ve en azından pansiyonunu ödeyebileceğini hissediyordu.
Elbette, daha iyi bir şey umuyordu ve gerçekten de bundan emindi.

Üç hafta sonra, öğleden önce saat on bir sularında, elinde son gazeteyle Astor Evi'nin önünde dururken, isminin seslendiğini duydu:

"Merhaba, Carter; burada mısın?”

James Leech'i tanımak için arkasını dönmesine gerek yoktu.

“Günaydın, James,” dedi nazikçe.

“Demek sen bir gazete satıcısısın,” dedi James.

“Evet; geçimini sağlamanın bir yolu var.”

“Çok para kazanıyor musun?” diye sordu eski düşmanı merakla.

“Henüz emekli olacak kadar param yok; ama pansiyonumu ödeyebilirim.”

“Pansiyonun için ne kadar ödüyorsun?”

Herbert merakını gidermek konusunda tereddüt etti ama sonunda başardı.

“Dört dolar,” diye tekrarladı James, alaycı bir şekilde. “Pansiyon için pek de iyi bir yer olamaz.”

“Orada bir İtalyan kontu pansiyonda kalıyor,” dedi Herbert, James'in rütbeye olan saygısını bilerek.

“Öyle demiyorsun!” diye karşılık verdi James, oldukça etkilenmiş bir şekilde. “Hiç seninle konuştu mu?”

“Bu sabah benimle konuştu.”

“Ne dedi?”

"Tereyağını uzatır mısın?"

"Para biriktiriyor musun?" diye sordu James.

Herbert soruyu sormasındaki amacını anladı ve çok kesin bilgi vermek istemedi. Ancak James öğrenebildiği her şeyi öğrenmeye kararlıydı.

"Günde ne kadar kazanıyorsun?" diye sordu.

"Bazen daha fazla, bazen daha az, her zaman olduğu gibi."

"Bundan hiçbir şey çıkaramıyorum."

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu Herbert, anlamlı bir şekilde.

"Sanırım merak."

"Ben de öyle düşündüm. Eğer bana olan ilgiden kaynaklanıyor olsaydı, sana söylerdim; ama senin merakını gidermek istemiyorum."

"Sıradan bir gazete satıcısına karşı herhangi bir ilgi duymamı beklemiyorsun, değil mi?"

"Hayır; beklemiyorum. Seni bunun için fazla iyi tanıyorum."

"Sorularıma cevap vermeyi reddetmekte ne amacın olduğunu anlamıyorum."

"Eğer işe girmeyi düşünüyorsan, sana
söylerim."

"Ben gazete satıcısı mıyım? Sokakta gazete mi satıyorum? Delirmiş olmalısın!" diye karşılık verdi
James, kibirli bir şekilde.

"Sanırım kendini bunun üstünde hissediyorsun," dedi Herbert gülümseyerek.

"Elbette hissediyorum. Buna hakkım yok mu?"

"Ah, bu soruyu kendin halletmelisin. Gazeteler, efendim?"

Konuşan beyefendi kalan son gazeteyi satın aldı ve Herbert
öğleden sonraya kadar serbestti.

"Şehri nasıl buldun?" diye sordu James.

"Çok beğendim. Annemin burada olmasını isterdim; o zaman
memnun olurum."

"Buraya gelip yaşayabiliriz," dedi James. "Elbette, şehrin yukarısında, kahverengi taştan bir cephede yaşayacağız."

"Ben tuğla bir evde yaşıyorum," dedi Herbert gülümseyerek.

"Moda insanları kahverengi taştan cephelerde yaşar."

"Bir gün zengin olabilirim."

"O zaman başka bir işe girmen gerekecek. Ama senin için pek fazla
umut yok. Fakir bir adam olacaksın."

"Bundan çok emin görünüyorsun."

"Hiç şansın yok, biliyorsun. Ama gitmeliyim. ”

“Bu sabah kiminle tanıştığımı düşünüyorsun, baba?” diye sordu James, günün ilerleyen saatlerinde.

“Bilmiyorum.”

“Carter çocuğu.”

“Onunla nerede tanıştın?”

“Astor Evi’nin önünde gazete satıyordu.”

“Bu işte çok hızlı zengin olmayacak. Kendisi için
ne söyledi?”

“Ne kadar para kazandığını söylemedi. Pansiyon için
haftada dört dolar ödüyor.”

“Muhtemelen bunu ödemekte zorlanıyor. Hiçbir şey
biriktirmesi pek olası değil. Wrayburn’de kalması daha iyi olur.”

“O zaman annesine para gönderemeyeceğini mi düşünüyorsun?”

“Hayır; kendi masraflarını ödemekte zorlanacak.”

“O zaman ipotek faizini ödeyemeyecek?”

“Nasıl ödeyebileceğini anlamıyorum.”

“Ve sen evi mi haczedeceksin?”

"Bunu yapmayı kesinlikle düşünüyorum."

"İyi! Bu Carter'ın gururunu kıracak. Her zamanki gibi küstah."

"Gurur duyacağı pek bir şeyi yok."

"Bunun onun için bir önemi yok gibi görünüyor.
Benimle eşitmiş gibi konuşuyor."

"Bu onu eşit yapmaz."

"Ne zaman şehre taşınacaksın, baba?"

"Bilmiyorum," dedi efendi, kısaca.

"Wrayburn'den bıktım."

"İşlerim taşınmama izin verene kadar orada kalman gerekecek."

Gerçek şu ki, Efendi Leech, Bay Andrew Temple ile tatmin edici olmayan bir görüşme yapmıştı. O beyefendinin tavsiyesi üzerine, çok kısa bir
sürede büyük bir kârla satabileceğine dair
güvencesiyle, bazı maden hisselerine çok önemli miktarda para yatırmıştı.
Ancak satın aldığı andan itibaren, hisseler düşmeye başladı. Bay Temple'dan bir açıklama istedi.

"Sevgili beyefendi," dedi finansçı, "piyasadan emin olmak mümkün değil.
O kadar çok önemsiz durum etkiliyor ki, en akıllımız bile
kesinlikle hiçbir şeyi tahmin edemez. Sadece olasılıkları hesaplayabiliriz."

"Bana hisse senedinin yükseleceği konusunda hiçbir şüphe olmadığını söylemiştin," diye homurdandı squire.

"Eğer sadece beklemeye sabrınız varsa, hiç şüpheniz de yok. Roma bir günde
inşa edilmedi, biliyorsunuz."

"Bana öyle geliyor ki, bu hisse senedi işlemlerinde epey belirsizlik ve risk var," diye itiraz etti squire, çok mantıklı bir şekilde.

"Gizli bir rehberlik altında değil; eğer sadece cesaretiniz ve sabrınız varsa, sonunda
bir servetin olacağından ahlaki olarak eminsiniz. Her gün servetler kazanılır.
Aman, Altıncı Cadde'de bir bakkal olan yaşlı Jenkins var - onun
şansını duymuşsunuzdur, değil mi?"

"Hayır."

"On binlik orijinal bir yatırımdan altı ayda elli bin dolar kazandı. İlk başta, işler aleyhine gitti, ama o işi sonuna kadar götürmek zorundaydı ve başardı ve bundan dolayı kırk bin dolar daha iyi durumda.

"Neye yatırım yaptı?" diye sordu efendi, hevesle.

Bay Temple ona söyledi, ama üzülerek söylüyorum ki bütün bunlar bir kurguydu, aldatılanı cesaretlendirmek için tasarlanmıştı. Efendiyi eline büyük bir meblağ daha koymaya ikna etmeyi başardı ve onu umutlu bir şekilde
gönderdi. Bu meblağı toplamak için Squire Leech, Bay Temple'ın kendisi için bulduğu taraflara gayrimenkulünün çoğunu satmak veya ipotek etmek zorunda kaldı. Gerçekleşen
fiyatlar, mülkün değerlemesinden düşüktü; ama Temple ona bunun o kadar önemli olmadığını, çünkü Wall Street'e yatırım yaparak on iki ayda parasını ikiye katlayacağından emin olduğunu söyledi.

Böylece Squire Leech aniden zengin olma hayallerine kapıldı. İki finans gazetesine abone oldu ve köşelerini incelemek için saatler harcadı. Kısa sürede hisse senetleri ve tahviller hakkında rahatça konuşabildi
ve Wrayburn halkı onun milyoner olma yolunda ilerlediğini düşündü.

“İnan bana, bu beyefendi uzun kafalı bir adam,” dedi yaşlı Tom Cooper,
köy meyhanesinde. “Bir milyon değerinde ölürse hiç şaşırmam.”

BÖLÜM XXXIV

HERBERT’İN MİRASI

Haftalar hızla akıp geçti. Herbert yeni işinde kendini geçindirmeyi başardı
ve pansiyon için ödemeyi kabul ettiği dört doları
hazırlamayı hiç ihmal etmedi. İyi ki hazırlamış, çünkü kısa süre sonra
oda arkadaşından borç alma şansının olmadığını gördü.
Cornelius her zaman sıkıntıdaydı. Herbert'ten sadece bir dolar fazla pansiyon ücreti ödediği için, Herbert haftada yirmi dolarını ne yaptığını merak etti. Ancak gerçek şu ki, Bay Dixon şu anda bu miktarın sadece yarısını alıyordu,
ancak gururu onu başka türlü düşünmeye yöneltti. Peki, soruyorum, modaya uygun zevkleri olan genç bir adam için haftada on dolar ne ifade eder? Her zaman para sıkıntısı çekmesine şaşmamalı. Başka türlü nasıl olabilirdi?

Elbette Herbert kendi yolunu ödediğini hissetmekten memnundu. Ancak yine de bir endişe kaynağı vardı. Annesinin geçimine katkıda bulunması gerektiğini hissediyordu --aslında kesinlikle gerekliydi--. Dahası, altı aylık faizin vadesinin geldiği korkunç gün artık yaklaşıyordu. Yargılayabildiği kadarıyla, annesinin bunu karşılayacak hiçbir şeyi yoktu. Toprak sahibinin talebine boyun eğmesi ve evi feda etmesi kaçınılmaz görünüyordu. Bunu düşünmek üzücüydü, ancak bir teselli vardı: Toprak sahibinin ödeyeceği üç veya dört yüz dolar nakit, Herbert daha büyük olana ve daha fazla para kazanana kadar önümüzdeki bir veya iki yıl boyunca idare edecekti.

Ancak, sonuçta, daha fazla kazanacağı kesin miydi? İki yıl sonra şimdikinden daha fazla kağıt satabilir miydi? Bu pek olası değildi. Gelirini artırmak istiyorsa, başka bir işte olmalıydı. Yine de,
olduğu gibi bir çocuk için, kağıt satmak kadar iyi getiri sağlayacak bir iş bulma şansı çok azdı.

Bu yüzden, kahramanımız bunları düşündükçe çok şaşırdı ve
bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu göremedi. Hiç "David Copperfield"ı okumamıştı,
ve bir şeylerin ortaya çıkmasını beklemeye alışmamıştı. Gerçekten de, böyle şansları beklemenin boşuna olduğunu bilecek kadar aklı başındaydı. Yine de, kişi görevini sadakatle yaptığında, işler ara sıra
başa çıkar ve Herbert'in başına gelen de tam olarak buydu.

Bir gün her zamanki yerinde dururken, ellili yaşlarında veya belki biraz daha büyük hoş görünümlü bir beyefendi yanına gelip, belirli bir sabah gazetesini sordu.

"Bende yok, beyefendi; ama size bir tane getireceğim," dedi Herbert.

"Uzun süre kalacak mısınız?"

"Hayır, beyefendi; hemen nereden alabileceğimi biliyorum."

"Peki, o zaman, siz dönene kadar burada bekleyeceğim."

Herbert sözünü tuttu. Beyefendi ona ödeme yaparken,
neşeyle sordu: "İşler nasıl, genç dostum?"

"Oldukça iyi, beyefendi."

"Kendini geçindirecek kadar para kazanabiliyor musun?"

"Evet, beyefendi."

"O zaman sanırım memnunsunuz?"

"Eğer sadece kendimle ilgilenebilseydim, memnun olurdum, beyefendi."

"Sanırım bir eşin ve ailen yok," dedi beyefendi gülümseyerek.

Herbert güldü.

"Umarım henüz yoktur, efendim," diye cevapladı. "Ama yardım etmem gereken bir annem var."

"Ve sen edemiyorsun?"

"Henüz yapamadım. Kendi masraflarımı karşılamak için elimden geleni yapıyorum."

"Annen şehirde mi yaşıyor?"

"Hayır, efendim; buradan elli veya altmış mil uzaktaki Wrayburn kasabasında."

"Wrayburn?" diye tekrarladı beyefendi şaşkınlıkla.

"Evet, efendim; küçük bir köy. Hiç duymamışsınızdır sanırım."

"Ama duydum. Oğlum geçen yaz birkaç hafta orada kaldı."

Şaşırma sırası Herbert'teydi. Beyefendinin yüzünü dikkatle inceledi ve kim olduğunu anladı.

"Siz Bay Cameron musunuz?" diye sordu.

"Beni nasıl tanıyorsun?" diye sordu diğeri.

"Adım Herbert Carter. Oğlunuza kitap okumak için işe alınmıştım. Ondan
haber aldınız mı?"

"Her gün mektup bekliyoruz ama mesafe epeyce uzun ve
bir süre daha beklememiz gerekebilir. O zaman siz Herbert Carter mısınız?"

"Evet efendim."

"Oğlum sizinle çok ilgilendi. Sizden sık sık bahsetti."

"Bana karşı çok nazikti."

"Baban bir mucitti."

"Bu onun işi değildi ama boş zamanlarını icat yapmaya adadı."

"Oğlum gitmeden hemen önce, incelemem için bir modelini elime verdi."

"İncelediniz mi? Siz ne düşünüyorsunuz efendim?" diye sordu Herbert,
hevesle.

"Avrupa'dan yeni döndüm ve henüz tam olarak incelemedim. Şimdiye kadar yaptığım kadarıyla, bunun hakkında olumlu düşünmeye meyilliyim.”

Herbert'in kalbi umutla doldu.

“Bunun karşılığında bir şey alabileceğimizi düşünüyor musun?” diye sordu.

“Bence alabilirsin. Gerçekten de, daha fazla inceleme ilk olumlu izlenimlerimi doğrularsa, kendim sana bir teklifte bulunacağım.”

“Annem adına çok mutlu olurum!” diye haykırdı Herbert.

“Genç dostum,” dedi Bay Cameron, “annene karşı olan hislerini seviyorum. Sana tatmin edici bir teklifte bulunabileceğimi içtenlikle umuyorum. Bu arada, nasılsın? Bu öğleden sonra şehri terk edebilir misin?”

“Evet, efendim.”

“O zaman benimle eve gel. Bir hafta boyunca misafirim olacaksın. O süre zarfında modeli inceleyip karar vereceğiz.”

“Teşekkür ederim, efendim; çok naziksin,” dedi Herbert tereddüt ederek.

“Tereddüt etmene sebep olan ne?”

"Korkarım bir beyefendinin ailesini ziyaret etmeye uygun görünmüyorum."

"Ah, boş ver," dedi Bay Cameron içtenlikle. "Biz sıradan insanlarız ve
güzel kıyafetlere değer vermeyiz."

"Önce eve gitmem için zaman olacak mı?"

"Evet; iki saat sonra St. Nicholas Oteli'nde buluşabiliriz.
121 numaralı odadayım. Tekrar düşününce, okuma odasında beni
bekleyebilirsiniz."

"Tamam, efendim."

Herbert aceleyle eve gitti, temiz giysiler giydi, gerekli
eşyalardan oluşan küçük bir paket hazırladı ve bir buçuk saat sonra otelde Bay Cameron'ı bekliyordu. Cornelius Dixon'a bir not bıraktı ve
birkaç günlüğüne şehir dışına çağrıldığını ancak yakında yazacağını açıkladı.
Ayrıntılara girmedi çünkü her şeyin
umduğu gibi olacağından hiç emin değildi.

Bay Cameron, güzel bir bahçesi olan büyük bir kır evinde yaşıyordu. Misafirperver evinde konfordan hiçbir şey eksik değildi, ancak
gösteriş ve gösterişten kaçınıyordu. Herbert'e, şimdiye kadar kaldığı en iyi oda olan büyük, iyi döşenmiş bir oda tahsis edildi ve kendisini evinde hissettirdi. Ertesi gün Bay Cameron'a, yoğun bir endüstrinin sahnesi olduğunu ve üç yüz işçinin
çalıştığını gördüğü fabrikaya eşlik etti.

Üretici, "Bugün meşgul olacağım; ancak bu gece babanızın
modeline bakacağım," dedi. "Muhtemelen herhangi bir karara varmam üç veya dört gün sürecek."

Herbert, sonraki üç veya dört günü keyifli bir şekilde geçirdi. Yine de
endişelenmekten kaçınamadı. Faiz günü yaklaşıyordu ve
umutları başarısızlıkla sonuçlanabilirdi.

Dördüncü gün Bay Cameron ona şöyle dedi: "Eh, Herbert, babanızın
icadı hakkında kararımı verdim."

Herbert'in heyecanı büyüktü. Kalbi neredeyse duracaktı.

Üretici devam etti:

"Bunun uygulanabilir olduğunu düşünüyorum ve size bir teklifte bulunmaya hazırım.
Şartları belirlemeye yetkili misiniz?"

"Annem önerdiğim her şeyi kabul edecektir, efendim."

"O zaman teklifim bu. Modelin hemen patentlenmesi gerekiyor. Bunu
sağlayacağım. O zaman icadın yarısını bana verin ve ben de önümüzdeki on yıl boyunca size ve annenize yılda bin dolar ödemeyi kabul edeceğim."

"Ciddi misiniz?" diye soludu Herbert.

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Cameron. "Bu sizi tatmin eder mi?"

"Teklif ettiğiniz miktarın dörtte birini kabul ederdim, efendim."

"Bunu bana söylemeseniz iyi olur," dedi Bay Cameron gülümseyerek. "Bundan
yararlanabilirim. O zaman bunu bir pazarlık olarak mı değerlendirirsiniz?"

"Annem ne kadar mutlu olacak!" dedi Herbert.

"Eve gidip haberi götürmek istemiyor musun?"

"Çok isterim."

Sonra yüzü değişti. İki gün sonra, düşündüğü gibi,
faiz ödenecekti. Sonuçta evi kaybetmeleri mi gerekecekti? Eğer paranın küçük bir
kısmına sahip olsaydı, her şey yoluna girerdi.

"Seni rahatsız eden bir şey var mı?" diye sordu üretici, yüzündeki ani
değişimi fark ederek.

Bunun üzerine Herbert ona evin tam olarak nasıl bir konumda olduğunu ve onu kaybetme tehlikesinin ne olduğunu anlattı.

"Eğer bundan daha kötü bir şey yoksa," dedim Bay Cameron, neşeyle, "endişelenmene
gerek yok. Sana sözleşmeye göre
yüz dolar avans vereceğim ve bunun için bana bir makbuz vereceksin. ”

Herbert'in yüzü anında aydınlandı ve minnettarlığıyla sıcacıktı.

Ertesi sabah eve doğru yola koyuldu.

Ne de olsa babasının geride bıraktığı küçük model,
onun en değerli mirası olduğunu kanıtlamıştı.

BÖLÜM XXXV

HERBERT'İN DÖNÜŞÜ

Bayan Carter, yalnız akşam yemeği için masayı hazırlıyordu. Herbert gittiğinden beri
çok yalnızdı. Günler iki kat uzun geliyordu. En çok da
yemek saatlerinde onu özlüyordu. Herbert, köyde olup biten her şey hakkında onu bilgilendiriyordu ve anlatacak bir haber olmadığında
gelecek için planlarını konuşuyordu. Onsuz hayat çok sıkıcı ve monoton görünüyordu. Yine de zavallı anne her zaman neşeyle yazıyordu, çünkü onun cesaretini kırmak veya oluşturduğu hayat planına müdahale etmek istemiyordu. Wrayburn'de onun için yapacak hiçbir şey olmadığını hissediyordu ve
ona gidemediği için, şimdilik ayrı yaşamaya razı olmalıydılar.

"Keşke oğlumu görebilseydim," diye iç çekti, yalnız başına çayını
hazırlarken ve birkaç lokma tost yemeye çalışırken. "Bir daha
birlikte yaşayabilecek miyiz?"

Dış kapıda bir ses duyuldu, hızlı bir adım sesi duyuldu ve Herbert
annesine sarıldığında neredeyse masayı devirerek
içeri daldı.

"Beni gördüğüne sevindin mi, anne?" diye sordu.

"Seni ne kadar özlediğimi bilemezsin!" içten bir cevaptı.

Onu eve neyin getirdiğini sormadı, henüz sormaya da tenezzül etmedi.
Onu geri
kazandığı için çok mutluydu.

"Haberlerimi sorma, anne," dedi Herbert, bir duraklamadan sonra.

"İyi bir haber mi?" diye sordu, hüzünle.

"Sana Bay Cameron'ın babasının babasının maketi için iki yüz dolar ödemeyi kabul ettiğini söylesem!"

"Gerçekten öyle mi?" Bayan Carter, yüzü aydınlanarak sordu.

"Yani yarısını satın aldı; ama bundan daha fazlasını
ödeyecek."

"İki yüz dolardan fazla mı, Herbert?"

"Üç yüzden fazla. Sen buna ne diyorsun?"

"Ciddi misin, Herbert?"

"Çok ciddiyim, anne; ama bu bir rüyadan daha iyi.
Bütün bunları duyduğunda çok fazla heyecanlanmamalısın, anne. Sadece şunu söyleyeceğim,
artık daha fazla sıkıştırmamıza veya açlığı nasıl savuşturacağımızı düşünerek uyanık kalmamıza gerek kalmayacak."

"Ve tekrar birlikte olabilir miyiz, Herbert? Sensiz ne kadar yalnız olduğunu
bilmiyorsun."

"Zavallı anne! Ne kadar yalnız olmuş olmalı! Evet; tekrar birlikte olabiliriz, eğer yılda bin doların masraflarımızı karşılayacağını düşünüyorsan."

"Yılda bin dolar!" diye haykırdı Bayan Carter, Herbert'in aklını kaybettiğini düşünerek. "Babanın icadının değeri bu kadar olamaz mı?"

"Bay Cameron icadın yarısına bunu teklif etti ve ben de ona satmayı kabul ettim. Sanırım itiraz etmezsiniz."

"İtiraz mı? Ben onda birini almayı hayal etmemiştim. Bana bir
rüya gibi geliyor."

"Mutlu bir rüya, anne ve gerçek bir rüya. Baba bize o modeli bıraktığında ne kadar güzel bir miras bıraktığını pek düşünmemişti."

"Ölmeden önce bunu bilseydi ne kadar mutlu olurdu! Bana her şeyin nasıl olduğunu anlat."

Bu yüzden Herbert annesine Bay Cameron ile olan şanslı buluşmasını ve bunun sonucunda ne olduğunu anlatmak zorundaydı.

"Bay Cameron çok onurlu bir adam," diye sözlerini tamamladı, "çünkü kolayca dörtte birini teklif edebilirdi ve ben de kabul ederdim. Şimdi anne, sana gelecekle ilgili planlarımı anlatayım. İlk olarak, Wrayburn'den ayrılmaya
istiyor musun?"

"Birlikteysek her yerde yaşamaya razıyım."

"Bay Cameron bana ofisinde bir katiplik teklif etti, ancak
şimdilik, ona eğitimdeki eksiklikleri
telafi etmek istediğimi söyledim. Yaşadığı kasabada gelişen bir akademi var.
Oraya taşınmayı ve önümüzdeki iki yılı eğitimle geçirmeyi teklif ediyorum.
Yeterli bir gelirimiz olacak, bizi geçindirmeye fazlasıyla yetecek ve böylece
zaman ayırabilirim."

"Teklifini tamamen onaylıyorum, Herbert. Bazen paramızı
kaybedebiliriz, ancak iyi bir eğitim asla."

"Benimle aynı fikirde olacağından emindim. ”

“Uygun büyüklükte bir ev bulmakta zorluk çeker miyiz?”

“Bunu sordum. Akademiden çok uzak olmayan, yeni boşaltılmış çok güzel bir kulübe var. Makul bir kiraya verebileceğimizi gördüm. Reddedildi bile ve hemen kiralayacağımızı yazacağım.”

“Peki bu evle ne yapacağız?”

“Onu Squire Leech'e bir fedakarlıkla satmayacağız. Bu kesin. Bu arada, yarından sonraki gün faizi ödeme günü.”

“Evet; kendimi bununla meşgul ediyordum.”

“Hiçbir sebep yok; cebimde Bay Cameron'ın bana verdiği yüz dolar var. Yani squire mat oldu. Ama anne, senden bir ricam olacak.”

“Nedir o?”

“İki gün boyunca iyi talihimizi gizli tut.”

“Neden, Herbert?”

"Sör'ün aldatılmasını istiyorum - yerin onun elinde olduğunu düşünmesini,
ve kadehle dudak arasında çok fazla kayma olduğunu fark etmesini."

"Komşular eve neden döndüğünü sorarlarsa ne diyeceğim?"

"New York'a geri dönmeyeceğimi söyle - orada hiçbir şey biriktirmek için yeterince para kazanamayacağımı."

"En iyi düşündüğün gibi yapacağım, Herbert; ama getirdiğin
iyi haberin bana ihanet etmesinden korkuyorum."

"Bu, beni geri almanın verdiği sevince atfedilecek. Bir iki gün boyunca her şeyi
gizleyeceğiz - hepsi bu."

Akşam yemeğinden sonra Herbert dışarı çıktı. Köyde popülerdi ve
çok sayıda içten selam aldı. Kaçınılmaz sorulara annesine söylediği gibi
cevap verdi.

Sonra James Leech ile karşılaştı. James'in ona doğru yaklaştığını görünce kendi kendine gülümsedi,
ama ciddi, asık suratlı bir ifade takındı.

"Merhaba, Carter! Geri döndün mü?" dedi James.

"Evet."

"New York'tan sıkıldın mı?"

"Yeterince para kazanabilseydim New York'u yeterince severdim."

"O zaman geri dönmeyeceksin?" diye sordu James, memnun bir tonla.

"Şu anda değil."

"Geri döneceğini düşünmüştüm," dedi James, zafer kazanmış bir tonla.

"Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Orada geçinemeyeceğini biliyordum."

"Orada olduğum süre boyunca kendi geçimimi sağladım."

"Ama hiçbir şeyi yenilemedin?"

"Hayır."

"O zaman geri dönebilirsin."

"Bilmiyorum. Wrayburn'de bunu yapabileceğimden emin değilim."

"Wrayburn'de uzun süre kalacağımı sanmıyorum. Babam New York'a taşınmaktan bahsediyor," dedi James, bir özgüven patlamasıyla. "Burada ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Babanın bana iş vereceğini düşünüyor musun?" Herbert çekingen bir şekilde sordu.

"Bilmiyorum. Evi satmayı kabul edersen, yapabilir."

"Yeterince paramız olursa yapabiliriz."

"Zaten yapmak zorundasın. Çok fakir olmalısın."

"Biraz paramız var."

"Pekala, davanı babama anlatacağım. Senin için üzgünüm ama New York'ta başarılı olamayacağını önceden biliyordum."

James uzaklaşırken Herbert sessizce gülümsedi.

"Gerçeği duyduğunda çok şaşıracak," diye düşündü.

BÖLÜM XXXVI

SONUÇ

James, Herbert'in kendisine söylediklerini babasına tekrarladı ve uşak
Herbert ve annesinin onun kontrolünde olduğu ve talebini kabul etmeleri gerektiği sonucuna vardı. Onların ihtiyaçlarından yararlanmaya ve ev için sadece üç yüz dolar ayırmaya karar verdi.

Küçük eve bir ev sahibi havasıyla girdi.

"Sanırım görevimi biliyorsunuz Bayan Carter," dedi kendini beğenmiş bir şekilde.

"Sanırım bugün faiz günü," diye karşılık verdi dul kadın.

"Evet. Sanırım bu zamana kadar burayı tutmanın ne kadar
aptalca olduğunu anlamışsınızdır. Bunu karşılayamazsınız ve teklifimi kabul etmeniz en iyisi."

"Annem ve ben bunu düşündük ve satmaya karar verdik," dedi Herbert.

"Bu kadar mantıklı olmanıza sevindim," dedi Squire Leech, memnuniyet dolu bir tonla. "Size ipotek üzerine üç yüz dolar daha vereceğim."

"Daha önce bize elli dolar daha teklif etmiştiniz."

"O zaman şimdi değil. Teklifimi yaptığımda kabul etmeliydiniz."

"O fiyata satmayı hiç düşünmüyoruz," dedi Herbert. "En düşük
fiyatımız ipotek üzerine altı yüz elli dolar."

"Sen deli misin?" diye bağırdı squire öfkeyle. "Hayır; adil bir fiyat olarak buna karar verdik," dedi Herbert soğukkanlılıkla.

"Bunu alamayacağını biliyorsun."

"O zaman satmayacağız."

"Genç adam, meselenin nasıl olduğunu anlamadığını sanıyorum. Satmak zorunda kalacaksın."

"Neden satmalıyız?"

"Hiçbir şeyle yaşayamazsın."

"Elbette hayır."

"New York'ta başarısız oldun."

"Orada olduğum süre boyunca masraflarımı yaptım."

"O zaman neden kalmadın?"

"Annemin geçimi için bir şeyler yapmak istedim."

"Kendi yeteneklerin hakkında fazlasıyla fikrin var."

"Umarım öyle değildir, efendim."

"Anneni onun zararına etkiliyorsun."

"Sanmıyorum, Squire Leech."

"Ama bu durumda pes etmelisin. Paramı beklememi bekleyemezsin."

"Faizi mi kastediyorsun?"

"Elbette kastediyorum."

"Sizden beklemenizi istemeyeceğiz. Ödemeye hazırım."

Herbert faizi ödemek için gereken kesin tutarı çıkarırken, uşak şaşkınlıkla baktı.

"O parayı nereden buldun?" diye sordu, yere yığılmış bir şekilde.

"Dürüstçe, Squire Leech. Bana bir makbuz verir misin?"

Squire bunu mekanik bir şekilde yaptı.

"Size üç yüz elli doları vereceğim," dedi; "ama bugün kabul etmelisiniz, yoksa geri çekilir."

"Ne bugün ne de başka bir gün kabul edilmeyecek, Squire Leech," dedi Herbert kararlı bir şekilde. "Altı yüz elli ödemeyi seçerseniz, satarız."

"Deli olduğumu düşünüyor olmalısınız."

"Hayır, efendim; bu adil bir teklif. Satın almak istemiyorsanız, başka bir teklifte bulunacağız. Evi yıllık doksan dolara kiralayacağız. Bu, bin beş yüz doların yüzde altı faizi. Sanırım sizin çalışanınız olan bir adam burada yaşamak istiyor.”

“Nerede yaşamayı düşünüyorsunuz?” diye sordu Squire Leech şaşkınlıkla.

“Şehirden ayrılacağız.”

“Dışarıda çalışma şansınız var mı?”

“Evet; ama reddettim. İki yıl okula gidiyorum - bir akademiye.”

“Ama bu kadar zaman nasıl yaşayacaksınız?” diye sordu squire şaşkınlıkla.

“Gelirimle geçineceğim,” diye cevapladı Herbert gülümseyerek.

“Gelir! Mirasınız oldu mu?”

“Evet.”

“Kimden? Amcanızdan sadece bir sandık dolusu eski kıyafet aldığınızı sanıyordum.”

“Mirasım babamdan geliyor.”

“Ama fakir öldü.”

“Arkasında bir icat bıraktı, yarısını yılda bin dolar gelirle sattık.”

“Yılda bin dolar!” diye bağırdı efendi.

"Evet. Geçtiğimiz yaz beni işe alan Bay Cameron'ın babasına sattım. Görüyorsunuz ya, evi satmamız için hiçbir sebep yok."

"Çok şanslısınız," dedi Efendi Leech, ciddi bir şekilde. "İkinizi de tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Herbert, gizlice ziyaretçilerinin iyi şanslarına aşırı derecede sinirlenmiş gibi göründüğünü düşündü.

"Evde görüşürüz," dedi, gitmek için ayağa kalkarken.

"Eh, efendi bizi tebrik etti," dedi Herbert, o gittikten sonra;
"ama bunu yaparken mutlu görünmüyordu. Şimdi satmamız gerekmediğini bildiğine göre, şartlarımızı kabul edip etmemesine şaşırmamalıyım."

Herbert haklı çıktı. İki gün sonra efendi, ev için ipotek üzerinden altı yüz dolar teklif etti ve kabul edildi.

"Ev daha değerli, anne," dedi; "ama bizi
satmak için endişe etmekten kurtaracak."

James, Herbert'in iyi talihini duyduğunda babasından bile daha fazla rahatsız oldu; ama ilk rahatsızlığından sonra
dostça davranma eğilimi gösterdi. Dünyanın düzeni bu. Bizi küçük bir iyi talih kadar
arzulanan bir şey yoktur. James, Herbert'in artık işsiz yaşayabilecek bir konumda olduğunu
düşünerek bir beyefendi olduğunu ve buna göre muamele edilmesi gerektiğini
düşündü. Herbert onun tekliflerini kibarca karşıladı ama
gerçek değerlerine göre değerlendirdi.

İki yıl geçti.

Herbert akademideki eğitimini tamamladı ve
bir ofis katibi olarak
üretim fabrikasına girmek üzere. Bay Cameron onu hak ettiği şekilde terfi ettirmeyi düşünüyor ve genç arkadaşımız
sonunda küçük ortak olursa hiç şaşırmam. O ve annesi
taşındıkları evi satın aldılar ve onu zevkli bir yuvaya
dönüştürmek için epeyce çaba sarf ettiler. İcat, Bay Cameron'ın umduğu her şeyi kanıtladı. Yaygın olarak tanıtıldı ve Herbert, Bay Cameron'ın satın aldığı şeyin bedelini ödemeyi kabul etmesi kadar kendi payına düşeni de anladı. Bu yüzden babasının icadı Herbert Carter'ın en değerli mirası oldu.

Squire Leech talihsizdi. Andrew Temple'ın onu aldattığını ve dolandırdığını çok geç anladı. Birkaç bin dolar hariç tüm büyük mülkü elinden alındı ​​ve James, yüksek umutlarında hayal kırıklığına uğrayarak, geçen hafta Bay Cameron'ın kuruluşunda bir pozisyon elde etmek için nüfuzunu kullanmak üzere Herbert'e başvurdu. Orada boş bir yer yoktu, ancak kahramanımız ona aynı kasabadaki bir kuru gıda mağazasında bir yer buldu. Bunu koruyup korumayacağı ise henüz belli değil. James, Herbert'i kendisinden çok daha aşağıda gördüğünden beri zamanlar değişti. Şimdi arkadaşı olarak kabul edilmekten mutluluk duyuyor. James değişen koşullarından kar elde ederse, babasının mülkünün kaybı o kadar da büyük bir talihsizlik olmayabilir, çünkü zenginlik en büyük dünyevi iyilik olmaktan çok uzaktır. Genç arkadaşımız Herbert için
kendimize güvenerek
neşeli beklentilere kapılabiliriz. O, yoksulluk ve yoksunluk disiplininden geçmiştir ve refahın onu mahvetmesi pek olası değildir. Zor koşullar altında görevini yapmıştır ve şimdi ödülünü
topluyor.

SON

Project Gutenberg'in Herbert Carter'ın Mirası'nın Sonu, Horatio Alger

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERBERT CARTER’S LEGACY ***

***** This file should be named 6162-0.txt or 6162-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/6/6162/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  “Project Gutenberg” is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the Foundation”
 or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the phrase “Project
Gutenberg” is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase “Project Gutenberg” associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
“Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original “Plain Vanilla ASCII” or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, “Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.”

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
“Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation’s web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

