*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of the Fields (Tarlaların hayatı)
Yazar: Richard Jefferies
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of the Fields, by Richard Jefferies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of the Fields

Author: Richard Jefferies

Posting Date: January 25, 2013 [EBook #6164]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF THE FIELDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer tarafından üretildi










Tarlaların hayatı


Richard Jefferies tarafından




Teşekkürler, bana bu kadar nazikçe izin veren editörlerden kaynaklanıyor
Aşağıdaki sayfaları yeniden yazdır:-"Field-play" _time_;
_Longman's Magazine_ 'de "Meşe Kabuğu Bitleri" ve "Yaz Pageant";
"Çayır Düşünceleri" ve "Su Altında Zihin" _ Graphic_; "Yabanasması
Lane, "" Brighton yakınlarında doğa "," deniz, gökyüzü ve aşağı "," Ocak
Sussex Woods, "ve" By the exe "in _The Standard_;"
Resim, "_The _The Magazine of Art_;" Köy Madencileri ", _The
Beyefendi dergisi_; "Doğa ve Gamekeeper", "Kurban
Alabalık, "" Kestrel'in Sakınması "ve" Havaya Tırmanan Kuşlar "
_The James's Gazette_; "Spor ve Bilim", ulusal olarak
Gözden geçirmek_; "The Water-Colley", _The Manchester Guardian_; "Ülke
Edebiyat, "Londra Meydanı'nda Güneş Işığı," "Doğu Yakasında Venedik,"
"British Museum'daki Güvercinler" ve "Avrupa'nın En Sade Şehri"
_The Pall Mall Gazette_.

                      Richard Jefferies




İçerik



 Yazın yarışması

 Field Play:
  I.
  İi. Kırsal dinamit

 Meşe kabuğu parçaları:
  I. Meşe Tercesi
  İi. Bir ağ geçidinin efsanesi
  III. Bir Roman Brook

 Çayır Düşünceleri

 Clematis Lane

 Brighton yakınında doğa

 Deniz, gökyüzü ve aşağı

 Ocak Sussex Woods'ta

 Exe tarafından

 Su-Colley

 Peyzaj Resmi Üzerine Notlar

 Köy madencileri

 Su Altında Zihin

 Spor ve Bilim

 Doğa ve oyun tutarı

 Alabalık için fedakarlık

 Kestrel'in gezinmesi

 Havaya tırmanan kuşlar

 Ülke Edebiyatı:
  I. Uyanış.
  İi. Kitapların kıtlığı
  III. Köylünün okumadaki tadı
  IV. Dağıtım planı

 Bir Londra Meydanı'nda Güneş Işığı

 Doğu ucunda Venedik.

 British Museum'daki güvercinler

 Avrupa'nın en sade şehri




Yazın yarışması

BEN



Yeşil acele, uzun ve kalın, hendek kenarının üstünde duruyor,
Yılın saatini kadrandaki gölgede belirgin bir şekilde anlattı
günün saati. Yeşil ve kalın ve dokunuşa özlü, hissettiler
Yaz, yumuşak ve elastik, sanki hayat dolu gibi, sadece onlar acele ediyor
vardı. Parmaklarda yeşil bir koku bıraktılar; Aceleler ayrı
Yeşil kokusu da, çimlerinkinden çok farklı eğrelti otları var veya
yapraklar. Kahverengi kılıflardan yükselen, uzun boylu gövdeler biraz genişledi
Orta, klasik sütunlar gibi ve özetleri ile ağır ve
tazelik, alıç spreylerine yaslandı. Dünyadan vardı
nemini çizdi ve hendek kuru yaptı; bazı tatlılık
Hava liflerine girmişti ve acele-ortak
Acele-güzel yazlarla doluydu. Erken beyaz polen
Kenarda büyüyen otlar her alıç
dallar bir pamukçuk tarafından sarsıldı. Bu alt spreyler arasındaydı
çim ve yapraklar ve çim bıçaklar dokundu. Pürüzsüz yuvarlak sapları
Silah varil kadar büyük, içi boş ve güçlü olan Angelica, yamaçta duruyordu
höyük, dengeli dalların katmanları
ağaç. Böyle sağlam bir büyüme, çit maydanozunun saflarını geri itti
Her caddeyi ve dolambaçlı kuşun yolunu engelleyen tam beyaz çiçek
bankanın. Ama "gix" veya vahşi yaban havucu, yukarıda zaten yüksek seviyeye ulaştı
her ikisi de ve yivli sapını, eklem üzerinde eklemi destekleyebilir
bir erkekle yüzleşin. Ağaçlar daha az kuşlara sahiplerdi, eğer bükülmüyorlarsa bile
tünemiş; Ama çok şişman olsa da, kuşlar yuvalarını yerleştirmedi
ya da onlara karşı. Bu umbellicif bitkilerin kokusunda bir şey,
Belki de pek sevilmemiştir; Fırçalanırsa veya çürükse
Acı yeşilimsi koku. Kapaklarının altında, iyi gölgeli ve gizli kuşlar
inşa etmek, ama saplara karşı veya üzerinde değil, ancak onların
çok daha az belirli desteklere yuvalar. Overhung olan otlarla
Edge, hendekteki aceleler ve bu büyük bitkiler üzerinde
Höyük, tüm çit sarıldı ve kalınlaştı. Kurnazlık yok
Bakış içinden görebiliyordu; herhangi birine yardım etmek için bir merdivene ihtiyaç duyardı
Bir bakış.

Mayıs ve Haziran gülleri arasındaydı. Mayıs-Bloom düşmüştü,
Ve alıç dallar arasında küçük yeşil demetler vardı
Redwings'i sonbaharda besleyin. Briarların yukarıda yükselmişti, düz
ve bir diken veya bir kül fidanı veya bir
Sarı-Yeşil Söğüt onları korumak ve daha sonra doğru kıvrılmak
çayır. Tomurcuklar onlar üzerindeydi, ama henüz açık değildi; Mayıs arasındaydı
ve gül.

Denizde dolaşan rüzgar, her dalgadan görünmez bir
kısım ve kıyıdaki kişilere okyanusun eterik özünü getirir, bu yüzden
Orman ve çitler arasında kalan hava-yeşil dalgalar ve
Billows-Became yazın ince atomlarıyla dolu. Çentikten süpürüldü
Align yaprakları, geniş tepeli meşe yaprakları, dar kül spreyleri ve oval
söğütler; Geniş Elm Uçurumlarından ve Keskin Taloned Brambles'dan; fırçalanmış
Sallayan otlardan ve sertleşen mısırdan, güneş ışığının tozu
yanında ve nefes aldı. Müziğe çiçek ve polenle dolu
Arılar ve kuşların atmosferin akışı canlı bir şey haline geldi.
Onu nefes almak hayattı, çünkü havanın kendisi hayattı. Gücü
Dünya yapraklardan rüzgara çıktı. Böylece beslenen
Ölümsüzlerin yiyecekleri, kalp genişliğine ve derinliğine açıldı
yaz-geniş ufuk uzakta, en küçük yaratığa kadar
Çim, en yüksek kırlangıç ​​kadar. Kış bize ölülerinde meseleyi gösteriyor
Granit ve bazalt gibi birincil kayalar gibi form-temiz ama soğuk
ve dondurulmuş kristal. Yaz bize hayatın değişmesini gösteriyor, SAP
bir milyon tüple yeryüzünden yükselen,
katı meşeye giren ışık; Ve gör! Sayısız patladı
yapraklar. Canlı şeyler çimlere sıçradı, canlılar üzerine sürükleniyor
Hava, her alıç çalıda nefes almak için canlılar ortaya çıkıyor.
Artık maddenin muazzam ağırlığı değil-ölü,
Kristalleşmiş-düşünme zihnine büyük baskı. Tüm ofis
madde hayatı beslemektir-yeşil aceleleri ve
olmak üzere; Yukarıdaki kırlangıçları beslemek için ve biz altında dolaşan
onlara. Bu Ween ve Common Rush tüm Alplerden çok daha büyük.

Çok hızlı bir şekilde fanning, yaban arısının kanatları ama geçerken görülebilir;
Duraklattı mı, ışık dokularıyla belirgin olurdu. Üzerinde
Dragon-Fly'in kanatları, oraya dalmadan önce bir anda inerken
prizmatik bir parıltıdır. Bu kanat dokuları daha hassastır.
bir kırlangıç ​​tüyü üzerindeki dakika filamentleri,
bir çiçek poleni. Gerçekten madde oluşurlar, ama nasıl
Zarif bir şekilde yaşamın araçlarına ve organlarına çözülür! Yine de
Genellikle bilinçli olarak tanınmaz, belki de bu büyük bir zevktir
yaz, dünyayı izlemek, ölü parçacıklar, kendilerini çözmek
Yaşamın yaşam durumuna, tohum yaprağının klozetin bir kenara itilmesi
ve parfümlü çiçek derecesi ile olur. Küçük benekli yumurtadan
muazzam denizi geçecek kanatlar gelin. Bunda
Clods ve soğuk maddenin canlılara muhteşem dönüşümü
yazın sevinç ve umudunun ikamet etmesi. Her çim bıçağı, her biri
Yaprak, her ayrı floret ve taç yaprağı,
umut. Otları ve meşeleri, kırlangıçları, tatlı maviyi düşünün
Kelebek-onlar bir ve hepsinden önce gösterilen bir işaret ve jeton
Gözler dünyaya yapıldı. Böylece umudum kadar geniş hale geliyor
Horizon Afar, her yaprak tarafından tekrarlanan, her dalda söylenen, yansıtılan
Her çiçeğin parıltısında. Bizim için henüz gelmeyecek çok şey var
Toplanacak çok şey var ve keyif aldım. Senin ve benim için değil, şimdi, ama bizim için
Nihayetinde bu büyülü sırrı mutlulukları için kullanacak olan ırk.
Dünya, onlara efsanevi hayatı verecek kadar sır tutuyor
Ölümsüzler. Kalbim sabit ve kararlıdır.
Sonuçta güneş ışığı ve yaz, çiçekler ve masmavi gökyüzü,
olduğu gibi, insanın varlığına girer. O yapacak
Tüm güzelliklerinden alın ve ihtişamlarının tadını çıkarın. Dolayısıyla bir
Çiçek benim için sap ve yapraklardan çok daha fazlası. İçine baktığımda
Cam Yüzümdeki her çizginin kötümserlik anlamına geldiğini görüyorum; Ama buna rağmen
Yüzüm-bu benim deneyimim-iyimser olmaya devam ediyorum. İle zaman
Kararsız el, ince çarpık çizgileri kazınmış ve derinleştirerek
oyuklar, orijinal ifadeyi gölgeye attı. Ağrı ve üzüntü
Sea-hacklar sahilde dövülürken, üzerimizde çok az durma ile akıyor.
Kendimize değil, daha sonra bakalım ve
Yaprak ve alanın işaretleri. O gerçekten aşağılık
İnsanın ideal yaşamına bakın. Bunu yapmamak, bizim
zihnin doğum hakkı.

Çitlere doğru akan uzun çim,
BT. Çit boyunca daha yüksek ve daha yeşildir ve
çalılar. Şimdi sadece patikanın olduğu bir işaret var; geçti
çitlere yakın, ancak yeri sadece bir oluk olarak izlenebilir
kuzukulağı ve tohum tepeleri. Yolu oldukça doldurmuş olsa da, çim
Üstlerini bu kadar yükseğe gönderemez; Bir dolambaçlı kırışıklık bıraktı. İle
Buradaki çit, yosun yetiştirilen bir söğüt ve ince dalları
Sward'ın üzerine uzat. Bunun ötesinde, çalıların dışında bir meşe var;
Sonra yer nazikçe yükselir ve eski bir pollard kül, içi boş ve
Siyah içeride, alçak bir kule gibi açık bir ağ geçidi korur. Farklı
Yeşil tonu çitin fındık ağaçlarının orada olduğunu gösterir; Ama harika
Hawthorn yarım daire içinde yayılır, henüz çimen
Durdurulan havuzda (olduğu gibi) daha yemyeşil. Sonraki bir köşe,
Bloom'da daha fazla meşe ve kestane. Bu eski bir elmayı noktaya geri dönüyor
Ağaç çayırda bir ada gibi duruyor. Sadece görünüyordu
Şimdi acelelerle en küçük hareket hareketi, ama kayboldu
Hedge maydanası arasında. Söğütün gri yaprakları arasında
başka bir hareket flit; ve şimdi gökyüzüne karşı görünür
küçük kahverengi kuş, şu anda birçok kişiden ayırt edilmemeli
Hakkında olduğu bilinen diğer küçük kahverengi kuşlar. O girdi
Hedge maydanozundan bir şekilde, tırmanmaya görülmeden veya
uçmak. Aniden alıçların tepelerine geçer ve hemen
Kendini havaya bir ya da iki avluya fırlatıyor, kanatları ve fırfırlı
Crest düzensiz bir taslak oluşturma; pislik, pislik, pislik, sanki
Bu yükseklikte bile tutabildiği son derece zorluk. O azar ve
Twitters ve Chirps ve hepsi bir kerede çitin içine bir taş gibi batıyor
ve bir gölete taş olarak gözden uzak. Bir beyazetroattır; Yuvası
Maydanoz ve ısırganda derindir. Şu anda dışarı çıkacak
Ada Elma Ağacı ve bir veya iki dakika içinde tekrar; çiftleri
birbirlerinin sevecen şirketine çok düşkün, kalamayacaklar
ayrı.

Çit çizgisini izlemek, yaklaşık iki dakikada bir, ya yakın
Bir kuş, sadece çimlerin seviyesinde dartlar, sarkıyor
Bir saniye emekli kanatlarla ve hızlı bir şekilde kapağa geri döner.
Bazen bir sinek, bazen bir greenfinch veya Chaffinch, şimdi
Ve sonra bir robin, bir yerde bir Shrike, belki de bir diğeri bir redstart.
Böcek ipuçlarından böcekleri ele geçirerek hepsini uçuruyorlar.
Ve çim, yalıçapkını sudan bir hamamböceği alırken. Bir kara kuş
Meşe içine kayar ve bir güvercin kestane tarafından köşeye iner
ağaç. Ancak bunlar birlikte görünür değil, her seferinde ve
aralıklar. Hedefin hayatının büyük kısmı gözden uzak.
Tüm pamukçuk beslemeler, genç karatavuklar ve ispinozlar
Gizli, çoğu sarmaşık ve maydanoz arasında höyükte ve kaba
Brambles çatısı ile de korunan otlar. Hala sahip olan yuvalar
Yumurtalar, Nisan ayının ilk günlerinin yuvaları gibi kolayca bulunmaz;
Hendek kıyısında karışık otda derinler veya
daha sonra sadece çalılar görünen ve
Şimdi çok geniş. Landrails bir erkek olarak gizlenmiş çimlerde koşuyor
ahşapta olurdu; Yerde yuva ve yumurta var
Mowers gelene kadar boşuna arama yapabilirsiniz.

Köşede beyaz kürk parçası ve çizik gösterisi izleri
bir doe bir çöp için hazırlanıyor. Bazı iyi çalıştırmalar
höyükten höyük; Çitin yakınında kumludurlar.
Parçacıklar tavşanların ayaklarına ve kürklerine yapışan gerçekleştirilmiştir.
Bir karga, alanın üst ucundan tembel olarak yükselir ve
kestane. Onun varlığı da şüphesizdi. O da orada da orada
sıklıkla. Bu sezon, kargalar her zaman biçme çimlerinde,
Arama, karıktan karıktan sarma pistlerinde takip etmek,
Burada bir yumurta almak ve dolaşan aptalca bir yeni başlayan
höyük yonder. Büyük olasılıkla bir moorhen veya iki kayma olabilir
Uzun çimlerin kapağı yaklaşık; Böylece gizli,
Bayrakların barınağı ve dereden bir mesafede dolaşın. Böylece
çim yüzeyinin altında ve yaprakların ekranının altında
Görülenden on kat daha fazla kuş var.

Şarkı söyleme ve çağrının yanı sıra,
Sadece yaz aylarında duyuldu. Kuşların ne hakkında olduğunu keşfetmek için sessizce beklemek,
Çok havadaki bir sesin farkına varıyorum. Yaz ortası hum değil
Yakında vadideki ısıtmalı saman üzerinde ve
Soğutucu tepeler. Hum olarak adlandırılmak yeterli değildir ve
Sadece işitmenin aşırı kenarında titreyin. Dallar sallanıyorsa ve
hışırtı zorlarlar; Geçen bir arının vızıltısı çok daha yüksek sesle
Tüm alanda olan hepsinin üstesinden gelir. Yapamam, tanımlayamıyorum,
Kış saatlerini akla çağırmak dışında-sessizler; Sen
Bir şube çatlağını duyun veya gıcırdatın, ahşapta başka bir sürtün, duyarsınız
Ayaklarınızın altındaki çimlerin üzerinde hoar-dikme krizi, ancak hava
kendi içinde ses olmadan. Yazın sesi her yerde-
Geçen esinti, çitte, geniş dallanan ağaçlarda,
sallanırken çim; birlikte yapan tüm sayısız parçacıklar
Yaz hareket halindedir. Sap ağaçlarda hareket eder, polen itilir
Çim ve çiçekten çıktı ve yine bu dönüm ve dönüm
yapraklar ve mil kare çim bıçakları-çünkü dönümleri kapsayacaklar ve
Kenarda Kenardan Kenardan Kırış-Güçlerini çekiyorsa
atmosfer. Bu titreşimler olması gerektiği gibi, onların
Sayılar belki de onlara neredeyse toplamda ulaşan bir hacim verebilir
kulağın gücüne. Titreyen yaprağın yanı sıra sallanan
Çim, çırpınan kuşun kanadı ve bin oval membran
Hangi sayısız böcekler dolaşıyor, hafif bir rezonans geliyor gibi görünüyor
dünyanın kendisinden. Bir içinde inen güneş ışınlarının ateşi
Gelgit taşkınları dünyanın gergin arpında. Bu zarif
alt ton, duyulan ve henüz duyulmamış, bu da zihni tatlı haline getiriyor
Doğanın harika enstrümanına uygun.

Elma ağacında, çimlerin daha az uzun olduğu alçak bir banka var ve
ısıyı doğrudan yere kabul eder; Burada mavi var
Çiçekler-en sevdiğim kelebeklerin kanatlarından daha alçak-beyaz
Centres-güzel kuş gözleri veya Veronica. Menekşe ve inek kayması,
Bluebell ve Rose, binlerce olarak bilinir; Veronica göz ardı edilir.
Ploughboys bunu biliyor ve yol kenarları, biçme makinesi ve
Fields, ama birkaç başka. Parlak mavi ve çevrili
en yeşil çim, gömülü ve her şey daha maviye gölge için
Çim, bu büyüyen kelebeklerin kanatları kendilerine güneş çiziyor.
Bu adadan otların derinliğine bakıyorum. Kırmızı kuzukulağı
Spirler-Reddest Sun şarabının derin içicileri-en cesur ve içinde
Sayıları buttercupları tehdit ediyor. Bunlara uzaktan
Gipsy-Gold Renk Tonu verin-Ateşin Plakalar Üzerine Yansıması
Değerli metal. Firelight'ın bir yüzüğünde bile gösterilecek; kanlı kan
Altın diyorlar. Açık Marguerite papatyalarını toplayın ve görünüyorlar
büyük-çok geniş bir disk, bu tür ışın parmakları; Ama çimenlerde
Boyut çok yeşil ile tonlanır. Balın yonca kafaları
demetler ve gizli patika tarafından. Polinezya kulüpleri gibi ipuçları
otların şekil değiştirilmiştir: bazıları bir noktaya eğilimlidir-
Foxtails-Bazıları sert ve silindiriktir; diğerleri, kulüpten kaçınma
şekil, en ince dalları tohum meyvesi ile ortaya koyun
Hava geçtikçe titreyen biter. Sapları olgunlaşıyor ve
Samanın renginden oluşurken uzun bıçaklar yeşil kalır.

Her tür yüz kez tekrarlanır, tilki çubukları başarılı olur
Foxtails, dar bıçaklar dar bıçaklarla, ama asla
monoton; Kuzukulağı kuzukulağı, Daisy Flowers'ın Daisy tarafından duruyor. Bu yatak
antik elmanın eteklerindeki Veronica'nın bir avuç var
Çiçekler ve yine de gözü yormazlar. Oak Meşe ve Elm'i takip eder
Elm ile yer alıyor, ancak ormanlık alanlar hoş; Ancak birçok kez
Yeniden alınmış, güzellikleri sadece artar. Yani, yaz günleri de;
Güneş aynı otlarda ve yeşil çitlerde doğar, aynı şey vardır
Mavi gökyüzü, ama onlardan hiç sahip miydik? Hayır, yüzte değil
Bekler! Her zaman bir derinlik var, bir yerde, keşfedilmemiş, bir çalılık
Bu görülmedi, eğrelti otları dolu bir köşe, tuhaf bir yaşlı
Bize bir şeyler verebilecek içi boş ağaç. Arılar ben dururken yanımda
elmanın altında, ama çoğunlukla uzun bir
Yolculuk tarlalarına veya kekik topraklarına kadar yolculuk; Sadece bir
Çok azı biçme çimlerine iner. Kovan arıları en sabırsız
böceklerin; Kanatlarını dövmeye dayanamazlar
otlar veya dallar. Kimse bir çit girmeyecek. Bir açıktan hoşlanırlar ve
Seviye yüzeyi, koyunlarla kırpılan yerler, yol kenarından sward,
Çiçeğin çim altında derin olmadığı yonca tarlaları.




II



Ormanına inen hasta alçakgönüllü-bee'dir.
biçme çimleri. Dolaşırsa, mütevazı arı bir kuzukulağı göbeğine tırmanır ve
Herhangi bir rahatsızlık belirtisi olmadan kanat alır. Sarımsı ile geniş sırtı
Bar, altın buttercupların üzerine süzülür bir şekilde kayar. Kendisine gibi sesleniyor
O gidiyor, çok mutlu. Skep bilmiyor, camda kurnaz iş yok
emeğini alır, hiçbir yapay sakarin kirişler olduğunda ona yardımcı olmaz
güneşin soğuk, evinde yanabileceği bir adım yok
rahat; Onun başlayabileceği onun için açıklanmadı
Düz çiçekler için, ne de onun için ekilmiyor. Onun sığınağı yok
Fırtına aniden inerse; Onun bükülmüş saman kubbesi yok
sazdan ve geri çekilmek için döşenmiş. Kasap kuşu, bir gaga gibi
çarpık demir çivi, onu yere sürükler ve onu delinmiş bırakır
bir dikenle; Ama hiçbir atış dolu işkencelerini canlandırmaz. Çimen
Akşam vakti sertleşir (sonbaharda) ve eğer olabileceği yerde sürünmeli
Muhtemelen dondan kaçabilir. Kimse alçakgönüllü arı için umursamıyor. Ancak
yosunlu taraflı hendekte çiçek açan ısırgan otoya kadar, uzun boylu
Elm, içeri girip dışarı sarıyor ve dallı buttercupları yuvarlıyor,
Dergi bankaları, en derin ahşabın içinde, uzakta dolaşıyor ve
Hiçbir şeyi hor görmez. Yuvası kaba otların ve yosunların altında
höyük; Liflerin ve keçeleşmiş yüzeyin altında sadece bir tünel. .
Havak sarkıyor, eğrelti otu büyür, kırmızı fareler geçmişte hışır.

Thunder ve Büyük Meşe titriyor; Şiddetli yağmur düşer
Meşe ve alıç ve eğreltiotun tiz çatısı. Kemerli dalların altında
Şimşek, hızlı bir şekilde oynar, ya da görünüşe göre
bir kırbaç, yeşile karşı sarımsı bir kırmızı; Bir patlama! bir çatlak
Sanki bir ağaç gökyüzünden düşüyormuş gibi. Kalın otlar eğilir, beyaz
Vahşi Maynzavalının Floretleri dövülür, yağmur kendisini fırlatır ve
Aniden şiddetli bir patlama yeşil meşe yapraklarını yırtıp onları dışarı çekiyor
tarlalara; Ama mütevazi arının evi, yosun altında ve mat
Elyaflar, zarar görmeden kalır. Ağaçların Kralı'nın kökündeki evi,
Kayadaki bir mağara gibi, güvenlidir. Fırtına geçer ve güneş gelir
Dışarıda, hava daha tatlı ve yağmur için daha zengin, ayetler gibi
bir kafiye ile; Çiçeklerde daha fazla bal olacak. Mütevazi,
Ama vahşi; Her zaman sahada, ahşap; her zaman bankalar tarafından ve
çalılıklar; Her zaman vahşi ve çiçeklerine uğultu. Bu yüzden beğendim
Mütevazı arı, en azından yürekte olmak,
Ormanlık alanlar ve tepeler ve Brooks tarafından. Böyle hızlı yaz fırtınalarında
Yıldırım,
Sonbahar gökyüzünde izlenen zikzak yolları. Elektrik bulutu neredeyse görünüyor
Yerle ve altta acele etmek için canlı alevle seviye
Küçük yarasaların akşamları gibi dallar.

Böyle bir bulut tarafından yakalandım, kenarda kalın karaçamların altında kaldım
plantasyonlar. Barınak değiller, ama mükemmel bir şekilde gizleyin. .
Ahşap pigeonlar yuva ağaçlarına gelir; Larçalarda görünüyorlar
neredeyse kale gibi kalıcı yuvalara sahip olun. Kestreller de eve gelir
ahşap. Pleasantlar karga, ama korkudan değil-meydan okumadan, korku içinde
Çığlık atıyorlar. Bom onları korkutuyor ve anında gökyüzüne meydan okuyorlar.
Tavşanlar, devreler arasındaki alanda sessizce besleniyor ve
Woodside meralarında sık sık büyüyen acele, sessizce atlayarak
En sevdikleri yerler, yankıların ne kadar ağır olabileceğini tamamen dikkatsiz
Ormanlık tepelerin oyukları. Yağmur gelinceye kadar dikkat çekmezler
Her neyse, ama sonra barınak yapın. Kara kuşlar genellikle iyi bir anlaşma yapar
gürültü; Ancak yumuşak kaplumbağalar yavaşça coo, şimşek gibi olsun
Vahşi olduğu gibi. Hiçbir şeyin en az korkusu yoktur. Yalnız adam, daha fazla
Bir güvercinden daha anlamsız, bir tanrıyı buharla koyun; Ve bugüne kadar
Matbaa her eşiğe bir ayak ayarladı, sayılar eğildi
Kükrezi duyduklarında diz, ürkek güvercin dikkat etmez. Çok güvenilir
güvercinler, sincaplar, dalların kuşları ve
Alanın yaratıkları. Öğrenimlerinin altında kendimizi kurmamız
zihinsel terörler ve ölümün kendisi kadar sakin bir şekilde yaşıyor
yıldırım; kaderleriyle çok güvenilir ve çok memnun
kendileri ve işten çıkarılmamış. Eğer ama mantıklı ve ben ulaşabilirim
Düşüncesizce ürkek dediğimiz şeyin tanrısal sakin ve cesareti
Kaplumbağa-dove, neredeyse mükemmel bir hayata öncülük etmeliyim.

Altında durduğum eski elma ağacının kabuğu
Isıtılmış demir gibi küçüldü ve jantın etrafında soğumaya bırakın
bir tekerlek. Yüz yıl boyunca atlar ona karşı ovuşturdu
Sonrasında beslenme. Kabuğun ölçekleri gitti veya düzeltildi
aşağı ve düz, böylece böceklerin saklanma yeri yoktur. Hayır yok
onlar için çatlaklar, herhangi bir yerde yakalanan at kolları
kuşlar tarafından yuvaları için taşındı. Bagaj pürüzsüz ve
sütun, demir gibi sert. Beyma otunun yüz katı büyüdü
Etrafında, kuşlar yuvalarını inşa ettiler, kelebekler çırpındı
ve meşe palamudu meşelerden düştü. Uzun, uzun zamandır
yapay saatlere veya mevsimlere göre sayılır, ancak daha uzun
başka bir şekilde. Haftada yoncadaki yeşillik oradaydı
Dışarı çıktığımdan beri ve her zaman mutlu bir şekilde konuşuyor
Aşk. Havaktan gerçekten ayrıldı, ama sadece bir iki dakika,
Birkaç tohum getirin ve şarkı konuşmasından daha fazla dolu her seferinde geri gelir
durmadan. Meşe'nin gölgesinin çimdeki yavaş hareketini not ediyor; öyle
Yuvasından görüldüğü gibi güneşin onun ve bayan sevgisi için hiçbir şey yok,
meşenin büyük bir dalından diğerine geçiyor. Dew bile
En derin ve en karışık çim uzun zamandan beri kurutuldu ve bazıları
Öğlen yakınında yakın olan çiçekler kısa bir süre yapraklarını katlayacaklar. .
Çok tatlı nefes alan sabah havaları gittikçe daha az sık
Isı arttıkça. Gökyüzünden kaybolmak, son parçalar
Cloud, ayaklanmamış bir masmavi bıraktı. Çoğu zaman arılar geri döndü
kovanlarına ve dolayısıyla günün endeksi ilerler. Hiçbir şey
Yeşil-Finches'e; Tüm düşünceleri onların şarkı konuşmasında. .
Güneşli an da onlar içindir. O kadar derinlemesine rapt ediyorlar ki
Bir an veya bir yıl olup olmadığını bilmiyorlar. Saat yok
hissetmek, sevinç için, aşk için.

Ve tüm hareketleri ve daldan dala adım atarak,
huzursuz değil; Çok zamanları var, görüyorsunuz. Yani, Whitethroat
vahşi maydanozda; Öyleyse, şimdi dışarı çıkan pamukçuk ve
Bakmaya devam ederken kısmen kanatlarını çırptı. Bir kelebek gelir ve
Bir yaprak üzerinde kalır-güneş tarafından çok ısınan bir yaprak-ve kanatlarını kapatır. İçinde
Bir dakika onları açar, tekrar kapatır, yarım tekerlek yuvarlak ve
Boyun-sadece seçtiğinde, daha önce değil-yüzeyler uzakta. .
Çiçekler açılır ve güneşe saatlerce açık kalır. Hastessess
onu tanımlamak için telafi edebileceği tek kelime; Çok dinleniyor ama
acele yok. Her an, yeşilliklerde olduğu gibi, hayat dolu
Kendi içinde çok uzun ve çok yeterli görünüyor. Sadece günler değil,
Ama hayatın kendisi yaz aylarında uzar. Kollarımı yurt dışına yayardım ve
Bana daha fazlasını topla, yapabilir miyim?

Tüm yaşama ve büyüyen şeylerin geçişi geçer. Çimen
daha uzun ve hala daha uzun, kılıflar açılıyor ve sap
ortaya çıkar, polen esinti onu süpürene kadar yapışır. Arılar acele
geçmiş ve kararlı eşekarısı; Kilo onları sallayan mütevazi arılar
birlikte. Meşe ve Akçaağaç Hakkında Kahverengi Kabarcıklı Sürü; ve
Alacakaranlıkta eğrelti otları ve günlerce kara kuşlar ve jays azaltamaz
lejyonları sürer. Sarı kelebekler ve beyaz, geniş kırmızı
Amiraller ve tatlı maviler; Çiçeklerin krallığını düşünün
Onların! Copse'nin kenarına gömülen ağır güveler; yeşil ve kırmızı,
Ve altın sinekler: ağaç üstlerinin etrafında duman gibi sivrili; Midges
Bir ağa çekebileceğiniz gibi dere üzerinde kalın; Küçük sıçrayan
çimdeki yaratıklar; yol boyunca bronz böcekler; mavi
Yusufçuklar su-planin serin yaprakları üzerinde düşünmek. Mavi jays
Flitting, Elm'den Elm'e kadar sarkan bir saksuk; genç kale
düşmanca atıştan dallara yayıldı; kaçırmak
kanatta zaten güçlü olan kuşkukluklarına liderlik eden pamukçuklar
alandan tarlaya. Burada bir yumurta bir starling tarafından düştü; Kırmızı
Ladybird sürünen, kaplumbağa benzeri, yeşil bir eğrelti otu. İspinozlar
havada dalgalanıyor, kendilerini kapalı kanatlarla vuruyor ve
Linnets gençleriyle mutlu.

Altın Karahindiba diskleri-Gold ve Turuncu-Bir tonun daha güzel, ben
Düşün, daha yüksek ve daha görünür buttercup. Bir kara kuş,
Pırıl pırıl, o kadar siyah, su akınına sıçrayan
geçit. Kırmızı bir yalıçapkını hızla çizebileceğiniz gibi kendini çiziyor
Sarı buttercupların yüzeyinde bir kalemle inme ve
çitin üstünde. Hart'ın dil eğreltidir, yeşil ile kalın, o kadar yeşil
gölgeli fındık altındaki hendekte derinlikte kalın olmak
dallar. Beyaz çayır-tatlı, küçük çiçeklerini kaldırarak ve siyah çiçeği
Sedges. Kılıç bayraklarını bulmak için sazlık çimlerini itmelisiniz;
Stout Willow-Herbs ezilmeyecek, ancak ayağa direnecek
Underwood gibi. Withy Stoles'in arkasında pembe lychnis çiçekler ve
Küçük siyah moorhens, annelerinden sonra topladığınız gibi yüzer,
su otunun altına daldı ve pürüzsüz yüzeyini kırdı
ördek. Sarı Loosestrife yükseliyor, Kalın Comfrey
çok kenar; Sandpipers, kıyının çalılardan arınmış olduğu yerde çalışır. Geri
Underwood tarafından dikenli ve kovucu brambles şu anda
Bize meyve sun. Sınırlar için fındıklar, yeşil
Kayın orada-sprey altında yeşil kamalar; Meşe içinde
Bir noktada toplanan kabuk gibi küçük düğümler meşe palamudu olacak. Mor
Höyükler boyunca, çimlerin daha kısa olduğu sarı lotus ve
Orchis Orchis'i başarır. Onları yazarken, bunlar gelir-değil
Derecede ayarlayın, ancak biçme çimlerindeki yayın çiçekleri gibi.

Şimdi gorse ve pembe dinlenme harmlayı ve tatlı takip ediyor
Lady's-Bedstraw, küçük bir diken fırçasının ortasında olduğu gibi.
Sarı yoncanın geniş tekrarı yazılmamalıdır; dönüm
dönüm üzerinde ve bir yeşil nokta değil, sanki tüm yeşilmiş gibi
Planlandı, sadece arıların geldiği çiçekleri bırakarak
Uzak ve yakın bin. Ama bir beyaz kampın ortasında duruyor
Sarı gölün. Tarla yüz kovan gibi kokulu
Üzerinde bal boşaltılmıştı. Höyük boyunca bluebells
tohumlanıyor, çit kesildi ve zemin
dallar. Bluebells ve kuru dallar ve yosunları tohumlayanlar arasında bir
Titlark, bütün gün orada ve meşe olarak kaldığı için yuvası var.
Charlock'un soluk açık sarısı, keskin ve net,
Gençleri için tohum kile. Scarlet altında
Poppies Larks koşuyor ve sonra renk değişimi için
mavi. Mısır tarlasının etrafındaki çit üzerinde kremsi hanımeli, tomurcuklar
Her yerde vahşi gül, ama henüz tatlı bir taç yaprağı yok. Yonder, buğday nerede
yamaçta daha yüksek tırmanamaz, mor heath-cells, kekik ve
STONECHATS FLITING.

Acres of arpa ile kapanan yalnız ahır, serçelerle gürültülü. Öyle
Şehirleri ve her çatlakta bir yuva var, neredeyse her
karo. Bazen keklikler Ricks arasında ve yarasalar
Çatıdan çıkın, Leverets Waggon Track'te oynuyor. Hatta
Fern-Own, güvelerin sorunu olan saçaklara yaklaşarak atlar.
Bir Coombe boyunca inen ve giyilen dar vaggon yolunda
tebeşir, ısı, sanki görünmez bir lens gibi gündüz akıyor
Atmosfer güneş ışınlarına odaklandı. Güçlü odunsu knapweed buna dayanır,
Toadflax ve soluk mavi kabuklu ve vahşi mignonette de öyle. Çok
İspanya'nın güneşi yanar ve yanar ve buğdayı kenarındaki olgunlaştırır
Coombe ve sadece yayın etrafında bir ya da iki avluyu nemlendirmesine izin verecek;
Ama birkaç acele yayıldı ve suyun içinde Brooklime
Mavi çiçeklerle o kadar kalınlaşır ki, bir kuştan başka hiçbir şey bulamaz
İçecek alan. İspanya'nın bu güneşinden odunsu örtülere kadar yine aşağı
Vahşi şerbetçiotu her caddeyi ve yeşil çiçeği engellediği yer
Bryony ağaçlara tırmanırdı; Gri çırpılmış sarmaşık rüzgarlar
Hilletlerin için savaştığı çamların kırmızı sağlam kabuğu hakkında spiral olarak
Patika ve Teazle-Heads alçak çitlere bakar. Fren-fern
Beş metre yüksekliğinde yükselir; Bir şekilde ağaçkakanlar ile ilişkilidir
Fren ve geliştiği yerde daha fazlası gibi görünüyor. Sayarsan
tınlı kumdaki köklerinin derinliği ve gücü,
düzleştirilmiş gövdesinin kalınlığı ve dallanma yapraklarının genişliği,
Küçük bir ağaç olmanın yaklaştığını söyleyebilirsiniz. Nerede
Göletler gür kısrak kuyrukları büyüyor ve nemli bankalarda eklemli
Pewterwort; Su yemeğinin geniş bronz yapraklarından bazıları deniyor gibi görünüyor
ve göleti fethetin ve o kadar sıkı bir şekilde örtün ki
onlara. Vagon yolunda beyaz bir kelebek takip ediyor, sülünler
Kelebek uçtığı kadar sessizce kaydırın, ancak bir jay yüksek sesle çığlık atıyor
ve bizi görmek için yüksek öfkeli çırpınır. Arasında eski bir bahçe duvarının altında
Trompet convolvulus keçeleşmiş bines, bir çit perdesi yuvası var
Son siyah meyvelerin bile yapıştığı sarmaşık ile overhung.

Duvarın tepesinde ulaşılamayan dakika beyaz çiçekler var,
ve liken, hazır görünene kadar güneş tarafından kurutulan ona karşı büyür
ufalan. Gateway tarafından kalın bir grup çayır sardoryum büyüyor, yakında
çiçek; Kapının üstünde tozlu otoyol yolu, sessiz ama tozlu,
bir koyun sürüsünün sayısız ayak işaretleriyle noktalı
geçti. Bleatinglerinin sesi hala geri geliyor ve arılar
Ayakları tarafından sürülen, tekrar yerleşmek için zaman yoktu
Beyaz yonca kısa yol kenarında çiçek açmaya başlar. Bütün
Hawthorn yaprakları ve briar ve bramble, hanımeli de cesur
üzerine dağılmış toz ile. Ama gör-olabilir mi?
Bir eli yüksek, hızlı bir şekilde uzatın ve uzatın; Birincisi, en tatlı,
Haziran ayının en sevgili gülü. Henüz beklenen, şimdilik
Mayıs ve güller, en azından burada sıcak ve tozlu otoyolda; Ancak
Bulundu-Haziran'ın ilk gülü.

Beyaz yaprakları kalbe doğrudan git; Düz zihnin bakışını
Eski zamanlarda kaç tane yaz yarışına geri döner.
Perchance güneşli günler daha güneşliydi; Stilly Oaks ne zaman
gizemle doluydu, Druid'in ökseotu gibi gizleniyor
güçlü dallarının. Kalpteki bir cazibe tekrar ona geri döndü
her çiçekten; Güneş ışığı onlardan yansıtıldığında
Kalpte hissetmek on kat döndü. Rüya gibi yaz pus aşkına
Derin bir büyü verdi, renkler daha adil, mavi daha güzeldi
berrak gökyüzünde. Her yaprak daha hassas ve brüt toprak emaye
ayakların altında. Havada tatlı bir nefes, yumuşak bir sıcak el
Güneş ışığı dokunuşu, dalgalı suların parıltısına bir bakış,
Gölgelerin dansına fısıldayın. Etheral pus ağırlığı kaldırdı
meşe ve mead üzerinde yüzerlerdi, engebeli kabuk kesildi
Ve artık pürüzlü değil, altındaki her ince çiçek tekrar rafine edildi.
Her yerde görülmemiş olsa da, açık tepelerde bir varlık vardı ve
Karanlık çamların altında kapanmayın. Canım Haziran gülleri o zaman
Çünkü başka bir toplanan için. Yine de şimdi bile sevgili
Yaprakların üzerindeydi; daha önce olan tüm günler, tüm
Kalp throbs, tüm umutlarımız bu açılan tomurcukta yatıyor. Gözleri olmasın
Dim büyüyün, geri değil, ileriye bak; Ruh kendini gibi korumalı
güneş. Biz haline geldikçe kalbin büyümesini sağlamak için çalışalım
Daha yaşlı, yayılan meşe daha fazla barınak verir. Yapabileceğimiz ama alabildiğimiz
Ruh için yazın büyüklüğü ve güzelliği!

Yine de yarışmacı hareket ediyor. Finches'in şarkı konuşması yükselir ve lavabolar
Bir şelalenin çınlaması gibi. Greenfinches benim tarafımdan
Bu süre. Bir bullfinch borular şimdi ve sonra çitleri daha da ileriye götürür
Brambles ve dikenler en kalındır. Bakılacak en cesur kuşlar, o
her zaman saklanıyor. Bir Goldfinch'in tiz tonu şimdi geldi
Kül dalları, ama devam etti. Her dört veya beş dakikada bir
Chaffinch yakın şarkı söylüyor ve bir diğeri
geçit. Bir yerde linnetler var ama eski elmadan yapamam
Ağaç tam yerlerini düzeltin. Pamukçuklar söylendi ve durdu; yapacaklar
On dakika içinde tekrar başlayın. Kara kuşlar durmaz; not
O meşe yonder içinde bir kara kuş tarafından düşmeden önce
Alanın tepesine yakın bir saniye kadar ve düşüyor
sol tarafta üçte biri. Bir Elm'in en üstteki dallarından birinden
Bir süreliğine bir söğüt savaşçısının şarkısına düştü; en azından biri
Kuşlar, genellikle en yüksek ağacın en yüksek dallarını arar.

Bir Yellowhammer, ağ geçidindeki çıplak bir şubeden uçtu,
Tünemiş ve tam bir saat şarkı söylüyor. Şu anda başlayacak
Yine ve güneş düştükçe onu ufka söyleyecek ve sonra
Yine alacakaranlık kadar şarkı söyle. Yellowhammer neredeyse en uzun
tüm şarkıcılar; Oturur ve oturur ve hareket etme eğilimi yoktur. İçinde
Söylediği bahar, yaz aylarında şarkı söylüyor ve
Buğday tarlasından son demetler taşınıyor. Redstart
Yonder birkaç not verdi, Whitethroat kendini içine sokuyor
Kısa aralıklarla ve konuşmalarda hava, Shrike Sharp ve
kararlı, zayıf ama tiz çağrıları havadaki hızlılardan iniyor
Bunlar iniyor, ancak kırlangıçların Twittering notları öyle ulaşmıyor
Uzak-günümüzde çok yüksek. Bir guguk, dere tarafından çağırdı ve
Şimdi daha büyük bir mesafeden daha zayıf. Titlarks şarkı söylüyor
Bilin, ama buradan duymak içinde değil; Yine de bir güvercin duyulabilir ve
Bir chiffchaff iki kez geçti. Tepedeki meşelerin ötesinde uzak
Field karanlık lekeleri zaman zaman yükselir ve geniş hareket ettikten sonra
Bir süre daireler tekrar mısıra iner. Bunlar Larks olmalı; Ancak
Notları bana ulaşacak kadar güçlü değil, ancak
Çitlerdeki şarkı, sayısız böceklerin uğultusu için değil ve
Boyunsuz "Crake, Crake". En az iki tane var
Fining-ot'taki kara çizelgeleri; onlardan biri şimdi geliyor gibiydi
doğrudan elma ağacına doğru ve bir dakika içinde görmeyi bekliyordum
Kuş bir kenara döndüğünde ve tutamlara ve vahşi
Hedge tarafından maydanoz. Bu yüzden çağrı bir an olmadan geldi
Duraklat, "Crake, Crake", kalın çit onunla dolu görünene kadar. Göğüsler
Elma ağacını başımın üzerinden ziyaret ettim,
söğüt veya daha doğrusu yapraklıdan daha düşük bir ölü şubede
Boughs ve karşı çitte Elms'in altında bir robin. Elms
Robins'in favori bir ağacıdır-üst dallar değil, ama
Bagajı büyütür ve ilkbaharda yaprakları olan ilk kişidir.

Yellowhammer bireysel olarak en kalıcı olanıdır, ancak bence
Blackbirds dinlendiğinde tarlaların ustalarıdır. Birinden önce
Bir başkasını bitirebilir, arkada başarılı olan yaz dalgalanmaları gibi
Birbirleri, böylece melodik ses sadece konumunu değiştirir.
Şimdi burada, şimdi köşede, sonra tarlada, yine
Uzak Copse, Batmak üzere göründüğü yerde, tekrar yükseldiğinde neredeyse
elinde. Harika bir insan sanatçısı gibi, kara kuş çaba sarf etmez,
sıvı tonunun eşleştirilemeyeceğinin tamamen bilincinde olması. O
Birkaç lezzetli not ve meşenin yeşil aşamasını dikkatsizce bırakıyor
tekrar şarkı söylemeyi memnun edene kadar. Kara kuş olmadan,
Boğaz Yeşil tarlaların tatlılığı yaşıyor, günler sadece olurdu
kısmen yaz. Menekşe olmadan tüm bluebells ve inekler
Bahar yapmamak ve kara kuş olmadan bülbül bile
Yarı hoş geldiniz. Henüz öğlen değil, bu şarkılar
Dawn'dan beri durmaksızın; Bu akşam, Yellowhammer şarkı söyledikten sonra
Güneş, ay yükseldiğinde ve hafif yıldızlar ortaya çıktığında, yine de
Guguklu arayacak ve Landrail'in "Crake, Grasshopper Lark,
Crake "höyükten yankılanacak, bir ötleğen veya kara kapak onun
notlar ve yaz gecesinin en karanlıklarında bile kırlangıçlar
yuvalarında neredeyse hiç uyumak. Sabah gökyüzü mavi büyüdükçe bir saat
Güneşten önce, şimdi Larks şarkı söyleyen ve duyulabilir,
Guguk tavsiye edecek ve kırlangıçlar tekrar başlayacak
Yorulmaz Yolculuk. Böylece yaz kuşlarının şarkıları
Gece gündüz oynayan şelalenin sesi olarak durmadan.

Onu bırakamam; Ortasında eski ağacın altında kalmalıyım
Uzun çim, yaprakların lüksü ve çok havadaki şarkı. BEN
Sanki güneş ışığının verdiği tüm parlayan hayatı hissedebiliyormuşum gibi görünüyor ve
South Rüzgar Varlığı Çağırıyor. Sonsuz çim, sonsuz yapraklar,
Meşe genişleyen muazzam gücü, alaşımsız Finch ve
kara kuş; Hepsinden biraz alıyorum. Her biri bana bir şey veriyor
kendileri için topladıkları saf sevinçten. Blackbird'ün melodisinde
Bir not benimdir; Yaprak gölgelerinin dansında oluşturulan labirent
Benim için, hareket onların olsa da; Bin yüzlü çiçekler
sabah öpücüklerini topladım. Onlarla hissediyorum, alıyorum
en azından bazıları yaşamın dolgunluğundan. Asla yeterince alamadım;
Asla yeterince uzun kalmayın-burada olsun ya da daha kısa bir süre olsun
Süpüren ve zarif huşların altında veya kekik kokusu üzerinde
tepeler. Saatlerce ve hala yeterli değil. Veya patikayı yürümek
asla yeterince uzun değildi ya da gücüm katlanmak için yeterli
Zihin yorgundu. Dünyanın aşan güzelliği, onun ihtişamıyla
Hayat, her taç yaprağı ile yeni bir düşünce verir. Zihnin olduğu saatler
Güzellik tarafından emilen, gerçekten yaşadığımız tek saatlerdir, böylece
Daha uzun süre kalabiliriz ki bu kadar çok daha fazla kapmak
kaçınılmaz zaman. Gölgenin ilerlemesine izin ver-onu izleyebilirim
İzlenmesi için varken eşitlik ile. Sadece ne zaman
Gölge orada _not_, kış bulutları onu kapladığında,
Kadran korkunç. Görünmez gölge devam ediyor ve bizden çalıyor. Ancak
Şimdi, ağacın gölgesini görebilir ve yavaşça kayarken izlerken
Çimlerin yüzeyi boyunca benim. Bunlar tek saatler
boşa harcanmayan-ruhu emen ve dolduran saatler
güzellik. Bu gerçek hayattır ve her şey yanılsama veya sadece dayanıklılıktır.
Bu çiçek ve şelale ve şarkı reverie ideal mi?
İnsan ideali, zihinde? Öyle; aynı ideal
Menekşenin tanrısal bir duygusu ile dolu erkek ve kadın heykel
Yunanistan Tarlaları, Güzel Düşünce Beyan
Bilinmeyenlerin korkunç yıldırımından önce. Güzel olmak ve olmak
Sakin, zihinsel korku olmadan, doğanın idealidir. Eğer başaramazsam
En azından düşünebilirim.




Field-play

BEN

Son

 "Nightingale'i yalnız kurtar;
 O, zavallı kuş, tüm kötüleşmiş gibi,
 Göğsünü yukarı doğru eğdi. "
         --_ tutkulu hacı._

Yırtık elbisesini çalılardan yırtılmış bir dikenle sabitledi
saman alanına karışmıştı. Şeritten gelen boşluk
yazın hızlı büyümesinden daha dar olan dar; tırmığı yakalandı
Bir kül spreyinde ve serbest bırakırken onun koynunu "sıraladı"
Baskı elbisesi. O kadar kısa sürede tırmıkını düşürdü
Hay, uzun, tırnak benzeri bir diken aradı ve itti, çünkü
İyi görünümlü, dikkatsiz hussy'nin hiçbir zaman pimleri yoktu
o. Sonra, parmağını diken bir Haziran gülü alarak,
"rant" ya da gözyaşı ile çiçek ve geri kalanının geri kalanına katılmaya gitti
saman üreticileri. Kan parmağındaki çizikten daha fazla arttı
Çok küçük bir yerden varsayılandan daha özgürce. Onu koydu
Halkın dünyanın tüm mahallelerinde yaptığı gibi, emmek için dudaklar
keşfedilen, olmadan gelen içgüdüsel şeylerden biri olmak
öğretim. Kırmızı bir kan dotu yumuşak beyaz yanağını lekeledi, için
Saçlarını eliyle fırçalarken, yaralı parmağını unuttu.
Yüzünde kırmızı kan, bir diken ve koynunda bir gül ve bir incinmiş
Elinde, tıripçıların korosuna ulaştı.

Çiftçi ve Güneş önde gelen aktörler ve saman üreticileri
Oyunun yükünü taşıyan koro. Yürüyüş, her biri bir adım
diğerinin arkasında, ama arka arkaya, eğimli bir cepheyi sundular,
Ve böylece "Walks" i çevirerek alanı geçti. Hedge'de aldı
Onun yeri, son sıradaki. Beş erkek ve sekiz kadın vardı;
Hepsi onu değiştirdi. Adamlar tekrar işte geç kaldığı için onu kızdırdı; o
gelmenin şimdiye kadar olduğunu söyledi. Kadınlar onu yırttığı için ona jeered
Elbise-"Thornin" çitini doğru bir şekilde alamadı. Oradaydı
Yapabileceği tek bir şey ve bu "zum bir vool yapmak
Veller "(bazı arkadaşları aptal yerine koyun). Dolly fazla fark etmedi,
Sinir mizacının küçük bir heyecan göstermesi dışında
Tırmıkını kullandığı tarz, şimdi samanı hızla çeviriyor, şimdi kayıp
tamamen, sonra tırmık dişlerini yakalayın
Buttercup-Runners. Kadınlar ona ne kadar garip olduğunu söylemedi
oldu. By-by Dolly ileri geri döndü ve yanağında bir sifonla,
Erkeklerin yanındaki yeri aldı. Onlar da onu alay ettiler, görüyorsun ama orada
dillerinde kindar bir kötülük değildi. Bazı doğalar var,
Doğal olarak uysal, eğer çok kınanmışsa, bu kınamaya meydan oku ve
Açık suçluluk ile isteyerek gerekçelendirme zemini verin. Kadınlar
onu erkeklerle çok özgür bir araba ile suçladı; Arayarak cevap verdi
Şirketleri yaz gününün geniş parıltısında. Güldüler
Yüksek sesle, şaka, ama onu karşıladı; Onunla neşeli sohbet ettiler; Onlar
onu çit tarafından duraklattıklarında ale'lerinden yudumlamaya zorladı. İle
Öğlen yanaklarında yüksek bir renk vardı; güneş, egzersiz,
Badinage onu gündeme getirmişti.

Yani adil bir cilt yaz aylarında bile kahverengi olamazdı,
en üst düzey ısı. Kirişler gerçekten yanaklarının tonunu yükseltti
Çok az, ama kahverengiye gölgede kalmadı. Çenesi ve boynu tamamen
Bulunmamış, beyaz ve yumuşak ve mavi damarlar kendi iradesiyle dolaştı. Dudak
Kırmızı, belki biraz dolu; dişler biraz belirgin ama beyaz ve
Gülümserken parıltı. Koyu kahverengi saçlar, her zaman büyük bir şey yok,
Şimdi alnında, hapsedilmesinden ve sıkıntısından kayıyor,
Ve şimdi omuzlarında, bronybonun buzları gibi. En yumuşak
uzun kirpiklerin altında kahverengi gözler; her şeyi gören gözler
En nazikçe, bu hiçbir yerde zarar göremedi. Hazır bir gülümseme
yüzünde ve formda bir gülümseme. Şekli çok kolay ulaştı
Yürürken gülümsüyor gibi görünen her hareket. Burnu
En az hoş bir özellik-ten rengine sığacak kadar hassas değil,
ve saldırgan olmasa da belirgin bir şekilde kalktı. Ama değildi
algılanan; Kimse gülen dudakların ötesinde bir şey görmedi, gülüyor
şekil, gözyaşlarına çok yakın eriten gözler. Yırtık elbise,
Straggling saçları, püskü ayakkabılar, eşsiz çorap, saman
şapka bölünmesi, karışık yoksulluk ve dikkatsizlik-belki de
Dreaminess-bir kez tam sorunsuz bakışlarla karşılaştığınızda ortadan kaldırıldı
o güzel gözlerin. Dayanılmaz, yani herhangi bir ön düşünceyle
kötülük veya kurnaz; gün kadar açıktı, yapabileceğin gün
Kötülüğü ya da iyi için kendiniz yapın. Öyleyse, gün gibi, o da hazır mıydı
Yapım.

İstikrar yok; şimdi hızlı hareket ediyor; şimdi yavaş; şimdi uyuyor ve başlıyor;
Yüzünü günümüzde yıka, yarın elleri. Asla düz gitme
Yol boyunca bile; Wagoner ile konuşmak, bir çocuğun seçmesine yardımcı olmak
su teresi, çoban köpeğini okşamak, bir çiçek bulmak ve geç
Her sabah saman alanında. Şimdiye kadar gelmek için, dedi; HAYIR
Şüphe, bu duraklar ve çiftler sayılırsa. Hayır
Karakter her neyse, rüzgardan daha fazlası yok; İyi bir homus gibiydi
bir dokunuşa sallanan kapı; Bir kamışın sallanmasına izin vermek için su gibi; beğenmek
bir kelimeye ve hatta değiştirilmiş bir şarkı söylemek ve hatta
ses tonu. Bir kelime onu bu şekilde itti; Bir kelime onu itti.
Her zaman verim, tatlı ve nazik. Bu en baştan çıkarıcı değil
Kadınlardaki tüm karakterler?

Onu yalnız bıraktılar mı, farklı olur muydu? Onlar
ona kötülük adını veren acı, kaba, kadınsı diller ve
Bu yüzden onu, ismine sahip olduğu gibi,
Oyuna devam edin. Bu eski bir ülke, "adı taşıyın, taşıyın
oyun. "Bir kaçak avcının adına sahipseniz, o zaman kaçak;
Daha da kötüsü yok ve kaçak avcılıktan zevk alacaksınız. Bu bir
Gerçekten, herhangi birine kötü bir isim vermek için, özellikle bir
Hassas, gergin, güzel bir kız.

Öğle yemeğinde gölgeli meşelerin altında erkekler onu sevişti ve gurur duydu
onu kaba bir şekilde, ki bu, olduğu gibi, avantajı
Hiçbir hata kabul etmek. İki veya üç adam daha diğerinden yürüyüşe çıktı
tarlalar, öğle yemeği ve geldikçe yemek, sadece sohbet etmek için
o. Biri bir biçiciydi-güçlü bir adam, büyük kemikli, her yerde büyük ve
ağır yumruklu; Göğsü o sabah saat dörtten beri açıktı
güneşe ve yüzü gibi tabaklanmıştı. Onu güçlü bir şekilde aldı
kollar ve hepsinden önce onu öptü; Kilo için cesaretlendirilmiş bir hamle değil
Bu kemik bastıran yumruktan biliniyordu. Tüm güçlü adamlar gibi büyük mat içti
Yapmak; Savaştı; Bunun ötesinde ona karşı hiçbir şey yoktu. Çalıştı
Zor ve çiftçiler sadece çalışacak bir adamdan çok memnunlar. O öyleydi
daha çok usta ve güvenilir bir favori. Onu iki kez öptü
ve sonra daha fazla güce ihtiyaç duyan biçme işlerine geri döndü
diğer tüm ülke işlerinden daha-bir biçme makinesi bir adam için bir dray-at ne
bir ata.

Gölgeli meşelerin altındaki öğle yemeğinin üzerinde uzun süre kaldılar,
Gökyüzü tepesinin büyük mavi karo ve etrafındaki samanın tatlı kokusu
onlara. O kadar uzun süre kaldılar ki, genç Bay Andrew onları başlatmaya geldi
tekrar ve Dolly'nin yanakları tüm Aglow'u buldu. Isı ve Kahkaha
onları ısıtmıştı; yanakları yandı, beyaz, saf
Alın-şapkası kapalıydı-ve ağaçların serin gölgesine. O
Bay Andrew ile biraz daha uzun sohbet etti-tam dile getirdi
yarım saat-ve ayrıldıklarında ona bir gül vermişti
çit. Genç Bay Andrew, bir çiftçinin oğluydu; Haynlandı
şehirdeki bir tüccar ofisi için; Bunun için eğitilmişti ve
Sadece vaat edilen açılışı bekliyor. Gençti, ama Yokel yok; fazla
Kendini doldurmak için kasaba kurnaz ve bencil sertliği bilmek. Henüz
O yumuşak kahverengi gözler, gülen şekil; Andrew çok gençti ve
O da öyleydi ve yaz güneşi sıcak yandı.

Blackbirds gün boyunca ıslık çaldı ve yutkunlar aradı
saçakların altındaki yuvalar. Kavisli ay gökyüzüne asılı avcının
Duvarda boynuz. Çekici wat-tavşan-şerit boyunca hareket ediyor ve
Neredeyse bir elm tarafından çalıların girintisinde iki sevgiliye karşı koştu.
Andrew, Andrew! Bu dudaklar sizin için çok tatlı; Seni sana götür
masa-bu gülümseyen şekli, gölgeli, yumuşak kahverengi gözler,
yalnız. Cömert olun-asla, asla yerine getiremeyeceğiniz, asla yerine getiremeyeceğiniz umutları uyandırmayın.
Yeni ara saman, akşamları daha tatlı bir şekilde kokulu-
Yaz Eve Eve gitmek için her zaman çok erken.

Blackbirds tekrar ıslık çaldı, Big Mat çimleri yükselenden öldürdü
Güneşin aşağı inmesine-aylık saçmalıklar, kuzukulağı ve buttercups yatıyordu
Biçirken Swathe sıralarında. Acaba adamın düşünüp düşünmediğini merak ediyorum
Noontide'de çit altındaki bir çim kanepesi üzerinde mi durduğu gibi mi? O mu
Bu muazzam kasların, bir
sandığı, sinüs uzuvlarına yerleştirilmiş o geniş kemikler-
dolgunluğu-bu dünyadan sadece ortak adamlardan daha fazla sahip olmak ve
hala ince yüzlü insanlardan daha fazlası-aynen insanlar değil, erkekler-siyah
katlar? Zihnindeki güç haklarını loş bir şekilde iddia etti mi ve
Keyfi kralların imtiyazlarını kendine mi yettir? Kim bilir
Dim ve Big, büyük akıl yürütme süreçleri,
Yaz günleri? Sadece başkalarının ne alma hakkı olduğu sonucuna vardı mı?
sordu mu yoksa çalıştı mı?

Yeni ara samanın tatlı kokusu kayboldu, saman daha beyaz oldu,
Ricks yükseldi ve tepesinde ve bitirildi. Saatlik Yıl
Buğday hasat zamanı yaklaştıkça daha kuru ve boğucu büyüdü. Özlem
Bahar kurumuştu; yüksek yazın kuru sapı kaldı,
sıcaklık. Bay Andrew (ülkede oğluna her zaman onun
Hıristiyan adı, Master veya Bay önek ile)
Londra vaat edilen kazançlı rıhtımı dolduracak. Reapers
Mısır-Tolly bağlama; Sarı saplarda büyük paspas kesiyor. Neden
Adam o kadar çok çalıştı, hiç kimsenin hayal edemediği sürece
Bu büyük kasları kullanmanın fiziksel zevki. Gerçekten de, bir yangın olmadıkça
Olduğu gibi, zihninde yanıyordu ve onu boğmak için onu emeğe götürdü
Onları döverek ateş ettikleri için. Dolly daha mutluydu
Şimdiye kadar-en geyle eşcinsel. Şarkı söyledi, güldü, beyaz, pırıl pırıl
Güneş ışığında dişler parladı; Sanki bir sırrdı gibiydi
alaylarına meydan okumasını sağladı ve acımasız, utanmaz sözler
O, yeryüzü klozları gibi, diğer kadınlar tarafından. Gey, öyleydi
Güneşi kendi olarak sahip olmak, hiçbir şeye önem vermeyen parlak haşhaşlar
başka.

Aniden, hasatın kapanmasından hemen önce, Dolly ve Mat
Sahada eksik. Tabii ki yoklukları iftira oldu
Bağlı, ama bunun için bilinen bir zemin yoktu. Big Mat bulundu
İki hafta boyunca hiç hareket etmediği tavernada sarhoş oldu,
Uzun bir drenajda harcama, para topunu kudretli kolları
yanan çalışma saatlerinde güneşten yırtılmıştı. Dolly hastaydı
Ev; Bazen odasında, bazen alt katta; Ama hasta, titrek ve
Zayıf-aja aradılar. Gözlerinin etrafında koyu daireler vardı, onun
çene göğsüne sarktı; Kendini bir şal içine sardı
sıcaklık. Çalışmanın gerekliliği bile onu getirmeden önce bir süre geçti.
Tekrar ileri, sonra onun tarzı acele ve öfkeli oldu; olurdu
Bir dakika titremeye başlayın ve gözleri çabucak dolduruldu.

Derecelerle sonbahar ilerledi ve Rooks Ploughman'ı takip etti.
Dolly yavaş yavaş fiziksel yüzdürmesinden bir şey kurtardı; o
Eski hafif yüreklilik asla geri dönmedi. Bazen bir olay olur
eski şık bir parıltıya neden olur, sadece onun bastırılmasına geri dönmesi için
sessizlik. Değişim gözlerinde en fark edilebilirdi; yumuşak ve hassas
Yine de, kahverengi ve kadifemsi, içinde derin bir üzüntü vardı-daha uzun süre
Sana baktı, o kadar çok görünürdü. Sanki onun gibi görünüyordu
Ruh büyük bir yanlış yaşadı; düzeltme için çok harika ve bu
sadece sessizce doğabilirdi.

Güzel gözler ne kadar güzel! Sadece bir yönden değil,
Resim, ışığın haklı olarak düştüğü yerdir-ressamın
Görüntüle-her yöne göre değişirler. Orb, tanışmak için yuvarlanır
değişen durum ve herkese göre ayarlanır. Ama biraz soruşturma
Gözlerin mekanizmasına ne kadar harika olduklarını gösterecektir.
oluşur. Bilim birçok hayali ortadan kaldırdı, birçok rüyayı kırdı; Ancak
Burada, gözün araştırılmasında, harikamıza eklendi
faiz. Göz hala bir sihirbazın işi gibidir:
fiziksel olarak ilahi. Lezzetli olan sıvı etin yanı sıra
Bakan, o zaman retina, alan gizemli sinir var
Bir yüzeyde bin resim ve hiçbirini karıştırmaz; Ve ayrıca,
Beynin Gizemi, Yirmi Yıl, Onları İrade Tazmin Ediyor, Evet
Daha sonra üç yıl. Belki de tüm fiziksel şeylerden
Göz en güzel, en ilahi.

Gözleri hala güzeldi, ama bastırılmış ve büyük bir yanlışla doluydu.
Bu yanlış olan şey zaman içinde belirginleşti. Dolly yapmak zorunda kaldı
Mat ile yaşayın ve mutsuz bir şekilde, karısı olarak değil. Sonraki hasat vardı
Sahada onunla kırmızı şal içine sarılmış bir çocuk, altına yerleştirilmiş
Çalışırken şoklar. Kardeşi Bill konuştu ve tehdit etti-
Ne boştu? Yasa hiçbir düzeltme yapmadı ve bunlardaki erkekler arasında
Şeyler, güç hala usta. Büyük paspasla tanışabilecek hiç kimse yoktu
kavgada.

Matta ateş gibi bir şey yanmış gibi görünüyordu. Şimdi çalıştı ve şimdi
İçti, ama bir başkasını öldürecek içecek ona yaralanmadı.
Üzerinde büyüdü ve gelişti, daha fazla kemik, daha fazla kas, daha fazlası
Orijinal insanın vahşi doğası. Ama ateşte bir şey vardı.
Henüz memnun değil miydi? Daha fazla imtiyaz verdi mi
Kralların?-Kralların bile artık iddia etmediği imtiyazlar. Bir gün,
İçkideyken, ağır yumruğu indi-gücünü unuttu; O yaptı
Irus ile savaşta Ulysses gibi kontrol etmeyin-ve Dolly düştü.

Onu kaldırdıklarında bir göz gitmişti.

Tamamen ortaya kondu, organik olarak yok edildi; Beceri yok, para yok, hayır
Sevgi dolu bakım onu ​​geri yükleyebilir. Yumuşak, kahverengi kadife, gülüş,
Sonsuza dek gözyaşı. İlahi Göz kırıldı-bir taş olarak yıkıldı
olabilir. Ağaçları yansıtan enfes yapı ve
Çiçekler ve yaz gökyüzünün rengini kendine aldı, şekilsizdi.

İkinci yıl, Bay Andrew indi ve bir gün onunla tanıştı.
köy. Onu tanımıyordu. Eğik, giyinmiş elbise, ama
eğriye, batık göğsüne ve görkemli göze yanıt verdi, nasıl
Bunları tanımalı mı? Bu düzensiz, sade, bu çirkin, kovucu
Yaratık-onu tanımıyordu. Konuştu; Bay Andrew aceleyle içeri girdi
Cebi, yarım taç getirdi, verdi ve hızla geçti.
Kendini dolaşmadığı için ne kadar şanslı!

Bu arada, Mat içti ve her zamankinden daha fazla çalıştı ve daha fazla oldu
Serdar, böylece kimse onu geçmeye cesaret edemedi, ama bir işçi olarak güvenilirdi
çiftçi tarafından. Her neyse, içindeki ateş daha derin yandı ve
çok hızlı. Haşhaş geldi ve bir kez daha gitti, Harvest Moon
Sarı ve Kırıltılı Gül, Yılın Tüm Sevinci Devam Edildi, Ama Dolly
Bir vagon tekerleğinin yuvarlandığı bir menekşe gibi. Diken gitmişti
koynunun derinliklerinde.


II

Kırsal dinamit

Soğuk kuzeyde erkekler köknar-bark ekmeği yerler; Kendi alanlarımızda
Fare, kışın yemek için basıldıysa, fidanın kabuğunu kemirir
ağaçlar. Frost dişleri bir dosya gibi keskinleştirir ve açlık
don. Daha verimli bir sahne için kullanılırsa,
Kısallık Meads Bay Roberts, yaz azaldıkça kiraladı,
bir yaşamın sadece fare kazandıkça onlardan kazanılabileceğini söyledi
donma zamanında. Keskin nibbling ve ayrıştırma ile; en keskin tarafından
Frost ısırılmış yaşam anlamı; Burada biraz kazıyarak ve
Başka bir önemsememek yonder kurtarmak, bir çiftçi muhtemelen
yıl. Her yılın sonunda eskisinden daha kötü olurdu,
yıllık bir adım inen. Don güdümlü bir fare gibi kemirmek zorundadır
sadece var. Toprak o kadar fakirdi ki, kil yüzeye geldi,
Ve ıslak havalarda bir ayağın bir kayması onu açığa çıkardı-topuk kesildi
Soğuk, ölü, nemli kil çim kaplaması. Hiçbir şey büyümedi ama
acele ediyor. Bir at bataklık arazisinin üzerinden her hareket ettiğinde
Bir daha asla doldurmayan ama yıl boyunca kalan derin delikler,
Şimdi birikintiler, yağmur suyu dolu ve şimdi kuru delikler. Yağmur yaptı
bir bataklık; Güneş boyadığı gibi çatladı. Kim kira ödeyebilir
Böyle bir yer için?-Acele, bayraklar ve su için.

Yine de, fısıltı ve başını sallayarak kiracı Bay Roberts,
birkaç yıllık kötü mevsimlerden sonra sıcak adamlar gittikçe sıcak bir adamdı,
Düşen fiyatlar ve her türlü sorun. Bir kere atladı,
ve ülke halkı arasında, eğer bir adam atlarsa, genel olarak
para biriktirir. Bay Roberts atladı ya da daha doğrusu bacaklarını sürükledi
Romatikler otuz yılda en zor işgücü içinde sözleşmeli
Nanavar çiftlik. Hiçbir insan emek asla o kadar sürekli olarak
Blackbird, kabarık tüylerle en erken kış şafak
Thornbush'ta uyuklamaya çalıştı, ama soğuk alamıyordu,
Son yaz arifesi, beyaz ahır baykuşu FIR'ın etrafından geçtikten sonra
Copse. Hem elleriyle hem de gözleriyle, şimdi çalışıyor, şimdi
İzlerken, adam durmadı ve böyleydi.
Fare gibi, geçimini sağladı. Daha fazlasını yaptı, kurtardı. Hangi fiyata?
Ateşsiz bir yaşamın fiyatıyla: Neşelenmeden, inkar ederek
İnsan hayatını tavşanınkinden daha üstün kılan her şey
onun yuvası. Karısı yok, çocuk yok, yeğeni yok ya da onu görecek herhangi bir kadın
konforlar; Konfor ve zevk yok; çıplak bir ev ve romatizma.
Bill, asıl işçisi Dolly'nin kardeşi, onunla birlikte yattı
Aynı yatak, usta ve insan, eski zamanlarda yaygın bir özel, uzun zamandır
Genellikle kullanılmadı.

Yine de Bay Roberts, eğer böyle bir kelime olabilirse, bazı hümanizm yoktu
kullanılmış; Kesinlikle asla bir kuruş vermedi, ama kesinlikle aldattı
Hiç kimse yok. Davranışta dikti ve tatsız değildi. O
Bu işçi faturası için tamamen ezilmiş olamazdı.
Beş ve yirmi yıl onunla kal. Bu altı ve yirminci
yıl orada gaunt, gri, yalnız ev, birlikte oturmuşlardı.
Etraflarında ormanlarla, dünyadan ve ocaksız bir şekilde izole.
Bir kadın onun yanında oturmadıkça ocak ocak değildir. Bu altı ve yirmili
Yıl, daha sonra sona erdi, serinin en kötüsü olmuştu;
Yağmur samanı şımartmış, uzatarak ücret ödemesini artırmıştı
saman yapma zamanı; Harabe, ilan etti, onu yüzüne baktı; O
Sonunda kiracılığı terk etmesi gerekiyordu. Ve şimdi hasat
bitti, ricks bataklıktan bayraklarla sazdan (saman kurtarmak için),
Keklikler dağıldı, sporcular coveyleri parçaladı,
Siyah Swifts ayrıldı-her yıl Gri Taşta inşa ettiler
Yalnız evde arduvazlar-ve hiçbir şey yapılmayacaktır.
Sabah ve akşam sığır, kayıplar üzerinde düşünmek ve konuşmak
tüm bölgeye asılan yeni terörden vazgeçti.

Rick yakıyordu. Muhtemelen, Londra'daki beyler, "evde oturan
Kolay, "Rick'in geçmişte bir şeyi yaktığını hayal edin, o zamandan beri imkansız
Sigorta, duyulmamış ve soyu tükenmiş, acısının yangın çıkmasını soydu.
Tür hiçbir şey. Genel olmadığını, hala bugüne kadar doğru
yerlerde patlak verir ve arzu ile öfkelenir,
Terör saltanatı altında kırsal. Şey açıklanamaz görünüyor, ama
Bu bir gerçektir; ricks ve çiftlik kulübelerinin yanması her seferinde,
Bazı yerlerde, bir kamu felaketinin boyutlarına ulaşır.

Garret penceresinden bir gece, Bay Roberts ve adamı Bill,
Aynı anda görünen beş yangın sayıldı. Biri tam görünürdü, bir mil değil
uzak, ahşabın iki arkasında, üstünde kırmızı parıltı, diğeri
İki loş soldaki ufku yükselen bir ay gibi aydınlattı. Sırasında
Karanlık garrette sıçanların arkalarında izlediler ve
Beyaz ahır baykuş sessizce yüzdü. On dört yangın saydılar
ayın başından beri gerçekleşmişti ve şimdi vardı
Beş birlikte. Bay Roberts o gece uyumadı. Çok yakın olmak
ormanlar ve korurlar, olmaması gerektiği anlayışının bir parçasıydı
Bir silah tut-şişman bir personel aldı ve hayricks'e gitti ve
Gün ışığına kadar kaldı. Saat on ile içine giriyordu
şehir; Zihni, Ricks için kaygı ile yarı çılgındı; O öyleydi
Sigortalı değil, sadece birkaç şilini kurtarmak için asla sigortamamıştı
Maliyet, yaşadığı nibbling buydu. Çok mücadele etmişti
ve sigortanın sırrını-sigorta dışı-bunu öngörüyor
Biliniyorsa hemen acı çekmeli. Ama kasabada sigorta
Ajan bir politika yayınladı. Kayıplar çok ağırdı, orada
kaybın ne kadar uzayabileceğini bilmiyordu, çünkü
Yangın çıkarıcının en ufak bir izi henüz keşfedilmişti,
Sunulan ödüle rağmen, bu yeni bir politikaydı. Vardı
eskisine eklemek için, Bay Roberts'ın önceki yıllarda sigortalı olmasını sağladı,
farklı olurdu. Kendi başına yapamadı
sorumluluk, merkez ofis ile iletişim kurmalı; büyük olasılıkla
Bunu yaparlardı, ama otoriteleri olmalı. Gönderinin Dönüşü ile
Bilmeli. Bay Roberts, ikisinin sefaletiyle tekrar eve döndü
onunla yüzleşen daha fazla gece; şansa iki gece daha maruz kalma
mutlak harabe. Bu rick'ler yakılmışsa, tasarruflar-Nibblings
Onun hayatı-gitti. Bu yoğun, donma ısırılmış ekonomi,
Yalnız başarılı olmuştu, şimdi onu ezmekle tehdit etti
yıkım.

Bir Hayrick kadar kararlı bir şekilde yanan hiçbir şey yoktur; Hiçbir şey
çok kolay ateş yakalar. Çocuklar maçlarla oynuyor; biri tutar
Tartışılan eşleşme, parmakları kavurur ve sonra düşürür. .
Süresi dolmuş alev üç bıçağı kuru ot, saman düşmüş
Rick, bunlar hemen parlıyor; Alev bir tren gibi koşar
Gun-powder, Rick'in yanına koşar, onu bir at olarak bekler
palto söylenir, karartan sazın pipetini alır
delik, yolunu keser, taslak onu yamacının yuvasına kaldırır
saz ve beş dakika içinde Rick geri çekilemez bir şekilde yanıyor. Meğer ki
İlk başlangıçta dövüldü, devam etmek kesin. A'dan bir kıvılcım
Uyuyan bir adamın ağzından düşen boru yapacak. Bir kez iyi
Aight ve motorlar tam hızda, bir beş mil, bir
sekiz, iki on; Göleti kuru pompalayabilir ve hortumu uzaklara bırakabilirler
Brook-boşuna. Alevlerin yayılması tutuklanabilir, ancak
Atılabilecek tüm su Rick'i çıkaracak. Dışarısı
suyun çarptığı rick siyah dönüyor ve yoğun duman
ortaya çıkar, ancak iç çekirdek son parça olana kadar yanmaya devam eder
Charred. Yapılabilecek tek şey, bu tarafı aceleyle kesmektir.
Rick-kalıntılarsa-el değmemiş ve bedensel olarak taşıyın. A
Hayrick saatlerce yanacak, büyük bir kütle konsantre, parlayan,
katı ateş, çok alev değil, parlayan kömürler, böylece çiftçi olabilir
kapsamı tam olarak anlayabilir, izleyebilir ve inceleyebilir ve tam olarak kavrayabilir
onun kaybı. Kendini bir meydandan bir kubbeye ve kırmızı kubbeye yakar
en düşük kül tabakası olana kadar yavaş yavaş daha küçük büyür
zemin. Kendini bloklarda olduğu gibi yakıyor: Rick gerçekten
homojen; Aglow iken inşa edilmiş gibi görünüyor
Büyük tuğlalar veya saman blokları. Bu şimdi kararmış bloklar kuru ve
Kubbe batana kadar teker teker parçalayın. Ayağın altında Dünya ısıtıldı,
Ateş çok yoğun; Rüzgar tarafında bile kimse yaklaşamaz,
bir direğin uzunluğu içinde. Yoğun beyaz duman akışından oluşan genişleyen bir akış
yukarı doğru, büyük kıvılcımlarla benekli, elmleri kararır ve
Outhouses, barakalar ve çiftlikler üzerinde saman yanma pulları taşıyor.
Böylece bulutlardan, göründüğü gibi, daha fazla yıkım bırakır. Hiç bir şey
Rüzgar çizgisinde güvenlidir. İnce geçilmez küller sürüklenir ve düşer
Yarım mil uzakta yağmur gibi. Bazen havada asılı kalırlar
saatlerce ve şu anda yangın çıktığında, volkanik gibi
Kraterden sürüklenen toz. Bu toz yumuşak ve ipeksi yatıyor
el. Burning Rick tarafından, fırına koşan hava yüksek sesle kükrüyor,
Soğuk olacak kadar hızlı geliyor; Bir tarafta yoğun sıcaklıkta, diğer tarafta
soğuk rüzgar. Manuel motorların pompası, pompası, salınımı, salınımı; .
Buhar yangın motorunun hızlı, kısa pantolonu; akarsu ve tıslama
su; bağırıyor ve cevaplar; Pırıltılı pirinç kasklar; korkmuş kuşlar;
çerçeveleri gölgede olan beyaz yüzlerin kalabalıkları; Kırmızı bir parıltı
boş göletin siyah, ıslak çamuru; duvarlarındaki pembe ışık
Homestead, geniş büyütülmüş gölgelerle geçti; pencereler parlıyor; erkekler
Kulübeleri örtmek için yelken benzeri brandaları ve rick bezlerinin sürüklenmesi;
dikeyler dik ve sessiz, ama dikkatli, aralıklarla durur
sipariş tutun; Eğer gündüz, mükemmel sakin ve ısıtılmış en garip karışım
Anksiyete, duman mavimsi, siyah lekeler olarak görülebilen yüzen pullar,
Sarışan alevler, çırpınan güvercinler, idol benzeri otlayan inekler
insan korkularına kayıtsızlık. Sonuçta, düzleştirilmiş ve kabaca sıralar
İzleri aylarca kalan karartılmış küllerin dairesel katmanları.

Bu, Ruffian köyünün elinde dinamittir.

Bu saman, buğday veya arpa sadece parayı temsil etmekle kalmaz; temsil eder
Bir yılın çalışması, bir yazın güneş ışığı; Bu
insanın düşüncesinin ve hasta emeğinin sonucu ve bu
çaresiz sığır. Samanın yanı sıra, genellikle binalarla birlikte gelir,
Uygulamalar, vagonlar ve bazen atlar boğulur. Şimdi
Ve sonra çiftlik gider. Şimdi, sigorta kapsamında olsa bile, çiftçi yok,
Bu korkunç yangınlılığı korkutuyor musunuz? Ahlaki varoluşuna bir darbe
yanı sıra maddi çıkarlarında. Gerçekten sertleşmiş olmalı
Eski tanıdık sahneye bakabilen kalp, karartılmış, ateş bozulması,
içe doğru ıssız olmadan trodden ve lekeli. Kutular ve fıçılar
depolardaki malların değiştirilebilir, ancak para
Doğanın büyümesini değiştirin.

Dolayısıyla onun vahşeti-bir erkeğin kalbindeki darbe. Onun samanı, onun
Buğday, sığırları, hayatının bir çiftçisidir; madeni para olmayacak
değiştirin. Ne de adam, eğer adamın kendisi,
Ev, ev ve hepsi aynı zamanda yok olur. Dinamit olmasına rağmen
sigorta. Yeni silo sistemi-kesildiğinde çimleri banliye etmek
Yeşil durumuna girdikten sonra, yapay mağaralarda-riski çok azaltabilir
Genel kullanıma gelirse ateşin.

Bu yangın istilaları neredeyse her zaman bir salgın şeklinde gelir; Olumsuz
Bir ama üç, beş, on, on beş ateş hızlı bir şekilde art arda takip eder.
Bazen bir kış boyunca sürerler, ancak çoğu zaman bilinse de
Hasattan hemen sonra yaz aylarında gerçekleşir.

Nadiren tespit olur; Bu güne kadar bu yangın çıkarıcı yangınlar
asla cezalandırma takip etmez. Yine de genel olarak
belirli bir yarıçap içinde meydana gelir; Hepsi altı veya yedi yaşındayken veya
Sekiz mil, bir ya da iki adamın kötülüğe büküldüğü mesafe hakkında
gece pusula olabilir. Ama her zaman gece değildir; çeşitli
Yangınlar gün ışığında başlatılır. Kış havasının stresi, küçük
yiyecek ve kıyafetler ve evde daha az yakıt,
Suçla biten sakin bir çaresizliğin nedenleri. Aksine, bunlar
Yangınlar sık ​​sık işçilerin cepleri dolduğunda,
Hasat ücretlerini aldılar. Ekmek kıtlık fiyatlarında değil;
Sabit ustalar, kınama tatmin için özel olarak seçilmemiştir;
İyi ustalar eşit acı çeker. O zaman sebep nedir?

Aramaya çalıştığım o acı, acı duygudan başka hiçbir şey yok
dinamit eğilimi ve her bölümünde bulunan
medeni dünya; Almanya, İtalya, Fransa'da ve kendi hafif hüküm sürdü
İngiltere. Sahip olanların düşünceli, sert, konsantre bir nefreti
her türlü madde veya rahatlık; Ev sahibi, çiftçi, her biri. Bir
Parasız köpekbalığı benzeri bir susuzluk olan Vendetta
intikam; Haşlama, parçalanma, ezme gibi bir monomani gibi
Kadınının beynini hiç olmadan atan Lancashire dokumacı
Beğenmemenin özel nedeni, bununla karıştı ve daha korkunç hale getirildi
Mülkiyet ve ona sahip olanlar için değişmez düşmanlık. İnanç yok, hayır
İnsan haklarının ve sosyal yenilenme haklarının yüksek ahlaki umutları, doğru yok
Sans culotizm bile, dişler ve şişirilmiş olmaktan başka bir şey yok
burun delikleri; Patlayın, yak, parçalayın, yok et! Bir Düzenleme veya Karakter
bu hayali değil ama bir gerçek, yerleştirme ile kanıtlandığı gibi
Dinamit tarafından trenler için çizgilerdeki raylar ve demir sandalyeler
Devlet ofislerinde, demiryolu istasyonlarında ve hatta
Gazete ofisleri, patlayıcılarla dolu mektupların gönderilmesi,
Alabalık akarsularında ateşleme dinamiti sadece zararsız balıkları yok etmek için; A
ülkede şimdiye kadar kendini gösteren karakter
Ricks ve çiftlik binalarının yanması. Bilim her zaman taze koyuyor
Bu sınıfın eline güç. Şehirlerde kısmen uyanmışlar
bilginin gücüne; Ülkede hala maçı kullanıyorlar. Eğer
Herhangi biri İngiltere'de tehlike olmadığını düşünüyor çünkü
Yabancı kural, baskıcı gibi derin oturmuş hoşnutsuzluk nedenleri
Yasallar veya istila, ona wofully olduğundan emin olabilirim
yanlış. Bu sınıfın hiçbir nedene ihtiyacı yoktur; Refah onu gideremez
Nefret ve sıkıntı onu zayıflatmaz. Kesinlikle akılsız
bu iblisleri kışkırtmak için son derece, henüz hiçbir şekilde
bulundu. Görünmez olanı tutuklayamazsınız; dökemezsin
Martini-Henry bir fantom haline getiriyor. Nasıl yakalanacaksın
çerçevesini parçalamak için kendilerini atomlara üfleyen insanlar
bir Çar mı?

Alt sınıfla olan ilişkilerinde bu nesil kesinlikle çok uzak
bilge. Yoksullar arasında bu kadar keskin bir ayrım asla
Sokak köşelerinde küçümseyen ve umutsuz duran somurtkan fakir-ve
Yapılacak iyi. Kontrast artık bir
Siyah kat. Milyonerle sınırlı değil. Kontrast
Her siyah palto. Sadece toplumun çizim odası tarafını görenler,
iyi yağlanmış ticari atmosferde de hareket edenler
Ofisler, onları izleyen vahşi düşmanlıktan oldukça habersiz
Ofise ya da sokak köşesinden çizim odasına.
Soru Sinigaglia'da yurtdışında patlayan herhangi bir ortaçağ asker
Sokak kaba, o leke ve iğrenç ürün kadar acımasızdı
modern medeniyet. İfadeye işaret etmek ne kadar kolay
İşçi sınıfının iyi bir duygusu ve varsayılan gönül rahatlığı içinde gülümseyin! Ne
İşçi sınıfının ayık kütlesi bununla ilgili mi? Daha fazlası
Siz ya da ben ya da Rothschilds veya Dük of Blood Royal. Orada bir şey
ve mevcut modunun
Onunla başa çıkmak bir başarısızlıktır ve daha kötü olması muhtemeldir. Eğer varsa
Barut, hidrolik basınç altına koymamalısınız. Malısın
Karın olup olmadığını görmek için eşleşmeyin ve eşleşmeleri tutmayın. Yani
ateizm suçlamalarında hangi kovuşturmalar ve hapis cezaları.
Tozu karıştırıyor ve bir eşleşme ile deniyor.

Ne de yapılmakta olan hidrolik basınç altına koymamalısınız
Ülkenin her yerinde, her seferi zorlayan yeni yasalar altında
İki gece orada kalması için bir gece sığınağı için bir çalışma evine girer;
Bilimin kisvesi içinde, soğukkanlı zulüm altında
felçli dudaklardan bir bardak ale'nin sefil çeyreği ve
yıpranmış mahkmatmlar; bu da imbecili koyar-hatta suçsuz bile
Imbesile-pratik olarak ekmek ve su ne. Kelimeler beni başarısızlığa uğrattı
Bu çılgın mevzuatın zulmünü ve insanlık dışıliğini ifade edin.

Bazen gazetelerde şikayetçi bir paragraf görüyoruz,
resmi şüphesiz, sayının hafiflettiği halkı tebrik ediyor
Yeni düzenlemeler uyarınca, altı yüz ila bir
yüz elli. Ve ne, oh kör olan en kör, hayal ediyor musun
Kalan dört yüz elli oldu mu? Senin değerli var
Onları söndürdü mü? Öldüler mi? Hayır, gerçekten. Her yerde
Ülke, hidrolik baskı, bilim adına, ilerleme,
Temperance ve benzer sapkın şeyler,
Toplumun barut-ya da isterseniz dinamit. Arada sırada
sefil ordusunun bireysel üyesi döner ve
Modern medeniyetin şeytanı. Modern medeniyet,
manevi şeytan ve dinamit iblisini üretti. Bırak bir
Ses, fakirlerin daha insancıl muamelesini yalvarırken-tek yol,
İnanın bana, toplumun daraltabileceği ve operasyonları sınırlayabileceği
Bu yeni şeytanın. Bir insan köpek değil, daha kötü muamele görüyor
bir köpekten daha.

Bu insan köpekleri aç karnına okumayı öğrenmeye zorlayın-Stomachs
Eğitim onlara sıkışırken bir parça ekmek için özlem. İçinde
Erkeklik, talihsizse, onları taşları kırmaya ayarlayın. Imbecility ise
Denetleme onlara ekmek ve su verin. Çaresiz çağda onlara bardak ver
soğuk su. Dinamit üretmenin yolu budur. Ve sonra diğerinde
Ölçeğin Sonu Thames Setin Bulvarı'nın Alanı Olsun
Sokak kaba; Islington sokaklarınızın grupları tarafından süpürülmesine izin verin
kabarıklar; İyi giyinmiş, herhangi bir yere girişmekten korkmasına izin verin
Gaz ve elektrik ışığının parlaması! Bir bölgede üretin,
Ve ücretsiz kapsam verin ve başka birinde oynayın. Ama asla bir yaş yoktu
Toplumun kitlesi, başlıktan cottager'a kadar
gerçek ve gerçek insanlık dolu, yardım etmek için ilerlemeye hazır, bu yüzden
en yüksek duygularla dolu. Yanlış resmi olarak yapılır
daireler. Norman günlerinin çelik kaplı baronu yok, acımasız kırmızı stoklama yok
Kardinal, bir yandan bastil, diğer yandan tümbril ile,
hiç modern "resmi" gibi bir kalp yokluğu ile hükmetti
on dokuzuncu yüzyılın zalimleri; Kimin çubukları hobiler
Bilimin adı, sapkınlık adına,
Gıda olmadan eğitim adına geriye doğru ilerlemenin adı. BT
devrimde büyük bir yükselişte toplumun sağduyulu olduğu zamanı
buna karşı. Bu arada dinamit.

Bu uzun bir kazı: diyelim ki sen okurken
Bay Roberts, iki korkunç geceden birini geçti, sadık
Rickyard'ın bir ucunda, diğerinde de Bill. İkincisi
gece pozisyonlarını aynı şekilde aldılar
karanlık. Ay yoktu ve gökyüzü bu durağan ile bulutlu
genellikle büyük bir fırtınadan önce gelen bulutlar, böylece karanlıktı
işaretlenmiş ve bir iki adım ayırdıktan sonra her birinin görüşünü kaybettiler
diğer. Uzun uyanıklık ve gün boyunca sıkı emek ile giyilirler,
Her ikisi de gönderilerinde uykuya daldı. Bay Roberts ölümden uyandı
Bir ışık parıltısı hissine uykunun boşluğu,
Göz kapakları ve kırmızı bir kravatla bir erkeğin boynuna bir göz atmak
Gölgenin merkezindeki bir Rembrandt kafa gibi alevle aydınlatıldı. O
tam anlamıyla bağırdı-tamamen unuttuğu yangın çıkarıcı-
Rick! Onun rick! Rick'in tarafını sopasıyla yendi ve
ama sadece yakalanmıştı. Alevi dövdü. Sonra anlamsız düştü
zemin. Bill, Roberts'ın korkunç bağırması veya çığlıkları tarafından uyandı
heyecan, ayağa kalktı, bir adamın içinde acele ettiği bir adam
Karanlık ve ağır çubuğunu o yöne fırlattı. Thud tarafından
takip eden ve bir lanet, nesneyi vurduğunu biliyordu, ama
Alçıyı düşürmek için yeterli güç. Adam kaçtı; Fatura
Efendisine gitti ve onu kaldırdı; Roberts'ı nasıl eve getirdi
Bilmiyorum, ama Roberts'ın konuşabilmesi saatleriydi. Gün doğmasına doğru
İyileşti ve hemen Ricks'in kendini garanti etmek için giderdi
güvende. Sonra bir adamın şapkasını buldular-faturanın sopası onu vurmuştu
kapalı-ve o şapka ve kırmızı kravat tarafından yangın çıkarıcı getirildi
adalet. Şapka Big Mat's idi; Her zaman kırmızı bir kravat takıyordu.

Big Mat savunma yapmadı; O basit bir şekilde kayıtsızdı
Bütün Bildiriler. Yaptığı tek ifade, ateş etmediğiydi
Ricks'ten dördü ve bunu kimin yaptığını bilmiyordu. Örnek
bulaşıcı; Bazıları dinamit kurşununu takip etmişti, tespit asla
gerçekleşti, ama yangınlar sona erdi. Mat, elbette, en uzun süre gitti
Yasa tahsis edilen ceza hizmetleri dönemi. Yaptığını söylemeliyim
Kendisi neden yaptığını bilmiyor. O yoğun, düşünceli morozeness,
Solucan nefreti, genellikle kendini anlamıyor. Çok daha fazla
tehlikelidir; Argüman yok, yumuşatıcı bir etki ulaşamaz.

Neredeyse tüm hayatı boyunca Bay Roberts'e hizmet eden sadık Bill ve
Muhtemelen ona sonuna kadar hizmet ederdi, para ödülü alırdı
yangın çıkarıcı tespit etme hisseleri için sigorta ofisinden.
Bu ödül onu mahvetti-onu öldürdü. Cebinde altın egemenler
onu yok etti. İçkiye gitti; İçti ve ikna edildi
İçki, altı haftaya kadar çalışma evinin revirinde öldü.

Mat hükümlü hapishanede ve başka bir hapsetmenin yakınında olmak,
Kendini destekleyemedi; Aynı iş evine sürüldü
Kardeşi vardı ama yeni öldü. Emin değilim ama buna inan
Bu günlerin işkencecisi sahte bilim, ona en az düşüşü reddetti
travası sırasında alkol. Bir düşüşe izin verdiyse,
İşkencesi inancına yanlış. Dolly hayatta kaldı, ama tamamen kırıldı,
İçi boş göğüslü, bir iş evi fikstürü. Yine de ayakta durabildiği sürece
Çamaşır yıkamak zorunda kaldı; Olduğu gibi zayıf, onu zayıflattılar
Hala buhar ve ısı ve emek ile. Yıkama zor bir iştir
Sağlık ve canlılıktan hoşlananlar. Bir kıza, kalp ve bedenle kırılmış,
Yavaş bir muhrip. Isı tüm lifleri gevşetir; Dolly gerekli
destek. Buhar ahşabı yumuşatacak ve daha yapısalın bükmesini sağlayacak
herhangi bir şekil. Dolly'nin göğsü daha içi boş oldu; Yanak kemikleri
öne çıkan; Buhara eğildi. Bu içeri giren kızdı
Lane, çocuğun su teresi seçmesine, bir çiçek toplamak, dinlemeye yardımcı olmak için
Bir pamukçuk, güneş ışığında güneşlenmek için. Açık hava ve yeşil alanlar
hayatının kendisi. Kalp sefaletleri her zaman açıkta daha iyi doğar
hava. Onu bir buharda kapatmak için ne kadar adil, ne kadar bilimsel
Yıkama evi!

Çalışma evi, en düşük yamaçta güzel bir noktada yer alıyordu.
Tepeler, tepeler uzakta ormanlarla kaplı. Eldeki meads, mısır tarlaları
Daha uzakta, daha sonra geniş bulut gölgelerinin kaydırdığı yeşil yamaçlar
yavaş. Larks ilkbaharda şarkı söyledi, yaz aylarında buğday altındı
Sonbahar Uzak ormanlar kahverengi ve kırmızı ve sarı idi. Harcadın mıydın
Bu alanlardaki gençliğiniz, küçük hayat dramınız yürürlüğe girmiş miydi
Onlarda, en azından bakmak istediğinizi düşünmüyor musunuz?
onları hapishanenizin pencerelerinden mi? Gözlendi
sefil sefiller her zaman pencerelerden bakıyordu
yön. Bu taraftaki pencereler buna göre inşa edildi ve
Dışarı bakamayacakları için tuğla.




Meşe kabuğu parçaları

BEN

Meşne-toplayıcı

Siyah çaylar, sarı meşe yaprakları ve dibinde uyuyan bir çocuk
ağaç. Başı gövdeye yakın şişkin bir kökte yatıyordu: ayakları
Palamutlarla dolu küçük bir çuval veya çantaya ulaştı. Onun uykusunda onun
Alın kaşlarını çattı-meşedeki oluklar gibi sabit çizgilerdi
havlamak. Çekici veya kovucu özelliklerinde başka bir şey yoktu:
Bir düzine çit çocuğuna ait olabileceklerdi. .
Kızgın kaşlarını ayırt eden tek şeydi-
Penny, yirmiden bilinebileceği bir hobnail botu tarafından yapılan
aksi takdirde tam olarak benzer. Giysileri biraz daha iyiydi
İşten çıkarma, ama temiz, düzenli ve onarıldı. Herhangi biri "Zavallı,
Ama dikkatlice eğildi.
Küçük yumruğunu sıktı ve içini çekti. Ama o demir seti kaşlarını çattı
Genç kaş gümüş için bile sınırsız olmazdı. Caw! Caw!

Dünyanın en mutlu yaratıkları meşe palamudulardır. Öyle
Sadece onların yemek değil, bulgu: oradaki çırpınan
ve şubeden dala atlamak, aşırı uca yanına
bir arkadaşın meşe palamudu izin verdiğinde içe kıkırdayarak
Dalgadan bough'a uçlayın. Böyle bolun içinde kavga edemezler
Ya da savaş, savaş nedeni yoktu, ama başarı ile övünebilirler ve
Bunu seslerinin en yüksek sesle yapın. Bir seçim seçen
Onunla gagasında bir külçe gibi uçar, açık bir noktaya kadar
zemin, ardından genel bir caw!

Çocuk aşağıda uyurken bu yukarıda devam ediyordu. Bir pamukçuk baktı
çitten ve kısa çimen arasında hala uğultu vardı
Arılar, sürekli güneş ibadetleri olduğu gibi. Güneş ışığı parladı
Rooks'un siyah tüyleri tepeden ve sward üzerinde parladı
Hawkweed, hafif bir su dalgalanmasından olduğu gibi, bazı lotus ve sarı ot.
Meşe, iki çit tarafından oluşturulan bir köşeye yakındı ve açıda bir
dar dikenli boşluk. Şu anda çok dik, yaşlı bir kadın geldi
Bu boşluk omzunda bir ibne taşıyan ve içinde şişman bir kül çubuğu
el. Çok temizdi, emekçi bir kadın için iyi giyinmişti, zor
özellik, ancak çoğunun çok az tanımlanmış bir şekilde daha üstün
sınıf. Dik arabanın bununla bir ilgisi vardı, firma
Ağız, her biri doğrudan yüzüne bakan açık mavi gözler. Ancak muhtemelen bunların bilincinden daha az etkisi vardı
Doğruluk. Dinini geri kalanının üstüne kaldırdı ve ben temin ederim
Sen mükemmel bir gerçekti. O sert yüz ve pamuk elbisesi
kazığa gitti.

Boşluktan geçtiğinde ibne içine koydu, yürüdü
Sahaya kısa bir mesafe ve çocuğa doğru geri döndü,
onu onun ve köşe arasında tutmak. Caw! Dedi Rooks, Caw! Caw!
Thwack, Thwack, Bang, uyuyan çocuğun üzerinde kül çubuğuna gitti, ağır
Kemiklerini kıracak kadar. Aniden bir makine parçası gibi
Gevşek, şüpheli uyanıştan bir saniye olmadan ve ağlamadan
Köşedeki boşluk için doğrudan daralmış. Orada ibne durdu
O, ve onu yırtmadan önce yaşlı kadın onu tekrar aldı,
Thwack, Thwack ve son bir batma bacaklarında o gibi
onu geçti. Rüzgar koşarken hızlıca çantayı aldı
meşe palamudu ve meşe palamudu yuvarlandı
Bir göletin içine ve kayboldu-iyi bir yuvarlak şilin değeri. Sonra
Kapağı olmadan, yükselen zeminin üzerinde ve gözden uzak.
Yaşlı kadın onu tutma girişiminde bulunmadı.
işe yaramaz olduğunu ve muhtemelen kendi başına sonuçlanacağı deneyim
devrilme. Fagot, amaç için çeyrek mil getirdi,
görüyorsunuz, ona iki iyi şans elde etmesini sağladı.

Wickeder bir çocuk asla yaşamadı: Reprobate ile hiçbir şey yapılamazdı.
O onun torunuydu-en azından kızının oğlu, çünkü o değildi
meşru. Adam içti, kız inandığı gibi öldü
Açlık: Büyükanne çocuğu korudu ve şimdi on yaşındaydı.
On bir yaşında. Anladığı gibi yapmıştı ve görevini yaptı.
Haftada iki kez kulübesinde bir dua toplantı yapıldı, dua etti
Aralarında yüksek sesle, mezhebin önde gelen bir üyesiydi. Hiç biri
Örnek, kural ne de çubuk o çocuğun kalbini değiştirebilir. Zamanında
Belki de onu herhangi bir şeyden ziyade alışkanlıktan yenmeli
Anın öfkesi, tıpkı su getirip su ısıtıcısını doldururken,
günün sıradan olaylarından biri olarak. Neden Baba yapmadı
müdahale etmek? Çünkü eğer öyleyse oğlunu tutmak zorunda kalacaktı: çok fazla
Haftada şilinler Ale için daha az.

Yörüme bağlı bahçede,
asma kilit, ürün veya ahşap depolamak için kullanılır. Bir sabah, şiddetli bir
Döverek, çocuğu oraya sürdü ve bütün gün kilitledi
Yemeksiz. Yardımcı değildi, her zamanki gibi sertleşti.

Tarlayı geçen bir patika yazlık tarafından gitti ve her
Pazar kiliseye yürüyenler pencerede çocuğu görebilirler
Büyükannenin İncil'i önündeki açıkken. Orada oturmak zorunda kaldı, kapı
Kilitli, sopa terörü altında ve sayfayı inceleyin. Kullanım neydi
Onu yapmaya zorluyor musun? Okuyamadı. "Hayır," dedi yaşlı kadın,
"Okumayacak, ama onu kitabına bakmasını sağlıyorum."

Thwacking bir gün sürdü, bir gün çocuğun gönderildiği
Bir ayak işini iki ya da üç mil ve bir merak için isteyerek başladı
yeterli. Geceleri, ne de ertesi gün ne de bir sonraki dönmedi ve
Kaçtığı mümkün olduğunca açıktı. Kimse düşünmedi
ayak izlerini izlemek veya almak zorunda olduğu yolu takip etmek,
Bir demiryolu, brooks ve bir kanal geçti. Kaçtı ve yapabilir
Durun: Güzel yaz havasıydı ve ona zarar vermez
bir hafta durmak için. Bir alanda iş bulunan bir satıcı
Kanal gerçekten suda bir şey gördüğünü düşündü, ama
Herhangi bir sorun ister, ne de birinin eksik olduğunu biliyor muydu.
Büyük olasılıkla ölü bir köpek; Böylece sırtını çevirdi ve tekrar bakmaya gitti
satın almayı düşündüğü inek. Bir mavna geldi ve direk kadın,
Ağzında bir boru ile, bir şeyin yuvarlandığını ve altına geldiğini gördü
Dümen: mavna uzunluğu geçti. Ne olduğunu biliyordu
ama iskeleye ulaşmak ve karaya çıkmak ve bir çeyreklik yapmak istedi
Ale. Onu almanın faydası yok, sadece güvertede bir karmaşa yap, yoktu
Ödül-"Gee-up! Neddy." Mavna devam etti, çamurun
Sığ su, çimenli çayır kıyılarına yıkanan dalgalanmalar gönderiyor,
Moorhens bayraklara gitene kadar saklanırken. Zamanında
Çekme yolunda yürüyen işçi "onu" gördü ve avladı ve
Bununla birlikte, sicim ve kanca ile ince bir kül fidanı, hala üzerinde bir solucan.
Bu yüzden ölü çocuk bu kadar isteyerek gitmişti, içinde balık tutmayı düşünüyor
Kanalı olarak adlandırdığı "nehir". Ayakları kaydırdığında ve düştüğünde
İçinde, balıkçılık çizgisi bir şekilde kolları ve bacakları hakkında büküldü,
Aksi takdirde, çok derin olmadığı için çırpınırdı.
Bu sontu; Hatta hatırlanmadı. Herhangi bir üzüntü var mı
Kale, vuruldu ve bir korkuluk olarak mı asıldı? Çocuk konuşulmuştu
ve tüm hayatı boyunca bir korkuluk olarak kaldı: ölmüştü ve hepsi bu.
Büyükanne gelince, hiç twinge hissetmedi: görevini yapmıştı.


II

Bir ağ geçidinin efsanesi

Beyaz işaretli büyük bir kayın ağacı, gövdenin bir şekilde duruyordu.
bir şeride açılan bir kapıdan höyük. Yabancılar aşağı iniyor
Alacakaranlıkta şerit, bu kayınlara yaklaşmadan önce sık sık tereddüt etti. .
Beyaz Mark, karanlık çitten çıkan hayalet bir figür gibi görünüyordu
ve ağacın gölgesi. Bagajın kendisi aynı renkte
o saat çalılar olarak, böylece beyazlık öne çıkıyor gibiydi
desteklenmemiş. O kadar mükemmel olan, hatta bilenlerin bile
iyi bir şekilde, yürümek ya da geçerek ve düşünmüyor gibi başladı
Aniden ortaya çıktı. Ploughboys, Flints atardı,
Taşın sesi ağaca çarpıyorsa,
Gerçekten maddi. Görünüşe göre bazı liken bunun nedeniydi
Beyazlık: Büyük kayın gerçekten de çürüttüğü biliniyordu ve
Yukarıda yüksek düğüm delikleri ile noktalı. Kapı oldukça düşüktü, böylece herhangi bir
Kişi üst çubuk üzerinde kollarla eğilebilir.

Bir zamanlar bir bayan eskiden çok sık görülüyordu
Homestead için genellikle şapka olmadan kapı, yakındı.
Bazen eyerlenmiş ve köprülü bir at, ama binicisi olmadan
kapıya sabitlendiği ve ülke halkı olduğu gözlemlendi
Her zaman gitme şansı varsa, tekil meraklı ve meraklı
Hedge'deki her açılışın nereden farkına kadar baktı
Çift inekler arasında yürüyordu. Daha çok bir İspanyol ihanete uğradı
Onları, özellikle akşamları, çünkü mahkeme ilerlerken
Pençeleriyle tavşan deliklerinde kazarken kendini eğlendirdi.
höyük. Halklarına dönen halk bile gülümsedi ve baktı
Dikkat çekici bir şekilde uzun ve tiz bir şey duymuşlarsa birbirlerine göre
Her birine Luke'un sinyali olarak bilinen düdük. Bazıları bunu söyledi
Her akşam duyuldu: Luke ne kadar uzağa binmek zorunda olursa olsun
Gün, düdüğü alacakaranlıkta duyulacağından emindi. Luke bir
kereste satıcısı veya tüccar, genellikle yol açan bir çağrı
Servet olarak önemli kâr, ülke yerlerinde anlaşılmaktadır. Satın aldı
Muhtemelen mahallenin her yerinde kereste:
Kanal ve küçük tren istasyonuna kadar metre uzaklıkta. O sık sık
"Lunnon" a gitti, ama doksan mil olsaydı, geri döneceğinden emindi
düdük için zamanında. Çok meşgul olmasaydı düdük iki kez giderdi
Bir gün, sabah başladığında, nerede olursa olsun
Gitmek için, şeridi ona giden yoldu. Şerit her yere liderlik etti.


İlkbahar sabahları saat on biriyle ilgili büyük kayın içinde
Her zaman bir odun-pigeon. Wood-Pigeon, düşünceli bir kuş türüdür,
ve gün boyunca duraklar, işçileri üzerinde düşünmek için
mahsulünü dolduruyor. Dördüncü yarı dördüncü geldi, ama
Kayın ziyaretinin genellikle fark edildi. Pencereden
Hanımın kendi odasında kayın ve kapı görülebilir ve
Bu sık sık Luke'un pencereyle sık sık üst katta oturduğu zamanı
Toynakların sesi veya tanınmış düdük için açık dinleme. O
Odun pigeonunu o kadar çok durumda gördüm ki sonunda izlemek için büyüdü
Kuş için ve ağaca çıktığında, işini bırak ya da
kitabı ve bu şekilde yürüdü. Büyük kayın tepesinde güvenli,
ve silahlar bir kenara bırakıldığında bahar olduğu bilincinde,
Wood-Pigeon ona dikkat etmedi. Gezmek için çok hoş bir şey yok
inekler arasında. Bu mead onlarla doluydu, o kadar ki biraz
Yüzey önünde sarı görünüyordu. Hepsi kısa sapları vardı; Bu
Bu çiçeklerin çok kalın büyüdüğü ve çanların her zaman böyledir
soluk ve biraz limon rengiydi. Derin ile büyük inekler
Sarı ve işaretli noktalar, köşelerde veya üzerinde demetlerde kendi başlarına büyür
Brooks bankaları. Burada bir adamın kesici dönümlük inekleri olabilir, soluk
Ama tatlı. Bardaklarından aralarda yürürken arılar mırıldandı
Onlar, elinde kapalı bir kitap, rüya görüyor. Genellikle geri döndü
Luke'un İspanyol yanında, efendisinin gelip gelmediği için
Köpeğin ziyaretini nadiren kaçırdığını bilmek, her zaman olduğunu bilerek
onun için iyi bir şey.

Bir sabah inekler boyunca böyle rüya görmeye başladı, geçmiş
Eski kayın ve kapı ve fındık ağacı çiti ile. Oldu
Çok güneşli ve sıcak ve kuşlar tüm gücüyle şarkı söyledi, çünkü orada
her zaman kalplerini atune koyan şafakta bir duş olmuştu. -Den
En az sekiz veya dokuz kişi aynı anda şarkı söylüyorlardı, pamukçuk ve kara kuş,
Guguklu (uzakta), Dove ve Greenfinch, Nightingale, Robin ve Loud
Wren ve gökyüzündeki Larks. Ancak, diğer tüm müziklerin aksine, her biri
farklı bir ses vardı ve notlar her birine geçti ve müdahale etti
Diğer, yine de koşmadılar, ama en tatlı sesleri ürettiler. .
Birlikte şarkı söyleyen daha fazlası, müzik o kadar tatlı. Doğru onlar
Hepsinin kalbinde bir aşk düşüncesi vardı ve belki de ortaya çıktı
Concord. O sabah Luke'u görmeyi beklemiyordu,
Bir tarladan, çiftçiden çıkarılan bazı ağaçlar almak zorunda kaldı
biçme çimleri çok yükselmeden önce almalarını dilemek ve
Nokta erken başlamak zorunda olduğu on ya da on iki mil uzaktı. Olumsuz
Uyarıda çok fazla olmak, belki de Reverie'ye daha derine düştü.
Spaniel olduğunda alanın diğer tarafına ulaşana kadar sürdü
çitten koştu ve fark edilmek için sıçradı, oldukça şaşırtıcı
o. Aynı anda toynakların gürültüsünü duyduğunu düşündü.
Lane-Luke olabilir-ve hemen sonra uzun sürdü,
Kayın altındaki kapıdan tiz ve tuhaf düdük. O olarak koştu
Olabildiğince hızlı, Spaniel onun yanında havladı ve kapıdaydı
İki veya üç dakika içinde, ama Luke orada değildi. O da hiçbir yerde değildi
Şerit-alçak kapının üzerinde yukarı ve aşağı görebiliyordu. O olmalı
Onu görmeden çiftlik evine gitti. Ancak evde
Onu görmemişlerdi. Aramamıştı. Biraz acıttı
Çok aceleyle dörtnala koşmalı, bazı hane halkı kurdu
işler, o sabah onu daha fazla düşünmeye karar verdi ve ona vermeye karar verdi
Akşam geldiğinde kaşlarını çattı. Ama gelmedi
akşam; Gözaltına alındığı açıktı.

Luke'un ağaçları bir kopya yanındaki uzun otlarda yatıyordu ve
Nesne onları alandan çıkarmak, bitişik demiryolunun karşısında,
ve onları bir şeritte, çığlık atmak için,
onları boş zamanlarda. Çiftçi onları dışarı çıkarmak için çok endişeliydi
Grass ve Luke onu mecbur etmek için elinden geleni yaptı. Luke geldiğinde
Spot, bir zamanlar oraya binen, neredeyse hepsini buldu
İş yapıldı ve sadece bir ağaç kaldı. Bu alıyorlardı
Ahşap taşıma üzerinde ve Luke söktü ve yardım etti. İken
kereste taşıyıcısıydı, son olduğu gibi,
İskeleye götürün. Çiftçi nasıl izlemek için aşağı inmişti
İş devam etti ve onunla birlikte beş ya da altı çocuk bir çocuktu. Çocuk büyük ağacın sabitlendiğini görünce, üzerine monte edilmek için ağladı
Bir yolculuk, ama çok kaba olduğu için onu birine binmeye ikna ettiler
bunun yerine atlar. Hepsi seviye geçişte kapıya yaklaştıkça,
"Kilitli tutulacak" kelimeleri uzun siyah harflerle içeren beyaz bir kapı, "
Sabah Express'in kükremesini duydular ve gitmesi için kaldılar.
Tren geçer geçmez kapı açıldı ve atlar
Taşıyıcıyı sürüklemeye başladı. Ağırda gerilirken
ağırlık, çocuk hareketi rahatsız etti ve ağladı ve Luke,
Her zaman iyi kalpli, gitti ve onu tuttu. Bağırıyor olsun
Takımda, kırbaç çatlaması, tekerleklerin gürlemesi veya
Ne, asla bilinmiyordu; Ama aniden geçen çiftçi
Demiryolu, "Mallar!" Diye bağırdı. Eğriyi copse ile yuvarlayın ve
Sonra gizlenmiş, otuz metre uzakta bir mal treni süpürdü. Luke
Kendini kurtarmış olabilir, ama çocuk! Çocuğu kaptı
at, onu fırlattı-tam anlamıyla ona fırlattı-babanın kolları ve içeri
Anlık şekilsiz bir kitleydi. Sahne daha fazlası için çok korkunç
Tanım. Bu sefil kaza, şoför olarak
Mal tren daha sonra, on bir kez tam sekiz dakika sonra belirtildi
saat.

O zamanlar Luke'un hanımı, aralarında rüya görüyordu
İnekler, toynakların gürültüsünü duydu ve uzun, tiz ve tuhaf
Kayın altındaki kapıda ıslık. O zamandan emindi
Bu nedenler: İlk olarak, odun-pigeon'un kayın içine girdiğini görmüştü
başlamadan hemen önce; İkincisi, başını salladığını hatırladı
her sabah o saatte eve gelen yaşlı işçi
Ale; Üçüncüsü, yavaş yavaş sekiz veya on yürüyen bir kişiyi alır
Mead'in o tarafını geçme dakikaları; Ve dördüncüsü, o geldiğinde
Luke'un orada olup olmadığını görmek için eve dönün, saat
Çeyrek geçmiş ve biraz hızlı olduğu biliniyordu. Şüphesiz o
görünüşe göre kapıdan gelen tanınmış düdüğü duymuştu
Kayın altında tam olarak şu anda zavallı Luke parçalara ayrıldı
On iki mil uzakta.




III

Bir Roman Brook



Brook beni unuttu, ama ben deriyi unutmadım. Birçok
akan suda yüzler yansıtıldı, birçok ayak var
Sandy sığ olarak dolaştı. Acaba başka biri onu görebilir mi
Gözlerden önce olabildiğince resim, parlak ve canlı ağaçlar aniden canlı
Geceleri büyük bir yıldırım parlaması ile gösteriliyor. Tüm yapraklar ve
Flaş sırasında dallar ve tünek kuşları görülebilir. Öyle
zar zor bir saniye; Çok daha uzun görünüyor. Hafıza, yıldırım gibi,
Zihindeki resimleri ortaya çıkarır. Her eğri ve kıyı ve sığ
şimdi sarma akışını çok sık takip ettiğim kadar tanıdık. Ne zaman
Biçme otu yüksekliğindeydi, yanında yürüyemezdiniz.
banka; Çok kalın ve güçlü büyüdü ve umbelifer bitkilerle dolu
dizleri yormak. Meadows gibi hayat kalabalık gibi görünüyordu
Yaz aylarında dere doğru, uzanmak ve germek için
hayat veren su. Orada buttercuplar daha uzun ve daha yakındı
Birlikte, gerçek yüzey o kadar kalın sürülen altın tırnakları
görünür. Sayısız kök, dünyanın zenginliğini gibi
Karanlıkta madenciler, sarı cevheri yayını yaparak atarak
üstlerinde. Yaprakların dolgunluğu ile alıç çalıları büyür
daha büyük-ağaçlar daha uzar-ve böylece yaprak ve
dal ve çim ve bitki ile yakından ayarlanan dere kayboldu
Sadece biraz uzakta ve bir höyükten bilinemezdi ve
çit. Meads ovasında kayboldu-tek başına çiçekler gördü
ışıltı.

Bu çalılar ve uzun otlarda gizli, ağaçlarda yüksek ve alçak
Zemin, mutlu kuşların yuvaları vardı. Hawthorns'da
Blackbirds ve pamukçuklar inşa edilmiş, genellikle akışı sarkan ve
Direkler çiçekli çimlere çırpındı. Saplar arasında
otların birlikte düğümlendiği umbellifial bitkilerin
Isırgan-ön planda, hazinesini gizledi, bir içi boş seçti.
Banka, tırpandan geçmesi için. Pollard Küllerinde
Ve burada ve orada söğütler inşa edildi. Güvercinler
dere neredeyse yuvarlak eğilimli küçük ormanlık muhafazalar
kendisi. Meşe içinde bir oyuk varsa, bir çift sade onu seçti,
Çünkü ele geçirilmeyen avantajlı bir köşe yoktu. Alçak Yanında
Söğüt saz çentikleri inşa eder; çıkıntılarında
Bayraklarla dolu hendekler, moor-jens yuvalarını yaptı. Kırlangıçlardan sonra
Meads'in üzerinde uzun miller kurmuştu, onlar
Küllerin üstleri ve tatlı bir şekilde twitter. Çiçekler ve çim gibi,
Kuşlar dereye doğru çekildi. Onun tarafından inşa ettiler, geldiler
içmek; Akşamları bir alıçla bir çekirge-şaka taçlandı
çalı. Gecede yaya köprüsünü geçerek bazen bir yıldız parladı
ayak altında su. Sabah ve hatta köylü kızlar düştü;
Yolları biçme çimlerinden giyildi ve bir daire vardı
Stone, duracak bir adım olarak bankaya girmesine izin verdi. Kötü olsalar da
alışkanlık, bir form çizgisi veya renk tonu olmadan memnun edebilecek
göz, ​​daldırma suda
Yunan-Homeric-zihni ilkel olarak taşıyan bir şey
kez. Her zaman küçük çocuklar onlarla birlikte geldi; Onlar da sevdiler
Çim ve kuşlar gibi dere. Balıkların uzaklaştığını görmek istediler
ve yeşil bayraklarda saklanın: papatyaları ve buttercupları fırlattılar
Yüzmek ve bayraklarda bir süre yakalamak için akış ve tekrar yüzün ve geçin
Uzakta, çocukluğumuzun dostları gibi, gözden uzak. Nerede vardı
Mera Roan sığır içmeye geldi ve atlar, huzursuz atlar durdu
Kül ağaçlarının gölgesinin altında saatlerce. Ne sevinçle
Spaniel, doğrudan bayraklar arasında bankadan daldı-sen
Onları fırçalarken ipuçlarının büküldüğünü görerek kursunu işaretleyebilirdi
yüzme. Tüm hayat dereyi sevdi.

Yollardan ve mezralardan çok uzakta küçük bir bahçe vardı
akarsu çok bankası ve çim çok daha önce büyümeden hemen önce
Yürüyüş sahibiyle konuşmak için muhafazaya baktım. O öyleydi
Bir bahçe şeridinde kürekiyle meşgul ve tavşanları homurdandı
Yalnız izin vermezdi, tüm bu çimlerin beslenmesi için. Ne
Rooks olurdu; ve demirleme kuşları üzerinde koştu ve su ratları
yörüngeli; Ahşap pigeonların bezelye olurdu ve dinlenmedi
hepsinden. Konuşurken ve konuşurken, eldeki nesneden uzakta,
Yaşlı insanların yapacağı gibi, elma ağacının önümüzde nasıl çiçek açtığını düşündüm
ihtişamını gören yeterince az bakıyordu. Dallar çiçek açmıştı
her yerde, üstte ve yanda; üstte kimsenin olmadığı yerde
onları görebiliyor ama yutkunmalar. İnsan için büyümediler
Hayranlık: Bu onların amacı değildi; Bu sadece bizim ilişkimiz-biz
Düşünceyi ağaca getirin. Kısa bir dalda gövdeden aşağı
Bir toprak işinin hava kabı ve kırık sapını astı
gemi; Yaşlı adam bunun bir sürahi olduğunu söyledi, yaşlı insanların sürahilerinden biri-
Genellikle onları kazdı. Bazıları çatlamış, bazıları neredeyse mükemmel; Birçok
şeridi düzeltmek için atılmıştı. Arasında bazı cips vardı
Yabani otların yığını. Bu parçalar Anglo-Roman'ın kalıntılarıydı
seramik. Paralar bulunmuştu-bir galonun yarısı-çocuklar vardı
en çok vardı. Bir tane cebinden aldı, o sabah kazdı; onlar
Değeri yok, çalmazlardı. İşçiler biraz ale almaya çalıştı
onlar için, ama yapamadı; Kimse küçük pirinç şeyleri almazdı.
Sezarlardan bildiği tek şey buydu: elmalar şimdi iyi çiçek açmıştı
Onlar değil mi?

Yerinde bir Roma istasyonu olmadan on beş yüzyıl önce
Şeridin dereyi geçtiği yer. Orada yüzlerce dinlendi
Birlikler Downs boyunca yorgun yürüyüşlerinden sonra, şeride, şimdi
Bramble yetiştirilen ve rutlarla dolu, o zaman bir Roma yoluydu. Vardı
villalar, banyolar ve tahkimatlar; hakkında okuyabileceğiniz bu şeyler
kitaplarda. Şimdi çitlerde, çiçekli çimlerin altında kaybolurlar,
Kül polislerinde, hepsi şeride ve patika boyunca unutulmuş
Elma çiçeği düştükten sonra Haziran güllerinin çiçek açacağı yer.
Ama eski askeri yolun dere geçtiği yerde büyür
En iyi, en büyük, en mavimsi ve en güzel unutma-notlar
O sevgili onun hanımı için topladı.

Çanak çömlek parçalarına olan ilgimi gören yaşlı adam,
Bana son zamanlarda keşfedilen farklı bir şey göster. Beni bir
Biterin derin olduğu ve kenarı bir şekilde baltalamıştı. A
orada içmeye çalışan at, bir miktar dünyayı içine itmişti
akarsu ve birkaç inç içinde yatan bir insan iskeletini ortaya çıkardı
su. Sonra dere baktım ve buttercupları hatırladım ve
uzun otlar, kenara kalabalık çiçekler; Hatırladım
yuvalar ve güvercin cooing; dalmak için aşağı inen kızlar
Çiçeklerini yüzmek için atan çocuklar. Rüzgar gevşek patladı
Elma Bloom ve boyalı kar duşlarına düştü. Tatlı
Greenfinches ağaçlarda arıyorlardı: guguklu sesi uzakta
Meşe'nin üzerinden geldi. Yaşayan suyun yanında, su
Nazik sesine yakın olan şeyler ve
Üzerinde güneş ışığı, bu kederli şey vardı.




Çayır Düşünceleri

Eski ev, birçok kişi tarafından tenha olan sessiz köy yolunun yanında duruyordu
Uzun, uzun mil ve yine de
bahçe. Sık sık ve sık sık altında duran kilometre taşına geçtim
Bir meşe, yontulmuş yazıtlara bakacak şekilde-"Londra'ya, 79
Miles. "Çok uzakta, görüyorsunuz, çok yazıt kesildi
Taşın ayağı, çünkü kimse bunu istemeyecekti
bilgi. Yarı rıhtımlar ve netteler tarafından gizlenmişti, hor görülüyor ve
fark edilmeden. Bu yetmiş dokuz mil-nasıl birçok çayır ve
Mısır sahaları, çitler ve ormanlar, o mesafede?-
Herhangi bir evi saklayın, saklamak için, çimdeki bir meşe palamudu gibi. Kimler
tüm hayatlarını uzak yerlerde yaşadılar, uzaklığı hissetmiyor.
Başka hiç kimse,
Büyük merkezden yer, ama belki de bu bilinç
Bu benim için yalnızlığı derinleştirdi. Sessizliği daha hareketsiz hale getirdi; .
Meşe'nin gölgeleri, hareketlerinde daha yavaş; Her şey daha çok
ciddi. Yoğun bir konsantrasyonun tam bir izlenimini iletmek
Çayırlardaki doğa çok zor-her şey çok iyi
İnsanın düşüncesinden ve insanın kalbinden habersiz. Oaks Stand-Hatalı,
Yine de-yine de liken onları seviyor. Ayaklarında çim
Büyür ve hiçbir şeye dikkat etmez. Arasında sincaplar sıçradı ve küçük
Kalpler senden veya benden meşe odunları kadar uzaktır. .
Sunshine, Brook tarafından Vadiye Yerleşir ve Oraya Uyar
Gelip gelmememiz. Meşe tarafından çitteki boşluğa bak,
Ve ne kadar konsantre olduğunu görün-hepsi, her çim bıçağı ve
Yaprak ve çiçek ve yaşayan yaratık, ispinoz veya sincap. Öyle
kendisine büyüledi. Sonra gerçekten olduğunu hissediyordum
Yetmiş dokuz mil Londra'ya ve sadece bir iki saat değil, sadece demiryolu ile,
Gerçekten tüm bu mil. Harika, geniş bir yeşil karık ve
Eski ev ve dünya şehri arasında sürülmüş. Çok
Solace ve yalnızlık yetmiş dokuz mil kalınlığında boyanamaz; .
Ağaçlar perspektif olarak yeterince uzağa yerleştirilemez. Gereklidir
İçinde Oaks gibi kalmak için.

Kireç ağacı dalları bahçe duvarının köşesine geçti, bu yüzden
Görünüşe kadar sessiz ve tozlu yol, kapsayıcı meşeler kadar kolaydı
Gizledim. Güneş ışığı, yeşil çitlerle ısıtılan beyaz toz,
Ve yoğun kitlesel ağaçlar, beyaz bulutlar gökyüzünde bir araya geldi,
Bir sopayı itebileceğiniz için tarlalarda kaybolan bir patika karşısında bir patika
Çimlerin içine, ihale kireç yanağını okşayarak bırakır ve sessizlik eder.
Yani tarlaların sessizliği. Bir esinti dalları hışırsa, eğer
Çayırdaki arabanın kendini salladıysa, bir Greenfinch aradı.
Dünyayı ve havayı ona sarsılmasıyla titremesini sağlamak
Güçlü kaslar, bunlar ses değildi, onlar sessizliğin kendisiydi. Bu yüzden
Benim gibi duyarlı, sırayla beni sıkıca tuttu,
Eski zamanların efsanevi büyüleri. Bir yaprağın sadece dokunuşu bir tılsımdı
Beni büyülemenin altına getir, böylece her şeyi hissediyor ve biliyor gibiydim
Bu çim bıçağı ve çalılar arasında ilerliyordu. Arasında
Duvar boyunca kireç ağaçları kuşlar asla inşa etmez, ancak çok yakın ve
korunaklı. Her yerde inşa ettiler ama orada. Geniş başa çıkma taşlarına
Kireç altındaki duvarın benekli pamukçukları neredeyse saatlik geldi,
Bazen akırmak ve ziyaret etmek güvenli ise yeniden uzanmak için
Bahçe, bazen salyangozun sarmaşık tırmanıp tırmandığını görmek için. O zaman onlar
Hemen altındaki uzun çilek yamasına sessizce düştü.
Çileklerin kapağı, tüm sürünenlerin sürekli kaynağıdır
şeyler; Pamukçuklar her bitkinin etrafına ve her yaprağın altına baktı ve
koşucu. Bir kurbağa her zaman orada ikamet etti, genellikle iki ve toplarken
olgun çilek seni izlerken siyah gözünü görebilirsin
Senin için kurtardığı meyveyi al.

Yolun aşağısında bir saçak yığılıyor, bir ok olarak hızlı, beyaz sırtı
güneşte kurutulmuş tozu donuk ve pis yapmak; Bir havuz arıyor
harç ve bir bulana kadar aşağıdaki dere tarafından falan olacak
yanmak için uygun bir yer. Dolayısıyla buraya geri dönün, nereye
Kırk yıl kendisi ve ataları güvenlik üzerine inşa ettiler. İki beyaz kelebek
birbirlerinin etrafında çırpınan kireçlerin üzerinde yükselir, bir kez daha
ev ve beyazlarına artık karşı gösterene kadar
aydınlatılmış hava. Çekirge Çilekleri tarafından Sward'ı çağırıyor,
Ve hemen yedi ligden fazla çim bıçağı üzerinde kendini dolduruyor.
Bir an için görülen bir dizi erkek ve kadın dosyası
Bir ağ geçidini geçtikçe ve saman samandan yeşile dönüşür
Altına döndüklerinde arkalarında ama hala özlü tarafı yukarı doğru. Onlar
çok çalışıyor, ama kolay, yavaş ve güneşli görünüyor. Finches Fling Out
Hedgerow'dan devrilmiş samana. Başka bir kelebek, kahverengi
Birincisi, tozlu yol boyunca yüzer-henüz tek gezgin. Beyaz
Bulutlar yavaş yavaş meşelerin arkasından geçiyor, büyük kabarık bulutlar gibi
Kasıtlı bir sürü saman, arkasında küçük wisps ve lekeler bırakarak
gökyüzüne yakalandı. Gölgede okumak ne kadar hoş olurdu!
Uzun boylu bir çilek tarafından sward üzerinde geniş bir gölge var
ve iyi yetişkin Amerikan yengeç ağacı. Bir kitap için yer; Ve
Yararsız olduğunu bilsem de, gidip bir tane getirip atıyorum
Kendim çimlerde.

Yaz aylarında asla kapalı okuyamam. Gölgede olsa da parlak
Işık doldurur, yaz gölgeleri en geniş gün ışığıdır. Sayfa öyle
Beyaz ve sert, harfler çok siyah, anlam ve sürüklenme değil
Oldukça anlaşılır, çünkü ne göz ne de zihin üzerinde durmayacaktır.
Yazılan insan düşünceleri ve hayaller soluk ve zayıftır.
Parlak yaz ışığı. Göz uzaklaşıyor ve daha sevgiyle duruyor
Yeşil ve yeşil kireç yaprakları. Zihin daha derin dolaşıyor ve
Azure gökyüzünün rüya gibi gizemine daha fazla. Ara sıra bir kez,
o gizem ve lezzetli duyguyu yazmaya kararlı
Aslında içinde masa ve mürekkep ve kağıt çıkardım ve oturdum
Orada yaz gününün ortasında. Üç kelime ve nerede
düşünce? Gitmiş. Kağıt çok açık bir şekilde kağıt, mürekkep çok açık bir şekilde
Mürekkep, kalem çok sert; hepsi çok yetersiz. Renk, esneklik istiyorsun,
Hafif, tatlı düşük ses-tüm bunlar boyamak ve müzikte oynamak için
Aynı zamanda cevap verecek ve kaydedecek bir şey istiyorsunuz
hayatın güçlü zahmetine ve düşüncesine ya da hissi ya da her neyse
Bir ışın gibi sonsuz, yeryüzüne ve gökyüzüne ve uzaya çıkıyor
ışık. Kağıt üzerindeki kalemin gölgesi size ne kadar tamamen
Bu şeyleri ifade etmek umutsuz. Gölge var ve
parlak ışıltılı beyazlık; Şimdi bana açık yazılı sözlerle söyle
ikisinin basit kontrastı. Parlak ışık için yirmi sayfada değil
kağıdı ortak lif alanı, kaba yönünde gösterir.
Gerçek, bir zihin tablosu olarak değil.

Düşünce veya duygunun incelik ve güzelliği o kadar aşırı ki
Mürekkeplenemez; tarlanın ve gökyüzünün yeşili ve mavisi gibidir.
Veronica Çiçek ve Çim Bıçağı, kendi varlıklarında atıyor
Birbirlerine ışık ve güzellik, ancak yapay renklerde itin. Almak
Masa tekrar kapalı ve kitap; düşünceleri ve hayalleri
Diğerleri boşuna ve kendi başınıza yazılamayacak kadar derin. Zihin için
bu şeylerin aşan güzelliği ve onların büyük
harikalar ve harikalar. Henüz benim ne yazamadım
Sadece güneş ışığı hakkında hissettim. Renk ve biçim ve ışık
Ben. Bu bir trans. Bunu iletmek için bir fikir dili gerektirir. Öyle
O çim arazisine son girdiğimden on yıl sonra, ama yine de
onu dün gibi yazmak ve her çim bıçağı
O zamanki gibi görünür ve benim için gerçek. Onlar daha yeşildiler
ev ve çilek yatağının kenarında daha kahverengi renkli,
Çünkü eve doğru gölge en uzun süre duruyordu. Tarafından
Çilekler şiddetli güneş ışığı onları yaktı.

Güneş ışığı, içine getirdiğim kitapları ortaya koydu
İç mekanda ocakta ateş. Yukarı doğru yüzen sarımsı alevler
Tam kirişler üzerlerine döküldüğünde çatırtı çubukları ısırın.
Böyle bir ışık savurganlığı, küçük ateşin üstesinden geldi
Göklerin gücünden taranmıştır. Yani burada
Amerikan yengeç ağacı gökyüzünün ışığı yazılı sayfaları söndürdü. İçin
Bu güzel ve harika ışık, aynı şekilde bir his heyecanını heyecanlandırıyor
Güzel ve harika gerçek, bazıları bilinmeyen ama büyük düşünce
Yukarıda bir yutma olarak. Kırlangıçlar havada kaldı ve yanılmadı, ama
oradaydı. Azure ek yükünde tartışılmaz bir düşünce; BT
tam olarak kavranılamadı, ancak bir his ve his vardı
mevcudiyet. Bu sadece varlığından önce zayıf ve zayıf
Sayfalar, insan bilgisinin küçük yangınları, azaldı ve anlamını kaybetti.
Burada kitaplarda olmayan bir şey vardı. Tüm
felsefeler ve zihin araştırmaları olabilecek hiçbir şey yoktu
onunla yüzleşmek için getirildi, söylemek istediği şey bu, bu
rüyanın açıklaması. Çim bıçağı en akıllıca karıştı,
İhale kireç yaprağı onları utandırdı, çekirge onları alev aldı,
Duvardaki serçe küçümsemesini cıvataladı. Kitaplar çıkarıldı,
arasına bir ekran yerleştirilmedikçe ve gökyüzünün ışığı-
yapay bir zihinsel karanlık yapmak için bir varsayımdır. Hibe etmek
Bazı varsayımlar-yani ışığı çıkarın-ve o karanlıkta
Her şey kolayca düzenlenmişti, bu şey burada ve o yonder. Ancak
Nature hiçbir varsayım vermez ve kitaplar çıkarıldı. Orada
Işıktaki felsefelerin ötesinde, çim bıçaklardaki bir şey,
Yaprak, çekirge, duvardaki serçe. Bir gün büyük
ve zihnin sınırları üzerinde dolaşan güzel düşünce
son yanar. Bu umutta, tüm gökyüzü bol miktarda umutla doludur.
Kitapların ötesinde bir şey, bu teselli.

Çilek yatağının yanındaki küçük çim, orada kahverengi yandı ve
Gölgeye doğru yeşil, kaç sayısız çim bıçağı tutar?
Burada hepsi birlikte paspaslar, uzun ve birbirlerini sürükler. Onları ayırın ve altında hala daha fazla, overhung ve gizli. .
Lifler iç içe geçer, sonsuz bir sepet işinde ve kaosuyla dokunur
Yeşil ve kurutulmuş iplikler. Bu suçlanabilir bir bolluk; Beşinci
yeterli olurdu; Burada tamamen kasıtlı bir atık. Bu böceklere gelince
Çimleri bastırırken o bahar, onların yüzüncü kısmı
yeterli olurdu. Amerikan Yengeç Ağacı ilkbaharda karlı bir montajdır; .
Bloom pulları, düştüklerinde çimleri bir filmle örtüyor-bir kile
Rüzgarın uzaklaştığı ve uzaklaştığı çiçek açın. Savurganlık
yüce. İki küçük kiraz ağacı savurgandır; Atıyorlar
avuç çiçek; Ama çayırlarda dikkatsiz, harcama yolları
çim ve çiçek ve her şey ifade edilmemelidir. Tohumlar
Yüz milyon şamandıra havada mutlak ilgisizlik ile. .
Meşe'nin gerektiğinden yüz bin yaprağı daha var ve asla saklanmıyor
tek bir meşe palamudu. Faydacı hiçbir şey-muhteşem bir ölçekte her şey
atık. Böyle asil, yayın, açık silahlı atıklar görmek için lezzetlidir.
Asla yalan söyleyen bir atasözü yoktu "Yeterince bir şölen kadar iyidir."
Bana ziyafet ver; Bana milyonlarca tohum, lüks ver
Yapraklı halılar, yeşil meşe yaprakları. O kadar büyük
atık, zevk o kadar büyük olur-gerçek hayata yaklaşım.
Casuistry işe yaramaz; Gerçek açıktır; Doğa Flings Treasures
yurtdışında, onları her esintiyle açık bir şekilde şişiriyor, cömert bir yığın yapıyor
Ücretsiz açık havada katmanları, sayısız sayı paketliyor
Bir köknar ağacının iğnelerinde. Harika ve üstünlük damgalanmış
yaptığı her şeyde. Buğday kulağı yüz kat döner
büyüdüğü tahıl. Dünyanın yüzeyi bize çok uzak
tüketebileceğimizden daha fazlası-tahıllar, tohumlar, meyveler,
hayvanlar, bol miktarda ürün tüm insanın gücünün ötesindedir.
Yedmek için yarış. Onlar da bin kat çarpabilirler. Orada
Doğal eksiklik yok. Aramızda eksiklik olduğunda yapay
hangi zekanın kaldırılması gereken nedenler.

Bize zorlanan küçüklük ve anlamdan ve niggardess
Koşullar, bol miktarda bir kenara dönecek ne kadar rahatlama
Doğa! Sınır yok, paralel ile karşılaştırma yok
Bu cömertlik çok harika. Neden her biri neden yok
İnsanın en azından yeterli ihtiyaçları olmamalıdır. İçin
Herhangi bir insan açlıktan, hatta teminat konusunda başını belaya sokacak
Basit yiyeceklerin, gerçekten de garip ve hesaplanamaz bir şey ortaya çıkıyor,
Oldukça baş aşağı ve eğer yaparsanız, bir
Dünyanın ayaklarımıza attığı muazzam bolluk. Yavaş
Zaman süreci, insan kalbi büyüdükçe, böyle bir hüküm, i
içtenlikle güven, hiç kimsenin endişe hissetmesi gerekmediğine
sadece geçim. O zaman da, bunun biraz taklidi olsun
açık elle cömertlik ve ilahi atık. Bırak nesiller gelsin
Biçme otunun tohumlarındaki ispinozlarım gibi, bakımdan arınmış ziyafet çekmez.
hiçbir ses onları yönlendirmez. Yapabilseydim ama kadar özgürce ver
Dünya yapar!

Beyaz destekli saçak yığma, birçok kez geri döndü.
Brook tarafından yarı inşa edilmiş yuvasına sığ içme yeri. Bazen
Çifti, saçakların altında sabitledikleri harça yapışıyor,
ve işin ilerlemesi hakkında birbirlerine Twitter. Dalıyorlar
Beklettiklerinde böyle bir hızla aşağı doğru
Yere vurmaları gerekiyor, ama tekrar ateş ediyorlar, duvarın üzerinde
kireç ağaçları. Yirmi kez Arbor yonder için bir pamukçuk oldu; BT
çapraz torbalardan yapılmış ve "çay bitkisi" ve yuva ile büyümüş
Çöp işinin içinde. Bir serçe gül ağacını ziyaret etti.
Duvar-tomurcuklar afitlerle kaplıdır. Kahverengi bir ağaç
Limes'e, sonra kirazlara ve hatta şişman bir leylak gövdesine. HAYIR
Ağaç ne kadar küçük olursa olsun, kendi yolunda olan her şeyi dener. Parlak
Bir bullfinch'in renkleri, şimdi geçerken bir an görülebiliyordu
Damson ağaçlarının altındaki bahçenin dışındaki gölgelerin karşısında ve
çalıların içine. Çekirge geçti ve
Bahçe yolu, sesi şimdi duyulmadı; Ama başka bir geliyor.
Ben rüya görürken, tüm bunlar ve yüzlerce çayırda
çok mutluydu. Böylece küçük çalışmalarına yoğunlaştı
güneş ışığı, küçük yumurta niyetinde, yakalanan böcek üzerinde
istekli kuşkuya taşınacak çim ucu, dinlemede çok neşeli
Onlar için dökülen şarkı ya da dökülürken, oldukça kayıtsız
her şeyden. Bu yoğun konsantrasyonda öyle
mutlu. Sadece daha uzun yaşayabilirlerse!-Ama birkaç mevsim için
Onlar-keşke sadece tohumlarda ziyafet çekmek için yüz yıl yaşayabileceklerdi
Ve şarkı söyle ve her şeyden tamamen mutlu ve habersiz olun ama
Geçtikleri an. Espalier'den siyah bir çizgi koştu
Apple yonder en azından otuz kez. Yıldızlar uçuyor
o kadar hızlı ve o kadar düz ki, siyah bir çizgi bırakıyor gibi görünüyorlar
hava. Çatıda bir yuvası var, onlar ve onlar ve
Dawn'dan Havva'ya kadar bütün gün çayır. Espalier elma, bir
ekran, çayırları benden gizler, böylece azalan açlıklar
arkasındaki bir alana dalıyor gibi görünüyor. Çayırın aşağıya doğru eğimli
bir vadi yapar; Göremiyorum ama bunun altın olduğunu biliyorum
Buttercups ve bir dere onun oluğunda koşuyor.

Uzaktan, çimlerin yukarı doğru şiştiği bir zirve görebiliyorum
Bu noktadan daha yüksek bir seviye. Yüksekliği olan çalılar ve elms var
zirveye olan mesafe ile azalır,
Ağaçlar ve küçük bir koyun sürüsü, onların olmaları gibi, sıcakta
ve güneşli geçidi. Zirvenin yanında derin yeşil bir hendek, bu yüzden
Buradan, tepe tarafında görünüyor: gerçekten bir
dünyanın derinliklerinde giyilen akış. Arasında hiçbir şey göremiyorum
Espalier ekranı ve tepedeki elmlerin altındaki atlar. Ama
Starlings, içi boş alana doğru yukarı ve aşağı,
Altın Buttercups, ve gerçekten de yüzden fazla ispinoza bakıyorum
Yaz günü olarak mutlu arama, tatlı bir şekilde arama. Bin
Bin çekirge atlıyor, pamukçuklar çalışıyor, dolu
Aşk ve hassasiyet, güvercin cooing-var kadar sevinç var
çitlerde ayrılır. Starling'in uçuşundan daha hızlı zihnim yükseliyor
Tepenin yanındaki derin yeşil hendekte akışa.

Hoş, her artan adımda daralarak yukarı doğru izlemekti,
Kırılgan camdan daha ince ince akışa kadar
taşların üzerinde. Biraz daha az ve hiç koşamazdı, su
Daha büyük bir tenuity'ye kadar uzanamadı. Kahverengi büyümeyi düzeltti
Taşlarda, yumuşak bir şekilde okşayarak. Küçük kum havzalarını doldurdu ve
Flint'in dakika kayaları arasındaki kenarlarda çıktı. Altında gitti
En kalın Brooklime, mavi çiçekli ve tırtıklı su parmağları altında,
Yaprakların ormanı arasında bir süre güçlü bir nehir gibi kaybetti.
Daha yüksek bramble kitleleri ve Thorn Projecting Explorer'ı durdurdu,
Kim çimenli höyüğün etrafında sarılmalı. Bir an geriye bakmak için duraklama
Tepenin altında en kısa ve en yeşil otla olan meads vardı,
sürekli sulanır ve tek bir buttercup olmadan, bir saf şeridi
Sarı çiçekler ve sararmış mısır arasında yeşil. Birkaç içi boş meşe
Guguklu dalları aramak için kaldı, iki ya da üç peewits
Yukarı ve aşağı, Larks şarkı söylerken ve her şey sessizlik için. Buğday arasında
Ve çimenli höyük neredeyse kapalıydı, dullar ve brambles
Maceracıyı buğdayı kulaklarına karşı fırçalamak için dışarı doğru itin. Yukarı
Aniden dönene kadar ve bankadaki dik çentikler tarafından yönetildi
Elm ağaçlarının köklerine kadar görünüyordu. Elms kümesi doğru büyüdü
derin ve sağlam bir oyuk üzerinde; Şubeleri onun karşısında uzandı,
Mağarada çatı kaplama. İşte yay, dikey bir kayanın dibinde, yosun yetiştirilen
Düşük ve sürünen sarmaşık daha yüksek ile istila. Yeşil diken çalıları
çinkileri doldurdu ve kuyuya bir duvar yaptı ve uzun dar
Hart'ın-Tongue uçurumun yüzünü çizdi. Kalın dikenlerin arkasında
Streamlet'in seyrini, önde katı kayayı çizdi,
Sağ el Sward kenara geldi-ara sıra salladı
Elms'in gölgesindeki atlar ayaklarını damgaladı-solda
Buğday kulaklarını eşiğin üzerinden bakın. Kayalık bir hücre
Yeşil şeylerin konsantre sessizliği. Şimdi bir ispinoz, bir
Starling, ya da bir serçe içmek anlamına gelir-aslında
çayır veya mısır tarlası-ve neredeyse kanatlarını içine sokar ve doldurmak
Çalılar, o kadar şaşkın ki, herkes orada olmalı. .
Bahar, kayanın altındaki boşlukta yükselir ve
kabarcık veya ses. Sığ Havzanın İnce Kumu rahatsız edilmemiş-hayır
Küçük su-volkano bir kubbe parçacıkları iter. Ne de yok
Taştaki çatlak, ama havza her zaman dolu ve her zaman çalışıyor
üzerinde. Ağızdan kayarken güneş ışığının bir parıltısı düşer
dalar ve buluşur. Bu hücreye, şimdi bir kez ve sonra bir kez gelirdim
Yaz Günü, belki de ispinozlar gibi, tatlı havalı
su, ancak analiz edilemeyen bir duygu ile de çizilir.
Eğiliyor, suyu elimin oyuğuna kaldırdım-dikkatlice,
Kum rahatsız olabilir-ve güneş ışığı üzerinde parladı
Ray parmaklarından kaydı. Yeşil çatılı mağarada yalnız, yalnız
Güneş ışığı ve saf su, daha fazlası hissi vardı
bunlardan daha. Su benim için sudan ve güneşten daha fazlaydı.
Avucumdaki sudaki ışıltılı ışınlar beni bir anlığına tuttu,
Suyun dokunuşu bana kendisinden bir şey verdi. Bir an ve
Gleam gitti, su akıyordu, ama onlara sahiptim. Yanında
onlardan aldığım fiziksel su ve fiziksel ışık
güzellik; Bana bu sessiz gizemi iletmişlerdi. Saf ve
güzel su, saf, berrak ve güzel ışık, her biri vermişti
Bana gerçeklerinden bir şey.

O kadar çok kez geldim, uzun ve gölgesiz faturayı canlandırdım
Yakan güneş ışığı, genellikle bir kısmını eve götürmek için bir gemi taşıyor
Benimle. Bir dere vardı, gerçekten ama bu farklıydı,
bahar; Güzel bir çiçek getirilebileceği için eve götürüldü. Öyle
Fiziksel su değil, ilettiği his veya duygu. Ne
Fiziksel güneş ışığı mı; ifade edilemez güzellik duygusu
beraberinde getiriyor. Böyle hala içiyorum ve bunu hala yapmayı umuyorum
Daha derine.




Clematis Lane

Vahşi Clematis, dar şeridin bir tarafında o kadar kalın büyüdü ki
Hedge bundan yapılmış gibi görünüyordu. Düşük çalıların üzerinden geçen yapraklar saklandı
Hawthorn ve Bramble, böylece çit Clematis ile kaplanmış
Yaprak ve çiçek. Sayısız soluk çiçekler hafif bir koku verdi,
ve otoyolun yanlarını renklendirdi. Hazel çubukları yükseltmek ve
Daha uzun alıç, tendikler aşağı doğru asılı kaldı ve çiçekleri askıya aldı
Tepegöz. Tarlada, bir tepenin yükseldiği ve noktalı olduğu
Çalılar-bu çalılar da Clematis tarafından gizlendi ve
Çiçekler çok soluktu, sayıları eğimi renklendirdi. Kırpılmış
Fındık ağacı çit, yine düşük, ancak beş veya altı metre kalınlığında, bağlandı
Aynı sürünen bitkinin binleri ile birlikte, içeri ve dışarı büküyor,
ve onu bir arada tutmak. Hiçbir bakım veya sanat bunu yönlendiremezdi
Şubeler çok zarif bir şekilde; şerit için süslenmiş
Mısır ile yüklü vagonların zafer ilerlemesi. Burada ve orada
Clematis'in bir saçak gibi öngördüğü kuru banka, orada
uzun boylu campanulas, mavi çanları kadar büyük bir
Bir Foxglove. Tırmanma Vetch'in ince mor kuleleri kaldırıldı
yapıştığı düşük susturmaların üstünde; daha derin eğrelti otları vardı
Hedge ve ağ geçitleri tarafından sarı yatak dikiş. Birkaç böğürtlen
Olgunlaştı, ama Clematis bramble'ların üstesinden gelmiş gibiydi ve şımarık
verimleri. Ucunda kızarmış fındık, daha yüksekte görülebiliyordu
fındık dalları; Olgunlaşmışlardı, ama almak zor.

Şeridi bir vagon parçasıyla terk etmek-
Copse-büyük demetler vardı,
Wayfaring ağaçları veya yabani viburnum ve yeşil ve kırmızı meyveleri brony
dallar arasında çelenk. Bryony yaprakları dönmüştü, bazıları
zaten soluk tutkunu. Sonbaharın birçok meyvesi arasında
Wayfaring Tree, sanki yanlar gibi düzleştirilmiş şekilleriyle bilinebilir
bir şişe gibi bastırılmıştı. Çalılar yeterince yüksek değildi
Gölge ve hasat güneşi aralarında sıcaktı. Parça geçmişe yol açtı
Downs'un dik bir başlığının ayağı, kalamayan
bir yükseliş olmadan. Kuru ve kaygan, kısa çimen tutma yapmadı
ayaklar ve ve
amaç için çim. Çıkışların ana hattından ileri itildi,
Buff Headland Weald'a yansıtıldı,
menzilin güney tarafı denize proje. Zirveye doğru
Kaş biraz ortaya çıktı ve çimdeki kaba basamaklar bile değildi
Sward'ın bu neredeyse dik duvarına tırmanmada çok yardım.
Kaşın üstünde yükseliş kolaylaştı; Bu kaşlar daha dik yükseldi
Genel eğim genellikle yüksek tepelerde bulunur. Bir dairesel
Yerleşim zirveyi kapsar, ancak sur çok battı ve
Tespit edilen yerlerde. Burada kayın üzerine bakmak hoş oldu
Büyük çıkışların dibinde ve sonsuz tarlaların üzerinde orman
Weald veya Ovası. Ardıl olarak otuz alan sayılabilir,
birbiri ardına, düzensiz satranç-kareler gibi, biraz mısır, bazıları
çim ve bunlar sadece ormanların olduğu ilk dalgalanmaya kadar uzandı
Alanları arkalarında sakladı. Ama bunların ötesinde, gerçekte başarılı oldu
ikinci dalgalanmaya başka bir alan dizisi ve yine de üçüncü
Seri görünür en uzak dalgalanma. Yine de bir
Aşırı mesafedeki karanlık bulut benzeri bir banka olan hafif tepeler serisi. İle
Doğru ve solda benzer görüşler vardı. Reapers iş başındaydı
Aşağıdaki buğday, ancak zaten mısırın çoğu taşınmıştı ve
Ricks'ten bir harman motoru geldi. Aranan bir ağaçkakan
kayın ağacında yüksek sesle; Havada bir "dilek-wish"
"Holt" dan "Hurst" a geçen bir ahşap pigeonun hızlı hareketiyle
Copse'den Copse'a. Tepenin kuru kısa çiminde bile
Bir kırlangıç ​​gölgesi uçarken görünürdü, ancak birkaç metre yüksekliğinde.

Kaba otların daha uzun büyüdüğü küçük bir oyukta mavi
Kelebek çırpındı ve dışarı çıkamadı. Onunla dolaşmıştı
Kendi kanatları, çim üstleri arasında kendini yönlendiremedi; Kanatları
çırpındı ve onu tekrar geri taşıdı. Çim onun için bir ağ gibiydi
Ve orada rüzgar onu kaldırıncaya kadar çırpındı ve ona
tepelerin özgürlüğü. Küçük bir yeşil orkis tek başına çimlerde duruyordu;
Harebells çoktı. Toplansa, birkaç kişiden
saatler (kağıt arasında basıldıysa)
büyüyor. Başka bir kelebek geçti, büyük ve kadifemsi,
rüzgar, ama buna karşı yol alamıyor ve böylece
akım boyunca. Tepenin zirvesinden,
Ovanın çiçeklerinin beş yüz metre yukarıda hava. Belki de bir
tavus kuşu; Çünkü Clematis Lane'de bir tavus kuşu-butterfly vardı. .
Harebells sallandı ve çimlerin kuru uçları rüzgara büküldü
denizden tepelerin üzerinden geldi, ama güneşin kuruduğu
deniz-nemli, iki kez rafine bırakarak-bir kez yukarıdaki pasaj
Yüz mil dalga ve köpük ve tekrar otlar ve tepeler tarafından,
akımı daha yüksek bir seviyeye zorladı, burada güneş ışınlarının kuruduğu
BT. İki kez rafine, hava güçlü ve saftı, kokusu gibi tatlı
bir çiçek. Sea-beach'teki hava iyi ise, yukarıdaki tepelerin hava
Deniz en az iki kat daha iyi ve iki kat daha güçleniyor. BT
nem olmadan deniz havasının tüm erdemine sahiptir
Sonuçta eklemleri gevşetir ve çok nüfuz ediyor gibi görünüyor
sinirler. Hava ve hızlı iyileşme isteyenler tepelere gitmelidir,
Rüzgarın güneş ışınlarının bir kokusu var.

Eğime yükseldiğinden beri kısa sürede görünümün tanımı
değişti. İlk başta gerçekten açıktı ve kimse olmazdı
Herhangi bir sis vardı. Ama şimdi aniden her tepe öne çıkıyor
keskin ve kesin; Dağınık alıç çalıları farklıdır; .
Tepeler eskisinden daha yüksek görünüyor. Ormandan kaçınılmaz
Şu anda orada olan mavimsi sislilik uçtu. .
Anız sarı kareleri-sadece temizlenmiş-aşağıda far daha beyaz ve görünüm
kuru. Bence her şeyi renklendiren hava. Bu taze tabaka
Şimdi süpürmek, ülkenin görünümünü değiştirdi ve verildi
Bana yeni bir sahne. Görünmez hava, renkle yüklenmiş gibi,
Peyzajın üzerine geniş bir ton daha yayın. Ayrıntıyı atlamamak,
dağınık alıçların her küçük dalını yeniden çalıştırdı
çalılar ve her dal farklı hale getirdi. Renklendiren hava
her şey.

Ben düşünürken, bir koyun sürüsü sessizce çaldı
yerleşim tarafından çevrelenen alan. Crook'un demir kafası ile
göğsüne ve sapı yere yerleştirir,
Çoban ona karşı eğilir ve Reapers'a bakar. O bir
genç adam ve özellikleri üzerinde parlak akıllı bir ifadeye sahip.
Koyunlarıyla çok fazla saat, birinin konuşması için memnun,
ve bana çeşitli yerlere dikkat çekiyor. Kapsayan polisler
"Holts" dediği tepelerin yamaçları; Üç veya dört var
kısa bir mesafede. Onun dolandırıcısı bir pyecombe dolandırıcı değil (
En iyi dolandırıcılar eskiden Pyecombe'de yapılırdı, biraz Hamlet), ama o
Bir pyecombe deseninden yapılmış başka bir tane var. Köy
Çoban dolandırıcıları güney boyunca aranan zanaatkar
Downs, artık değil ve kimsenin işini sürdürememesi. O
Bir çırak vardı, ama çırak başka bir zanaat aldı ve
dolandırıcı yapamam. Pyecombe Crook'un bir eğri veya yarım daire vardır ve
Sonra düz açılır; Düz kısım,
yarım daire. Bu kadar basit bir konuyu bir olarak tanımlamak ne kadar zor
Çoban dolandırıcısı! Bir şekilde veya başka bir şekilde bu pyecombe formu daha fazla bulunur
Koyun yakalamak için etkili, ancak yapması o kadar kolay değil. Dolandırıcı
Elinde uzatılmış bir eğri ile açıldı. Çok ortaya çıktı
sıradan dolandırıcıların yanında küçük; Bu, bir avantaj olduğunu söyledi.
Bir kuzu tutardı. Bana sıradan kancaya sahip olduğunu gösterdi; Bu
Brighton'dan satın alındı. Eğri çok büyüktü ve bir koyun alabilir
bacağı dışarı; Bunun yanı sıra, demir yumuşaktı ve bir koyun
Demir büküldü ve genişledi ve böylece koyunların gitmesine izin verin. Kulplar
Hazel idi: bir sap düz, pürüzsüz ve en iyisi
Görünüş-ama zayıf olduğunu söyledi; diğer tutamak
Çarpık ve kaba görünümlü, iki kat daha güçlüydü. Hazel çubuklar kullandılar
Kulplar için-kıpır kıpır çubuklar "uçmaya" eğilimlidir.

Ücretler şimdi haftada on beş şilin idi. "Çiftlik elleri"-başka yerlerde
Labourers-Haftada on beş şilin var ve bir şilin ödedi ve
Evleri için haftada altı pens. Olan yeni evler
Haftada iki şilin ve altı pens vardı. Eskiyi sevdiler
Sadece daha ucuz oldukları için değil, aynı zamanda sahip oldukları için en iyi evler en iyisi
Daha büyük bahçeler bağlı. Görünüşe göre erkekler oldukça tatmin olmuştu
kazançlarıyla; Tam o sırada, elbette, çok şey alıyorlardı
Hasat çalışması için daha fazla, örneğin boşluk makinesinden sonra bağlanmak gibi
Dönüm başına yedi şilin ve altı pens. Giysiler en ağır maddeydi
özellikle bir aile ve çocukların olduğu durumlarda harcama
hiçbir şey kazanacak kadar yaşlı değildi. Dışında "geniş" demesi dışında
-"wid" ile, bunun yerine-neredeyse yanlış bir şekilde yanlış bir
Kelime, belirgin bir şekilde konuşmak ve kendini herhangi biri kadar net bir şekilde ifade etmek
Biri yapabilir. Tavır, hızlı endişe ve
Cevabın doğrudanlığı iyi eğitimli bir zihin gösterdi. Sussex Çoban
Bu yalnız tepe, yaşam rütbesindeki herhangi bir adamın eşitiydi,
ve daha medeni yerlerde hareket eden birçok kişi için nezaket konusunda üstün.
Beni diğer ilçelerde pullar adı verilen bazı wattles almam için bıraktı; A
Daha güçlü bir tür engeller. Çekimlerin çoğu şimdi Machine tarafından yapıldı,
Hala tepenin dibinde elle buğdayı kesen erkekler vardı.
Reuchooks swaphooks veya swophooks diyorlar ve görüş
Makine iyi cevap vermesine ve zemini hızlı bir şekilde temizlemesine rağmen
Mısır ayağa kalktığında, dövülürse swaphook
tercih edilir. Swaphook, diğerlerinin ibne kancasıyla aynı
ilçeler. Her alıç çalı şimdi kırmızı meyvelerini veya haws'u taşıyor;
Bunlara "HOG-HAZELS" denir. Batı'da onlara "Papges" denir.
"Sweel" tuhaf bir Sussex kelimesidir, bu da keten tekerlektir. Yaşayan insanlar
Tepelere doğru (kıyıya yakın) daha uzak yerlerin
İç kısımda daha "yükselişler"-tunbridge'e doğru ülkeyi up,
misal.

Çekirgeler, Sward'a otururken beni neşeyle yuvarladı; sıcak
Güneş ve bulutsuz gökyüzü ve kuru çim onları memnun etti. Bulutsuz olsa da,
Rüzgar sıcaklığı hoş hale getirdi, böylece güneş ışınları
Gölge yoktu, baskıcı değildi. Çekirgeler şarkı söyledi
Rüzgar çimlerden süpürüldü ve Harebells'i salladı, "Uykulu Hum"
Harmanlı motorun ovadan yükseldi; alçak uyku
Havada yüzen hasat zamanı melodisi. Bir saat geçti
Eğimi Clematis Lane'e inmeden önce algılanamaz bir şekilde. İçinde
Kuru kısa süren buğdayın yeni kesildiği anız
Saman sapları, Gri Field Veronica'nın açık mavi yapraklarıydı.
Baharın en erken günlerinde neredeyse ilk alan çiçekleri,
Yağmur karık üzerinde sürdüğünde ve dolu olabilir herhangi bir zamanda,
Burada hasatın ortasında tekrar çiçek açıyordu. İki Sahne
Islak ve fırtınalı saatlerden neredeyse daha farklı olabilir.
erken yıl ve kuru, sıcak hasat zamanı; Soluk mavi Veronica,
Bir beyaz taç yaprağı ile, hem gerçek hem de sadık olarak gelişti. Kapılar
Şeridin yanında hiç kapı değildi, ama çift çekme çubukları çerçeveli
birlikte, böylece kapı bir menteşe üzerinde açılmadı, ancak çizilmesi gerekiyordu
ipliklerin dışında. Bu gri ve likenlerden birine bakmak
Fındık çitlerinde çizim çubukları, buğdayın şokları vardı
tarlada ve üzerlerinde kendilerine yardım eden bir sürü sürüsü
özgürce.

Suyun bulunduğu vadide daha düşük olan uzun Söğüt-Herbs durdu
çitler kadar yüksek. Bir havuzun kıyısında su yosunu göndermişti
Yukarı bir avlu yüksek, dallı ve her şube taşır
Üç tabakalı çiçek. İnek-parsnip'in saplarının yakınındaki bir copse
Söğüt çalıları tarafından çizilen yedi fit-bu büyük bitkiler
Ülkede büyüyen en büyüklerden bazıları. Keçi, büyüdü
yol kenarı; Karahindiba gibidir, ancak merkezinde koyu lekeler vardır.
Disk ve çiçek öğlen kapanır. Yabani havuçlar oluşuyordu
Onların "Kuşları Yuvaları"-Çiçeklenme biter bitmez umbel kapanır
bir fincan veya kuş yuvası şeklinde. Vahşi Havuç Çiçeği
beyazdır; Bir umbel üzerinde çok sayıda küçük ayrı çiçekten oluşur,
Ve bu küçük çiçeklerin merkezinde derin bir koyu kırmızı. Edinme
Deniz ve evlere doğru şimdi Henbane'nin bir çalı buldum
Tozlu Yol, Tozlu Kendisi, Grey-Yeşil ve Draggled; Ben buna diyorum
çalı, çalı benzeri görünümü nedeniyle bir bitki olsa da. Çiçekler
Aşırı-tuhaf bir renk, koyu ve yeşil damarlı ve kırmızı, orada
bunun için kesin bir terim değildir, ancak bitkiyi yapraklarla tanıyabilirsiniz,
ki ezilirse, siyah frenk üzümü gibi kokuyor. Bu bir
Hala kullanımda olan eski İngiliz tıbbi bitkilerinden. İncir
bir meyve bahçesinde hızlı olgunlaşma; incir ağaçları sıklıkla büyür.
onları barındıran elma ağaçları ve bazı meyveler içine alınmıştır.
onu korumak için muslin çantaları. Sahil boyunca incir bahçeleri
Denizi geçen İtalya ve Antik Roma kadırgaları düşünceleri
Sussex limanlarına. Klasik bir yazarda meraklı bir açıklama var,
İngiltere'de Julius Caesar tarafından yazılan bir mektubun
Eylül ayının Kalends'ında, dördüncü günde Roma'ya ulaştı.
Ekim Kalendleri, bir mektubun ne kadar sürdüğünü gösteren
On dokuz yüzyıl önce İtalya'nın merkezine güney kıyısı.




Brighton yakınında doğa

"Şahin Gibi Vahşi" meşhur bir karşılaştırmadır, ancak Kestrels Girişim
Brighton'ın eteklerine ve hatta kasabanın hemen üzerinde. Çok uzun
Birinin bir kısmını bölen bir alanın üstüne çıktığı gözlemlendiğinden
Hove'dan Brighton. Kuş kendini neredeyse hiç yerleşmemiş ve elde etmişti
dengesi, kasıtlı olarak geçen üç veya dört çayır
ona saldırmak için rotalarını değiştirdi. Daha fazla hızlılıkla hareket etmek,
Kestrel öfkeli ama beceriksiz saldırılarından kaçtı; Hala onu sürdüler
ve onu kasabanın üzerinde doğuya doğru takip edene kadar
Görme-şimdi tekerlekli tekerlekli ve şimdi daha da yükselmek için ellerinden geleni yapıyor
Ve onun avantajını elde edin. Kestreller bu konuda çok sayıda görünüyor
çevre. Yuvarlak Brighton ve Hove'u kullananların
kolaylık için inşa edilen büyük ahırları fark ettim
Sokaklarda yaşayan beyler
Ev uygulanamaz. Yılın başlarında bir kestrel bir tane rahatsız etmeye başladı
Bu büyük kuruluşların çok olmasına rağmen
Sık sık, sürekli içeri ve dışarı süren arabalar, avcılar
ve fro ve mahallenin üzerine inşa edilmesine rağmen
Villalar. Binada bir parça atık zemin vardı, burada
Küçük ağaç, şahin kilden sonraki gün tünemiş. Sonra yuvarlak dövmek, o
Bölgenin bahçelerinin üzerinde, genellikle halka açık yolların üstünde gezinti
ve büyük bir tenis çimleri üzerinde. En uzak süpürmesi
Sussex County Kriket Sahası ve sonra tekrar. Gün geçtikçe gitti
Birlikte haftalarca turları, erken saatlerde
Aylar, günde birkaç kez, neredeyse düzenli olarak
Postacı. Korku göstermedi, yollardaki insanlara yaklaştı
Ya da bahçelerinde çalışmak. Tüm hareketleri ile gözlemlenebilir
Tesis-kolayca başardığı gezinme modu
Bir gale ya da mükemmel bir sakin vardı; Gerçekten de,
olduğu gibi, en vahşi copse'nin yanında olmuş gibi. Bir sabah o
bir baca üzerinde tünemiş; Ev meşgul değildi, ama yanında
ve inşaatçıların işçileri vardı.
yol; Böylece vahşi şahin, eğer tahammül etmezse, yakında
nispeten uysal. Sezon daha az titiz hale geldiğinde ve
Üreme süresi yaklaştı, kestrel artık görülmedi; uçmak
çıkışlar arasındaki veya weald arasındaki polisler için.

Hovering'in gücü, yükselen kadar harika değil,
Şahinler var, ancak aynı zamanda martılar tarafından da sergileniyor. Bir yürüyüşte
Sabah iki martılar denizden geldi ve çıkışlara yaklaştıkça
yükselmeye başladı. Bakışları birine sabitlemek gerekiyordu, gözler
Aynı anda yükselen iki kuşu takip edemez. Bu martı, onu yayarak
Kanatlar geniş, dekanı veya vadiyi süpürdü, büyük bir hızla ve,
Büyük bir daire döndürür, tepe ile gül seviyesi. Tekrar geldi geldi
Yükselen spiral-çapı olan bir spiral, bir furlong'dan bir
Çeyrek mil, bazen daha geniş-ve şimdi yüksek yüklüydü. Dönüş
tek bir hareket olmadan dönüş, yukarı, yukarı ve bunu başardı
genişletilmiş ve sert tutulan kanatlar. Kanadın kenarı
Dış taraf ufka eğilimliydi-biri kanat yükseldi, diğeri
Depresyonda-kuş bir eğri etrafında dolaşan bir tren gibi içe doğru eğildi.
Kanatların düzlemi, görünmez olmadan havayı yukarı doğru kaydırdı
Sürtünme hızının azalması, kuş hızla yükseldi. On dört
Kuş zamanlar etrafında süpürülmedi, şimdiye kadar kanatlarını hareket ettirmez
Bakış artık ilerleme şeklini ayırt edemedi. Beyaz
Vücut hala algılanabilirdi, ama kanatlar belirsizdi. Buna kadar
Martı, tırmanarak ya da çarparak yükselişine yardım etmemişti
Hava herhangi bir şekilde. Orijinal dürtü ve şimdiye kadar açıklanamayan bazıları
esneklik veya havanın özelliği, onu büyütmek için yeterliydi
sürtünme gerilemesi ve sürüklenmesinin meydan okuması
Yerçekimi. Bu yükselen gücü, çeşitlilerin en harika gücü
Çaba olmadan uçuş sorunları; Ve yine de,
Önyargılı fikirlerimize göre, bir yerlerde zor olmalı
harekete neden olur. O zamanlar ılımlı bir hava vardı, ama
Bir rüzgar bir şekilde yardımcı olursa diğerini geciktirir.
[Dipnot: "Havaya tırmanan kuşlar" hakkındaki makaleye bakın] Hawks Can
Kesinlikle en sakin havada uçar.

Bir gün, bir teraya yakın, bir gelincinin bir yolu geçtiğini gördüm.
evler.

Bir martının genellikle karşısında gözlemlenebileceği merak edilir.
Akvaryum; Bütün Brighton boyunca başka bir yerde martılar olmadığında
Önde genellikle orada bir tane var. Genç martılar ara sıra yanar
Çatı ya da orada üflenir. Ara sıra bir porpoise görülebilir
kendini bir Groyne'den güneşlenmek; zorlukla kendini daldırıyor ve yuvarlanıyor
Yüzeyde, su sırtından kayarken yağ gibi parlıyor.

Brighton Rooks, serçeler gibi ev kuşları ve
Çatılar veya bacalar-genellikle Eglise'ın çatısında bazıları vardır
Reformee Francaise, çok frekanslı bir bölümde yer alan bir kilise. Öyle
Kırmızı kiremit baca üzerinde tünemiş siyah bir kava görmek için eğlenceli,
Etrafında duman geliyor ve pis tüylerini kurumla karartıyor.
Serçeler gibi atılan her hurdayı çıkarırlar ve eğer
onları bul. Brighton'daki inşaatçılar biraz aşıyor gibi görünüyor
işaret, boş ev sayısından yargılanmak için ve gerçekten de
Şu anda binadan beş yıl önce olacağını bildirdi
Spekülasyon kendini kurtarır. Bu boş evlerin üzerine, istifler,
ve iskele-başlıklar, tıpkı tam olarak ağaçlar gibi
Hedgerow, komik yerçekimi ile bekliyor,
Bahçeler veya çimenlerde. Pazar olduğunda oldukça farkındalar-
Hafta günleri işçilerden adil bir mesafede kalıyorlar; Pazar günleri
Diğer zamanlarda girişim yapmaya cesaret edemedikleri yerlere düşer,
Böylece aralarında pencereden bir eldiven atılabilir. Kışın ve
Bahar her yerde kaleler var; Yaz ilerledikçe, çoğu
Tarlalar için kasaba.

Brighton'da belirgin bir bahar işareti, The Wheatears'ın dönüşüdür;
Aniden ilk birkaç kişideki evlerin atık yerlerinde görünürler
Nisan günleri. Wheatears genellikle sward'da önemli bir mesafe akıyor
Çok hızlı bir şekilde, genellikle çimlerin yükseltilmiş noktasında durur.
Çayır çipleri burada başka bir bahar kuşudur; Dyke'den yukarı çıkan herhangi biri
İlkbaharın başlarında yol,
Bir şaka gibi hava, ama daha zayıf. O sadece belli bir
yükseklik ve sonra eğimli bir yöne iner, şarkı söyler,
zemin. Meadow-Pipit, görünüşe göre nereden geleceğinden emin değil
Down, dolaşıyor ve düzensiz. Birçoğu bitiriyor
Kutsal Kalp Manastırı'nın Bahçelerindeki Şarkı
Kuşlara sığınmak. En azından pamukçuklar orada şarkı söylüyor
Yüksek duvarda tatlı bir şekilde-yeşimler de-. Başka bir tesis var
manastırın karşısında, Stanford arazisinde,
Kişiler küçük kuşları vurmamaları veya netleştirmemesi konusunda uyarılırlar. Biraz çalılık
Nisan ve Mayıs aylarında pamukçuklar, kara kuşlar ve çeşitli
Finches, mutlu bir şekilde şarkı söylüyor ve yuvalarında meşgul. Burada kuşlar şarkı söylüyor
Karayolunun her iki tarafı, Brighton'ın çıplak olduğu sitemine rağmen
ağaçların; Çalılardan manastır bahçelerine geçerler.

Bu bildirimlerin ateş etmemesi veya netleştirmemesi istenmelidir
daha sık görülüyordu. Brighton hala bir kuş yakalama merkezi,
Ve yeni kapanış sezonuna başlamadan önce, zemin dönümleri kapsanır
kuş yakalayıcıların ağlarıyla. Yazık olamazlardı
Sefillerini sınırladıkları gibi biraz aynı şekilde
tüylü kurbanlar (sadece kuşa uyacak kafeslerde, diyelim altı inç kare)
Hareketin veya dinlenmenin imkansız olacağı hücrelerde. Henüz
Goldfinches hala şehre yakın görülüyor; Onlar düşkünler
bir atık yerin olduğu her yerde buldukları tohumlar ve
Bitmemiş yolların yamaçları. Her boş ev ve birçoğu işgal edilmiş,
Yıldız kuluçkası var; Geçen gün bir Staring Böcek alıyordu
Tepedeki bir koyun göletinin yüzeyinden, ortaya uçarak
Göletin ve uzun süre boyunca böceklerin sudan koparılması
1883 baharında haftalar yağmur ve fırtınalı hava, çıkışlar
Gerçekten kasvetli görünüyordu; açık, örtülmemiş, çim çok az
Çim ıslak ve kaygan olarak adlandırılacak. Ama birkaç güneş ışığı bakış
Yakında bir değişiklik getirdi. Furze çalıların kesildiği yer
Furze sapları, yosun gibi biraz mesafeye bakarak ateş etmeye başladı
yerde. Bunlar arasında geniş menekşe yamalar vardı-kokusuz
Menekşeler, toplanacak bir şey yok, ama görmek hoş-dünyayı renklendiriyor.
Şu anda gorse çiçek açtı, kilometrelerce ve Willow Wrens
açık bir şekilde bunun arasında. Dışlardaki en parlak kuş o zaman
Stonechat. Ölü bir devedikeni tünemiş, en siyah kafaları,
Boynundan beyaz çizgi ve renginin parlaklığı
etrafındaki sarı gorse ile tezat oluşturdu. Kuzeydeki çitlerde
Downs'un yamaçları, weald'a doğru veya düz, yolla çalışan ağacı
Dikenler arasında çiçek açan büyük çalılarda büyür.

Brighton'ın erken ilkbaharında bankalar, çiçekler ile mor.
Olağanüstü özgürlüğe sahip çiçekler. Bir banka veya atık
Gözlenen nokta, her şeyden önce mükemmel mor oldu
sarmaşık; Derecelerle bu çiçekler soldu ve nokta güzel oldu
Veronica veya kuş gözü ile mavi; Sonra yine, bunlar kayboldu ve
Up, diskleri dokunan bir ayak yüksekliğinde daha büyük papatyalar geldi
Bankanın sonundan sonuna kadar birbirleri. İşte bir ardıllık
Tasarlanmış gibi çiçekler, biri diğerinin yerini alıyor. Bu arada
Trifolium, çimlerin arasına dökülen kan gibi ortaya çıktı.

Sussex'in ince, kireçli toprağı haşhaşlar için tek başına elverişlidir ve
Charlock-biri kırmızı, diğeri keskin bir sarı; dönümleri kaplarlar.
Rüzgar arasında yüksek, yamaç nadaslarında çiçek açan yabani menekşeler,
Guguklu notlarının Weald'deki ahşaptan soluk geldiği yer
altında. Rüzgar zil notlarını geri attı, ama ara sıra,
Breeze patladığında, geldiler, tam bir mil yol kat ettiler.
Hava akımı. O kadar güçlü bir sese sahip kuş yok
Guguklu; Ağlaması neredeyse bir açıklama kadar duyulabilir. Vahşi
Menekşeler çok kalındı-siyahla çizilmiş küçük sarı yapraklar
çizgiler. Bir batı ilçesinde, cottagers onlara "sevgi dolu putlar" diyor,
belki de taşıdıkları ismin bir bozulması olabilir
Shakespeare'in zamanı-"tembellikte aşk." Sanki tavşanlar gibi görünüyor
Tebeşir oldukça grimsi bir renktedir, algılanabilir derecede daha az kumlu renktedir
Meadows'ta düşük zeminde yaşayanlardan. Brighton çıplak olsa da
Ağaçlar, kısa bir mesafede büyük bir ahşap var. İlk olarak
kayın. Bu özel ahşapta jaylerin tekil bir yokluğu var
başka bir yerde çok fazla gürültü yapıyor. İlkbaharın başlarında olmadı
İçinde bir jay gibi görünüyor. Yuvalama sezonunda ortaya çıkıyorlar ve
daha sonra tuzağa düşer. İçinde yumurta bulunan bir pamukçuk yuvası bulundu,
Yuvadan önce küçük çubuk platformu ve üzerine yerleştirilmiş bir tuzak
BT. Jay, yumurtalara çok düşkündür, bunlara direnemez; O yanar
Yuvanın önündeki platform ve çok yakalanmıştır. Bir yem
Yumurta genellikle yıkımına bir Jay çekmeyi başaracak. İyi
Noel zamanında Brighton hakkında kaçak avlanma anlaşması devam ediyor
Gizliler oyunla doludur.

Sahil boyunca eğilimli olduklarında çıkışlar şimdi geri çekildi ve şimdi yaklaşıyor,
Şimdi dekanlara batırın, sonra aniden yüksel, polislerle tepesinde,
Lancing Clump, hem denizde hem de karada birçok mil görülebilir. Arasında
Onlar ve plaj orada, dar ve düz zengin bir alüvyon kemeri yatıyor,
çoğu drenajla geri kazanılmış gibi görünüyor
bataklığın durumu ve aslında
Fens. Burada, Dykes'te, su otları büyük bir yüksekliğe ulaşır,
Ve çiçekli acele büyür. Bu arazinin peşinde olduğu söyleniyor
tarımcılar arasında ve onu işgal edenlerin daha iyi kaçtığını
kötü mevsimlerin baskısından çoğunluktan. Biraz uzakta
Tepelerin başladığı şimdiki kıyı şeridi-belki de deniz
Bir kez uzak içsel-eski yerler, hala limanlar,
Mythic dönemine geri dönen tarihler. Böyle bir
Yılın önceki bölümünde güneşli bir günde yer, aşırı sessiz
ve sessizlik havası,
Yakın büyük sulama yeri. Ormanda birkaç adım dışarıdaydı
ülke. Sarı duvar akışları yüksek duvar boyunca büyüdü ve çiçekli
gökyüzüne karşı; Kırlangıçlar, korunan sıcak alana uçtu
Rüzgar, onların altında. Şeritte bir kara kuş çok işgal edildi
ağaçların köklerindeki arumlar
yükümlü. Kara kuşlar ve pamukçuklar
Arumlar en kalın büyür. Parkta, uzun boylu aspens kümesi gibi parladı
Güneş ışığında ipek. Moorhens'in çağrıları bir gölden geldi
Yakın derin vadi, kayınlar dik yamacın kenarına doğru büyür.
su ve onu dalgalanan rüzgar güçlü bir taslakta çekildi
tepe. Bu yükseklikten, açık suyun dibine baktı,
dalgaların ve rüzgarın yarı saydam bir yeşil verdiği. Vadi
kuzeye doğru rüzgarlar, bir dere gibi kıvrılır ve çukurda dar bir yeşil
Koyu çim bandını, derinlemesine yol benzeri bir kurdele olan sargıları takip eder
Bir peri yüzüğü olarak renklendirilmiş ve soluk çimlerin yamaçları arasında gösterilir.
Bu tarafta kayın polisleri ve fir; FIR COPSES
gevşek bir çit, solma ve sarımsı ile çevrelenirken
Karaçam üstleri tatlı ve hassas yeşil ile dolduruldu. Direkler gibi ve
Yelkenler ayarlandıkça yavaş yavaş gizlenen bir geminin yardaları, bu yüzden
Bu yeşil yelkenler, uzun direkleri ve konik dalları gizledi
köknar. Büyük tepeler çıplak, rüzgar süpürülmüş ve kuru. .
Cam-Yeşil Nehri, ova boyunca yaralandı ve deniz mavisi altında çiçek açtı
Güneş, uzak kıyı tarafından mavi, bir düz bulut gibi kararıyor
Ufku işaretledi loş bir gemi. Mavi gökyüzü yeşil ve yeşil gerektirir
Woods-Sward soluk ve orman yavaş; Guguklu
yaprakları.

Vadinin kenarı boyunca kayınlar kalınlaşır ve çim
geçen yılın küçülen yaprakları ile kaplıdır. Boş gövdeleri
Beechmast Crunch Ayağının altında, kahverengi kayın yaprakları bir ayağı sürükledi
Düşen bir ağacın gövdesine karşı derin. Kayın yaprakları dinlenir
Rüzgardan korunan Furze'nin kapağı; Aniden küçük bir bulut
Dünya, ürkütücü bir horoz sülünleşmeleri gibi toz gibi yükselir
çığlık atan kanatlar. Bir tavuk takip eder ve uzun bir çizikte istikrarlı bir şekilde yükselir
Kayınların tepelerine kadar eğimli çizgi, sonra keskin roketler
en yüksek dallarda ve geniş bir süpürme eğrisine iner
vadi. Kayınlar arasındaki glade'de furze düz büyüdü
On metre yüksekliğinde, fidan ağaçları ve üstte çiçekler, altın
Kuru bir direğe çiçek açın. Furze'de daha fazla sülün var, böylece,
Onları rahatsız etmemek için, yuvarlak yürümek ve girmek en iyisidir. Her
Arada ve sonra meraklı, yarı bitmiş bir not var.
Ağaçlar-Yuc, Yuc. Bu büyük alıç bükülmüş bir gövdeye sahiptir; ahşap rüzgarlar
kendini bir sarmalda yuvarlayın. Güneş ışığında bir kayın bole H benekli
İlk genç yapraklarının ayrı gölgelerinden bir alabalık gibi. Uzun
Blackthorn'un çalılar-neredeyse ağaçlar-tam beyaz çiçekte; Karanlık,
Yapraksız dallar daha beyaz görünmesini sağlar. Blackthorn birkaç
Göğüsler meşgul, dallarda arama yapıyor ve
yaprakları; Onlar gibi yüksek sesle arıyorlar. Bir söğüt-wren'e bakıyor
Bloom da, ama şu an sessiz. Blackthorn çok likenli,
Uzun kuyruklu kubbeli yuvasına inşa edilen liken
Titmouse. YUC-YUC, yine. Spurge'un sapları,
üst ve sonra yapraklarla çevrili ve bu donuk sarı-yeşil
Çiçekler, daha açık zeminde çalı benzeri demetlerde büyür. Arasında
burada çim üzerinde büzülmüş yapraklar ve beyaz çiçekler var
Çorak çilek. Yeşil bir ağaçkakan bir ağaçtan başlar ve
Sandıklar arasında uçarken izledi; Parlak rengi onu işaret ediyor.
Şu anda, biraz furze yuvarlarken, bu sefer tekrar yükseliyor.
zemin ve açık glade'nin üzerinden geçer; Uçan, yeşil ağaçkakan
Hareketsiz olduğunda görüldüğünden daha büyük bir kuş görünür. O var
Her zaman kayınlar arasındaydı ve bu onun "yuc, yuc" idi
duyulmuş. Ahşapkörün duyulduğu ve görüldüğü yerlerde, ormanlar
Woods and Wild-Vahşi bir vahşi duygusu varlığına eşlik eder.

Vadinin karşısında, firların düz gölgeleri yamaç yükselir, hepsi
Aynı yönde çizilmiş, Sward'a paralel. Çok uzak
Yuvarlak tepe geyik sürüsü dinleniyor; Düz Yalanlar Altında
Onlar ve ötesinde deniz. Yeşilin boş bir şekilde dinlenmesine rağmen
Tepe onların üstünde ve altında açıktır; Tüfeği korkutmazlar, ama eğer
Orada güvende olurlardı. Ormanda tekrar geri dönüyor,
Hoş bir güneşli yamaçta yatan bazı paralar var. Neredeyse çok boş
Yükselmek için, sırtlarını kemerler ve bacaklarını uzatırlar.
Söyle, neden bizi rahatsız ediyor? Rüzgar ağaçların arasından koşar ve
Onları tuhaf sesler, şimdi bir inilti, şimdi neredeyse bir çığlık, dallar gibi
Birbirinize karşı öğütün ve kabuğu giyin. Bir akçaağaçtan bükülmüş
Ivy sepet, üç kadar büyük dal, yaprak ve ağaç tozu ile dolu asılı
Rooks'un yuvaları. Sadece son zamanlarda ince beyaz kuyruklu bir kartal yükseliyordu
Ormanlar, deniz çizgisini aşağı doğru takip etmiş olabilir
Hebrides. Denizden yukarı rüzgar geliyor,
Kayın gövdeleri, biraz güneşli Glades'de biraz dinleniyor, yine
orman. Rüzgar tarafından renklendirilmiş cam yeşili nehir yonder
Seward, ağızda mil uzakta görünen ince gemi direkleri var,
Rüzgar örtülerinde ıslık çalıyor; kıyı tarafından mavinin ötesinde, uzak,
Seviye bulutunda çok uzak olan loş gemi,
ufuk. Soluk çimleri kurur ve huzursuz büzülür
Yerde yapraklar; Gri likeni kayın gövdelerinde kurutur; BT
Rooks'un yuvalarındaki yavru kuşları sallar ve ringdove üzerinde taşır
daha hızlı bir kanat. Blackbirds her yerde ıslık çalıyor, ormanlar dolu
onlara; söğüt-wrens ağaçlarda açıkça şarkı söyler; Diğer kuşlar arar-
Kuru rüzgar notlarını karıştırır. Aç bir rüzgar-bir gezgin yapar
Robin Hood kadar aç; Onu evlere geri götürür ve orada
Bir kapının önünde, bir kolful gibi atılan bir yığın kova
odun.




Deniz, gökyüzü ve aşağı

Bulutsuz Ocak gökyüzünde öğlen gününde güneş,
güney ufku ve arasında geniş bir gökyüzü grubu var
deniz çizgisi. Güneşin yüksekliğinin bu duygusu
Kontrast sağlamaz, su düz bir su düz. İç Hills yükseliş
Yukarı ve öğleden sonra bile kışın güneş,
sırtlar. Ama burada kıyı tarafından güneş kalır ve
Kış eğrisinde çok alçaktan inerse. Çok az rüzgar var ve
Dalgacıklar yuvarlanmak yerine nazikçe sallanıyor, her ikisini de aydınlattı
oyuklar ve bir gümüş filmi ile tepelerinde. Üç veya dört mil
Anchor'da bir gemi uzakta ara sıra sallanıyor ve her harekette
Bir ayna gibi ıslak tarafından parlak bir parıltı yanıp söner. Beyaz martılar
Yüzen parçalara dalarak ve yükselen şeridi ve fro shround'a
Tekrar; Tüyleri güneş ışığında karlı beyazdır. Kahverengi ağlar yatıyor
Çakıllar; Kahverengi ağlar, şaplakların masthead'lerinden gerilir
deniz duvarına; Kahverengi ve derin buruşuk yelkenler kurumaya çekilir
güneş ve hava. Şaplakların yanlarındaki geniş kırmızı çizgiler öne çıkıyor
Gunwales'in genel zift tonları ve büyük bobinler arasında belirgin bir şekilde
halat. Donuk sarı bronzluklardaki erkekler aralarında meşguller,
Bazı tamir ağları bir teknenin üzerinde duran bazı ağlar aşağı doğru döndü,
hangi bir yama yerleştiriliyor. En az üç veya dört erkeğe ihtiyacı var
Bu yamayı düzgün yönetin. Bu ten rengi frocks donuk sarıdan
Bakır kırmızı renk. Altın kanatlı yüksek ek yük,
batıya doğru ve açık ağzı olan yunus, ışık esintisine bakar.

Groynes altında yaz aylarında olduğu gibi gölge var; Deniz bir keresinde
Koşuyor ve sahilde kırılıyor ve köpük, en beyaz olarak beyaz
Süt, çakıl taşları arasında azalırken tıslar; eferves ve
Deniz fincanının ağzında kabarcıklar. Tebeşir boyunca daha uzak
Uçurumlar açık ve keskin, altındaki yeşil deniz ve mavi
onların üstünde gökyüzü. Her yerde bir ışık ve renk var, en az
Renk parçası çıkarılır, yıpranmış kırmızı karolar bile yıkanmış
gelgitler tarafından pürüzsüz ve çakıl taşları, deniz arasında tekrar tekrar yuvarlandı
Pırıltılar ve sıcağın dışında her şey var. Yansıtıldı
Sokağın tabak cam pencereleri Dükkan cephesini kaplar,
Altın bilezikleri ve mücevherleri hareketli bir resimle kaplamak
gümüş dalgaların. Gün ışıkla uzatıldı ve karanlık
Kış, Ufka yaklaşan güneşin eğrisi kadar uzaklaştı,
Puslu buharlar, yapmadıkları atmosferde kalınlaşmaya başlar
şüphelenildi. Gelgit çıktı ve kilometrelerce köpük içeri girer.
seviye kumlar, bir
beyaz kenar.

Güneş batarken, ıslak kumlar kahverengimsi bir sarı ile yıkanır,
Sıvı olabilirse olgun buğday rengi. Gün batımı, hangisi
soluk tonlarla başladı, yakında tekrar zengin bir menekşe üzerinde yıkamış
turuncu ile kaplanmış ve sırayla başarılı bir kırmızı parıltı ile başarılı oldu-
o kadar derin görünen parıltı, daha fazla bakılır
şakayık. Şu anda sokakta adil yüz yok, hepsi
Esmerler, adil tenler ve koyu deriler,
gün batımı; Hepsi swarthy. Denizde sıkıcı bir kızarıklık uzanır
ve ufuktaki buharda kaybolur; doğuya doğru büyük buharlar,
Tinged pembe, gökyüzünde yüksek dur ve iç kısımda sürükleniyor gibi görünüyor,
gün batımını onlarla taşımak; Şu anda atmosfer
Evler tehdit edici bir ışıkla dolu, büyük bir yangın yansıyan
Housetops üzerinde. Soluyor ve karanlıktan başka bir şey kalmadı
Batı ufukta bulut, üst kenarı boyunca kan kırmızısı renklendirdi.
Ertesi sabah güneş doğar, Scarlet çizgilerinin ortasında turuncu bir top.

Ancak bazen gün batımı bundan başka bir emir alır ve
Turuncu, eski gördüğü gibi ışınlı bir kırmızı taç gibi görünüyor
Madeni paralar-Yukarıdaki ortak bir merkezden yukarı doğru vuruşlar
Güneş battı. Bazen, bu parlak tonlar yerine,
İnci grileri ve isimsiz gümüş renk tonlarının en hassas gölgelemesi,
hayal edilebileceği gibi renk tonları tüyler gibi bulutlar, sanat
bunların altının üst katmanının üst katından parlamasına izin vermektir.
tüyler. Çok şatafatlı veya ilk başta çok çarpıcı olmasa da, bunlar
İnci-greyler ve gümüşler ve renk tonlarının hassas iç içe geçmesi gerçekten
Harika, mezun olmak ve bir dokunuşla yatmak hiçbir deve saçı
yaklaşabilir. Bazen, gün batımı, gibi parlatılmış bir gökyüzü gösterir
Eski bakırın yüzeyi yanmış veya oksitlenmiş-bakır
Gül veya gül ve menekşe ile. Scarlet'in yaygınlığı sırasında ve
Portakal tonları, ay, sonra genç, gün batımının kenarında parlıyor,
Hafif yeşil görünüyordu ve insanlar yeşil bir ayın ne kadar meraklı olduğunu belirtti
mavi bir gökyüzüne baktı, çünkü gün batımı buharının eridiği yerdi
üst gökyüzüne. Aynı anda gaz lambaları yeşil yandı-
ve soluk yeşil ışık sıraları. Gün batımı hem ay hem de
Gaz lambaları uygun tonlarını aldı; Dolayısıyla değişim gibi görünüyordu
Renk kontrasttan kaynaklanıyordu. Gaz lambaları birkaç tane yeşilimsi görünüyordu
Yeni ay önce akşamları parladı ve durumunda hayır olamaz
Ton'un sadece kontrast olduğundan şüphe. Bir gece, gün batımından birkaç saat sonra,
Ve son izinin ortadan kaybolmasından çok sonra, ay
Sadece kısmen onu gizleyen açık beyaz bulutlardan yelken,
ve sıradan prizmatik halo ile çevriliydi. Ama bunun dışında
Halo Yeşil bir daire, geniş bir yeşil bant, çok farklı-bir
Soluk zümrüt yeşili. Bu gün batımlarının sahip olduğu gibi güzel ve ilginç
oldu, sahip olan her şeyi aştıkları görüşüne abone olamıyorum
gözlemlendi; Çünkü gün batımlarını eşit derecede parlak hatırlıyorum ve
Bazıları daha da fazlası, çok uzun zaman önce gerçekleşmedi. Kimlere
kapı dışı fenomenleri gözlemleme alışkanlığında güzel bir gün batımı
hiçbir şekilde nadir değildir.

Bazen deniz kış gününün pusunun altında kaybolur:
Güzel, ama puslu ve tepelerden, güneye bakarak, deniz görünüyor
Gitti, Till, güneş patladı, iki veya üç yatay çizgi
yansıyan aniden yüzeyini ortaya çıkarır. Başka bir zaman yansıması
Güneş ışınları devasa ve abartılı bir saat cam şeklini alır;
Kıyı tarafından yansıma genişler, sadece bir
Yol ve tekrar ufukta bir mil veya daha fazla genişler ve doldurur. Sonra
Uç Hafif Işıklı Deniz genel seviyenin üzerine çıkmış gibi görünüyor. Yağmur
yaklaşıyor ve sonra plajda deniz sarımsı, ötesinde
o yeşil ve ufukta sert bir mavi; Güzel bir çizgi var
sağda yeşil; önünde geniş bir güneş ışığı yeri
Bulutlar ayrıldı. Rüzgar şarkı söylüyor ve bir gemici hızla çalışıyor
Daha fazla oda için Windward'a çıkın. Değiştirilebilir hava sırasında gökyüzü
Bulutlar arasında ara sıra soluk sarı bir renk alır,
Çizim için kullanılan renkli kağıt. Bu renk opak ve açıkça
İnce buharın varlığına bağlıdır. Rüzgar ne zaman görülür
yönünü değiştirme eyleminde ve bulutlar, tutuklandı
Mart, rütbeden atıldı. Yan arkaya dönüşen
ve ani baskı ile bankalanmıştır. Bulutlar geliyor
Denizden bir kara rüzgarı ile karşılanır ve çok yönlendirilir. Etkisi
Karanlık kış günlerinde denizde sis mesafeleri arttırmaktır, bu yüzden
Dört ya da beş mildeki bir geminin gövdesi aşağı göründüğü ve gölgeli
Yelkenler buharda tuval kadar kalın hareket eder. Akşam var
Görünür gün batımı yok, ama şu anda tüm gökyüzü, donuk ve kasvetli
bir kızarıklıktan dolayı, diğerinden daha fazla değil, ama bitti
tüm gökler. Bulutlu sabahlarda, koyu kırmızı bir renk tonu doldurur
bütün kubbe.

Ancak güneş netleşirse, ışınlar sarı kumun
İç kısımlar, koyu kahverengi sürülmüş tarlalar ve siyah polisler
Birçok tomurcuk uyuyor ve baharı bekliyor. Bir pus yalan
Dışlar hakkında ve yaz aylarında olduğu gibi pürüzsüz anahatlarını yumuşatır
Asla orada durmayan kasvetli rüzgarla yüzleşebilir. Anahat
Solda gökyüzüne karşı oldukça ayırt edilmiş olarak başlar. Onun gibi
Süpürür, batar ve mavimsi pus içinde kaybolur; Yavaş yavaş
Tekrar yükselir ve ormanların durduğu sağda görülebilir
sırtta yapraksız. Veya buhar kalınlaşır ve geniş
Geniş günde genişlik kasvetli hale gelir. Biçimsiz tepeler yuvarlak tezgahlar
Hakkında, medeniyetin yolları ve izleri lekelenmiş gibi görünüyor,
Görünen bir şey için bazı mutlak çöl. Muazzam bir oyuk dolu
Altında sis yalanları ile. Şu anda rüzgar toprak bulutunu sürüklüyor
ve orada karanlık bir copse, üç veya dört atlı hevesle
plantasyon boyunca bir yol aramak. İki mil uzakta, ama
Onlara dokunabiliyormuş gibi açıkça görülebilir. Bir tane bulur
Yol ve tek dosyada birlik ahşaba biner. Diğerinde
taraf, uzun bir açık sürülmüş alan var ve
ortasında küçük beyaz noktalar birbirine yakın, sanki
Rüzgar onları sürdü. Atlılar, kenarındaki çim üzerinde dörtnala
Kuşkusuz ağır gidiyor. İşe yarayan birlik
Ahşap işçiler aracılığıyla geçmesi zor; Buhar tekrar takip eder,
Ve atlılar ve tazı uçurumlarında kaybolur.

Eldeki bir sırtta ve sisin üstünde, iki konik buğdayı durdurun
Ricks keskin bir şekilde tanımlandı-bir ressamın ele geçirebileceği her şey. Hala,
Kışın bile tepeler hakkında anahatların cazibesi var ve
Belirsiz pus, yazın bazı etkilerini üretir, ancak
Kalmak ve hayran olmak imkansız, nüfuz eden rüzgar izin verecek
Sert egzersiz dışında hiçbir şey. Ara sıra geriye bakıyorum, uzak
İçi boşluklar bazen görünür ve bazen doldurulur; Büyük perdeler
Yukarıdaki güneş ışığı ile aydınlatılmış sis süpürün; Orman
Şimdi kahverengi, şimdi karanlık ve şimdi hafif mavi, ışık değiştikçe. Üzerinde
Hurst veya ormanların olduğu vadide aralık ve aşağı
Meads ve mısır tarlalarıyla çevrili, başka notlar da var
bulunacak renk. Meşenin yapraksız dallarında bazen
Sunshine, daha küçük dalların kabuğunda oynar ve bir duyguya neden olur
Aralarında ışık ve renk. Huş ağacının ince dalları da,
Güneş ışığını cilalanmış gibi yansıtır. Kayın yaprakları hala yapışıyor
alt dallar, gri ve kül renk tonları arasında parlak kahverengi lekeler
Underwood. Bir ağaçkakan geçerse, yeşil tüyleri parlıyor
kısmen gizlenen bol yeşillik yokluğundan daha fazlası
yaz aylarında bile. Açık renkli ahşap pigeonlar belirgin bir şekilde gösterir
karanlık köknarlara karşı; Küçük Wren'in altın tepesi görülecek
Furze veya bramble.

Kışın renklerin tüm daha geniş etkileri,
Işık değiştikçe, sis geçtikçe, kuzey rüzgarı gibi atmosfer
Bir karanlığı düşürür ya da gust karıktan kurur; renk gibi
havanın değiştirilmesi, çünkü havanın genellikle dolu olduğu kesindir.
renk. Atmosfere tüm daha geniş etkileri aramalıyız. Lekeler
Ayrıntı, bazen bir veya iki yürüyüşte fark edilebilir, çünkü
karanlık sürülmüş sırtlardaki turnun beyaz göğüsleri; sarı
Çiftlik tarafından yulaf-saman, hala yazın altın renk tonunu koruyan; eğer
şanslı, dere tarafından mavi bir yalıçapkını ve her zaman yanıp sönüyor
Emerald ve Ruby.





Ocak Sussex Woods'ta

Kayıp yapraklar yıllarımızı ölçer; Günler gittikçe gittiler
Ve çıplak dallar sessizce yeni bir yıldan bahsediyor ve yavaş yavaş ilerliyor
tomurcukları, yaprakları ve meyvesi. Yaprak döken ağaçlar insanla ilişkilendirilir
Bu porsuk asla yapamadığı gibi hayat. Sarımsı yeşili iğneleriyle giyinmiş,
Kararmış yeşil, umut ya da üzüntü bilmiyor; Kayıtsız
Kış ve yaz için sabırsızlanıyor. Yıllık kayıplarıyla
yapraklar ve yenileme, meşe ve elm ve kül ve kayın bizim tarafımızda duruyor gibi görünüyor
Ve düşüncelerimizi paylaşmak. Ahşabın kenarında rüzgar yok,
ve bulutlu gökyüzünden düşen birkaç kar pulu,
Yaprakların yaptığı gibi, şimdi bir taraf daha yüksek diğeri daha yüksek
Hala sonbahar saatleri. Dış dalların incelikleri
Bulutun karanlık arka planına karşı görülebilen büyük ağaçlar
Yaz kitlesel yeşillik olarak kendi yolunda güzel. Her ince
Bough bir çizgiye çekilir; Gölge büyüdükçe çizgi çizgiyi takip eder
Kalem, ancak bu çizgilerin her biri ayrıdır. Büyük Kayın Boles,
ayakta ağır kereste, böylece en hafif ve en hafif ve
En zarif feniling. Huş ağacıların uzun olduğu yerde, bazen
Bu çıplak spreylerin sayısı ve yakınlığı, neredeyse
Orada yapraklar olsaydı. Aslında yapraklar geldiklerinde,
Ağaçların bitişini gizleyin; Renk verirler, ama saklarlar
Altlarında güzel yapı. Uzaktaki her ağaç tanınabilir
özel çizgileriyle; Örneğin kül kendi ile büyür
işaretli eğri.

Bu ladin, saf beyaz bu dalda bazı kar pulları kaldı
donuk yeşil üzerinde. Keyifli bir şekilde dağılmış, karın çok fazla düştüğü görülebilir
gövdeler arasında ileride; Gerçekten de, beyaz noktalar artıyor gibi görünüyor
Gözün nüfuz edebileceği mesafe; daha uzakta görüyor çünkü var
Bakışı yakalayacak bir şey. Ormanda yemek için hiçbir şey kalmadı
kuş veya hayvan için. Bazı sarmaşık meyveleri ve siyah özel meyveler kalır,
Birkaç Haws bulunabilir; Geri kalanı için gitti; Sincaplar
Fındık, meşe palamudu Jays, Rooks ve sülünler tarafından alındı.
Meşe palamudu burçları da nadas için yiyecek olarak elle toplandı
Parkta geyik. Daha az bir güvercin gibi harika bir saha artışı yükselir;
Fieldfares genellikle ormanların eşiğini rahatsız ederken, Redwing pamukçukları
Meadows'a çık. Her ikisinin de
Kuşlar, Norveç'teki kışların soğuk algınlığından kaçmak için gelir veya
Aynı neden karatavukları tetikler. İlkbaharda dinliyoruz
Norveç şarkılarına-bizi memnun eden kara kuş ve pamukçuk
Kendileri İskandinav doğumunda olmasa da, bir İskandinav
köken. Ocak ayında böyle ormanlar hakkında yürüyen herhangi biri
nasıl, büyük kuş sürüsü olduğu yerde bulmaları gerektiğini anlayın
Yiyeceklerin yetersizliği yoluyla sayıların baskısı. O zaman giderler
daha sıcak bir iklim ve yemek için daha fazlasını aramak; daha özellikle muhtemelen
Beslenme için.

Kuşların çoğunun göç ettiği orijinal ve basit teori
Gıda veya sıcaklık modern gözlemlerle devrilmez. Görünüyor
Birincil dürtü olmak, diğerleri izlenebilir veya makul bir şekilde
hayal edildi. Öne sürüldüğü gibi, kuşların donatıldığını varsayalım
açık tutmak için açık amacıyla göçmen bir içgüdüyle
Sırayla, yani denizi geçmede yok olabilecekleri sayılar,
ciddi düşünmek için gerçekten çok saçma. Sonunda olsaydı
Görüntüle, onları evde tutarak en kolay elde edilir, nerede
Kar hızla açlıktan ölür. Aksine, herhangi bir
göçün ormanlar ve tarlalar hakkında yürüyen biri,
Bu yaratıkların korunması. Göçle, aslında tür
var olan ve yaşam için oda bulunur. Gereklilik dışında
yiyecek, hareket ve değişimin en güçlü ajanslarından biridir.
Sağlığı yenilemek. Bunu kendi deneyimlerimizde görüyoruz; durumu
Hava özellikle önemlidir ve makul
bazı kuşların ve hayvanların kesin olmak isteyebileceğini varsayalım
atmosfer durumları. Ayrıca tüy dökme sorunu var ve
tüy değişikliği ve bu fizyolojik olayın olasılığı
farklı bir iklime giderilmeyi etkileyebilir. Kuşlar göç eder
esas olarak yiyecek ve sıcaklık için; İkincisi, baskı nedeniyle
sayılar (iyi mevsimlerde çok hızlı artar); Üçüncüsü, için
Sağlık uğruna; Dördüncüsü, cinsel nedenlerle; Beşinci olarak,
bir tür tarih öncesi hafızanın çalışması; Altıncı olarak, seçimden. Bir veya
Bu nedenlerin diğeri neredeyse her göç vakasını açıklayacaktır.

Kuşlar canlı ve entelektüel, yaratıcı ve sevecendir
yaratıklar ve tüm hareketleri sadece zorunlulukla dikte edilmez.
Çiti ve doğdukları çalıları seviyorlar,
aynı ağaç veya saçak altında aynı nokta. Öte yandan, onlar
Tarlalar ve ormanlar hakkında dolaşmayı sever ve bazıları uzun sürer
gün boyunca mesafeler. Yuvanın zevkli bakımları
Sonuç olarak, bazı durumlarda denizi geçmeleri mümkündür
sadece değişimin teselli için. Yiyeceklerin kendisi harika
zevk. Tarih öncesi bellekle, bilinçsiz etkisi anlamına gelir.
Eski alışkanlık, konformasyonun olduğu zamanlarda ırktan etkilendi
kara ve deniz ve yaşam koşulları farklıydı. Hiçbir alan değil
Gizemli bir ajans için ayrıldı; Göç tamamen doğaldır ve
Genel koruma. Kendinizi bir kuşun yerine koymaya çalışın ve
Göçün gerçekten çok doğal olduğunu göreceksiniz. Bir gelecekte
Dünya Tarihinin Dönemi Erkekler uçuş sanatını edinmeli,
göçün gelenek ve bütün olacağına şüphe yok ki
Milletler yerlerini değiştirecekti. İnsan gerçekten her zaman bir
Göçmen hayvan. Tarih, göçlerin kaydının biraz ötesinde,
Bir yarışın önündeki yarışı nasıl hareket ettirdi ve aştı. Eski
Günlerin göç etmesi gerektiğine ve bunun tarafından seçilenler hakkında günler geçti.
Suçlama, geri kalanın oda olabileceği evlerini bıraktı
ve yemek. Helvetii'nin göç etme girişiminin kontrol edilmesi
Sezar'ın istismarlarının başlangıcı. Sadece erkekler sadece kuşlar yapıyor
Sıklıkla, daha fazla hareket özgürlüğüne sahip olmak.

Kuzeyin donmuş olduğu için yabani tavuğun güneye geldiğinden kim şüphelenebilir?
üzerinde? Laplander ve ren geyiği birlikte göç eder; Tartarlar
Tüm yıl boyunca göç edin, shippes'i sarma ve
saplı ama sabit yollar, her aile için yerleşmiş ve tutulan yollar
Harita olmadan, yabancılar için görünmez olsa da. Sadece gerekli
Ortak Serçeyi izleyin. İlkbaharda neşeli cıvıltısı ve birkaç notu
Şarkı çatıda veya bahçede duyulur; Burada zamanını geçiriyor
Kuluçka yetiştirilene ve mısır olgunlaşana kadar. Hemen o
tarlalara göç eder. Derecelerle, geride kalanlar tarafından birleştirilir
İkinci kuluçka arkası ve sonunda anız kalabalık
Serçeler, bu sürülerin sahip olmadıkları sürece mümkün olmayacağına inanmayacak
onları gördüm. Yemek için göç etti, çünkü yiyecekleri
Sezon, esas olarak ilkbaharda böcekler ve sonbaharda tahıl ve tohum.
Bir şey, bazı göç vakalarında düşünmeye çalışıyorum,
Bir değişim arzusunun etkisine oldukça atfedilen, bir arzu
Sağlığın korunması için fizyolojik girişimlerden kaynaklanmak.
Şahsen yılda iki kez göçmen dürtüsüne maruz kalıyorum. Hissediyorum
İlkbahar ve sonbaharda, yaprakların başladığı Mart hakkında deyin
görünür ve yine mısır taşınırken ve en güçlü şekilde
Alanlar anızda bırakılmıştır. Boyhood'dan beri her yıl hissettim,
genellikle direnemeyecek kadar güçlü bir şekilde. Git yapmalıyım ve
Git bir yerde yapıyorum; Eğer yapmazsam yakında rahatsız olurum. Genel fikri
Yön, hem ilkbahar hem de sonbaharda güneydir; Kuşkusuz sebep
Çünkü burası bir kuzey ülkesi.

Bazı küçük yeşil, tavşanların sürüntüğü höyüklerde kalır ve
otları kemirir. Cinquefoil soluk olsa da yeşil kalır ve vahşi
Maydanoz, en taze görünüm; Muz yaprakları altında bulunur
Eski saplar olsa da
Ölü, yerdeki yaşayan yapraklar var. Grey-damarlı Ivy izler,
Burada ve Hart's-Tongue Fern'in bir yaprakları var, ancak
ipucu ve yeşilimsi gri liken açık ağaç kütükleri üzerinde büyür.
Bunlar birlikte höyüğe yeşil bir renk tonu verir, ki
Yılın mevsimi olarak renkten yoksun. Nerede
Başarısız, kahverengi fren eğreltiotu brambles arasındaki boşlukları doldurur; Ve bir
Nemli nokta Acele demetleri kuru sapların yarısıdır ve
Yeşilin yarısı. Dört fit yüksekliğinde, hala ayakta duran Willow-Herb'in sapları ve
Uzun kuyruklu küçük göğüsleri yanlara doğru tünel. Yukarıda, bankada,
Başka bir söğüt türü türü kısa bir sapa kadar öldü.
yaşayan bir dal yaylar ve sonunda bir pembe çiçektir. A
Dandelion aynı korunaklı bankada açılıyor; Gorse daha uzakta
Bloom altın noktalarıyla serpilir. Bir sürü yeşillik başlar
çalılardan ve renkleri,
Uçtukları Osier-yatak. Yol, kenarının etrafında rüzgarlar
Bir vagon pistinin tepeye çıktığı Wood; derinlemesine yivli
tepenin ayağı. Bu parçalar tebeşirle derinden aşınır
yükselişin başladığı yer. Tebeşir harç gibi ayakkabılara yapışır,
Ve bir süre ayrıldıktan sonra her ayak izi beyaz bırakır
Çim üzerine işaretleyin. Ridge'de alçak ağaçların ve çalıların bir taslağı var
Bir mumun alevi gibi, bir sürülmedeki bir mum gibi-rüzgar onları
Bu şekilde sabitlendiler. Sürülmüş bir meşe
Alan Ahşap pigeonların bir sürüsü yerleşti; Karabaşaylarda var
Chaffinches ve Larks birkaç metre uzakta yükseliyor ve yüzüyor. .
Kar sona erdi ve yüzeyde rüzgar olmasa da, bulutlar
Yukarıda yüksek, güneşin parlaması için yeterli değil, biraz açıldı,
Ancak zaten kapanış öğleden sonra birkaç dakika uzatmak için. Eğer güneş
yarın sabah parlıyor Lark yükselip şarkı söyleyecek, ancak
Ocak ve Chaffinch'in hızlı notu,
Ağaç gövdelerinden yansıtan küçük dallarda tünemiş
Büyük dalların altında. Pamukçuklar Aralık ayında her hafif güne şarkı söyler ve
Ocak, tamamen mevsime bakılmaksızın, yağmurdan önce de.

Şu anda genç bir kuluçka sahibi olan bir starling'in meraklı bir örneği
Yakın zamanda kaydedilen yıl, kuşların gerçekten olmadığını gösteriyor gibi görünüyor
birkaç günün hafifçe hafifliği ile aldatıldı, ancak
Yuvaları hazırlayın, kendilerini gerektirecek bir durumda bulun. .
Kısacası, fizyolojiktir ve kuşun çılgınlığı değildir. Bu
Starling'in biri Ekim ayında ve şimdi tekrar içinde olmak üzere iki kuluçka vardı
Aralık-Ocak. Starling, bu nedenle,
hafif hava şansı; Kendi bedensel durumu onu yuvaya götürdü,
Ve o bir robin ya da pamukçuk olsaydı, yerine bir tane inşa ederdi
Bir Cryner'a başvuruyor. Kuşlar arasındaki bireylerin ve
Hayvanlar ara sıra daha sonraki dönemlerde,
türlerinin genelliği. Arasında son derece üretken bireyler
Kuşlar kışın üremeye devam ediyor. Onlar acımasız değiller
hafif bir aralıkla bizden daha fazla aldattı; Yuvalanmaya neden olur
bireysel mizaçları ile.

Gün ışığı beklenenden daha uzun sürdü, ama şimdi
Kısa Ocak akşamı ahşaba hızlı bir şekilde yerleşiyor. Sessiz
Ve hareketsiz ağaçlar gizemli bir gölgeden çıkıyor, bu da
gövdeleri arasındaki boşluklar. Sadece yukarıda, hassas dışları nerede
Dallar karanlık gökyüzüne karşı gösterilir, herhangi bir ayrım var mı
aralarında. Underwood'un derin gölgesinde bir yerde bir kara kuş
Sonunda kendini tünemek için yerleşmeden önce "Ching, Ching" diyor. İçinde
Yew Daha az kuş zaten sessiz, her zaman yeşil tarafından korunuyor
sprey; Ayrıca sarmaşık yetiştirilen gövdeleri aradılar. "Twit, twit"
Bir veya iki gecikmiş küçük yaratık olarak yüksek yük, neredeyse görülmez,
Tepedeki Furze'nin kapağı için hızla geçin. Kısa Ocak
Akşam birkaç dakika süredir; Sadece şimdi sadece kıyaslıydı
Ve zaten ahşabın içi bakış için geçilemez.
Var ama uzakta bir istiridye var,
Huzursuzca tünek ağaçlarında hareket etti. Karanlık neredeyse onlarda
tam olarak yerleşemezler. Cawing ve Dawing bir sahaya yükselir ve
sonra düşer; Ahşap sessiz ve aniden gece.




Exe tarafından

Whortleberry çalıları neredeyse yerdeki heather kadar kalın
Exe'yi gözden kaçıran dik, kayalık tepeler. Bu meyvelerle beslenme
Yarı olgunlaşmış, sağlık çamaşırlarını ince hale getirdiği söylendiğinde (asittirler),
böylece iyi bir whortleberries mahsulü siyah için avantajlı değildir
oyun. İç içe derinlerin derinliklerinde, çarpık bir yol bulur
Kırmızı kayalar arasında. Bazen neredeyse erişilemeyen bir uçurum yükselir
Bir kıyıda, kimsenin toplanamayacağı köknar ve eğrelti otları ile kaplı;
Öte yandan ise dar ama yemyeşil bir Mead şeridi. Aşağı iniyor
Moors'dan gelen selde exe, eğrilerini atmak için beklemeyecek,
ama aradan geçen köşede acele eder ve geride kalır,
Alanlar, arduvazlar veya ölçekler gibi düz, bir miktar taş kütlesi
çimen. Ama sinek-fisherman yer arıyor çünkü su hızlı
derenin açısında ve bir kaya çıkıntısı ile kırıldı. Atabilir
Yukarı akarsu-çizgi, kayanın altındaki yavaş girdapta ipek gibi yumuşak düşer,
Ve sinek akım boyunca ona nazikçe çizilir. Ne zaman
Doğal sinek akan suyun yüzeyine yaklaşır ve boyunca çırpınır
Hemen üstünde, aynı akan hafif bir hava ile karşılaşır
akış olarak yön. Bu yüzey esintisine bakarken, sinek yapamaz
Doğrudan nehre doğru ilerleyin, ancak yanına doğru taşınır. Bu
Hareket yapay sinek taklit eder; bir alabalık alır ve iner
taşlar. Yarım kilo değil, ancak güneş ışığında tüm
daha büyük bir balığın güzelliği. İnce karışık kokineal ve altın toz lekeleri
Birlikte, yanlarını noktalayın; Tam olarak kırmızı veya sarı değiller, sanki
Altın tozu biraz parlak kırmızı ile karıştırıldı. Onun boyunca bir çizgi çizildi
parlak yeşilimsi tarafı ve bunun boyunca hafifçe işaretlenmiş
Daha koyu renk pastilleri, böylece geçmişte yüzerken ortaya çıkacaktı
çubuklu. Kafada gözler arasında koyu lekeler var, kuyruk
Alt ve üst kenarları pembemsidir; Solungaçları parlak kırmızı.
Orantılı ve zarif şekilli, yaşayan bir oka benziyor,
sudan ateş etmek için oluşur. Hassas küçük yaratık
her detayda bitti, en üst düzey minutiae'ye boyandı ve bir
Harika bir güç deposu, Rapids'i kolayca aşmasını sağlıyor.

Exe ve Earle ikiz akarsulardır, sadece bir sırt ile ayrılmıştır
Moor. Earle, Simons 'Bath adlı bir yerin yakınında yükseliyor,
Kaptan Webb'in kaderini hatırlatan bir efsane var. Bir havuz var
Küçük bir jakuzi olan Simons 'Bath'ta. Akarsu
fazla güç gibi görünmüyor; Ancak girdap bir
Köpek aşağı. Raporla girdapın anlaşılmaz olduğu söylenir. Uzun bir süre
Simons adında bir adam, jakuziden yüzebileceğini düşündüğünden beri,
Kaptan Webb'in Niagara'nın akıntılarından aşağı yüzebileceğini düşündüğü gibi;
Sadece bu durumda Simons,
Eddy. Girişim yaptı, emildi ve boğuldu ve bu yüzden
Spot o zamandan beri Simons 'Bath olarak biliniyor. Böylece geleneği yönetir
Mahalle, farklı anlatıcılar tarafından ayrıntılı olarak değişti, ancak öyle değil
Belki de, iki devin veya şeytanın hikayesi olarak Apocryphal
bir gün taş atarak kendilerini eğlendirdi, hangisinin atabileceğini görmek
en uzak. Taşları büyük kayalardı; ilki çakıltını attı
Bristol kanalının karşısında Galler'e; ikincisinin ayağı kaydı ve
kayası Exmoor'a düştü, burada beyaz taş olarak biliniyor
bu gün. Antikacılar, Simons'un banyosunu bir sigmund'a adlandırıyor, ancak
Ülke tarafı geleneği, bunun bir adamdan adlandırıldığını açıkladı.
boğuldu. Exe ve Earle şu anda akarsularını hoş meşe ile karıştırmak
orman.

Bu ormanlardan birinin kenarında, hendek, yaz başında,
eğrelti otları ile dolu, böylece dikenler ve brambles yerine, ahşap
yeşil yapraklarıyla çitle çevrildi. Bu eğreltiotlar arasında biraz
Buttercups, en azından geçmeye baktılar; Ama küçük bir fark
görünüş beni durdurmaya teşvik etti ve hendekten geçerken
Buttercupların sarı Galli haşhaş olduğu bulundu. Yapraklar daha büyük
metalik olmadan buttercup ve soluk bir sarıdan daha
Ranunculus'un Burnish. Merkezde tohum kap, biraz
bir urn gibi; Gerçekten de, sarı haşhaş kırmızı alanına benziyor
Haşhaş, taç yaprağı genişliğinde daha küçük ve habitatta çok daha yerel.
Çiçeklerin göründüğü eğreltienlerin sapları o kadar gizli
yapraklarında büyür. Höyüklerde mısır marigolds büyüdü, çok zekice
Güneş ışığında parladıkları sarı ve bir duvarda
Güve-Mullein, Foxgloves'in üzerinde yüksek çiçek açtı.

İşçi insanların "Gucko var" dediğini duymak meraklıydı.
Guguklu ağladığında. "Guckoo" dediğini söylediler; Yani guguk geliyordu
kulaklarına. Meşe ormanlarında av kuşları var
Her yerde Exmoor tepelerinin yamaçlarında büyür. Kaleci kim
Jays'in bir kuluçkasını yok etmek ister (oyunun yumurtalarını alır)
Genç kuşlar kaçana kadar bekler. Sonra bir tane yakalar ya da yaralar
ve kendini çalıların içinde saklamak, kuş ağlayana kadar çimdikler
"SCAAC, SCAAC." Seste eski kuşlar gelir ve onlar
yaklaşmak. Bir yavru, elbette kolayca yok edilebilir; .
Nesne, ihtiyatlı yaşlı jaylere girmek ve bir sonraki geri dönmelerini önlemektir.
yıl. Ara sıra bir buzzard vurulur ve eğer sadece yaralanırsa
Topçu kendini gizler ve kuşun ne zaman çağrılıncaya kadar sıkıştırır
Ortak şu anda ortaya çıkıyor ve aynı zamanda öldürülüyor. Stoats bol.
Gençlerini yuvalarda veya aralarında delik ve çatlaklarda
ormandaki miktarlarda bulunan taşlar. Herhangi biri geçerken
Böyle bir taş yığını genç stoats çatlaklardan gözetliyor ve ağlıyor
"Yac, Yac," havlamak gibi ve bu yüzden onların varlığını ihanet eder. Üç veya Dört
Tuzaklar, tavşan parçalarıyla yemlenmiş, yerinde bir daireye yerleştirilir,
Eski Stoats'ın yakında yakalandığı. Bir günde genç stoats veya
İki, beslenmemek, taşlardan çıkıyor ve vuruluyor veya
baş. Ormanlar her zaman tepelerin korunaklı yamaçlarında,
Zirvelerdeki Moors ağaçların çıplaktır; Yine de öyle görünüyor ki
Ağaçlar bir kez orada büyüdü, meşe gövdeleri ara sıra kazıldı
turba. Hem Peaty Çim hem de Heather yakıt için kullanılır; .
Heather yukarı çekilir, çim belirli bir kürekle kesilir,
kalp şeklinde ve sivri, tarafından kullanılan geleneksel kürekten farklı olarak
"Hamlet" te mezarger ama çok uzun kavisli bir sapla.

Viperler bazen kumlu olduğu heather arasında karşılaşılır. A
Viper bazen kendini diken bir çalının gövdesine sarar ve
Böylece, başını her yöne çevirir, bir köpeğe meydan oku. Hangi taraf
Köpek yaklaşıyor, Viper zehirli kafasını çeviriyor. Köpekler sık ​​sık
onları öldürün ve bazen genellikle yüzünde,
Köpeğin başı birkaç dakika içinde doğal boyutunun iki katına kadar şişer. Salata yağı
çare dayanıyor ve nadiren başarısız olduğu biliniyor. Öfkenin etkisi
Ortak yılanda işaretlenmiştir. Cilt, yaratık sinirlenirse,
küstah ve daha soğuk olur; Bazen güçlü bir yılan benzeri olur
Koku yayıldı. Keçi sikesi veya eğrelti otları, genellikle
Cam kasalarda çekildiğinde ve korunduğunda doldurulur, devam etmez; Kuş
Draggled ve parçalara düşüyor. Birçoğu böyle. Çok sayıda akarsu tarafından çalışan emekçi insanlardan bazıları diyor ki
Wagtail dalışlarının, şimdi bir dalgıç gibi suyun altına girmesi ve
O zaman-bir durum kendimi fark etmedim. Bir gelenek var
kızartma kümes hayvanı ile su arıtma servis; Ayrıca bazen kaynatılır
Bahçe sebzesi gibi. Bazen bir adam onunla elma şarabı alacak
Çay-bir tarafı bir fincan çay ve diğer tarafta bir bardak elma şarabı. Alman
Ülkenin bu aşırı bölgelerinde bile dolaşan gruplar her zaman
Onlara kendi şaraplarını hatırlattığını söyledikleri elma şarabı isteyin
Ev-Hock veya Rhenish. Earle ve exe kavşağı bir
denizden uzun yol (exe rüzgarları olarak), somon bunun üstüne çıkıyor
Moors'a. Somon balıkçılığı korunur, ancak kaçak avcılar onları
Gaffs ile gece. İyi bir göz atan su-bailiffs var,
Ya da yaptıklarını düşünün, ancak bazen onların
alayda kapılar. Missel-Thrush'a "Holm Ekran" denir. .
Missel-Thrushes, biliyorum, gençlerini savunmakta zorluk çekiyorlar
kargalara karşı; Ama geçen baharda bir jackdaw buldum
Bir Missel-Thrush's Nest. Eski kuşlar yüksek sesle çığlık atıyordu ve
Jackdaw'ı uzaklaştırmaya çalışıyorum. Chaffinch deniyor gibi görünüyor
"Woodfinch," en azından Chaffinch kuşa en yakın cevap verdi
Bana "Woodfinch" olarak tanımlandı. Başka bir ilçede buna denir
Piefinch.

Bir yaz akşamı exe tarafından bir odun altındaydım. Güneş batmıştı ve
Ormanlık tepeden altın ve pembe bulutun üzerindeki çubukların üzerinde gerilmiş
gökyüzünün karşısında. Rooks yavaş yavaş eve geldi, kayboldu
ahşap üzerinde ve aynı zamanda balıkçıllar tam olarak yaklaştı
Ters yön, Devon'dan Somerset'e uçmak ve
Rooks eve döndüğünde beslenmek için dışarı. İlk balıkçı yelken açtı
Sürekli bir yükseklikte, aralıklarla yüksek sesle "caak, caak" diyor.
Birkaç dakika içinde saniyede ve "Caak, Caak" tekrar seslendi
Nehir Vadisi. Üçüncüsü daha az yükseklikte uçuyordu ve geldiğinde
Ahşap çizgisinin üzerinde görülür, aniden döndü ve,
muazzam kanatlarını uzatmış tutarak, bir kale olarak daldı
Havada. Bir madeni para gibi yan yana büküldü kısmen bükülmüş
Parmağın ve baş parmağın yanında yuvarlak, aşağı inerken, havada koşarak
Önce kafa. Havaya basan ve bölme büyük kanatlarının sesi
açıkça duyulabilirdi. İnişini yönetemedi; Ama
Doğru an dengesini kurtardı ve biraz ağaca yükseldi
Zirvede, uzun bacaklarını arkasındaki dallara çekti. .
Dördüncü balıkçıl geniş bir daire getirdi ve bu yüzden tahtaya indi; iki
vadinin üzerinden daha fazla geçti-yaklaşık altı balıkçıl
Bir saatin çeyreği. Şüphesiz, ağaçlarda beklemeyi amaçladılar
Dusky ve sonra aşağı inmek ve nehirde balık tutmak. Heron
Vinç denir ve Heronies kraneridir. Kararlı bir sporcu, kim
Ravacılıkları nedeniyle intikam alabileceği her balıkçılayı yiyebilirdi
Alabalık arasında, sonunda şüpheli oldu ve bir tane inceledi,
bir sıçanın ve bir kurbağa kalıntıları, daha sonra yemedi
Daha. Başka bir sporcu, bir
Gullete sıkışmış iyi boyutlu alabalık. Balıkçıyı vurdu ve aldı
hiç yaralı olmayan alabalık, sadece her iki tarafta işaretlenmiş
Gaga onu kesmişti. Balık pişirildi ve yendi.

Bu yaz akşamı altın ve pembe bulut çubukları yavaş yavaş kaybetti
parlak renkleri, ancak buharda uzun süre mor bir şekilde korudu
zaman. Kırmızı gün batımı bulutları siyaha dönerse, ülke halkı bunu söylüyor
yağmur yağacak; Başka bir renk varsa, iyi olacaktır. Yol
Nehir, şimdi tuhaf moor ve Curlew'in tuhaf düdüğünün yanına götürdü
Artan karanlıktan çıktı. Curlew erken olduğu gibi vahşi
Yaz (genç kuşlar olduğunda), kısa bir süre içinde uçacak
Yolcu, ıslık ve yanmış, kısır
Moor yüzeyi. Orada gri ve dik olarak takip ediyor. O
Çok yakın büyük bir kuş görünüyor. Başı her adımda başını salladı ve şimdi
Ve sonra bir kılıç gibi kavisli uzun faturası,
zemin. Ama beslenmiyor, seni izliyor. O onu
Garip, zaman zaman ağlayan düdük, dikkatinizi çeken
Genç kuşlardan.

Batı su samurlarının bu nehirleri hala çok sayıda ve
düzenli olarak avlandı. Nehirleri rahatsız etmenin yanı sıra, Brooks'a yükseliyorlar,
ve hatta en küçük akışlar bile ve genellikle uzun bir yoldan öldürülür
daha büyük sular.

Otter'de başlıca fark edilmesi gereken üç şey var-birincisi,
üst burun deliğinin büyük genişliği; İkincisi, uzunluğu ve keskinliği
tutma hızlı dişler; ve üçüncü olarak,
göğüs veya namlu, tekil gücü ifade eden. Üst burun deliği
O kadar geniş ki, ağız açık olduğunda alt çene görünür, ancak üçte biri
genişliğinin-sadece dar bir çene çizgisi, noktalı, ancak
en keskin dişler. Üst çenenin bu distansiyonu ve darlığı
Alt, acımasız vahşet izlenimi verir. Dişleri
Biraz kedi benzeri ve ısırma şekli de öyle. Dişlerini zorlar
ne olursa olsun karşılamak için, ama hemen tekrarlar
Başka bir yerde ısırık, sahip olduklarını tutmamak, ama tekrar yakalamak
Ve yine bir kedi gibi, böylece ısırması daha kötü olarak kabul edilir
Porsuk. Ara sıra, avın heyecanında, bir adam
Elini, onu dışarı çekmek için su samuru tarafından işgal edilen deliğe koyacak.
Huntsman bunu görürse, kullanılmış zor bir dil vardır, çünkü eğer
Sıkı eli yakalama şansı, o kadar ezip mangal edebilir ki
yaşam için işe yaramaz olurdu. Hiçbir şey avcıyı daha fazla rahatsız etmez
Bu tür bir şey.

Otter'in kısa bacakları aldatıcıdır; Sanki bir yaratık gibi görünmüyor
Bu yüzden alçaktan karşılaşmak çok ciddi veya öldürülmesi zor olabilir.
Kısa bacakları, aslında, gücüne bir ektir, yani
Belki de orantılı büyüklükteki diğer hayvanlardan daha büyük. O
neredeyse bir tilki kadar ağırdır ve adil bir şekilde öldürülmesi bile zordur.
Mızraklanmadıkça veya kafasına ağır bir şekilde vurmadıkça, su samuru taçları
Onu nadiren suda öldürün; Sonunda veya bir
Sığ, genellikle her şeyden çok ezilir ve ölüme basılır
Ve Cildin bazen içinde tek bir diş işareti yoktur. Olumsuz
Tek bir tazı ısırmayı başardı, ancak bir
Diğer tarafta anlatacak farklı hikaye. Bir terrier çenesini gevşetiyor
Ve bağlı olmalı, böyle ezici bir ısırık vardı. Var
Burun deliklerinde yırtılmış omuzlar, boyun ve uzuvlar ve kan lekeleri
ve diğer avların katları. Tam yetişkin bir su samuru aslan gibi savaşır
su; Bankanın altında boş olduğu bir deliğe girerse,
"Hakem" olarak adlandırılan bir direkle dışarı itilmesi gerekiyor. Altına dalıyor
Düşmanlarının suya girerken yolu ve giderken
Birine saldırır, onu bacağından yakalar ve onu aşağı sürükler,
Ve bırakmadan önce neredeyse onu boğuyor. Zorlandığı hava
başka bir inzivaya doğru ilerlerken akciğerlerinden yayılır,
Yüzeyde kurs ve baloncuklarla derine inerken izlenir
altında.

Akışı dener ve bir kaya çıkıntısının bulunduğu yerde bulur
Bekleyen uzun çıtalarla silahlı sekiz ya da on adamı geçiyor
o. Kayaların çıkıntısının yanında ama derin bir yer olsaydı
Onları hala yenebilir ve kayabilirdi, ancak su istemek için düşük
yağmur ve bunu yapamıyor. Dönüyor ve kenarlarına çalışıyor
nehir aşağı aşağı. Paspaslı köklerin arkasında ve bankanın altında, kayalık
Bir tarafta parça, takipçileriyle yüzleşir. Hounds yakalandı
öne yaklaştıkça. Yukarıdan bir personel ile vurulamaz
Çünkü banka onu kapsıyor. Bazıları karşıya geçmeli ve ona vurmalı
hareket edene kadar bir direkle veya bir ya da iki terrier taşıyın ve
Delik, yarısı yukarıda ve yarısı su altında. Sonra diğerini deniyor
Banka, sonra ikiye katlanarak, biri burun deliğini casusuna kadar
Nefes almaya geliyor. Eldeki kayalık tepe çığlıklarla yankılanıyor
Hounds, Teriyerlerin Keskin Kabuğu, Emirleri
Huntsman ve diğerlerinin bağırışları. Mead'de bayanlar var
Nehrin kenarı avı izliyor. Her yönde buluştu, su samuru
akış aşağı yüzer; Orada kaya yok, biliyor ama o geldiğinde
karşıya gerilmiş bir ağ bulur. Nehirden aşağı inemez
Net, ne de kaya çıkıntısı için; O bir havuza ekli
Ondan kaçma şansı olmadan ve yapabileceği tek şey uzatmak
Son an için eşit olmayan yarışma. Şimdi eski deliklerini ziyaret ediyor veya
"Turnular", tekrar öğrenmek için; Şimdi kayalık parçaların arkasında duruyor,
Şimdi dalış yapıyor ve iki katına çıkıyor ya da kaçıyor. Çok uzun
Rüzgarı devam ettikçe ya da yaralanmadıkça suda durabilir ve
Suda olduğu sürece yaşayabilir. Ama derecelere göre
kuşatılmış; Bazıları içeri girer ve yolunu keser; Hounds onu tek bir şekilde durdurur
ve diğeri, nihayet inmeye veya sığlara zorlanana kadar, o
katlediliyor. Withbed ayakları kesilir ve kupa olarak verilir
Mevcut bayanlar. Cilt renkte değişir-bazen derin
Kahverengi, bazen başarısız.

Otter tilkinden çok daha vahşidir; Tilki için bir ev bulundu ve
Sülıklarla özgür olmasına rağmen kapaklar onun için tutulur;
Ama su samurunun nehir ve kayalık fastess dışında evi yok
yanında. Hiçbir yaratık kesinlikle daha vahşi olamaz, sadece
Varoluş için kendi çabaları üzerine. Eski zamana inanıldı
Balıkları sudaki kayda değer bir mesafede koklayabilme
Hound bir tilki kokuyor ve doğrudan onlara gitmek için. Arasına girerse
İhtiyaç duyduğundan daha fazlasını öldüreceği sayı. Bu nedenle var
güneydeki nehirlerin çoğundan dereceler tarafından sürüldü
Eskiden bulundu, ancak yine de Somerset ve Devon'da var. Bile içinde
Otter-Hunting, Fox ile aynı adil oyunu alıyor. Kimse vurmaz
bir tilki veya kursuna bir ağ koyar. Ancak bu gereklidir, ancak
İmha edilmesine karşı güçlü bir protesto yapılması zamanı geldi
Thames gibi nehirlerdeki su samuru, zehirli muamele görüyor
Cobra karada olabilir; Gerçek şu su samuru en ilginç
Hayvan ve korumaya değer, ne yedikleri pahasına bile. Orada
su samurlarının sayısını aşağı tutmak arasında büyük bir fark
Makul sınırlar içinde su samuru avlamak ve onları tamamen yok etmek.
Somerset'te su samuru avlamak bir şeydir ve onları yok etmek
Thames başka bir
Bu amaca yönelik yeni çabaları duyun. Ev ilçelerinde ve
Gerçekten de, diğer birçok ilçede, vahşi yaratıkların listesi zaten
yeterince kısa ve yavaş yavaş azalıyor ve su samuru kaybı
ciddi olurdu. Bu hayvan mükemmel birkaç vahşi
Eskiden herhangi bir koruma olmadan hayatta kalan yaratıklar
orman günleri. Medeniyete rağmen, hala bazen girişimler,
Londra'nın birkaç milinde ve bu çemberin içinde
Londra zevk alır. Onun ortaya çıktığı gibi
Metropolin yakınında gururla kaydedilecekti; bunun yerine hayır
Silah ve tuzaktan şüphelenilen bir su samuru varlığı daha erken
yıkımı için hevesle istihdam edildi.

Farkında olursa, Londra halkının genel olarak
Bu gerçekler,
faunalarının en dikkat çekici üyesi. Bakmalılar
nehrin sakinleri kendine özgü bir şekilde. Bir gün, belki de
Fauna ve floraya sahip olacaklar
şehirlerinin pusulası. İçinde canlı tutulabilecek her yaratık
Böyle bir daire, özellikle Thames için bir kazanç olurdu
dünyanın en büyük şehrinden. En azına izin verdiklerine hayret ediyorum
bankalarına vurulacak kuşların. Şu anda hiçbir şey güvenli değil, öyle değil
Bir kamış serisi kadar, fırtınalı üzerinde dolaşan Martins bile değil
ulaşır. Kingfisher nerede? Su tozu nerede? Yakında nerede
Su-Işyaları olacak mı? Ama Londra güçlü kolunu genişletirse,
Yakında her çalı kuş ömrü ve Osier-yataklar ve
Yabani yaratıkların uğrak yeri! Şu anda öyle görünüyor, yani
Acı, su samuru düşmanlığıdır, kafasına bir ödül verilir,
ve bazen bir
tam yetişkin. Belki aşağıdaki katliam listesi arayabilir
Konuya Dikkat:-Üçünde üçte öldürülen üç
yıllar. 22 Ocak'ta, East Molesey'de, galerinin karşısında
Hampton Mahkemesi, bir alanda, yirmi altı ağırlığındaki iyi bir su samuru vuruldu
pound ve elli iki inç ölçmek. 26 Ocak 1884'te bir
Thames Ditton'da küçük su samuru öldürüldü. Her ikisi de yakındı
Londra spor veya doğal tarih bakış açısından. Şubat veya
Mart 1884'te Maidenhead, Cliveden Springs'te bir su samuru öldürüldü; BT
Elli bir inç ölçüldü. O halde, kısa bir süre içinde altı tane ve
tam bir liste değil; Yakalanan birinin farklı bir anısına sahibim
son iki veya üç yıl içinde molesey weir tarafından tuzağa
bir kürekle dövüldü.




Su-Colley

Bir çayırdan geçerken tatlı çim çiy ile ıslaktı
Somerset nehre. Guguklu şarkı söyledi, belki de hoş
Kısa zamanı neredeyse bitti ve tüm hoş şeylerin var gibi görünüyor
Bir sonuna doğru çekilirken daha derin notlar. Çiy ve tatlı yeşil çimler
etrafındaki yüksek tepelerin bilgisi nedeniyle daha güzel
güneşte kurutulmuş, sırım heather ile kaplıydı. Nehir tarafı mead, çiy yüklü
Çim ve köpüklü dere kuru çölde bir vaha gibiydi. Onlar
Yorgun olanı yenilerken kalbi görmek için yeniledi. .
Gölgeler, günlük ilerlemelerden daha belirgin ve tanımlanmıştı.
Çiçeklerin tonları daha parlak, çünkü çiy,
Sanatçının renkleri henüz kuru değilse. Humblebees düştü
Uzun çimlere dikkatle, kanatlarını ıslatmayı sevmeden.
Kelebekler ve sıcak bir yaz sabahının yanan parlak güveleri
Çiy gidene kadar kuru ısıtmalı patika. Büyük bir kaya yükselen
Yalnız nehrin kenarından çim kurak görünüyordu ve yüzeyi zaten
ısıtılmış, ama aynı zamanda serin bir gölge de attı. Bir kopya ile, iki tavşan-
gece boyunca spor yapanların sonuncusu-
Yakına geldim ve sonra sessizce eğrelti otları ve foxgloves arasına taşındım.

Çit ve nehir arasındaki ahşabın en dar kısmında a
Corncrake en yüksek sesle "Crake, Crake" olarak adlandırdı. .
Cornncrake veya Landrail'in görülmesi bile zor, o kadar yakından
Kendini uzun otların içinde gizleyin ve çağrısı yankılandı ve yeniden örtüştü
Onu bulmaya çalışanları aldatır. Yine de büyük sabır ve dikkatli
Corncrake bazen elle yakalanır. İzlenirse ve
Onu görebiliyorsan-en zor kısım-elini takabilirsiniz
o. Ara sıra bir corncrake aynı şekilde yakalanır.
Yerde yuvasında oturmak. Ancak, o kadar kolay değil
okur. Çimlerin içinden yürümek ve çiy ve
Güzel sabah güneş ışığı, miktarını neredeyse fark ettim
Guguklu akışlar veya kardamin, şu anda bana kadar ortaya çıktı
Guguklu akışlılar ve eğim için sezonun çok geç kaldı
Bir, ve eylemde bunun bir orkis olduğunu gördü-erken mor. Çayır
orkis bolluğu ile renkli veya daha oldukça renkli,
Kırmızı ile noktalı soluk pembe, bazen küçük dar yapraklar
siyah lekeler ile. Merada her yerde büyüdüler, nehrin
Derin vadinin yanında tahta kenarında tepenin üstünde.

Nehrin yüzeyi görünür olur olmaz durdum ve izledim,
Ancak dalgacıkların bir halkası veya halkası ortaya çıkmadı; Alabalık beslenmiyordu.
Su o kadar düşüktü ki nehir bir dizi havuzdan oluşuyordu,
Taşların çıkıntılarına ve kayalıkların üzerine inen rapids ile bağlanmış
parçalar. En tabana aydınlatılmış, her alabalık görünürdü, hatta
Ağaçların kökleri ve bankanın boşluğu altında olanlar. Bir oyuncu
Oradaki sinek işe yaramazdı; çizgi görülecekti; dalgalanma yoktu
gizlemek için. Alabalık da havuzlarda olduğu için sonuçlandırılabilir
almaya değer olanların beslendiği ve sadece daha az balık
daha büyük balıkların izin verildiği girdaplarda bulundu
bitirdikten sonra besleyin. Deneyim ve sebeplerin hepsi karşısındaydı
girişim, ancak çok keyifli, sadece hareket ve hassas dokunuş
yapamadığım sudaki sinek çizgisi ama bundan zevk almam
en az. İnce mızrak ağacı çubuğu sallandı, çizgi
Hava ve sinek, hızlı olanı çok yüksek bir seviyeye düşürdü.
Taşlar-Karanlık Taşlı Suda daha uzağa düşmeyi kastetmiştim
sonbaharın ayağı. Mevcut olanın hızlı acele sineğini taşıdı
Anında aşağı doğru, ancak bir alabalıktan kaçacak kadar hızlı değil; aldı
ve hemen indi. Ama bu düşük boyutlu balıkları yok etmek için
spor değildi ve o anda bir su-üniversite geçti
Alabalığı yalnız bırakıp yollarını gözlemlemek için.

Colley bir kara kuş anlamına gelir; su-kolej, su-blackbird veya
Su-Oşel-Kuzeydeki kepçe olarak adlandırıldı. Bölgelerde
Kuş nadiren görülür, zaman zaman vurulur ve beyaz olarak korunur
Blackbird. Ancak uçuş ve genel görünümde su-üniversite
Neredeyse tam olarak beyaz boyunlu bir starling gibi. Onun rengi değil
Siyah veya kahverengi-paslı, kararsız bir kahverengi, uzaktan bir şey
Genç bir Starling'in rengi ve düz bir çizgide uçar ve
Yine de beceriksizce, genç bir Starling'in yaptığı gibi. Onun da çok ağlaması geliyor
olgunlaşmamış, pettish ve bitmemiş, sanki bir boğazdan bir
Tam not. Genellikle birlikte iki tane vardır ve geçip yeniden geçerler
Bütün gün balık tutarken, ancak takip edilirse onsuz gözlemlenmez
bakım. İlk kez aniden Colley'e geldim, bir virajda
nehir; Bana doğru bankanın altındaydı ve alttan uçtu
Ayaklarım, böylece onu kanatta olana kadar görmedim. Uzakta
Yuvasından yeni yuvarlanan genç bir kuş gibi bir çağrı ile uçtu,
akışın eğrilerini takip eder. Şu anda onu bir
beni saklayan kızılağaç çalı; Alder'ın köküne tünemişti
Karşı banka. Çözünmüş Dünya'nın ayrıldığı akarsu tarafından yıpranmış
Kökler maruz kaldı, Colley bunlardan birindeydi; Bir anda adım attı
oyunun altındaki kıyıya ve köklerin arkasına gizlenmişti
yosun yetiştirilen çaldı. Dışarı çıktığında beni gördü ve beslemeyi bıraktı.

Kökte en tuhaf tünemişken kendini yukarı ve aşağı salladı
bacaklarını bükerek vücudu neredeyse levrekine dokunacak ve
hızlı bir şekilde tekrar yükseliyor, bu sanki hızlı bir şekilde tekrarlandı
Curtsying. Onunla bu hareket bir belirsizlik işaretidir-
şüphe; Bana on kez sallandıktan sonra gitti. Buldum
nehrin ortasındaki bir taşta onu; Yukarıda durdu
hızlı bir şekilde bağlanan iki havuzun yüzeyi. Alabalık gibi, Colley
Her zaman Rapids'te beslenir ve yüzerken uçar, sonbahardan sonbahardan sonbahar.
Yukarı ve aşağı sallanıyordu, bacakları büküldü ve paslı kahverengi vücudu
Yukarı ve aşağı gitti, ama ben bir çit tarafından gizlenirken güven verdi,
Curtsying'i askıya aldı ve beslemeye başladı. Önce her yerde baktı
taş ve sonra başka bir benzer adaya adım attı
Acele su, başını kenarına itti. Sonra o
Sığ olmasına rağmen yeterince güçlü görünen akıma adım attı
onu süpürmek için. Ona karşı kontrol edilen su beyaz işarete yükseldi
göğsünde. Hızla dolaştı, arada sırada ve sonra
tamamen suyun altına kafa; Bazen boynuna kalmıştı
Bazen o kadar derin değil; ara sıra bir taşa binmek, doğru arayarak
ve kaskaya tırmanırken ayrıldı. Onun tarafından vurulan girdap suyu
ince bacaklar, ama kolayca ona karşı hareket etti ve kısa süre sonra yükseldi
şelale. Zirvede ikinci bir Colley geçti ve o yükseldi ve
arkadaşına eşlik etti.

Bir kaya çıkıntısı üzerine onu bir kez daha gördüm, ama çit yoktu
Beni sakla, beslemeyecekti; Ayağa kalktı ve kurdu ve
Bobbing anı kanatlarını çok kısmen bıraktı, kuyruğu sarkıyor
aynı zamanda. Yaralı bir tonda çağırıyor, sanki çok sinirlenmiş gibi uçtu,
Çayırın etrafında süpürüldü ve böylece arkamdaki nehre. Arkadaşı
takip etti. Nehre güvenli bir mesafede uzanırken,
Yüzey boyunca bir yalıçapkını gibi. Böcek yaşamının bolluğunu bulurlar
Şelalelerdeki taşlar arasında ve sığ suda her yerde. Bazı
onları alabalık ovasını almakla suçlayın ve alabalıkta vurulurlar
Fidanlıklar; Ama gerçekten suçlu olmaları şüpheli, ne de yapamazlar
Açık bir akışta kayda değer bir yaralanma yapın, yeterli değil
sayılar. Suya özgü kuşlar ve diğer yaratıklar
Sinek balıkçılığını çok hoş hale getirir; Hepsi yok edildi mi ve hiçbir şey
Sol ama sadece balık, bir taşta ayakta durabilir ve balık
Sığır-çukur. Umarım tüm gerçek spor severler yardımcı olur
onları öldürmek yerine korumak.




Peyzaj Resmi Üzerine Notlar

BEN

Dünya'nın üzerine yerleştirilen şeyleri emmenin bir yolu var.
Onlardan sert bir bireyselliklerini çizmek ve atmak
Onlara kendi antik çağından bir şey. Kazık yumuşarken ve
sis demirin keskinliğini yedikçe payı aydınlatır
açılar, yani, daha büyük bir şekilde, fethetmek için gönderilen makineler
toprak onun tarafından fethedilir, bir parçası olur ve
Eski, eski tırpan ve sallama kanalı. Böylece zaten yeni tarım
büyümüş hoar.

Modern aletlerin en büyüğü,
Tarihi, çünkü bir zamanlar kırsal savaşın nedeniydi. Yeomanry var
hala yaşıyor, geceleri nasıl sürdüklerini hatırlayan erkekler
Yeni çelişen yakmak için yakılan yanan şenlik ateşleri tarafından yönlendirilen isyancılar
şeyler. Bu kampanyaya çok fazla kan-John Barleycorn-dökülmüştü; Ve
Ale-namlusun olduğunu hatırlayan birçok çiftçi ama doyurucu var
Rickyards'a yuvarlandı ve orada teneke kutular ve kovalar,
bol miktarda likörle desteklenen isyancıların
Ricks'e ateş açın veya çiftlik evini çuvallayın. Bu tür anılar garip okuyor
şimdiki nesile, böylece harman makinesinin
zaten yaşlandı. O kadar kabul edildi ki, tarlaların
Eğer olmasaydı bir şey eksik. Ricks kadar doğal: şeyler
Tarlalarda çok yakında yaşlanın.

Fitful sonbahar esintisinde, kahverengi yapraklar dönen ve gri otlarla
Çitlerde hışırdayarak, sinek tekerleğinin uğultusu uzaktan geliyor,
Tepeleri gizleyen sis içinden seyahat etmek. Bazen Ricks
rüzgarın geldiği açık anızda, aşağı tarafta
uzun, güçlü bir acele, gelgit gibi, dumanı huniden uzaklaştıran
süpürme patikasında; Kahverengi tuval, ekran olarak gerilirken,
kanatlar ve gözyaşları ve iş yerindeki halk birbirlerinin konuştuğunu duyabilir,
Deniz kenarında yapabileceğinizden daha fazlası. Geniş atmosferik
Perdeler-başka ne diyebilirsiniz?-
Tepelerin sahnesi bir an ve tekrar kapanıyor, cennetten
Dünya etrafında. Karanlık gökyüzü kalınlaşır ve toparlanıyormuş gibi alçalır
Gök gürültüsü, kadınlar turlarında wheatarlar verirken. Gök gürültüsü değil; BT
sanki rüzgar sağlamlaştı ve kendini fırlattı-bir adam atabilir
Tepede sıkışık yumruğu. Eğimli düzlemi
Mist bulutları yine gri bir ışığı yansıtır ve sanki süpürülür gibi
Şiddetli Gale, bir güneş ışığı gelir. İlk uzun süre görüyorsun, olduğu gibi
bir açıda; Sonra tepeden gider ve sonra tekrar uzar
bir tekerleğin konuşması gibi geçti. İkincisinde
Bir kadının ricks üzerinde giydiği kırmızı bir mendil var,
Motordaki pirinç parlıyor, popodaki su parlıyor, erkek yüzleri
Parlatın, sepet atının ceketi parlak görünüyor, saman hoş
sarı. Gitti ve koyunların sırtını aydınlatıyor
Bir tavşandan daha hızlı tepeye çıkıyor. Swish! Kuzey rüzgarı koyulaştırır
Gökyüzü ve kasvette sinek inliyor; ahşap pigeonlar bir mil
Rüzgarda dakika, kanatlarını neredeyse hiç kullanmıyor; Aşağıdaki Kahverengi Ormanlar
Birlikte toplanın, omuzlarını patlamaya yuvarlar; harika
hava gölgesi değil, sis değil, havada kalınlık gölgesi bir
Vadide kiremitli çatı. Büyük derin acele havayla doludur.

Bunlar sonbahar günleri; Ama bundan daha önce, buğday olduğunda
Şimdi harmanlanmak olgunlaşmıştı, yarama makinesi yuvarlak ve yuvarlak gitti
Çitler tarafından dışarıdan başlayarak alan. Kırmızı kollar, aksine değil
Küçük ölçekte seyahat eden bir yel değirmeni, mısır kesildikçe süpürün ve
yere yayılmasını bırakın. Parlak kırmızı fanlar, beyaz ceket
Sürüş, kahverengi ve demir-gri atlar ve sarı buğday
tonlu-kenarlarında bir araya getirilmiş-sıcak güneş ışığı ile. Makine
mısırda kaybolur ve renkler dışında hiçbir şey görünmez ve
gerçeği var, hasat zamanı, sevgili bunları nasıl
binlerce yıl! İçinde yeni bir şey yok; hepsi eski
tepeler. Saman bıçakların üzerinden geçer, tekerleklerin jantları batar
Pimpernel, Convolvulus, Veronica'ya; kuru toprak onları toz haline getirir ve
Yani her şey gizlenir. Güneş ışığının üstünde (ve şimdi bir kez
bir ağacın gölgesi) mantosunu atar ve bir
Enchanter yumuşak bir şekilde sallıyor, bir cazibeyle çevreliyor. Yani kranklar ve
Tekerlekler, bıçaklar ve mekanizma yok-
Atölye, ancak buğday alanında bir makine değil. İçin
Gördüğünüz buğday alanı çok, çok eski ve hava eski ve
Gölge, çiçekler ve güneş ışığı ve arasında hareket eden
Onlar olurlar. Büyük alanda tek başına soliter reaper
Yuvarlak ve yuvarlak, kırmızı hayranlar yanına çarpan, yalnız
güneş ışığı ve mavi gökyüzü ve uzak tepeler; Ve o ve onun
Reaper, uzun zamandır unutulmuş orak kadar mısır sahası veya
Hakem.

Bebek biçme makinesinin keskin çıngırakları, Corncrake'i rahatsız eder
çayır. Crake! Crake! Çim büyümeye başladığından beri uzun bir gün boyunca
Nisan ayında hızlı bir şekilde inekler çiçek açana ve beyaz maydanoz gelişti
Bir çalılık gibi, mavi sislious geldi ve elma ağaçları düşüyorsunuz
Onların çiçek açıyor. Crake! Crake! Neredeyse gece gündüz; Ama şimdi çıngırak
Başlar ve kuş mısırın sığınması gerekir. Reaper gibi,
Biçme makinesi kesildiği yutulmanın altına gömülür ve çiçekler düşer
Üzerinde-öküz-göz papatyaları ve kırmızı kuzukulağı. Hedge Haziran gülleri üzerine
çiçek açmak; Blackbirds Meşelerde ıslık; Şimdi tekrar yumuşak gel
Guguklu içi boş notlar. Açılar ve tekerlekler, kranklar ve çarklar, nerede
onlar mı? Kaybolurlar; Gördüğümüz bunlar değil, çiçekler ve
Çim üzerindeki polen. Yeni yapılmış bir saman kokusu var; orada
Kuşların şarkısı ve ağaçlar çok güzel.

İlkbaharda matkap gelince, gerçekten eski ve eskiler
Takip et-Clods'un üzerine adım atan ve onu izleyen erkekler
Eğer canlı bir şey olsaydı, tahılların her biri düşebilir
atanan yer. Yüzleri, yürüyüşleri, nay, dikimi
ağır ayakkabılarının yeryüzündeki damgası,
Bu konu. Bu yıl, hasat ve tüm
Yaşamlar, ekim, buluşma gibi iyi bir şekilde gerçekleştirilir. Bu nedenle ciddidirler ve bakacak şekilde bir kenara dönmezler
Yabancılar, Havaya Duyarlar, Hesap Olmayanlar gibi. Bu bir
ciddi mesele, günlerin erkeklerine ihtiyaç duyuyor, çok az konuşma, ama uzun
deneyim. Yani ağır matkap, asılı huni sıralarıyla,
Tarlada seyahatler iyi eğilimli ve not eden biri yok
Elms'in üzerindeki yürüyüş gökyüzünün derin masmavi.

Yine başka bir adım, mevsimleri geriye doğru izlemek,
buhar plazh. Benekli Arum ayrılırken bankada ortaya çıktığında
Menekşeler veya ilk Celandine, "pussies"
Hazel, motorlar tarlaya girer, dünyayı çubuğa bastırır
Ruts. Masif tekerlekler izlerini, buharın ayak seslerini bırakıyor,
arkalarında. Çitlerle duruyorlar, biri her iki tarafta ve onlar
Alanı demir ipi ile aralarında tutun. Pençeleri gibi
Bazı tarih öncesi canavarlar, hisse senetleri zemini yönlendirir; katı
Zemin onlardan önce çaresizdir; yırtıyorlar ve işliyorlar. Bir motor
bir meşe altında, karanlık, yapraksız dallarla,
duman yükselir; Diğeri düşük bir çitin üstesinden gelir ve tam profildedir. İle
Nefes nefese ve uğultu ve davul döner olarak klan,
Canavarın titremesi ile hareketsiz havada asılı duman
Isı ve çaba duygusu ile suşlar ve römorkörler ve bastırılır
Çatlaklarla mücadele eden buhar jetlerinde köpüren enerji
bir yerde, düz ip ve pulluğun sarsıntısı ile
geliyor, bu yüzden dar alanda çalışmanın güç ne kadar güçlü olduğunu biliyorsun
Dünya üzerindeki iradesi. Broadside, dört uzuvu-devasa
tekerlekler-yere istekli olmayan bir güreşçi gibi
rakip. Uğultu, nefes nefese, titreme, gerilmiş ama karşı konulmaz
Kaslar, demir yaratık fethediyor ve pulluk yaklaşıyor. Bütün
Dakika için alan bu güçte yoğunlaşmış gibi görünüyor. Orada
dönüm ve dönüm, etrafta dönüm puanlarıdır, ancak sadece yüzeydir.
Bu merkezi nokta: onlar hiçbir şey, sadece mesele. Bu
Kuvvet-başka bir biçimde. Eğer yakınsanız gözlerini alamazsın
Duygusal demirden, güreşçi süzülme. Ama şimdi pulluk var
Gelin ve verilen sinyal yolunu tersine çevirir. Tembel monoton
Davul bu tarafta gevşediğinde, ipin hışırıklığı
CLOD'lerin üzerine sürüklenir, sessiz rotasyonu
Sinek tekerlek-bu sesler heyecanlı düşünceyi dönme olarak bıraktı
Sinek tekerlek çılgın buhardan çalışır. Savaş, bakabilirsiniz
yuvarlak.

Şubat yaz, gelen ve bir hafta kadar sürüyor
Ocak ayları ve dikenlerden acele eden doğu rüzgarları.
Bazı küçük yeşiller, tohum yapraklarının bulunduğu höyük boyunca bile görülebilir
yayılıyor. Güneş sıcak ve hareketsiz hava genial, gökyüzü
Sadece birkaç beyaz bulutla noktalı. Ahşap pigeonlar elms ile meşgul,
Sarmaşık olgun meyvelerle kalın. Bir bahar hissi var
ve büyüme; Bir iki gün içinde menekşeler bulacağız; Ve dinle nasıl
Tatlı Larks şarkı söylüyor! Bazıları birbirini kovalayın ve sonra
çitin üstünde çırpınıyor. Anız, maruz kalarak beyazlatılmış
hava, güneş ışığında daha hafif görünüyor ve uzak görüş
pus ile yumuşatıldı. Bir su kuruluşu yaklaşıyor ve araba atı içeri giriyor
gücün gururu. Carter'ın delikanlısı motora bakmaya gidiyor ve
göstergenin kullanımını merak etmek. Tüm yüzsüz kısımlar
parlak güneş ve sürücü şimdi pistona karşı biraz atık basar
Cilalı gümüş gibi parlayana kadar yavaş çalışır. İçinde kırmızı parıltı,
Fırın kapısı açılırken, delikanlıların çalışkan yüzünü aydınlatır
Sunset gibi altında. Birkaç kahverengi yaprak henüz bir dal
Meşe ve kalemler, unbracted sıcaklıkta mutlu bir şekilde başlar. .
Düşük Hum ve Monoton Salon, Tel Halatın Hışırlığı,
Sessizlik hissi ver. Çit boyunca dolaşalım ve arayalım
Bahar belirtileri. Bu gün. Yarın, eğer gelirsek, motorlar
Yarı, sulu ve dağınık kar akakları sürerek uzaktan gizlenmiş
Alandan kaçan. Hala sert bir şekilde soğukta çalışıyorlar ve
kasvet. Üçüncü kez, Eylül veya Bright Ekim ayında bulabilirsiniz,
meşe palamudu meşelerden düşerek, silahın uzak sesi ve
Belki de köşeden dışarı bakan bir sülün. Ay doluysa ve
Parlak, bir saat kadar ışığı ile çalışıyorlar ve
Motorlar anız üzerine atılır.



II

Meadows arasında ilkbaharda buttercups her zamanki gibi sayısız
Ve bakmak hoş. Buttercup'ın Taç Paketi bir emaye var
altın; Çivi ile kazıyarak hala sarı bırakabilirsiniz
ancak güneş ışığını dış katman gibi yansıtmamak. Ondan
Altın polen, parmakları böyle tozla kaplar.
bir kelebeğin kanadı. Çim demetlerinde ve ağ geçitlerinde
Germander Speedwell, mavi çalıntı küçük lekelere benziyor, gibi
Prometheus'un ateşi, yaz gökyüzünden. Biçme otu olgunlaştığında
kuzukulağı başları o kadar kalın ve yakın ki biraz uzakta
Yüzey, gün batımı her zaman üzerine kırmızıya parlıyormuş gibi görünüyor. İtibaren
Benekli Orchis, Nisan ayında Haziran ayında hanım
ve gül ve hanımeli, çayır değişti
Gözü memnun eden hiçbir şey. Drenaj, gerçekten daha fazlasını yaptı
üzerinde yürümek rahat ve bazı pürüzlü otlar gitti
karıklardan, aynı zamanda kardamin sayısını azaltıyor
çiçekler; Ama bunlardan her minikin yanında yüzlerce var
Su perçesi ve su otları her hendekte gelişir. .
Meadow-çiftçiler, süt adamları, birçok çiti toplamamışlar-sadece birkaçı,
İki tane bire atarak tarlaları daha önce çok küçük büyütün. Böylece
Hawthorn ve Blackthorn, Ash ve Willow, çeşitli tonları ile
İlkbaharda yeşil, Briar ve Bramble, daha sonra böğürtlen ve kalçalarla
Hala eski, eski zamanlarda olduğu gibi. Bluebells, menekşeler,
İnekler-aynı eski favori çiçekler-höyüklerde bulunabilir veya
Yakınlarda korunaklı. Meadow-çiftçiler
çitler, çünkü fırtına içinde ısı ve barınakta gölge için bunu biliyorlar
Sığır onlara başvuruyor. Çitler-evet, çitler,
Merry England ile eşanlamlı-henüz orada ve uzun süre kalabilirler.
Hedges olmadan İngiltere İngiltere olmazdı. Çitler, kalın ve yüksek,
ve çiçek, kuş ve canlı yaratıklarla dolu, gölge ve lekeler
Ağaçların kabuğunda yukarı ve aşağı dans eden güneş ışığının-onların
çok dikenler. Çitlerde ne kadar olduğunu bilmiyorsunuz.

Hala ormanlarımız var, burada ve orada bir orman, güzelliği
Tepeler ve sarma Brooks cazibesi. Asla yol görmüyorum veya
Bir dere yanına geldiğimde atlar, erkekler veya herhangi bir şey. Çim var
ve buğday, bulutlar, lezzetli gökyüzü ve rüzgar ve
Bir şarkı gibi kalbe düşen güneş ışığı. Aynı, çok
Aynı, sadece şimdi olduğundan daha parlak ve daha güzel olduğunu düşünüyorum
yirmi yıl önce.

Patika boyunca yavaş seyahat ediyoruz; Çok uzun süre hızlı yürüyemezsin
bir patika; İlk başta ne kadar hızlı olursa olsun, yakında hızınızı azaltırsınız,
Ve böylece ülke insanlar her zaman yavaş yürüyorlar. Stiles-ne zaman aptalca
bir araya getirilir. Onları geçen her biri yıllar ve yıllarca
İnsan hatırlayabildiği sürece onlara homurdandı; Yine de oradalar
Yine de, elms yukarıda yükselir ve inekler aşırı bakar-inkar
Bu çok güçlü görünüyor, ama o kadar barışçıl bir şekilde yol veriyor. Onlar bir
eski zamanın sığırlarından daha iyi şekil, daha az acımasız ve
daha az köşe; Yachtsman'ın dilinde konuşmak için çizgiler daha ince.
Roan, çayırlar ve çitlerle iyi tezat oluşturan bir renktir. .
Atlar daha ince, hem araba atı hem de nag. Çiftliklere yaklaşmak,
Saman çekişleri var, ama daha az mısır çekişi var. Yerine
bir vahşi kasabanın konik kulübeleri gibi sıralardaki satırlar, bir
Çok az, bazen hiçbiri. Tarlalarda o kadar çok şey inşa edildi ve orada harmanlandı
icra memurunun dediği gibi "haklara". Onlara sahip olmak zorunda değil
Evin yakınında ya da onları saklayın, şimdi harman makinesi flail kaldı
ve ahırları boşalttı. Belki bunlar için sadece iki kayıp
şeylere bakar ve onları göz ile paylaşan-mısır çekişleri ve
ahırlar. Mısır çekişleri çok karakteristikti, ama şimdi bile olabilirsiniz
Hasattan hemen sonra bakarsanız bolca görün. Ahırlar geçiyor
çiftçiliğin hayatından geçen dereceler; Umarım bazılarını
Onlar silolara dönüştürülecek ve böylece kurtarılacaktır.

Çiftliklerin kendilerinde kendilerine karşı ve karşı hususlar var.
Bir yandan, ev ve bahçe çok daha düzenli, daha az kaba;
sardunya, standart güller gibi çiçekler var
kasabalarda favoriler; ve çirkin ve sağlıksız middens ve havuzlar
Çamurlu su kapıların yanından kayboldu. Ama yaşlı
Çiçekler ve otlar gitti veya köşelerde ihmal edildi ve bir şekilde
Zamanın nazik dokunuşu etkilendi. Evin iyisi var
Çiftçilikten uzaklaşın. Çiftlikte, ama bağlantısı kesildi. Bu bir
Konut, bir çiftlik evi değil. O zaman daha fazla olduğunu düşünmelisin
İçinde yaşayanlar için sağlıklı, daha tatlı ve daha iyi. Birazdan
Mesafe Eski etki elde edilebilir. Sadece protesto etmem gereken bir şey
ve bu karoların arduvazlarla değiştirilmesi. Eski kırmızı
Çiftlik evlerinin fayansları yapraklar kadar doğaldır; İle uyumlular
Ağaçlar ve çitler, çim, buğday ve ricks. Ancak
Arduvazlar yanlış. Yeni evlerde, hatta çiftlik evlerinde, önemli değil
fazla; sahipleri avantajları kullanmak için hata bulunamaz
Modern zamanlar. Fayansların bir zamanlar olduğu eski evlerde, arduvazlar koymak bir
Suç, daha az bir şey yok. Geçen herkes buna karşı bağırır. Fayans
ton aşağı ve evde olun; Birlikte yuvalanırlar ve sanki
Altlarında mutlu ve uykusuna uyabilir. Onlar bir eve
Ne yapraklar bir ağaca ve yapraklar kırmızımsı veya kahverengi
sonbahar. Bütün olarak, Slates hariç-nefret dolu
Ardular-Çiftlikler geliştirildi, çünkü çok fazla kaybettiler
Bu, esmer ve hatta iticiydi, bu da eskisinde
resimler veya atlanmış, ama hangisi vardı.

Yeni evler tüm süslemeleriyle çirkin; Onların sahte
Gables, imkansız sundurmalar, saçma pencereler, açıkça iticidir.
Onlar sıhhi anlamda bir gelişme ve hepimizden memnuniyet duyuyoruz
Bu, ama binaları sevemeyiz. Onlar stil veya zaman yoktur;
Onlar hakkında sadece bir şey kesin-onlar _not_ İngilizce.
Neyse ki çok sayıda eski ev var, yüzlerce (onlar
çok az veya yok olma belirtisi göster) ve bunlar seçilebilir
yerine. Köyler eskiden olduğu gibi dış görünüşe göre
Ol, ama insanlar çok farklı. Görgü kuralları, sohbet ve
Genel ton büyük bir değişiklik var. Gerçekten de
ülkenin yüzeyinden daha fazlasını değiştirdi. Çiftçi kadar zor
çalışabilir ve motor ve matkapla ekmek ve ekmek,
Toprak çok değişmez; Ama çiftçinin kendisi ve çiftçinin adamı
ne oldukları için başka bir yarış. Belki de bu gerçeğden gelmişti
Modern tarımın parlattığı izlenimin büyüdüğü
Ülkenin tüm ayırt edici özellikleri. Ama yapmadı
Böylece tepeleri çıkardığından daha fazlası. Gerçek şu ki, benim gibi
Açıklamak için çaba sarf etti, yenilikler bu kadar yakında tarlalarda yaşlanıyor.
Antik Dünya onları kendi hoar antikliği ile kaplar ve
yenilik kaybolur. Zaten hayatın bir parçası oldular
ülkenin her zaman oradaymış gibi görünüyor,
Kolayca sığarlar, gözler kolayca kabul eder. İçsel olarak modern tarımda daha az kullanılan hiçbir şey yoktur
daha önce kullanılandan daha simetrik. Flails
en basit enstrümanlar ve her zaman aynı şekilde görüldü
eşlik-bir ahırın içi. Harman makinesi
Kesinlikle daha az ilginç değil; açık havada çalışır, genellikle
Güzel doğal çevre ve onunla birlikte insan sayısı veriyor
canlılık. Hook'tan yararlanırken, daha fazla erkek vardı
Buğday, ama yarama makinesi renksiz değildir. Scythes değil
tüm hoş şeyler; Biçme makinesi en azından daha kötü değildir. Gelince
Buharlı plush, izlemek çok ilginç. Bütün bunlar
ağaçlar ve çitler, tarlalar ve ormanlarla da ve bazı durumlarda
Eski enstrümanlardan daha çarpıcı bir şekilde. Yüzeyi
Ground, eskisinden bile daha çeşitli renkler ve güneş ışığı sunar
zengin etkiler üretir. Ne de tüm eski yönler de ortadan kaybolmadı
Sözde-tersine. Bir sonraki alanda buhar plazarına
Atlar tarafından çizilen eski pulluklar işte görülebilir ve ahırlar hala ayakta,
ve eski evler. Tepe bölgelerinde öküz henüz pulluğa çekildi,
tırpan ve yarışma kanalı genellikle işte görülür ve kısacası
Eski ve yeni o kadar gölge ve karışıyor ki
Biri başladığı ve diğeri bitiyor. Çok, çok fazla var
Kaybolması olan tarım ve ülke hayatı ile ilgili şeyler
Pişman olmak için sık sık işaret ettim ve bunu yaptıktan sonra hissediyorum
daha fazla güçle, doğal güzelliğinde
Ülke artık her zamanki gibi güzel.

Düşünmek için girişimde bulunuyorum, bazılarının tasvir eden bir hata
Bu modern yönleri atladıkları tuval üzerine ülke sahneleri, şüphesiz
Onları kabul etmek pastoral sahneyi bozacağı izlenimi altında
taşınması amaçlanmıştır. Pek çok resim ve çok fazla illüstrasyon
Buhar-plazar ve
Yaratma makinesi mevcut değil, manzara başka bir şey içermiyor
Yüz yıl önce ne yaptı. Bu eskizler genellikle çok güzel,
Fakat gerçeğin ve gerçekliğin gücünden yoksundurlar. Olan her biri
Ülkeye elli mil, sadece demiryolu ile bakarken bilir
Onlar gerçek olmadıkları. İsteyen bir şey olduğunu hissediyorsun
Ne olduğunu bilmiyorsun. Bir şey zor, belki de açısal gerçek
bir kerede yukarıdaki gökyüzünü yapan bir gerçek gibi görünür. Neden atlıyor
Resimden elli yıl mı? Genellikle anlamı budur-elli
yıllar dışarıda bırakıldı; Ve bir şekilde bu alanların ve
Bu gökyüzü bizim günümüz değil. Gerçek alanlar, gerçek makineler,
gerçek erkekler ve kadınlar (geleneksel için ne kadar farklı giyinmiş
Resimli kostümler!) Zihni görmeye ve takdir etmeye hazırlardı.
Boyama, tasarım, güzellik-ne, daha iyi olmaması için
İfade, resmin ruhu olarak adlandırılabilir-
Unutuldu ve günümüzde bile imkansız aksesuarlar. Sempatimiz için
onlarla değil, kendi zamanımızın şeyleriyle.




Köy madencileri



"Doğru, avcı için eğitilmiş midilli alıyor
ve arkasındaki geyiği takip eder; Pony'e doğru beslenir
Sürü, böylece yaklaşımına aldırmazlar ve yüzler içinde
Yards, avcı çimlerin içinde diz çöküyor ve demir dinlenmesini sabitliyor veya
Zeminde çatal. Winchester tüfeğini çatal içinde dinliyor ve hedefliyor
Oyununda midilli altında (oldukça hareketsiz duran). O genellikle
İlk atışta bir ölü öldürür ve ateş ederek iki ya da üç tane daha yarar
ilk deşarjdan sonra hızlı bir şekilde
Sürü menzil dışına çıkmadan mümkün. "Böylece bir arkadaş yazıyor
Teksas'ın vahşi doğası, gizlerin birkaç dolar getirdiğini ekliyor. "Doğru öyle,
Sir Launcelot'tan ayrıldı. "..." Öyleyse, Sir Launcelot, babası,
mızrağını giydirdi. "... "Doğru, diyen bir ses duydu;"-öyle koşuyor
"Mort d'Arthur" daki ifade, turun eski tarihi
Yaklaşık dört yüz yıl önce yayınlanan masa. .
İfadenin tesadüfü, koşullarda bir miktar benzerliği gösterir,
Zaman ve mesafe içinde çok geniş olsa da. İngiltere'de, eskilerde
günler, erkekler ormanda ve ormanlarda yaşıyorlardı-kapı kapısı-ve
manuel işlerle işgal edildi. Parlatma fırsatları yoktu
söylemleri veya edebi kompozisyonları. Bu saatte
Amerika'nın Büyük Kıtası'nın uzak kısımları, modernin öncüleri
Medeniyetin ortaçağ çevresinde yaşadığı söylenebilir. Büyük
Ormanlar ve sonsuz çayırlar yaygın şeylere romantizm verir. Bazen
Pathos ve bazen mizah log kabininde ve
Bu basit ama derinden insan olaylarının tarihi anlatılacak
Bu ülke, olayın garip çirkinliği ve
dil. Yeni seslerden ve sahnelerden, bu Anglo-Saksonlar
Ataları bir yol izledikçe şimdi çam ve baldıran yolunda
İngiltere, ortak dilimize yeni kelimeler ve cümleler ekledi. Bunlar
Kelimeler argo değil, saf ilkel dildir. İfade ediyorlar
sanki boyanmış gibi
Ses içinde. Örneğin, "çatlak" kelimesi bir
tüfek; "Çatlak" deyin ve çok sesin var; "patlama" deyin ve
Hiç kulak resmi vermez. Böyle bir kelime "ker-chunk" dır. Hayal et
kayadan kayaya düşen büyük kereste veya yaralı bir opossum
Bir ağacın, kelime sesi ifade eder. Bunun puanları var
örnekler ve bu kadar çok güç veren bu saf ilkel kelimeler
Amerikan pathos ve mizah anlatılarına.

Şimdi, kendi köylerimizdeki ve ülke yerlerimizdeki sakinler yollarına
sadece bu tür ifadelerden, yani,
Yasa veya durumun bir resmini, ses hiyerogliflerinin ve
Çoğu zaman, hem dil hem de karakter olarak,
Kaliforniya madencileri. Ülke halkı sonbahar için "düşme" diyor; "Sonbahar"
o sezon için olağan Amerikan terimi ve düşme en uygun olan
Zamanın aşağı doğru eğrisi için, yaprağın inişi. İnce bir kayma
gelişmemiş dönemde kadınlığın köylerde
Bir kızın "kayganlığı". "Slickit" ince, ince, bir parça anlamına gelir
Bir tıraş değil, bir bıçakla bir çubuktan çıkarılabilir,
Tıraş bukleleri, ama "slickit", uzun ince bir dilim. Herhangi biri varsa
Sol bilek altına iki katına çıkmış, sağ kol ile garip bir şekilde oymak
açısal olarak genişletildi ve bıçak bir eklemde kesiyor, köy madencilerimiz
Ve ülke Kaliforniyalıları buna "Cack-" veya "Cag elle" diyorlar. Cag elle
geri elden daha kötü; Garip, bükülmüş ve beceriksiz demektir. Yapabilirsin
Bir tavukta hacklenen birçok insanı görün.

Hamlet Folk, ağızda bir hediye atına bakmaya çok yatkındır ve eğer varsa
Beklendiği kadar büyük olmayan bir hediye almalı,
aşağılayıcı bir şekilde "footy" küçük bir şey olarak tanımlanır. "Footy" telaffuz
Snearing'in bir ifadesi ile bir duyguyu aktarır
Kesin tanımını bilmeyenlere bile umutsuzluk,
bu demek olarak alınabilir. Bir sürü olgun fındık yukarı ve
neredeyse ulaşılamayacak; çalılara basarak, çekerek
dal ve sessizce süzülme, "scraambing" i başarabilirsiniz
aşağı. "Scraambing" veya "Scraambed", AA'da uzun bir aksanla,
germe ve aşağı doğru çekme eylemini gösterir. Yine de
Seste biraz benzer, mücadele ile bir yakınlığı yoktur; insanlar
yere atılan şeyler için karıştırın. Alarak
Çitler aracılığıyla dikenler, bir kişinin kıyafetlerini "limon" yapmaya yatkındır,
Cekette pürüzlü delik. Ülke çocukları her zaman "sınırlandırıyor"
parçalara kıyafetler; "Limm" veya "uzuv" düzensiz bir gözyaşı ifade eder.

Son zamanlarda, moda saçlarını gösteren bayanlar örneğini belirledi
erkekler kadar kısa. Genç bayanları görmek oldukça yaygındır, sırtları
başları sorgulanmış, tüm saç ihtişamı gitti, örgü yok, bükülme yok,
Ama hepsi yakın kesildi ve biraz kaba. Kaliforniyalı bir köy olsaydı
Buna bak, "Saçlarını kandırdılar" derdi. "Hogged" demek
Kıl gibi duracak şekilde kısa kesin. Midillilerin genellikle domuzları vardır
Manes; Grecian heykelindeki tüm atların manları kandırıyor.
Acı kış havalarında, çok şeyleri olan sütlerde hizmetçiler
su kovaları ile yapın ve sabahı sıçrayarak geçirin-
Sütlerin bu tür şeylerin çoğuna ihtiyacı var-bazen damlaların
yürürken donmuş ve önlüklerinin saçaklı olduğunu keşfedin
"Daglets" ile _i.e._ buz sarkıtları. Sazdan çatılar her zaman asılır
Frost'ta "Daglets"; saz belirli miktarda nem tutar,
sis ve bu gün boyunca damlar ve böylece buz sarkıtları oluşturur,
Genellikle bir ayak veya daha fazla uzunluğunda. "Nüfuz" bir "sözlük kelimesi", bir vuruş
ama burada farklı telaffuz edilir; Bir "ipucu" diyorlar
kafada. Kekemelik ve kekeleme her ekspres iyi bilinen
Konuşma koşulları, ancak sözlükte tanınmayan bir tane daha var
dil. Bir kişi bir popo yapıldı, güldü, şaka ve
tereddüt edene ve sözleriyle olduğu gibi eğilene kadar işkence gördü, o
"hacka" durumunda olduğu söylenir. "Hacka" düşünmek zorunda
Ne istediğini söyleyebilmeden dakika önce.

"Simmily" çok az ilgi kelimesidir, açıkça sadece bir
İl, "görünen", "özet" olarak bozulma
"Bir şey" veya "biraz" kayıtsız bir şekilde.

Bazen bir kişi kıkırdayan bir uyumla ele geçirilir,
en azından ya da hiç olmadan provokasyon-oldukça aptalca bir durum-
Oldukça bilinçli ama duramaz. Şu anda biri soracak, "
Bir hasır yuvası mı buldun? "
kesin anlam belirsiz görünüyor,
kısrak yuvası. Mares hasır, keçi de; Kıkırdama kötüdür. .
Bir çocuğun yaptığı ilk çalışma, bir tokatper veya kendi güçlü ile dışarı çıkmaktır
Ses, bütün gün mısırdan kuşları korkutmak; Buna kuş tutma diyoruz,
Ama bayanlar, diğer tarafının takdiriyle
Case, buna kuş açlığı deyin. Yem genellikle genel anlamda kullanılır
yiyecek veya daha özel bir yeşil yiyecek anlamında, yonca veya
Vetches. Yem ise saman gibi kuru yiyecekleri gösterir;
İşçiler, sığırları yemlemek için kışın günde iki kez gider, yani,
Onları samanlarını taşımak için. Bu işçilerin çoğu başlamadan önce
çalışmak, kendi sözleriyle, botlarını "yem". Bazı ince yumuşak saman
bir çorap türü oluşturarak botlara itilir. Her ikisi de
beceriksiz bir çiftleri var, botlarının bir tohum dudağı gibi olduğunu söylüyorlar,
mısır ekiminde kullanılan bir sepet gibi bir gemidir ve çok
Gevşek uyum. Henüz eski batıl inançları unutmadılar
Paskalya Pazar ve kızlar yeni bir şerit olmadan dışarı çıkmayacak
en az; En iyisi ise, o gün yeni bir şeyleri olmalı.

Backwoodsmen, kesintileri, yaraları iyileştirmenin birçok yolunu buldular,
Çürükler ve yaralanmalar, kaba yöntemler, ancak etkili ve bitkileri kullanın
ve İngiliz atalarının bir asır önce yaptığı gibi ayrılır. İçin
Çoğunlukla köylerde otların bilgisi ve kullanımı öldü ve
Onlara başvuran pek çok kişi yok. Ancak, Elder-Flower merhem
yerinde tutar ve bence hala dükkanlarda satılık
kasabalar. Ancak gerçek ülke yaşlı çiçek merhemi biraz içeriyor
Büyülü birleştirdiğine inanılan adder's-tongue eğreltidir parçası
erdem. Bir bitkinin doğal olarak gizemli bir değeri olabilir
eski zamanlarda ona bağlı. Bu dokunuşun varlığı
Ürünü çok farklı kılan tarifte ev lore
ölçek ve ağırlık ve ağırlık ile üretilen "eczacının merhemi" ve
prosaik kural. Bazı çatılarda houseleek hala büyüyor, ancak
Şimdi genellikle sakatlık olarak parçalandı. Nerede büyüdüğü yerde genellikle
Ana binaya bağlı dış, eğimli yalın tos. Değil
Stonecrop olarak çok parlayan bir görünüm sunun, şimdi ve o zaman
Evlerde gelişir ve karşı parlak bir altın yastık gibi görünüyor
kırmızı karolar. Ancak Houseleek, tekil bir bitkidir,
sınav; Eski dünyaya bakmış gibi, sanki hayatta kalmış gibi
On dokuzuncu yüzyılla tarih. Garip yerlerde ve gables
Bir büyücülük kalıntısı ve kara kedi ve yaşlı bir kadın gibi
koltuk değneği saplı çubuk uygun sahibi olacaktır. Houseleek
Hala yaraların ve kesiklerin tedavisi için kullanılır. Bir yaprak-yapraklar
daha ziyade bitkinin sadece yapraklardan ziyade kısımları gibi-kağıt hamuru için çürük
ve meyve suyu ve bazı hamur krema ile karıştırılmış. Olduğunu söylüyorlar
etkili. Buna "silgreen" diyorlar. Eski İngilizcede teker
Evergreen. Silgreen ve Singreen yakın konjenerler gibi görünüyor. Muhtemelen sil veya
Günah, "kadar" kadar "kadar" tercüme edilebilir.
Bitki kalındır ve sert bir pasta gibi kırılırsa yeşildir. BEN
Ben biçme makinelerinin tütün suyundan daha çok kullanmayı tercih ederim ve
Reapers şimdi sık sık aldıkları kesintilere uygulanmaya çok düşkün.
Eski bitkisel ilaçları oldukça terk etmiş gibi görünüyorlar,
Orak-herb, düğümlü figwort vb. Tütün suyu bir
Kanama yarası için güzel bir şey; Muhtemelen daha iyi iyileşir
Bundan daha çok.

Herhangi biri eski çiftlik evlerinde bir tonik istediyse, eskiden gelenekti,
Ve son zamana kadar, Sherry'ye bir çivi koymak, demir şarap yapmak,
bu çok restoratif olduğuna inanılıyordu. Şimdi, son zamanlarda
Şarap tüccarlarının listelerine eklemeler Avustralya'dan bir şeridir,
Çıkarıldığı için önerilen Tintara
Demir taşı toprağında büyüyen üzümlerden. Yani eski şeyler ortaya çıkıyor
Yine başka bir biçimde. Çeşitli türlerde demir tonik puanları var
dükkanlarda satıldı; Muhtemelen Sherry'deki çivi neredeyse o kadar iyiydi.
Sherry satın almayı umursamayanlar, çivilerini elma şarabına koydu. A
İşçiler arasında henüz çok az tuhaf bitki adı duyulabilir, örneğin
Blue Meadow saranyumu için "Loving-andrews"; Zor için "loggerums"
Knapweed ve aynı zamanda kabuklular için; "Cumartesi gecesi biberi"
Bahçelerde vahşi büyüyen Spurge; Ve denilen bir ot var
"İyi komşu," ama bence cahilim. Benekli yaprak
Nemli ve gölgeli meads içinde büyüyen orkis çiçekleri
Erken Bahar Çimleri arasında morumsu kafalar, çocuklar tarafından çağrılır
"Gran'fer Goslings." Aşırı eksikliği ifade etmek-para gibi-onlar
Cüzdanlarının bir kurbağa tüylü olduğu kadar çıplak olduğunu varsayalım.

Bu günlerde şilteleri övmek ve amortisman yapmak moda
tüy yatağı. Bir yatak kadar sağlıklı bir şey yok, o kadar iyi bir şey yok
her şekilde. Yataklar kesinlikle daha ucuzdur ve orada biter. BEN
Hiçbir modern buluşun tüy yatağına yaklaşmadığını iddia edin. İnsanlar
Beni un en kaba kısmını yemeye ikna etmeye çalışın-
Reddedilen kısım-ve bir şilte üzerinde uyumak; Yani geri dönmek
Medeniyette yaklaşık yirmi bin yıl. Ama reddediyorum. Bazılarına sahip olmak
buğdayla tanışmak, ince beyaz unu tercih ederim,
Dünyanın tüm ürünlerinin en iyisi; her türlü uyuyan
bir direğe oturan, bir ağaca yaslanan çim üzerinde yatan yatakların ve
Yani, hiç kimse beni herhangi bir kanepenin eşit olduğuna ikna etmeyecek
tüy yatağı. Ama herhangi bir şey isteyenler,
Reklamı, onları elde etme yoluna koyabilirim. Hamlet'im arasında
Kaliforniyalılar Kullanımda bulunan yatakları bulmak olağandışı değil
Yulaf, _i.e._ Chaff. Backwoodsmen gibi
alabilecekleri şeyle değişim yapın. Ataları oklarını buharda bıraktı
ahşabı yumuşatmak için, sert bir çubuğa bağlandığında ve telefonu kapattığında
Bacada mükemmel bir şekilde kurumaya. Modern Cottager bir
şişman sopa ve esnek hale gelene kadar tencerede kaynar. O zaman
Bir kancanın şekline bükülür, bu eğrideki ip ile bağlar,
ve baca köşesinde kurutulması için askıya alıyor. Bu çarpık
Sopa, buğdayı oraklara doğru çekmek için kullanılan ibne kancasıdır
Sol el ile, sağdaki Reap-hook ile keser.

Diyelim ki bazıları dalgalı ve kararını veremiyor. Şimdi yapacak
Bu ve şimdi bunu yapacak, belirsiz ve dengesiz olacak, elini koyacak
Pulluğa ve tekrar çıkararak, Kaliforniyalılarım evde arayacak
O "Wivel fikirli". "Wivelly" kararsız, titreyen, olmamak
bağlıydı. Kulağa hoş geliyor. İşçi kıyafetlerini alırsa
Sıralı, "sobbled" olduklarını söylüyor. Botların veya elbisenin sesi
Yağmurla doymuş, yaklaşık sobbled'e yaklaşır. Ama "Gaamze"
belki de en queer kelimesidir-Grese gibi yaymaktır.
Fasulyelerin "Cherky" olduğu söylenir, bu da kuru anlamına gelir. Şüphesiz obez yaşlı
acılarından tedavi edilen Boccaccio'daki beyefendi-sonucu
lüks yaşam-onu çok için fasulye yemeye zorlayan bir diyetle
Açlık, kuru ve çirkin olduğunu düşündü. Şimdi tekrar geldiler
Fasulye dışında hiçbir şey olmayan mercimek şekli. Genel olarak değil
Boccaccio'nun fasulye tedavisinin mucidi olduğu biliniyor. Kedinin pençeleri
Kötü şöhretli bir şekilde çizilmeye yatkın. Vahşi bir kedi bir parçayı yırtmalı mı
Elden et, "şaşkın" olduğu söyleniyor. "Dawk" bir
vahşi dab ve gözyaşı kombine. Görünmeyen keskin bir demir çivi "şaşkın" olabilir
Deri dikkatsiz bir el. Kadınların kavgaya başladığı eski günlerde ve
savaştılar, birbirlerinin "kötü" parçaları olduğu söyleniyor
Parmak çivileriyle yüzler. Bu tür olaylar artık kullanılmıyor. Var
Genellikle birçok yer adının yeniden yapılandırıldığı belirtilmiştir.
Yeni nüfus katmanları, Sakson, Dane veya Norman, sözlerini ekledi
eski terim için aynı anlamla. Aranan bir tepe var
"Peak'te." "Yukarı", sonsuz örneklerde olduğu gibi yüksek anlamına gelir
ilk heceyi oluşturduğu. "Zirve" elbette nokta. Bu
arkeolojik bir şekilde değil, modern bir yeniden makbuzdur.

Konuşmada herhangi biri hack ve haws alırsa, buna "uğultu sallama" denir. Bazı
Günümüzün çok önde gelen kişileri çok veriliyor
Genellikle bir konuşma riskinden korunma türü olan "uğultu sallayan". Var olan
"At Steple" ve "bıçaklama" tamamen eyalet mi yoksa kasabalarda mı biliniyor?
"Steple" bir atın işareti veya adımıdır; "bıçaklama" kaçak avlanmak
İnsan olsun, ayakların sürekli hareketinden gelen çim veya zemin,
at veya başka türlü. Tarlalardaki ağ geçitlerinin yakınındaki zemin genellikle
Islak havalarda geçilemez görünecek kadar dereceye kadar "bıçaklandı". A
Suya düşen odun parçası, sıvıyı yavaş yavaş içine emer
gözenekler ve şişer. Aynı şey ıslak havalarda kapılara ve
hatta kapılar; Odun şişer, böylece sıkıca takılırlarsa
Daha önce, nadiren açılabilirler. Bunda şişen herhangi bir şey
Emilimin tarzının "PLIM" olduğu söylenir. Bir sünger "PLIM" değildir; öyle
Görünüşe göre daha önce olduğundan daha büyük değil ve
Hala gevşek. "PLIM" ın, belirli bir miktar genişleme anlamına gelir ve
Sonuçta gerginlik veya sıkılık. Kar akıntılarına "Çiçekler" denir.
Kar plakası kelimesi bilinmiyor. Büyük bir bebek her zaman olacak bir şeydir
Gururla ve ağırlığı tanımlayan hevesli bir teyze duyabilirsiniz
ve gencin toplulukları ve beyan ile sarılmak,
"O normal bir nitch." Kısa, kalın ve ağır bir odun yığın
bir "nitch" olduğu söyleniyor, ancak kullanım dışı gibi görünüyor
genel ağırlıklar ve esas olarak bebeklerden bahsederken kullanılmak. Orada
balıkçılar arasında yaygın bir ses kelimesi
Güney Sahili. Balıkçı şaplakının kıçına doğru bir şişman var
üstte bir çatalla, çatalın içinde olan dik bir yazı
Denizdeki ağlarla nişanlanırken indirildi. Buna denir
"Mitch" veya "eşleşme", ama sesle benzerden bahsetmeme rağmen,
Başka bir yakınlığı olduğunu düşünmüyorum.

Eski zamanlarda, yengeç aples genellikle rickyards içine veya yakınında dikildi veya
başka yerlerde çiftlik evlerine yakın. Gelenek şimdi dışarı çıktı; HAYIR
Yengeç atışları ekilir ve bu nedenle yıllar içinde olacak ancak
bir kaç. Yengeç-Apple, eski kadar bol değil, her ikisi de
çitler veya muhafazalar. Yengeç-App'in suyu, varlıklar, eskiden
Burkulmalar için bir tedavi olarak değerlenir. Şimdiki nesil zor olabilir
Maçların bilinmediği bir zaman olduğunu anlayın. Böyle bir
Dönem izlenmelidir, ifade hala yaygın olarak yaygın
"Bir avuç ateş" yerleri. Ateşini bulan bir yazder
Bir komşuya gidin ve tekrar aydınlanmak için eve canlı közler getirin.
Yangın neredeyse dışarıda olma şansı olduğunda, ifade hala duyuluyor
Hem evlerde hem de çiftlik evlerinde, "Bir avuç ateş yok."
Böyle sadece bir avuç elbette kolayca "douted". Söndürücü
"Douts" bir mum; Bir bot "douts" topuk atılan bir maç. Ancak
"Dout" un kesin tanımı boğmak veya döverek söndürmektir.
Ahşap yangınların evrensel olduğu günlerde, odun yanarken,
Aralıklarla toplanan ince beyaz toz veya kül miktarları,
Hizmetçi ocakları temizlediğinde, bir köşeye süpürüldü. -Den
gece, herhangi bir köz parlıyorsa, bu yığının birkaç kürekçesi
Emekli olmadan önce beyaz kül atıldı ve böylece ateş
"Douted." Bu tür küllerle boğmak, anlamını tam olarak aktarır
"Dout." Çim, saman veya diğer malzemelerde yeni başlayan yangınlar genellikle
çalılarda olduğu gibi dövüldü; Bu da "Douting". Topuklarını içine sok
Zemin, omurganızı kemerin ve tüm gücünüzle bir ipte sürükleyin,
Ve sonra "Scaut" dediğiniz söylenir. Yokuş yukarı gidiyor veya
Bir çamur deliğinden ağır yüklü bir vagon çizmek için zorlanıyor, "Scaut"
ve römorkör. Futbolda iyi bir "Scauting" var. A akışı
Grease olmadan dönen el arabası
Ses, "Scrupeting" gürültüsü verdiği söyleniyor. Ne olabilir
daha açık ve aynı zamanda bu kadar ağırlaştırıcı, söylenecek
Sen bir "karışık iştiniz" mi? Komisyonlarını karıştıran bir kişi hissedebilir
Biraz abashed. İşlerini karıştıran bir kişi olmayabilir
Başarılarından dolayı tamamen gurur duyuyor. Ama bir karışım karışımı olmak, her ikisine de
karıştırın ve karıştırın, dokunmadan ahlaki olarak beceriksizce ve tamamen bir
Imbesil Gezici; Böyle tanımlamaya çalışırsam kendimi karıştıracağım
bir devlet. Bu anlamda karışık da Amerikan. Bir Duster Al,
Stexterly sallayın ve bir masadan veya kitaptan bir toz fleck'i çıkarın,
Ve neredeyse aynı olan "flirk" fiilini anlayacaksınız
Flick'e gelince. "Pansherds" "çömlekçilerdir".

İşte bir sevgilinin sadık mı yoksa
Olumsuz. Bir defne yaprağı alın, adını veya baş harflerini kazın ve
Elbisenin koynuna koy. Kahverengiye dönerse, doğrudur; eğer
Değil, seni aldatacak. Bir kızın karakteri,
Çarşı, gözlerinin renginden öğrenilecek:-

    "Kahverengi gözler, güzellik,
     Annenizin görevini yapın.
     Mavi gözler-Pick-a-pie,
     Yalan yat ve yalan söyle.
     Gri gözler-yeşillik,
     Tüm dünyayı terk et. "

Yorum, kahverengi gözlerin nazik ve saygılı bir
eğilim. Mavi gözler üç suçlu eğilim gösterir-pick-a-pie için,
yani çalmak; A-yatağı, yani boşta olmak; Ve anlatmak için
yalan. Gri gözlere gelince, bencil açgözlülükleri ve hırsı olamazdı
tüm dünyadan daha azından memnun olun. Bir kadın dışında kimse yapamaz
Bu skandalı seks üzerine besteledi. Bazen yeşil şeritler
her iki tarafta çitlerde ağaçların bir
yapraklı kemer. Böyle bir kapının üst çubuğunda, rustik sevenler genellikle yazıyor
Bir tebeşir parçasıyla bayanlarına mesajları seviyorum. Alamayan
bazıları neden veya başka bir nedeni atanan randevu korumak için, birkaç tane terk ederler
Göze çarpan beyaz harflerde açıklayıcı kelimeler, böylece kapı
Günlük yazışma sütunu ile aynı amacı cevaplar
kağıtlar. Bir kapı mevcut olmadığında, yere bir çubuk iterler
Patika yakınında, üst ucu bölün ve bir parça kağıt yerleştirin
mesajla.

Hamlet Forge henüz tükenmiş değil ve demircinin çekiç
Meşe arasında sesler. Sık sık iki parçaya katılmak zorunda
Birlikte, bir çubuğu uzatmayı söyleyin. Her iki ucunu da ateşe yerleştirir, ısınır
onları belirli bir noktaya kadar ve sonra diğerine karşı bastırır. İle
Birleştikleri bu basit dokunma aracı, metal neredeyse biri olur
Kimyasal bir birlik gibi ve o kadar eksiksiz ki, biraz
Ateş izlerini kaldırmak için parlatma, birleştirme algılanamaz
sıradan bir göz. Bu, metal katılmanın en mükemmel yoludur ve
Başarılı olduğunda, parçaların "popo-shut" olduğu söylenir. Sözü var
Dövmeden sohbete geçti ve ifade genellikle
Duydu, "Bu butt-shut." Herhangi biri bir hikaye anlatıyorsa veya veriyorsa
dinleyicilerinin inanılmaz olduğu bir şeyin hesabı diyorlar
Butt-shut olmayacak-hikayenin bir kısmı aynı fikirde olmayacak ve
Geri kalanla birlikte koyun; sürekliliğinde bir mola var
Bir çubuk yapmayan ve yapmayan kanıtlar. Böyle bir terim doğrudur
madencilerin dili. Gerçekten de, Amerikalı backwoodsmanlar, madenciler vb.
gerçekten sadece İngiliz çiftçiler ve işçiler daha özgür bir
ve daha büyük yaşam.





Su Altında Zihin

Bir atın toynaklarının thud, balıkları alarm vermez. Basking
Bankanın altındaki güneş, bir kriko veya pike yüzeyine yakın yatan
Su hareketsiz kalacaktır, ancak ses ağır olabilir. .
Titreşimler balıklara çeşitli şekillerde ulaşır. Ne yapmalıyız
Kendimiz gürültüyü hava tarafından aktarıldığı gibi ve
Aslında yüzeydeki bir jakın doğrudan ona ulaşması gerekebilir.
Sonra sudan geçen titreşim var, genellikle
iyi bir ortam olduğu söylenir. Son olarak, bedensel hareket var
suyun maddesi. Banka sert ve kuruduğunda bu ikincisi
sadece hafif bir titreme anlamına gelir, ancak sıklıkla
Bir dere veya göletin tarafı yumuşaktır ve ağır ağırlık altında "verir".
Bazen kenar bile suya itilir ve dere
tavır sıkıldı. Sığır kenar boşluğunda yürürken bunu görebilirsiniz.
Çimenli Edge dışarı itilir ve bir dakika içinde söylenebilir
akışla sözleşme. En azına sahip olmak için çok küçük bir derecedir
su üzerinde görünen etki, ancak duygusu ile farklı
işitme, ki bu o kadar hassas ki bedensel hareketin neden olduğu
Gerçekten Jack'e çok duyulabilir olduğuna inanılmalıdır. Telli
Artık çok fazla kullanılan çitler ve parklar arasında
Ses taşımacılığının çok iyi bir örneğini verin. Sıkı sıkışmış
Bir anahtarla, bükülmüş tel ipleri
enstrüman. Elinizi tellerden birine koyarsanız ve bir arkadaş edin
Otuz veya kırk metre uzaklıktaki sopasıyla vurmak için
belirgin bir şekilde titreştiğini hissedin. Kulak yeterince yakın tutulursa
Duyun, titreşim ve ses pratik olarak dönüştürülebilir terimler. İle
Basking Jack üç kablo uzar ve sepet atı
Çayır, hepsine bir kerede vurduğu ağır toynakını bırakır. Henüz,
Balık sese çok duyarlı olsa da, Jack en azından değil
alarmlı ve ne olduğunu bildiğinden şüphe duyulabilir. A
Bütün sığır sürüsü besleme ve yürümek onu rahatsız etmiyor,
Ama eğer ışık adım-karşılaştırıldığında-bir erkek yaklaşımının yanı sıra, o uzakta
gitmek. Bu nedenle kaçak avcılar, ayak izlerini gizleyemiyor,
onları gizlemeye çalışın ve titremeyi önlemek için yavaş hareket ederek
toprak ve onun içinden su. Kaçak avlamada, adamın zekası
Balık veya hayvanın zekası ve kaçak avcı almaya çalışır
Kendini, tuzağa düşürmek istediği yaratığın yollarına. Bu ne
Gerçekten bizim tarafımızdan görüldüğü gibi gerçekleşir; Kaçak avcıya,
On vakanın dokuzunda, sadece öğrenilen edinilmiş bir ustalıktır.
Başkalarını izlemek ve pratikte gelişti. Ama bize bakıcılar olarak,
Olan şey budur: Adam kendini yaratığın yollarına uyuyor,
Ve şimdilik aralarında bir mücadele haline geliyor. Aynı
Kızıl Kızılderililer ve Beyaz Tuzaklar ve Avcılarla Vahşi
Yollar ve alışkanlıklar hakkındaki bilgilerine çok daha fazla bağımlı olan bölgeler
kürk taşıyan hayvanların tüfekle olan becerilerinden daha çok. Bir adam
Silah veya tüfek ile mükemmel bir atış olabilir ve yine de oldukça aciz olabilir
Vahşi yaratıklarla nispeten eşit terimlerle başa çıkma. O bir
Sporcu, beceri, hızlı görüş ve hazır eline bağlı olarak-
avcı. Belki de meşru, İngiliz sporuna en yakın yaklaşım
Sporcu güvendiği zaman sinek balıkçılığı ve somon balıkçılığında
kendi yardımsız çabaları. Geyik Stalking, sporcunun olması gerektiği yerde
Rüzgarı hesaba katmak ve meraklı kıvrımları ve vadilerde döner ve
Yuvarlak kayalar, takipçi sapı mı yapıldı?
yalnız. Ancak tüm bu işler genellikle onun için bir görevli tarafından yapılır,
Yerli Highlander; Ve bu adam gerçekten zekasını çukurlaştırıyor
Stag'ınkine karşı. Highlander aslında kırmızı bir Hintli veya
Avcı ve bu anlamda vahşi hayvanla mücadele eder. Kaçak avcı
Yasadışı zeminde avcı ve olduğu sanatlarla
Karşılıklı olarak kabul edilmez.

Bu anlamda dikkate alındığında, ne ölçüde gözlemlemek ilginç
Bir balığın zekası bile uzanıyor-ve bence yansıtma
Balıkların herhangi bir yaratığın içinde olabileceği kadar zeki olduğu görülecektir.
konumu. Soğukkanlı balığın-baktığını tamamen inkar ediyorum
entelektüel güçleri söz konusu olduğunda, hor görme ile-
aptalca ya da öğrenmesi yavaş. Aksine, balıklar oldukça hızlı,
sadece doğal koşullar altında değil, aynı zamanda konaklama konusunda hızlı
öngöremedikleri değiştirilmiş koşullara kendileri ve
Miras alınamayan nasıl buluşulacağı bilgi. .
Basing Jack, sepet atının toynaklarında endişelenmez, ancak kalır
Sessiz, çok ağır bir thud ile aşağı inmelerine izin verin. O gözlemledi
Bu titreşimlerin asla ona herhangi bir yaralanmaya neden olması. Onları hiç duyar
gündüz ve gece dönemleri, genellikle uzun sessizlik aralıkları ve
olası her varyasyonla. Ses asla bir kez takip edilmedi
yaralanma ya da huzurunu bozacak herhangi bir şeyle. Yani kaleler var
Geçen trenlerin zararsız olduğunu ve
Kükreyen lokomotifin buharı üzerinde telgraf kabloları veya kutuplar.
Gözlem onlara güven verdi. Tekerleklerin gök gürültüsü ve muazzam
hareketli ağırlık, açık fırın ve göz kamaştırıcı ışık, yüzler
Uzun pencereler-tüm bu terörler tüyü karıştırmaz. A
Ahşap bir tokmağı olan küçük çocuk, geri çekilmeye bir sürü ayarlayabilir
hemen. Şimdi kaleler bu güveni elde edemezdi
sayısız nesillerin seyri; Kalıtsal değildir; öyle
sadece zeka ile anladığımız şey. Neden rooks korkuyor
Clapper ile küçük çocuk mu? Çünkü düşmanca fark ettiler
niyet. Basking Jack neden ışık adımını duyduğu andan ayrılıyor?
bir adamın?

Bu adımdan sonra sık sık denemeleri izlediğini gözlemledi.
onu yaralamak için; ona bir taş fırlatıldı, uzun bir direk itme
su; Vuruldu ya da bir telin tutamını hissetti. O
Bunu hatırlıyor ve tekrarlanmaya çalışmayı beklemiyor, ancak
kendini güvenliğe sokar. Eğer bir erkek olduğunu fark etmemişse-ve
Olası bir düşman-sorun olmaz. Nesne sonuç olarak
Kaçak avcının hileleri kendini yok etmektir. Eğer katabilirsen
Öyleyse hareket et ve böylece kendinizi yapın, balıkların tanımayacağı
Sen onun düşmanı olarak, onunla istediğiniz gibi çok şey yapabilirsin ve
Değişen dereceler hayvanlarla aynıdır. Bir anı düşünün
Jetonlar Bir balık bir adamı tanır. Birincisi, ışığı ve ile karşılaştırıldığında
Diğer hayvanlar, tempolu adım-dört adım yerine iki adımlı bir adım, hatırlayın;
İki ayak, dört toynak değil. Ritmde aynı anda bir fark var
gürültünün. Dört toynak, hiçbir olasılıkla aynı sesi üretebilir,
ya da dört feet bile yapıldığı gibi seslerin ardışıklığı-yani iki
erkekler. Beats aynı değil. İkincisi, onun hareketleriyle ve
Özellikle kolların parlak hareketleri. Üçüncüsü, bu parlaklık tarafından
kendisi; İnsan hariç çoğu hayvan için yavaş hareketle hareket edin-paradoks
Göründüğü gibi-hızlı ilerlediklerinde bile. Onlarla
genellikle eylemde bırakılır. Dördüncüsü ve bu daha çok
Meraklı-deneyim, balık ve hayvanların ve kuşların
Elbette, insanı şapkası veya şapkasıyla tanıyın,
batıl inanç türleri.

Şapkalar genellikle takım elbisenin geri kalanına farklı bir renktedir,
şey; Ve bir asır önce, vahşi yaratıkların bir
Siyah bir şapkaya özel itiraz. Kafaya bir örtü
Kendi fikirlerinin tam tersi, şüpheyi uyandırır, çünkü
Hayvanların kıyafetlerimize cildimiz olarak baktığını unutmayın. Siyah olması
Kafanın saçları üzerindeki cilt biraz garip. Bütün bu işaretlerle bir
Balıklar hemen bir adamı bilir ve kesinlikle hareket eden herhangi bir yaratık kadar
Karada onu tanırdı. İçgüdüsel veya kalıtsal korku yok
hiç adam-gözlem ile edinilir (
göstermek); böylece bir balığın olduğuna inanmak için oldukça haklı olduğumuz için
Düşmanının bu özelliklerinin bir kısmını veya hepsini gerçekten fark ediyor. Ne
Kaçak veya vahşi avcının yapması gereken bu özellikleri gizlemektir. İle
İki aşamayı saklayın, mümkün olduğunca yavaş yürür, ayağı koymaz
Sert aşağı, ama önce zemini hissetmek ve yavaş yavaş baskı yapmak. İçinde
Bu şekilde ilerleme titreşim olmadan yapılabilir. Dünya değil
sarsıldı ve sesi suya iletmez. Bu irade
Onu balığın bastırdığı yerin eşiğine getirin.

Muhtemelen sadece balık değil, aynı zamanda hayvanlar ve bazı kuşlar
yeryüzünün titreşimi
atmosfer ve hemen algılarına bağlı olarak
Kulağın tanınması üzerine dünyanın en ufak bir titremesi
kendimize tanıdık. Örneğin tavşanlar dışarıda olduğunda
Çimlerde beslenirken, onlara oldukça yaklaşmak genellikle mümkündür
Bu şekilde yürüyerek, son derece yavaş ve dikkatlice yerleştirerek
Yavaş derecelerde yere ayak. Dünya o zaman sadece basıldı,
Ve hiç basmadı, böylece kavanoz yok. Bunu yaparak ben
en az yardım almadan tavşanların ateşli silahı içinde sık sık hareket ettiler
kapaktan. Arada bir ve o zaman doğrudan bir tarlada yürüdüm
onlara. Ancak bir şey rüzgarın yönüne bağlıdır, çünkü
o zaman koku sorunu içeri giriyor. Bir dereceye kadar aynı
tavşan. Kuşlar için kesinlikle durum böyledir, ahşap pigeons, bir sürü
Onları, çitin sadece diğer tarafını beslemeye devam edecektir; Ancak,
Eğer dünyayı damgalarsanız, anında yükselir. Onlar da öyle olacak
Silahlı değilseniz uzağa uçmayacak. Partridges kesinlikle güvende
kendileri zeminin hafif titremesine dikkat ederek.
Pleasantlar da bunu yaparlar ve Underwood'un uzun sürdüğü için başa çıkın
Herhangi biri görünmeden önce. En hassas olanlar Landrails ve
Onlara yaklaşmak zor, bu nedenle. Biçme otu olsa da
yaklaşan bir kişiyi onlardan gizlemelidir, çünkü onları gizler
O, bu kuşlar pozisyonlarını değiştirir, ne kadar sessiz olursa olsun
yürüyor. Onun istediği kadar kurnaz olmasına izin verin ve köşeleri kesmeyi düşün
ve kara rayının geri çekilmesini geç, kuş onu dokuz kez şaşırtıyor
on. Takipçinin aldığı yönden tavsiye edilir.
Yüzeyin titreşimi en azından muhtemeldir. Diğer kuşlar oturuyor ve
Gelecek titremeyi tespit edene kadar hareketsiz kalarak kaçmayı umuyoruz
yükseldiklerinde onlara doğru.

Yağmur ve kuru hava, yüzeyin duyarlılığını değiştirir
titreşin ve bazen kısmen vahşilik veya görünen
Kuşların ve hayvanların tamlığı. Hiç kimse varlığından şüphe duymalı mı
Böyle titremeler, sadece kulağının yanında yatması gerekiyor
yüzey; Ancak, deney için kullanılmayan, sadece ilk başta
Bir vagon veya bir araba atı olarak daha ağır seslere dikkat edin. Son
kozmik göstermek için tasarlanmış en hassas enstrümanlarla deneyler
Dünyanın titreşimi, gelgitler tarafından kendisine iletilen hareketler,
veya güneşin ve ayın "çekilmesi" ile neredeyse bulundu
Henüz nesneyi gerçekleştiremeyecek şekilde imkansız, bunlar büyük ölçüde
Dikkatsiz ve açıklanamayan titreşimler tarafından gizlenen hareketler
katı toprak. Eğer varsayımında mantıksız bir şey yoktur
Bunları, hayvanların kulaklarını ve
Kuşlar-yaşayan organizmalar, demir ve çelik değil-
Yüzeyin titremelerini keşfedin.

Vahşi Avcı yine de daha fazla kontrol edebilir veya tamamen önleyebilir
ağırlığı yaygın olduğunda el ve dizler üzerinde hareket ederek gözlem
dağıtılmış. Bir balığın özel örneğinde gelmeye çalıştığı
gözleri öyle olan balığın arkasındaki suyun kenarına
Önde en iyi görebileceği yerleştirildi. O geldiğinde
marj ve ellerden ve dizlerden ya da ise kendini yukarı kaldırmalıdır
Zaten dik, işine başladığında, onu gizlemeye çalışır
kollar veya daha ziyade tuhaf görünümlerini en aza indirmek
onları yanlarına yakın tutarak uygulanabilir. Bunca zaman ben
Balıktan kaçak avcıya baktığınızı varsayalım. Bir balığa
Ya da herhangi bir vahşi hayvan bir erkeğin kolları şüphelidir. Başka yaratık yok
bildiklerini bildiklerini,
Hemen hemen her yön ve yine de hareketle ilgisi yok. Sen
Anatomik yapıdaki bu büyük farkın
Bir erkeğin tüm vahşi hayvanlar tarafından zorlandıktan sonra tanınır.
onu gözlemlemek için kendi güvenlikleri. Kollar tamamen tam tersi
canlı yaratık çeşitlerinin sahip olduğu uzuv çeşitleri.

Kendinizi bunlardan herhangi birinin pozisyonuna koyabilir misin?
yaratıklar-dörtte, kanatlarda veya bir
Membranöz kuyruk ve yüzgeçler ve kolsuz ve ne kadar garip hayal edin
Bir erkeğin kolları bakmalı mı? Kendinizi kolların sıkışmış olarak varsayalım
Bir hayvanın kürkünün altındaki taraflarınız; Fikir bir şey olabilir
kolları veya koldaşları olmayan bir pelerin giyerek toplanmıştır. Bir kerede
tüm yaratıkların insanla karşılaştırıldığında ne kadar çaresiz olduğu açık olacaktır.
Maymunların bir istisna olduğu doğrudur; Yine de kolları da bacaklar
Ve başparmağın gücünde eksiktirler. İnsan olarak tanımlanabilir
kollu bir hayvan. Tarlanın veya suyun yaratıkları
Ondan korkmak için bir sebep yok, onu gözlemlemiyorlar, ama öğrendikleri an
Yıkımlarına eğildiğini, onu dar bir şekilde izliyorlar ve onu
Kollar, her şeyden önce, onları alarmlayan kısımdır. Onlara bu uzuvlar
erkek silahları-dişleri ve uzaklaşan ve uzanan dişler.
Bunlardan, nerede olacağını yok edebilecek görünmez bir güç devam ettirin
Aradan geçen mesafe tek başına güvenliği sağlayacak gibi görünüyor. Keskin
Atış, keskin kanca, yırtılıcı tel, mızrak-her şey
öldürür veya yaralar, kollardan bir şekilde veya başka bir şekilde gelir,
taş veya ilkel düğme-kerrie. Sonuç olarak hayvanlar, kuşlar,
ve sadece kendi başımıza değil, en çılgın ülkelerde balıklar
İzlemeyi ve adamın kollarını korkutmayı öğrendim. Kollarını kaldırıyor ve
Anında parlak bir alev parlıyor ve
Hızlı kanatlar havayı tekrar yenebilir keklik,
zemin. Kolun altında bir silah taşındığı sürece-yani kollar yakın
Yanlara-birçok kuşlar sporcunun yaklaşmasına izin verecek. Tavşanlar
aynısını yap. Tavşanların bir avantajı vardır (ve belki de sadece bir tane): Varlık
çok sayıda ve gün ışığına göre beslenme, her türlü deney olabilir
Onları denedim, tavşanlar o kadar kolay yönetilmezken. Diyelim ki bir tavşan
besleme ve çitin yanında bir silah sürünen herhangi biri,
Silah aşağı tutulur ve tavşan aşağı kollar hareketsiz kalır; .
Silahları işaret etmek için kollar kaldırılır, oturur veya kapalı
gitmek. Kolunu sadece bir taçsız, silahsız olarak göstermelisin.
onu korkut. Kuş bekleyicileri içgüdüsel olarak kollarını onların üstünde
Kafalar, bağırırken kuşları üretmek için. Şimdiye kadarki her yaratık
İzlenen Adam kollarının tehlikeli olduğunu bilir. Kaçak avcı veya vahşi
Avcı, hareketlerini bir
minimum ve bu hareketleri olabildiğince yavaş yürüterek.

Her türlü hayvanın verdiği önemi iyice takdir etmek
üst ekstremitelerin hareketlerinde ve kendi kendini tam olarak içine koymak
pozisyonda, sadece iyi bilinen hilesini düşünmek için hatırlanması gerekir.
Avustralya Bushrangers. "Kefaletle!" aniden onların emri
tabancalarını üretmek; "Kefaletle!" Katiplerine bağırıyorlar
Banka, bir evin mahkumlarına veya
Yolda buluşuyorlar. "Kollarını başının üstünde tut"
anlam; Ve eğer hemen itaat edilmezse, ateş ederler. Biliyorlar
her erkeğin cebinde veya kemerinde bir tabanca olduğunu; Ama kullanamaz
Kollarını başının üstünde tutmaya mecbur kalırsa. Bir veya daha fazlası
Bant, geri kalanı yağmalanırken desteklenen kollara keskin bir şekilde göz atın;
Ve varsa, alçaltılmışsa-bang! Hayvanlar gibi, aşırı olanı biliyorlar
insan kollarının hareketlerinden yakalanma tehlikesi. Kadar uzun
insan kolları "kefaletle" (bu durumda tam tersi
yön, yani tutulur), hayvanlar korkmaz. Bizi yapabilirler mi
"Kefaletle," onları yaralamak için çaresiz olmalıyız. Kollarını hareket et
Mümkün olduğunca nazikçe, dirsekler yanlarına yakın, kaçak avcı
Çubuk ve tel halkasını yavaşça basking jakına doğru itmeye gelir.
Yerdeki tünekle partritleri çekecek olsaydı,
Silahını eşit derecede yavaş ve dikkatli bir şekilde kaldırın. Bir keklik gibi
küçük bir kuş ve kaçak avcının içinde bir şilin üzerinde duruyor
katalog, bir şansı riske atmayı umursamıyor, ancak almayı seviyor
Bir kerede birkaç. Bunu ilkbaharda, kuşların sahip olduğu zaman
eşleştirilmiş ve birlikte çok yakın kalır ve yine de
yaz, coveys büyük olduğunda, henüz çok fazla kırılmamış
Sporcular tarafından. Bu büyük coveys, bir dokunulmazlıktan zevk almak
Yaz boyunca rahatsızlık, kendi iradeleri arasında dolaşarak
Yonca ve mısır, yaklaşmak zor değil ve
Onları bir çitteki boşluk yoluyla genellikle dört veya beşi düşürecektir. Daha sonra
Kaçakta onları Roost'a götürür. Yerde tünerler
daire, dışa doğru, bir yumurta ile aynı pozisyonda
Lapwing. Nokta işaretlenmiştir; Ve geceleri, yeterince yakın sürüklenen,
Kaçak avcı, kuşlardan ziyade yerinde ateş ediyor,
Tabanca ılımlı bir toz yüklü, ancak büyük miktarda
atış, geniş yayılabilir. Orta derecede hafif gecelerde yapabilir
Bu oyunda başarılı. Silahı işaret etmek için kolları yükseltmek
Kuşların endişe verici olma riski karşılanmalıdır; Ve böylece bir tavşanla
Gündüz bir formda oturmak. Kollarını aniden kaldır ve o
gitmek; Kollarını hareketsiz tut ve yanınıza yakın tut ve oturacak
Aslında onun tarafına doğru sürünene ve ona saldırana kadar
Eğer seçerseniz. Bazen, balık avcılar veya mokasenler tarafından rahatsız edilmedi
Taş atma ve onları rahatsız ederek,
Yoldan geçen, nazikçe yürüyüşü veya saunter onları yakmaz
tempolu duygu, özellikle de saunterer onları caydırıyorsa,
Derece hızını değiştirir veya tarzını değiştirir. O vahşi yaratıklar
hemen bir şekilde ve dolayısıyla ruh hali, herhangi bir
Kendisi için onu köpek olarak görmek için hızlı olduklarını gösterebilir,
her zaman efendisiyle birlikte ve bir kitap koyduğunu bilir
masada hangi öfkede olduğunu. Bir kitap bir patlama ile gittiğinde
Tablo Köpek altında sürünüyor. Vahşi yaratıklar da görgü kurallarını yakalayın
insandan. Elleriniz ceplerinde bir şerit boyunca yürüyün ve sen
Kuşların ve hayvanların iki katının çoğunu görecekler, çünkü
Sizi sürekli izlemek için kendilerini ayarlayın. Hızlı hareket kanatları ayarlar
hızla atıyor. Ahırlardaki atların bile sevmediğini fark ettim
sarsıntılı, tempolu, açısal hareket yolları olan ziyaretçiler. Giren bir yabancı
Sessiz, kolay bir şekilde çok sakıncalı değildir, ancak içeri girerse
hareketli, vatandaş benzeri bir tarzda, bir veya
Diğer at gözünde kötü bir beyaz köşe gösterecek. Onları pürüzlüyor
yanlış yoldan. Özellikle tüm vahşi yaratıklar karışıklıktan hoşlanmıyor,
Dinleme adımı kasabalarda çok yaygın. Bu tek başına her şeyi rahatsız edecek.
Gerçekten de, sık sık iyi ve başarılı bir vahşi olduğunu düşündüm
Hunter-Backwoods Man veya Afrika Bush'taki Sportsman veya
Hint orman-gerçekten gözleri veya elleri kadar ayaklarıyla yapıldı.
Bilinçsiz olarak ayaklarıyla hisseder; Tam zamanı öğrenmeye geliyorlar
Taşımak için, uzun veya kısa bir adım isteniyor ve nereye koyulacak
aşağı, hışırtı yapmak veya çatlayan bir sese neden olmamak ve
kendileri yer eğimine, dokunarak ve gibi tutarak
eller. Birçok insanın ayağı yok gibi görünüyor; Botları var ama
ayak yok. Damgalar veya toplarlar veya botlarını sürerler ve
her adımda toprak; Bu çoğu çağrıda değil, bir erkekse
Vahşi avcı dediğim şey olmak isterdim, ayaklarının izin vermeli
öğrenmek. Botlarında ellerle yürümeli. Ara sıra bir kişi
bunun gibi yürür ve içeri girip sana sahip olduğunu söyleyecektir
Bir balık, bir keklik, tavşan ya da başka bir şey görmedi
Asla hiçbir şeye yaklaşmaz. Fazla olmadıkları yer burası
Kaçak avcılardan daha kötü olan mokasenler tarafından rahatsız oldu.

Kural olarak, kaçak avcılar eylemlerinde aralıklıdır ve
Oyunu rahatsız etmek istiyor, çünkü vahşi hale getiriyor ve
karlar. Loafers aralıklı değildir-her zaman hakkında, genellikle
çeteler ve başkalarının sporlarını kendileri olmadan yok edin. Yakın
Büyük kasabalar Balığın korunması gereken yerler var
Deriyle kutuplara atılan engeller, taşlar ve
Her Rascal geçişiyle fırlatılan tuğla, hayatlarını çok fazla yapmayabilir
yük. Kırsal bir kaçak avcı sonsuz tercih edilir. Farkı
çok rahatsız olduklarında ve olduklarında balık yolları
Bırakın, bir kerede ayırt edildi. En kısa sürede bir balığa yaklaşıyorsun
grev yaptığından çok rahatsız ve tahrik edildi ve hızlı bir şekilde dönüyor
Yüzeydeki kıvrılın, kuyruğunun ne zorla zorlandığını gösterir
buna karşı. Başka yerlerde, bir balık sizi algılarsa,
O kadar hafif bir itme, kıvrılın neredeyse hiç yükselmez ve onu görebilirsin
daha derin veya gölgeli suya yavaşça kaymak. Eğer terörde ise
neredeyse görünmez olacak kadar çabuk giderdi. Balığın bulunduğu yerlerde
Kaçak avcıyı veya izlemek isteyen herhangi birini çok rahatsız etti
alışkanlıkları, bir saatin elleri kadar yavaş hareket etmek zorundadır ve hatta
o zaman bir erkeğin görmediğini neredeyse hiç görmezler, bazen
Tümü. Hareketin en az tempolu, onları derinliklere gönderir
gözden uzak. Sığır, alışık oldukları, yavaş yürüdükleri vb.
Atlar su ile meads içinde kendilerine bırakın. En yavaş adam
Geçmişte yürümek, belki de daha kısa, çünkü daha kısa,
sığır ve atların, böylece çalılar müdahale ettiğinde bile
Formu, onun yolları genellikle onu ilan eder.

Çoğu insan balıklara sadece orta derecede zeka verecektir,
kan soğukluğunu aklın darlığına bağlamak ve ikna oldu
kafası kadar küçük bir pusulada çok az beyin olabilir.
Jack'in köpekle rekabet edebileceği elbette,
Soru: Ama hiçbir şekilde balığın böyle olduğunu itiraf etmeye hazır değilim
sözde duyu yok. Bir deneyin denendiğinden beri çoktan değil
bir jakla, bir hesabı gazetelerde ortaya çıktı. Jack
bir tankta ve bir süre sonra tank kısmen bir
Cam tabak. Daha sonra etrafında avlandı ve numaradan alınan notlar
Kafasını cam tabağına çarptı ve ne kadar sürdü
Yolunu engelleyecek bir şey olduğunu öğrenmek için onu aldı.
Hafızasının uzunluğu konusunda daha fazla istatistik tutuldu.
camın varlığını öğrendi-yani,
Birkaç gün sonra hatırlayın. Balık biraz zaman öğreniyordu
camın konumu; Ve sonra, çok endişe duyarsa,
konumu ve ona karşı çiziyor. Ama öğrendi ve onu korudu
bir süre hafıza. Bana öyle geliyor ki bu çok zor ve haksızdı
test. Jack, şeffaf bir şey fikrini edinmek zorunda kaldı ve
Yine de ahşap kadar zor. Bir an düşüncesi ne kadar tam olarak
Cam nitelikleri, bu özel balık ya da onun
Atalarla tanışabilirdi-ona yardım etmek için kalıtsal zeka yok,
Konu üzerinde biraz olsa da, bir deneyim yok.

Tüm hayatı boyunca şeffaf suya alışmıştı, o da öyleydi
Sıvı bulmaya alışkın ve kolayca ayrıldı. Aniden yüze koymak
onu iten şeffaf malzemeyle yüzleşin,
düşünmek? Siz veya ben, ben de aynı etki üretilir,
Elbette, tüm hayatlarımızda, havanın akışkanlığına alışkın
pasajımız için açılıyor, şeffaf bir sağlam bir blok karşısında karşıya geldi
atmosfer. Bir tren için koşan ve başını vurduğunu hayal edin
böyle bir bloğa karşı tüm gücüyle. Yükselir, kendini sallardı
birlikte ve yolculuğunu sürdürmeye ve tekrar püskürtmeye çalışın.
Muhtemelen ikna olmadan önce üç kez deneyecekti
Gerçekten havada onu durduran bir şeydi. Daha sonra
Sopasıyla iter ve hissederdi, gittikçe daha şaşırdı
an ve kendi duyularına neredeyse inanamıyor. Gün boyunca,
Aksi takdirde nişanlandı, kendisini olduğu görüşüne karşı koyardı
Bir hata yaptı ve daha ihtiyatlı olsa da tekrar denemeye karar verdi. Ancak
O kadar güçlü olan alışkanlıktır ki, bir alarm nedeni ortaya çıkarsa ve başlarsa
koşmak, muhtemelen büyük bir güçle gidebilir.
Şeffaf havanın katı bloğu, kriko gibi geri fırlatılacak.

Bunlar sadece varsayım değil, son zamanlarda bir dava duydum
bu da Jack'in davranışına neredeyse paraleldir. Bir haberci
Belirli makaleler için bir dükkana demiryolu tarafından gönderildi ve isteniyordu
belirli bir zamanla geri dönün. Parsel yapıldı, adam aldı,
Bir motor düdüğü duydu, koşmaya döndü ve acelesinde kendini kırdı
Sokağa bir tabak cam penceresinden. Dar bir şekilde kaçtı
büyük bir cam parçaları bıçağı gibi düştüğü için
giyotin. Karşı yürüyerek kendilerini yaralayan insanlar vakaları
Plaka cam hiçbir şekilde nadir değildir; Zihin meşgul olduğunda
sudaki cam tabağı ile aynı yeri alır ve
Jack. Mitoloji yetkilileri, bazı oryantal ulusların
Serbest alanın akışkan bir cenneti kavrayışına geldi; Onlar
Bir çatı gibi gökyüzünün sağlam olduğunu düşündüm. Balık çok büyüktü
aynı pozisyon. Balığın tanklarda yuvarlak ve yuvarlak yüzmesinin nedeni ve
Kendilerini cam duvarlara karşı dövmeyin, açıkça çünkü
Suyun nerede bittiğini görebilirler. Arasında bir ayrım belirgindir
ve dışarıdaki hava; Ancak cam tabağı içine konulduğunda
Tank kriko onun ötesinde ya da onun içinden su gördü. Asla balık görmüyorum
Bu deneyi ve uzun treni hatırlamadan bir tank
Yansımalar doğurur. Yerli deresinden bir balık almak için ve
Onu aniden böyle bir şekilde yerleştirmek, ona, akıl almaz
Koşullar, neredeyse zihnin gerçek yaratılışını izlemek gibidir. Onun
Zihin onu karşılamak için yeniden yaratılmalı ve sonuçta buluştu
Koşullar, balığın bile-soğukkanlı,
dar beyinli-kalıtsal bilginin oluklarıyla sınırlı değildir
tek başına, ancak daha geniş ve yeni çabalar olabilir. Jack'i düşündüm
Duruşmadan gerçekten çok iyi çıktı ve ben de
Bazıları çok fazla zeka atfettiğimi düşünmeli
balık tutmak.

Balıkların yanı sıra diğer yaratıklar camla şaşkındır. Bir gün gözlemledim
Robin bir salon kapısının hayran ışığına girmeye çalışıyor. Tekrar tekrar o
Kendini ona karşı vurdu, kanatlarıyla dövdü ve almak için mücadele etti
bölmeden. Muhtemelen içinde onu cezbeden bir örümcek vardı;
Ama bu günaha izin vererek, Robin'in
Yani boşuna çabalayın. Her zaman evler hakkında, deneyimlemiş olmalı
Camın özellikleri ve yine de çok yakında unuttum. Ataları
Birçok kuşak cam deneyimine sahip olmalı, yine de olmadı
Birçok deneme yapmasını önleyin. Jack'in yavaşlaması
Cam plakanın geçilemez doğası ve konumu değil
Zeka eksikliğinin en az göstergesi. Günlük hayatta sürekli
İnsanların gözlemledikleri şeyleri yaptıklarını görüyorlar ve yine de
Deneyim, gidip aynı şeyi tekrar yapın.

Cam deneyi bana Jack'in diğerleri gibi olduğunu kanıtlıyor
yaratıklar, gerçekten bunun ötesinde gizli bir zeka gücüne sahiptir
olağan varoluş koşulları tarafından devreye girdi. Düşünün
Jack'in var olduğu koşullar-
çok dikkatli yaklaşıyor. Sınırları dere, beslediği göletler,
ve ona giren hendekler. Sadece kısa bir mesafe yukarı hareket edebilir
akış çünkü yüksek bir kapak var, ne de aşağı doğru ilerleyemez
bir değirmen; Yapabilseydi, koşullar aynı olurdu; Ama bir
Aslında, onun emrindeki alan çok fazla değil. .
akan su, yeşil bayraklar, daha az balıklar, su ratları,
Bankadaki atlar ve sığırlar-bunlar onun her şeyle ilgili
ilgilenme olasılığı yüksektir. Bunlardan sadece su, daha az
Balıklar, bayraklar ve derenin alt veya yanları aslında
dokunuşunda ve tam anlayışında. O yaşayamadığı için
Su, bankadaki at, bazen çok gölgede yatıyor,
Onunla ilgilenmesi için bir mil uzakta olabilir. Olası hiçbir yolla
Bu konuda bir şey keşfedebilir mi? Atın kendisi daha fazla bir şey olmayabilir
Sığ bir yerde bir gölgeden daha fazla adım atar ve sıçrar.
Gece gündüz biliyor, havalı gece ve
Basks; ama dışarıdaki hiçbir şeyin doğasını belirlemenin bir yolu yok
su. Bu tür koşullarda harcanan yüzyıllar ekleyebilir, ancak çok az
onun deneyimi.

Akışın onun yanından geçtiğini duyuyor mu? Su parçacıklarını
Yanlarını ve yüzgeçlerini fırçalarlar, bir sese neden olurlar, bizim tarafımızdan rüzgar gibi mi? Sırasında
Hareketsiz havuzda bir otun altında gizlenir, aniden bir sürü hamamböceği
Kanatları havayı döven bir kuş sürüsü gibi bir sesle koşun.
Durgun suyun pürüzsüz yüzeyi bir ifadeyi kapsıyor gibi görünüyor
Sessizlik, ama muhtemelen balığa durmak bilmeyen sesler var. Bacakları aşağı inen ot köşelerinde su kabı beslenmesi
su ve rahatsız etmek; su ratları dalış ve boyunca koşmak
alt; su-çeneleri hareket ediyor; çamurdaki yılan balığı; alt kısımları
Esinti ipuçlarını fırlatırken sallanan bayraklar ve su otları;
thud, bir atın toynaklarının thud ve şimdi ve sonra daha uzak
Saman yüklü bir vagon rulosu. Ve gök gürültüsü-nasıl Thunder Sound Under
yüzey mi? Balıkların geniş bir
diğer duyuları mutlaka biraz olduğu için işitme gamı
kısaltılmış ve titreşime tuhaf bir şekilde duyarlı oldukları
Hareketler, yıkımdan emindir. Dinamit nedenleri
Su altında patlarsa. Derin denizde bile taburcu olmak
Torpido binlerce ringa halini öldürecek. Onlar tarafından öldürüldüğü gibi
gürültü. Böylece sessiz kriko benim
Brook bankası altında havuz, onun duygusuyla en keskin şekilde yaşıyor
hem dışarıda hem de suda ilerleyen şeyleri duymak. Daha
Özellikle, şüphesiz, sudaki şeylerden. Bütün bunlarla
hala sınırlandırılmış ve sınırlı olduğu özel işitme gücü
derenin oluğu. Kuşlar tarladan tarlaya uçar, Valley'den
Dağa ve deniz karşısında. Deneyimleri bütününe kadar uzanıyor
Ülkeler ve fırsatları sabittir. Daha ne kadar
Bu açıdan Jack'ten daha şanslı! Küçük bir ekran
Balık tarafından istihbarat kuş tarafından büyük bir ekrana eşdeğerdir.

Jack çok rahatsız edildiğinde, kimse elde etmekten daha fazlasını yapamaz
Onun görüşü, ne kadar ustaca kendini gizleyebilir. En az işaret
daha fazla yargılama krikoyu gönderecek; Bazen sadece
İnsan formunun görünümü yeterlidir. Daha az şüpheli ise, çubuk
Tel takılı olarak-veya deney yapmak isterseniz, çubuk
Tel olmadan-suya yerleştirilebilir ve nasıl seçtiğinizi hareket ettirin.





Spor ve Bilim

Kingfisher Corner, bir delikanlı olarak yaptığım ilk yerdi.
Silahımla evden başladı. Eylül çiğinde uzun süre yatıyor
çim ve ağ geçidinden sık sık harcayan eşekarısı fark ettim
Gece demetlerde gece, uyuşmuş ve soğutulmuş, bıçakları bükülmüş sürünerek
damlaların ağırlığına göre bir kemere. Bu yüzden kapıya girdiler,
Sabah o saatlerde bir araya geldiği yerde; için
Yerdeki yüzeyde hala serinken, yakında kuru ahşap
güneşin ısısını emdi. Bu sıcaklık onları tekrar hayata geçirdi,
Ve ona iyi bir şekilde suçlandıktan sonra, böcekler herhangi birine uçtu
keşfedebilecekleri elma. Bu ağır çiy, yaz azaldıkça,
Çimleri taze ve yeşil tutun ve çitteki yaprakları koruyun ve
ağaç; Yine de kuru kalan dünyaya ulaşmazlar. Bu bir
Bahar çiğine farklı çiy veya başka bir şekilde davranır: yay
Dews, güneş parlarken dünyayı ve ekilebilir topraklardan nemlendirin
Buharın yükselişini görebilirsiniz ve yüzey boyunca sürüklenebilirsiniz,
Nemli bir günde silah dumanı. Benekli geometrik dev örümcekler
Ağlarını bu Eylül çiğiyle kalın bul, ki
biraz zeki. Sabah güneşi ile ağ geçidine adım atma
Arkamda, her adımda taze bir çiğnenlik çemberi parıldadı, bazıları
Ruby, bazı zümrüt, bazıları parlak beyaz, önde aynı mesafede.
Ben hareket ederken kırılma açısı ilerledi; Bir nokta vardı
Dewdrop parlak bir ışını geri çekti ve sonra görünmez hale geldi veya
sadece bir damla donuk su ortaya çıktı.

Moonlight ile çim üzerinde bir yarım daire ışığı oluşturuldu,
senden önce sürekli hareket eden; Çim tepelerinde bir halo. BEN
bunu bir çocuk olarak fark ettim ve saygı duyan her türlü deneyi denedi
Bu, ama son zamanlarda kitaplarda hiç bahsetmeden hiç karşılaşmadık
Benvenuto Cellini'nin "Otobiyografisi". "Bir
kendini gösteren başımın üzerinde görkemli ışık
bunu göstermek için uygun olduğunu düşündüğüm her şey için, ama bunlar
çok azdı. Bu parlayan ışık sabah benim
öğleden sonra saat ikiye kadar gölge ve
Çim çiy ile nemli olduğunda en büyük avantaj; Aynı şekilde
Gün batımında akşamları görünür. Fark ettiğim bu fenomen
Paris, çünkü bu iklimde hava son derece açık, böylece ben
orada, sislerin olduğu İtalya'dan çok daha petroler ayırt edebilir
çok daha sık; Ama yine de burada bile görebiliyorum ve gösterebiliyorum
Diğerleri, Fransa ile aynı avantaj olmasa da. "Benvenuto
Bunu en olağanüstü şeylerden biri düşündüm
o; Ve harika bir rüyadan sonra kaydediyormuş gibi kaydediyor
doğaüstü. Bununla birlikte, bazı gözlerin böyle olması mümkündür
bu fenomeni kendi durumlarında görememek olarak oluşturulmuştur;
En azından bazen başka insanların onu görmesini sağlamaya çalıştım.
Benimle tüm saatlerde olmasaydım fark etmemeliydim
bir çocuk olarak silah. Tavşanların ay ışığı ile çok daha görünür
Beyaz kuyruklar nokta, nokta, hafifçe çimlerin üzerinden geçer ve
vücutlarında olduğu gibi gölgelerinde ateş etme olasılığı yüksektir. Kırp gibi
Biçme makinesi ondan önce bir yuva biçer, böylece ışığın yarım dairesi içeri girer
Çiğin önünde ve çimler, olduğu gibi başka bir renk tonu görünür
Bir silindir geçtikten sonra.

Çok geçmeden bilimsel bir yayında bir mektup yayınlandı
Yazarın ne düşündüğünü açıklamak gerçekten olağanüstü bir şeydi.
Bir gökkuşağı parçası görmüştü-kare bir parça, olduğu gibi-
Gökyüzünde, güneşin bir tarafına biraz mesafe. İlle
Bu tür mektuplar genellikle bulunabilir ve hatta son zamanlarda
Londra'da yayınlanan makaleler; Şimdi sıradan bir halonun doğru hesaplarıyla
Güneş hakkında, şimdi prizmatik bir bulutun açıklaması ile
Ay ve bir gün biri iki akımın olduğunu keşfetti
Bulutlar iki yöne çıktıkça hava. Şimdi yeterince açık
Bu yazarların hiçbiri bir silah veya çubukla dışarı çıkmamıştı; Demek istediğim
Bütün gün ve ifadenin tam anlamıyla. Kitap okumuşlardı
bilim; Onların dilinden iyice eğitildiler ve hissettiler
Doğal fenomenlere derin bir ilgi. Yine de burada ne harikasıydı
Gökyüzünün en yaygın olaylarından! Güneş hakkında haleler olur
sürekli; Ay hakkındaki prizmatik bant veya bulut yaygındır; Bu yüzden
müstakil gökkuşağıdır; İki hava akımına gelince, bulutlar
Genellikle üç yönde seyahat edin, bazen dörtte. Bu olaylar
bir sporcu için gün batımından daha şaşırtıcı değil. Onları gördüm
Evlat, neredeyse gün geçtikçe ve akşamları göktaşlarını kaydetti. BT
Bana öyle geliyor ki, çeşitli derecelerde meteorların puanlarını görüyordum
parlaklık. Yol, ormanlar, tarlalar ve uzak tepeler
devasa bir elektrikli ışıkla sanki aydınlatıldı; Çok ilgiliydim
İyi bilinen sahneyi bu kadar aniden karanlıkta izlemek
Bolide aramayı düşündüğüm birkaç saniye için değildi,
Ama o zaman bile, yok olmadan hemen önce düştüğünü görmek için zamandeydim.
Silahlarıyla dışarıda olan diğerleri elbette, tam olarak görüldü
aynı şeyler; Onlardan kendim için herhangi bir özel talep etmelerini söylemiyorum
gözlem güçleri, ancak sporun nasıl olduğu gibi
Birini doğa ile temas halinde getirir. Diğer sporcular da olmalı
Akıllı ve bu tür görünümlerden yapılmış Marvel'e gülümsedi ve
İyi eğitimli ama iç mekan insanlar.

Bu bahar (1883), akşamları bir kasaba hakkında yürürken, ben
Zodyaktan bahsettiğimi duyup duyamayacağımı bulmak için dinlenirdi
Gün batımından hemen sonra, iki hafta boyunca belirgin bir şekilde görülebilir olan ışık
bir seferde. Genellikle farklıydı, mükemmel bir koni, ulaşıyor
Batı yıldızları arasında gökyüzüne kadar. Kimse gözlemlemiyor gibiydi
Akşamları akşamları karşılaşmasına rağmen. İşte bir örnek
ters yön-meraklı bir fenomen, şimdi bile
Gösteriden daha fazla hipotez konusu, tamamen gözden kaçmıştır. .
Yaygın fenomen bir harikalar yarattı ve açıklanamayan fenomen
fark edilmeden. Her ikisi de düşünceli bir kişinin gözünde eşit derecede
müthiş; Ama bu bakış açısı mevcut nesnem dışında,
Sporun gözü eğittiğini göstermektir. Bir çocukken,
Silahımla çitler, Merkür'ü görmek benim özel zevkimdi, çünkü
Büyük gökbilimcilerden biri o gezegeni hiç görmemişti ve çünkü
Tüm kitapların görülmesi zor olduğu belirtildi. Gezegen
Olumlu yerleşmiş ve ben de gün batımından sonra sürekli olarak görürdüm,
soluk ve ama gün batımı parıltısının hemen dışında,
uzak tepeler. Şimdi meraklı, geçerken, güneş gibi
Bir tepenin arkasına ayarlanır Tepenin yamacını size doğru sık sık gizlenir
Işığı ile. Aydınlık bir puslu yüzey, pembe renkli ve
Bu parlak sis, ağaçları üzerine gizler, böylece eğim
Görünüşe göre geniş bir renk taramasından başka bir şey yok; O tepeler
Güneşin karşısında, iki kat daha uzak olsa bile, o kadar açık bir şekilde tanımlanmıştır ki
En küçük nesne onlar üzerinde belirgindir. Bazen, yerine
Batı tepesinde sis, kan benzeri bir mor var neredeyse şaşırtıcı
Işık ihtişamıyla.

Okuduğum veya çalıştığım birkaç şey var, bazılarında
Bu ülkede resimli görmediğim bir şekilde veya başka bir şekilde
tarlalarda. Uzak Batı'da, seviye çayırlarda,
Kar onları kapladığında, kilometrelerce ve kilometrelerce uzakta görüyorsunuz, bir waggon
durma; Acele ediyorsun ve yarım günlük bir yolculukta,
Bir öküzün kafatasını bulun-bu yüzden büyük ölçüde mesafe ve serap
Kar görünen boyutunu büyüttü. Ama birkaç gün sonra birkaç gün sonra
Telgraf tellerinde parlak bir gökyüzüne karşı, ama ben yaklaştıkça
uçtu ve yıldızlara dönüştü, çok parlak bir ışık vardı
Beni aldattı. Bir tavşan bazen, açık zeminde, uzaktan bakar,
Mayıs ayının güneşli günlerinde, tavşanlar genellikle yurtdışında olduğu gibi
iyi boyutlu bir köpek kadar büyük ve sıçrama ve yokluğu hariç
Görünür kuyruk, bir köpekten pek söylenemez. Bambu balıkçı çubukları,
Eğer balık tutarken bambu kendisine bakacaksanız, en çok
büyüme tekil. Çitte böyle bir odun yok, ne de
Ash, Hazel, Meşe, Fidan, ne de herhangi bir şey; Tamamen yabancı,
neredeyse doğal olmayan. Sert düğümler, içi boş gövde, yüzey sırlı
Bir bıçakla bir kesime direnmek ve neredeyse çeliği döndürmek için-bu bir
Sadece tropikal üretim. Ama şu anda kıyıda çalışırken
Sedges'e geliyorsunuz ve Sedges tarafından bir sürü sazlık duruyor. A
Reed minyatür bir bambu, aynı şekil, aynı düğümler ve gazy
yüzey; Ve herhangi bir akıllı botanik çalışmasına atıfta bulunarak,
İkisinin de içe doğru büyüyen endojenlerin aynı sırasına ait olduğunu, bu yüzden
Waters tarafından Reed'e verilen birkaç dakika net bir fikir veriyor
tropikal bambudan ve tekil yabancı üretimi yapmak
ev benzeri ve doğal.

Her gün çekim yaparken, sazlıkların ve eğrelti otlarını buldum ve
yolumu ittiğim çeşitli büyümeler, bana açıkladı
Hindistan ormanları, Orta Afrika bataklıkları ve backwoods
Amerika; Dünyanın tüm bitki örtüsü. Temsilcilerimizde var
kendi ormanları, çitler ve tarlalar veya iç suların kıyısında. Oldu
Çiçeklerle de aynı. Sanırım bilimsel olarak doğru demek istiyorum
bilinen her bitkinin aynı tür veya cins akrabası vardır,
Bu ülkede vahşi büyüyor. Çok papatya, en yaygın olanı,
bir hacim botanik içerir; Heath'ler ve Harebells de öyle
Eylül çiğinin ağırlığı altında çok fazla asın. At kuyruğu
Kıyı tarafından hayal gücünü tarih öncesi daha ileri taşıyın
Bu bitkilerin ilişkilerinin ağaç olarak geliştiği dünya. .
Göletlerin at kuyruğu genellikle kısa, yaklaşık bir ayak veya on sekiz
İnç yüksek, az ya da çok, ancak hendeklerde ara sıra var
Delek kadar yüksek dev at kuyruğunun örnekleri, bir gövde ile
Yürüyüş kadar kalın. Bu bir fidan
Tarih öncesi ağaç kolayca hayal edilebilir. Güney ormanlarımızdan
Vahşi kedi sürüldü, ancak yine de kuzeyde İngilizce olarak yaşıyor
tropikalde dolaşan vahşi kedi cinsinin temsilcisi
ormanlar. Hala hem vahşi hem de parklarda geyik var. O zaman var
Kuşlar ve bunlar, bitkilerle aynı şekilde,
Yurtdışında izsiz vahşi doğaların sakinleri. Mutlu bir şekilde illüstrasyon
Pişmanlanması gerekmeyen sürüngenlerde çoğunlukla başarısız olur; Ama bunlar bile,
Genel taslaklarında olduğu gibi sunulur.

Uzun zamandır bu ülkenin bir özeti olması
doğal dünya ve eğer herhangi biri gerçekten temasa geçerse
yapımları ile ve onlara aşina ve ne demek istedikleri ve
temsil edin, o zaman yeryüzünde var olan her şey hakkında bilgi sahibidir. BT
Avustralya'da bile iyi tutar; Paleontologlar için fosil üretiyor
Marsupials veya kanguru kalıntıları. Kutup koşullarına gelince, ne zaman
Snipes için giderken bunları sürekli minyatür olarak gördüm. Planlama
Buzun etkisi, buz köprülerinin bulunduğu hendeklerde gösterildi
oluşur; Kısmi bir çözülme ile bu kayma, otları yumuşattı ve
Yamacın üst kısmında Teazles Mars ve sonra aşağı in,
Baskı arttıkça, yeryüzünü kesin, köklerini ortaya çıkarır
otlar ve bazen fareler tarafından düzenlenen meşe palamudu mağazaları. Dondurulmuş
Yine gece, buzul kaldı ve dünyayı parçaladı, ayrıldı,
Fiberler, meşe palamudu ve küçük ölü dallar düştü. Olarak kayıyor
Rüzgar ısındı, bunları onunla taşıdı ve elli biriktirdi
Geldikleri yerden yarda. Bu tam olarak bir eylem
buzul. Buz malı donmuş su çayırları üzerinde genellikle görülebilirdi,
Ördek, deniz mavisi ve aralıklarla gittim
bitişik höyükler. Ancak akşamın erken saatlerinde bir
Büyük gölet, bir mil veya daha uzun; muazzam kaldırma gücü nerede
akan bir akışın en büyük damlaması olarak su örneklendi
Yüzlerce ağırlığındaki geniş çarşaflarda kalın buzu zorladı
ton. Sonra da, tarif edildiği gibi nefes delikleri oluştu
Kuzey Amerika'nın muazzam göllerinde, Göller Üstün veya Michigan ve
kutup çemberinin buzunda. Bunlar asla donmamıştı ve
vahşi kızı çekti.

Ağustos ayında, birkaç genç ördek olduğunda, gölet eskiden
Bana çok duyduğumuz tropik göllerin yerlerinde hatırlat
Kaşifler,
su otlarının büyümesi, kimsenin miktarı ve kapsamı
onları görmemiş olan kredi. Kaşiflerin alamamasına şaşmamalı
Papirüs yetiştirilen nehirler ve göller aracılığıyla, çünkü bir tekne neredeyse hiç
Bunlardan zorla. Yabani otların dönüm üzerinde dönüm, bazıları
On iki ayak derinliğinden geliyor. Bazı balıklar esas olarak
Sabah besleme ve beşte kalkma cesaretine sahip herhangi biri
onları kuzgun bulacak. Bundan biraz sonra yeri sık sık ziyaret ettik
saat. Bir yüzme genellikle ilk şeydi ve ben yüzmekten bahsediyorum
Çünkü beni bu sadece göletin gösterdiği yola getiriyor.
Dünyayı çevreleyen büyük okyanus. Çünkü iyi biliniyor
Mighty Ocean akımlarla kuşaklı, kutup denizlerinin soğuk suyu
Ekvatorun sıcaklığını ve ekvatorun ılık suyunu aramak
Yüzen-Körfez akışı gibi-direği taşıyor, yüzüyor çünkü (ben
Haklı olduğumu düşünüyorum) ılık su yüzeyde akıyor. Favori
Göletimizde yüzmek için nokta öyle bir pozisyondaydı ki bir copse döküm
Orada bütün sabah derin gölgeye geniş bir su parçası
En azından on. Sabah altıda bu önemli değildi
Su aynı sıcaklığa sahipti; maruz kalmış
Her yerde gece, elbette soğuktu.

Ama ondan sonra şey farklıydı; O zamana kadar sıcak Reaper's
Güneş, ışınların düştüğü açık suyun yüzeyini ısıtmıştı
Neredeyse güneşin doğduğu andan itibaren. Saat on bir
Sıcaklık farkı işaretlendi; Ama o zaman yıkanmaya gelenler,
kıyı boyunca yürürken veya kürek çekerek ellerini daldırdı ve
su sıcak ve eşit derecede böyle olacağını öngördü
banyo yeri. Yani yüzeydeydi, çünkü ılık su başlamıştı
akmak ve soğuk su, oldukça daha derin, kurulum, aslında,
okyanusun akımının tam bir kopyası, gölgeli kısım tarafından
kutup alanı temsil eden copse. Doğrudan herhangi biri yüzmeye başladı
Farkı buldu, bacaklar soğuk suya düştü ve birçoğunda
Dava krampları endişe verici sonuçlar ve tehlike ile ortaya çıktı. Göğsüne
Ayaklar çok soğukken sıcak, oldukça sıcaktı. Fazla değil
Alışmayan kişiler üzerindeki etkiyi tasarlamak için hayal gücüne ihtiyaç vardır.
Kaba banyo ve hatta güçlü bir adam bile acı çekebilir. İnsanlar bunu ısrar etti
Bu titreme ve kramplara,
dip ve bu inançtan tartışılamadı. Doğrusu
Dipin tüm kapsamı boyunca tek bir yay yoktu. O
Özellikle kısmen kuru havalardan değil, ancak
Göletin suyu çekildi. Olduğu kadar yağmur yağsın, hayır
Bahar orada ayrıldı. Soğuk akımlar tarafından üretildi
Copse'nin gölgesi ve ağaçlar düşmüş olsaydı
ortadan kayboldu. Bu ekvatorun güneşini bırakmaya benziyor olurdu
Kutup Denizlerinde Parla.

Bir rüzgar fırtınasından sonra Lee Shore, koyu-yeşil bir çizgi ile işaretlendi
yabani otların ve at kuyruğu, yırtılmış ve sürüklenen,
Küçük kesiciler tarafından olağan suyun seviyesinin ötesinde atılır. A
Diğer yabani otların ve at kuyruğunun, dalların ve yaprakların kütlesi kaldı
yüzer; Ve şimdi balık alışkanlıklarının tersine döndü. Her
Balıkların rüzgar kıyısını bir esinti içinde aradığını bilir.
Böcekler havaya uçtu; Ama şimdi, Gale, azalsa da, hala
suyu dalgalandı, balık için en iyi yer Lee kıyısındaydı, sadece
Sürüklenmiş yabani otların kenarı. Muhtemelen oradaydı çeşitli böcekler
Tutuldukları yeşil saltan uzakta yıkandı. Su
Çoğu zaman kapak çizimi ile indirilirken, seviye sık sık değişti;
Ve farklı seviyelerde rüzgar fırtınaları gerçekleştikçe, bu yüzden vardı
Seviyenin nerede oluştuğunu gösteren birkaç küçük yükseltilmiş plaj
yıkanmış çakıl ve taşlar-aslında,
Jeologların plajları. Su neredeyse hepsi çekildiğinde,
Sonra alt çamurun içinde derin bir sargı kanalı vardı,
bu da göleti besleyen küçük bir akışı kandırdı. Güneş sertleşen
Çamur, kanalın kenarına yürümek mümkün oldu,
Streamlet'in beş veya altı feet derinliğinde olduğu görülebilir
Çamurun uçurum bankaları arasında.

Akışın havuza ilk girdiği yere yakın bir depozit çok
Daha derin, bu beş metre alüvyon için aslında
Elli yıldan biraz daha uzun bir süre içinde küçük bir dere tarafından. .
Gölet elli yıl önce kurulmuştu, ama zaten çok kısa bir
Dönem, jeolojik olarak konuşursak, tüm bu son silmekti ve
Küçük Brook bir delta yapıyordu ve
dalganın derinlikleri. Bu tam olarak son derece olan şey budur
Dünya tarihinde daha büyük ölçek ve onu gören herhangi biri,
ve koşulları biliyordu, muazzam etkileri anlayabilir
Ganj, Amazon veya
Nil. Silahla çok sık geçerek, farklılık gösteremedi
Bunlar ve Lyell'in "jeolojisini" okurken onları hatırlamak veya
Maury'nin denizdeki kitabı veya sayısız incelemeler
Aynı ilginç sorular. Tavşan alanı için yolda olsun veya
su tozu arıyorum, ya da daha sonra su çulluğu için, olmadan asla geçmedim
bir şey bulmak, genellikle çakıldan yıkanmış bir fosil parçası veya
Son fırtınanın yanında kum.




Doğa ve oyun tutarı

İç ilçelerin faunasındaki değişiklikler
Bazı türlere gösterilen iyilik çok dikkat çekicidir. Değişiklikler
Sülünlerin korunmasının neden olduğu sınırlarına ulaşmıştır. HAYIR
Sülün korunması olsa bile, daha fazla etkinin üretilmesi muhtemeldir
kendisi daha büyük ölçüde taşınmalıdır, ki
imkansız. En azından bir yaratık, çam-Mart,
Güney İngiltere'de yok edildi ve şimdi sadece görülmeli-
Doldurulmuş devlet-müzelerde. Kabaca büyük olarak tanımlanabilir
Ağaç.
Sülünler tünek. Polecat da pratik olarak tükenmiş
Ara sıra örneklerin meydana geldiği söylenir. Bu iki hayvan olamazdı
herhangi bir koruma alanında var olmasına izin verilir. Ama kuşlar listesinde
Değişim en çarpıcı. Kartallar gitti: eğer biri görülürse
İskoçya veya Galler'den başıboş; Ve hariç, buzzarlar da öyle
Moors. Şahinler eşit derecede nadirdir: küçük merlin
Arada sırada kuzey, ama bir sakini veya düzenli olarak peregrine şahin
Ziyaretçi soyu tükenmiş. Tavuk-barrier hala aralıklarla vuruluyor; ama
Büyük şahinler, olduğu gibi günlük yaşamdan çıktı ve
tarlalar. Boynuzlu baykuşlar nadir hale geliyor; ahır-own bile
Bazı bölgelerden kayboldu ve ahşap ock yerel. Kuzgun
soyu tükenmiş-quite ortaya çıkar. Kuşların yakınında var olduğu söyleniyor
deniz kıyısı; Ancak herhangi birinin iç ülkede yürüyebileceği kesindir
yıllarca görmeden. Bunlar, az çok kuş olmak
Yırtıcı, sülün kapaklarından dışlanamadı. Bütün bu kuşlar,
Ancak, muhtemelen eski alışkanlıklarını kursta devam ettirir
Beş ve yirmi yıl boyunca izin verilirse. Bolca varlar
Büyük bir mesafeden-bu kadar güçlü broşürler yargılama mesafesi olarak yargılandı; Ve
Onlar çıkmaz olduklarını fark ederlerse, yakında geri döneceklerdi
Toprağın ekstremiteleri.

Ancak, sürülen kuşlar listesinden daha dikkat çekici olan liste
yerlerinde duran bu yaratıkların, kuşların ve hayvanların
Tuzaklara, silahlara ve köpeklere rağmen. Stoats ve gelincikler her zaman çekilir
görüldüğünde, sık sık tuzağa düştüler ve her şekilde avlandı
Ölüm ve çöpleri yok edildi-sonuncusu en etkili yöntem
imha. Ama karşı yönlendirilen durgun düşmanlığa rağmen
Onlar, Stoat ve Weasel yaygın olarak kalır. Hala paylarını alıyorlar
Oyun, hem kanatlı hem de zemin. Stoat ve Weasel öldürülmeyecek.
Her ikisi de savunmasız yaratıklar ve ayak bile değil,
Açıkta kolayca üstesinden gelinirken, kalıcı süreklilikleri
meraklı. Bunun için herhangi bir neden atanabilirse, çünkü onlar
Zamanlarının çoğunu nispeten güvenli oldukları yerlerde geçirin,
Ve çünkü kendilerini ormanlarla sınırlamıyorlar, ama dolaşmak
mısır tarlaları ve çayırlar. Kesinlikle, eğer insan herhangi bir şey yok etmeye çalışsaydı
Yaratık, bu ikisinden kurtulmak için elinden geleni yaptı ve
arızalı. Numaralarının herhangi bir gösterip göstermediği bile tartışmalı
kayda değer azalma. Tek bir yerde en üst düzeyde kaldı
bir başkasında gelişir. Kestrel ve Sparrowhawk arasında paralel bir
kanatlı yaratıklar. Bu iki şahin vuruldu, tuzağa düştü ve
Yumurtalar seçilmemiş olarak yok edildi: aynı şekilde kalırlar. Hiç biri
onların gözleri için erişilemeyen yerleri seçer; ikisi de
Arka büyük kuluçkalar. Sparrowhawk, bir ağaçta bir yuva yapar, genellikle
köknarlar; Kestrel, eski Rooks, Crows 'veya Magpies yuvalarına yatıyor. İkisi birden
Ebeveynler genellikle yuvanın üzerine veya yakınında vurulur ve yumurtalar kırılır.
Bazen gençlerin uçacak kadar büyümesine izin verilir ve
Sonra rook-çekim tarzından sonra vuruldu. Yine de kestreller
yaygındır ve Sparrowhawks, çok fazla olmasa bile, hayır
derecesi nadir. Belki de öldürülenlerin yerleri tarafından sağlanır
Büyük Ormanlar, Moors ve Kuzey dağlarından kuşlar.

Üçüncü bir örnek Crow'dur. Tüm oyun tutkunları ve sporcular tarafından nefret edildi,
çiftçiler tarafından ve ülke yaşamıyla ilgisi olan herkes,
Karga hayatta kalır. Daha küçük olan her yaratığa olduğu gibi zalim tiran
Kendisi, onun lehine bir ses yükseltilmez. Yine de Crows var
önemli sayılar. Bazı yerlerde atış, tekrar işe alınırlar
daha az oyunun korunması olan diğerlerinden. Durum
Ancak Crow, iki şahinlerinkinden daha az çarpıcıdır; çünkü
Karga kozmopolit bir kuş ve İngiliz Adaları'ndaki her örnek ise
bugün yok edildi, yurtdışından çok fazla bir akın olurdu
Kısa zaman. Karga da kısmen bir deniz kıyısı besleyici ve böylece
kaçar. Yine de, düşmanlık ne kadar kararlı olduğunu bilen herkese
Tüm ülke halkı tarafından gösterilen ırkı, herhangi bir sayıdaki varlığı olmalıdır
dikkat çekici olarak kabul edilebilir. Daha güçlü bir kuzgun, olduğu gibi
işaret edildi, güney ilçelerinde neredeyse soyu tükenmiş ve hayır
Daha uzun, çobanın zayıf kuzularına saldırır. Öyleyse neden karga
Yaşadın mı? Bir çift kuzgun nerede olursa olsun,
Eski zamanların ilginç temsilcileri olarak onları şimdi koruyor. Onlar
halledilir; İnsanlar onları görmeye gider; yumurta görünümü
Nest kaydedilir. Ancak kuzgun çoğalmaz. Ahır-owls yaşıyor
Tüm bölgelerde olmasa da. Açıklamasından etkilenen
Doğa bilimcileri, birçok beyefendi baykuşların yok edilmesini durdurdu; Ama
Bir kez kurulmuş bir kez kolayca sona ermez.

Jays ve magpies de acı bir savaşa maruz kaldı.
imha. Magpies bazı yerlerden oldukça vuruldu; diğerlerinde onlar
az miktarda var; Burada ve orada adil sayılarla bulunabilirler.
Bazen yuvaları korunur-gerçekten artan eğilim
yedeklemek. Yine de titizlikle vuruldular ve hayatta kaldılar
BT. Jays de öyle. Büyük ormanda-özellikle çok şey var
FIR-JAYS o kadar çok ki onları yok etmek neredeyse imkansız görünüyor.
Silah ve tuzağa meydan okuyan başka bir kuş yeşil ağaçkakan,
eskiden kereste yok ettiği iddiasıyla öldürüldü. Ağaçkakan
eski öldürme sistemi olmasına rağmen şimdi bu kadar durmadan öldürülmüyorlar
Bunlar yeterince yaygındır. Sadece silah ve tuzağa meydan okudular, aynı zamanda
Deliklerinin ağzına kurnaz ilmik yerleştirildi.

Yirmi yaratık, kürklü ve tüylü, şiddetli
sülün kapaklarının uzatılmasından bu yana zulüm ve bunlardan
İlk dokuz az çok yenildi-yani Pine-Mart, Polecat,
Kartal, Buzzard, Falcon, Uçurtma, Boynuzlu Baykuş, Harrier ve Raven. .
Kalan onbir hayatta kaldı-yani, stoat, gelincik, sıçan, karga,
Kestrel, Sparrowhawk, Kahverengi ve Ahır Baykuşu, Jay, Magpie ve Woodpecker.
Kendilerinin sülünleri tüm bu savaştan sorumlu değildir ve
tüm bu değişiklikler; Ancak sülün örtüsü sülünlerden daha fazlası anlamına gelir veya
daha çok yaptı. Tavşanlar, kürklüden daha fazla koruma gerektirir
düşmanlar; Tavşanlar Başkanı Pek çok yerde hazır tutuldu
kalecinin ücretleri. Bu savaş, en şiddetli haliyle kabaca olabilir
perküsyon tabancasının icadı ile birlikte olduğu söyleniyor ve
Şimdi yarım yüzyıldan fazla sürdü. Bu nedenle direnci
Çeşitli türler adil bir şekilde test edildi ve makul olarak sonuçlandırabiliriz
başka bir kaybolma olmayacak,
ormanların kendilerinin yok edilmesi. Sadece yeni bir kuş tanıtıldı
sülünten beri İngiltere'ye-görünen kırmızı bacaklı keklik
bazı bölgelerde oldukça kurulmak, tüm
Sporcuların memnuniyeti. Bir yeni kuş da tanıtıldı
İskoçya-Bu durumda yeniden tanıtım. Muhteşem Capercailzie
şimdi kuzeyde tekrar gelişiyor,
restorasyonu için çalıştı. Bu notlara dahil etmedim
Kuzeyden gelen vahşi hindi gibi iklimlendirme girişimleri
Kısmen başarılı olan Amerika. Kunduzlar da teşvik edildi
Dikkatli denetim altında eski akarsularına sahip olmaya devam edin,
Ama onlar şimdiki düşünceler. İngiltere bu şekilde kaybolurken
bazı türler ve birkaçının azalması, diğer ülkeler
Akarsularımız, ormanlarımız ve çitlerimizden tedarik edildi. İngiltere
serçeyi Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya'ya gönderdi; ayrıca
Nightingale, tavşan, somon, alabalık ve tatlı briar.

Sülün kapaklarının kurtardığı ve
yok edildi. Odun pigeonları bu tür sayılarda neredeyse hiç var olabilir
korunmuş ormanların sessizliği; Sincaplar da yapamaz. Ne de yapamaz
Küçük sakallı baştankara gibi kuşların nadirliği oyuna yüklenir.
Büyük Bustard, Vinç ve Bittern tarafından sürüldü
Yetiştirme. Vinç, muhtemelen bizi kasten terk etti; o zamandan beri
Diğer ülkelerdeki medeniyet bunu yok etmedi. Ve sonra
Doğal tarih koleksiyonları yapma modası çok uzatılmış
Son yıllar: öyle ki, birçoğu çok suçlu koleksiyoncular için
Crossbill, Waxwing, Hoopoe, Altın gibi kuşların artan nadirliği
Oriole ve bir zamanlar bu ülkeyi daha fazla ziyaret etmiş gibi görünen diğerleri
yaygın olarak şu anda.




Alabalık için fedakarlık

Sülünlerin üremesi, diğerlerinin varlığı üzerine ne kadar anlattı?
Zaten gösterdiğim kürk ve tüylerde yaratıklar; Ve çok aynı
Alabalıkların korunması için bir şey geçerlidir. Bu fark var
Ancak: Sülün şimdi en üst düzey etkisini üretirken,
Alabalıktan kaynaklanan değişiklikler artmaktadır. Alabalık artık çok yüksek
ve o kadar yaygın olarak korunmuş ki, etki hissedilemez. Onların
Şimdi gerekli düşünülen sayılardaki koruma,
bazılarının yok edilmesi ve diğer yaratıkların sürgünü. En çok
Bunların önemli olan su samuru. Silahlar, köpekler, su altında yer alan tuzaklar
kokulu olmamak için; Tüm saldırı modları hizmete basıldı,
Ve çoğu zaman kaçar. Bir su samuru izleri
Bulundu, biraz zaman, o zamandan beri, Kennet'te-
bir alabalıktan-gerçeği, bir
Gerçek Wolf ortaya çıkmıştı. Böyle bir düşmanlık ile su samuru
burada en nadir vahşi hayvanlardan biri haline geldiğini avladı
Güney. Güney'in çoğunluğunda pratik olarak soyu tükenmiş
akarsular ve neredeyse Thames'in kendisinden dövüldü. Ama
Otter, kurtun sahip olduğu anlamında imha edilmesi muhtemel değildir.
oldu. Samatt, İngiltere'nin başka bir yerinde, sondan çok sonra
Onlar güneyden kayboldu. Daha sonra turneye çıkarılmalıdır.
Alabalık akışları. Pike'ın olabileceği özel ağlar icat edildi
kalelerinden yönlendirildi. Hakkında çok avlanma
Pike'ın zekası, güvence altına alınamayacağı bir dereceye kadar
sıradan bir şekilde; Bankaya yakın tutarak ağı bölüyor,
taşların arkasında veya köklerin altındaki deliklere emekli olarak. Levrek gibi gitmeli
Pike gibi; Ve sonra kuşların dönüşü geliyor.

Heron, yalıçapkını, moorhens, coots, grebes, ördek, deniz mavisi, çeşitli
Dalgıçlar, hepsi alabalık adına yasaklanmıştır. Heron olarak kabul edilir
Bir balıkçılık için en zarar verici. Bir asır önce görüldüğü gibi, tek bir
Heron yakında bir göleti veya bir dere çizecek. Uzun boyunları olarak
Onlara casuslukta geniş bir yarıçapın kolay komutunu verin,
Onları bir atış silahı ile vurmak oldukça zor; Ama küçük deliyle
Tüfekler şimdi hiçbir balıkçılın güvenli olmadığını yaptı. Genellikle erken vurulurlar
Sabah. Heron'un rooks gibi yuvalanması için değil miydi ve
Heronries, parklardaki değerli eklerdir, yakında olurlar
kıt. Yalıçap balıkçıları daha küçük balıkları avlar, ancak yemek yediğine inanılır
Neredeyse balıkçıl kadar. Kingfishersers Alabalık'a Tatil Tatil
onlar için tuzak gibi kreşler: Ve orada onlar
reddedildi. Baykuşların ara sıra balık aldığı bilinmektedir ve bu nedenle
atış. Balıkçılıkta sürdürülen en büyük kayıp,
Yumurtlama mevsimi ve tekrar kızartma hakkında. Bazı öğrenciler
Balık ömrü, neredeyse tüm vahşi paraların OVA'yı yutacağına ve
Alabalık kızartması. Burada girmediğim anlaşılmalıdır
Tüm bunların gerçekten bu kadar zararlı olup olmadığı sorusu; Ben sadece
"Kötü İsme Olan Köpekler" listesinin bir listesini vermek. Moorhens ve Coots
Özellikle sevilmiyor çünkü su gününde veya yakınında ve
gece ve büyük miktarlarda kızartma temizleyebilir. Grebes (di-dappers veya
dabchicks) alışkanlıkta benzerdir, ancak daha az yıkıcıdır, çünkü daha azdır.
Ördekler yırtıcı yutuculardır; Teal eşit derecede nefret edilir. Çeşitli
Bazen akarsuları ziyaret eden dalgıçlar da suçludur. Son olarak,
Kuğu tanınmış bir alabalık korsanıdır. Bunların yanı sıra, iki çeşit
Sıçan-toprak ve su-onlara karşı siyah bir işaret var. Su samuru, pike,
levrek, balıkçıl, yalıçapkını, baykuş, moorhen, Coot, Grebe, dalgıç, vahşi duk,
Swan, deniz mavisi, kepçe, kara-sıçrama ve su-rat-alkol on altı
Yaratıklar-gelişebilmesi için öldürülür. Hiçbiri
Bunlar, İngiltere'nin güneyinde bile-su samuru hariç-henüz
hariç tutulan, çoğunluğu nadiren görülecek kadar inceltilmiş
Dikkatli bir şekilde aranmadıkça.

Listeden geçmek için: Su samurları pratik olarak hariç tutulur; Pike
Alabalık akarsularından sürüldü, ancak başkalarında bol miktarda bulunur; Çok da
levrek; Heron, sayılarda çok azaldı; Baykuşlar, azaltılmış; Kingfishers,
büyüyen kıt; Coots, çok daha az sayıda çünkü izin verilmiyor
yuva; Grebes, azaldı; vahşi duk, nadiren yaz aylarında görüldü, çünkü
yuvalamaya izin verilir; Teal, aynı; Swan, balıkçılığa izin verilmez
Eski haklar onu korur; dalgıçlar, asla çok sayıda, şimdi çok az;
Moorhens, hala oldukça bol çünkü safları sürekli
Yarı Hasırlık altında üredikleri hendeklerden ve göletlerden tedarik edildi
koşullar. Bataklık topraklarının ve seviyelerinin boşaltılması sürgüne başladı
yabani kuşlar; ve şimdi alabalığın artan korunması
Bu kuşların tutmaya çalıştığı zorluklar
İç sular. Thames tam dışlama için çok uzun ve geniş;
Ancak, ne kadar az mooren görülmesi şaşırtıcıdır.
nehir. Daha az nehirler hayatın olduğu gibi daha boştur. .
Büyük osier-yataklar hala bazılarına barınak veriyor, ancak neredeyse değil
eski. Besleyicilerin sadece olduğu bahar kafalarına doğru
Rakimler, vahşi kuşların kıtlığı uzun zamandır fark edildi. Neredeyse hiç
Vahşi Duck şimdi görülüyor; Bir veya iki moorhens veya bir dabchick hepsi görünüyor.
Coots bazı yerlerde oldukça kayboldu: göletlere vuruluyorlar,
Kaba veya
Gölet balıkları ve alabalık. Tüm bu değişiklikler gerçekten değil
sadece alabalığa atfedilebilir; Ama alabalık bir tür yetkiliye sahip
Konumlandırır ve minibüsü yönlendirir. İstisna dışında diğer güney nehirleri
Thames, çoğunlukla kolayca korunur.

Meadows veya mısır tarlaları, ormanlarla ekili ülkeden geçiyorlar
veya polisler ve nadiren açık, mutlaka açılmamış arazilerden. Bir yabancı,
ve izinsiz, genellikle yarım yürümeyi zor bulur
Bu tür bir derenin bankası boyunca mil. Sonuç olarak, eğer öyleyse
Korunmak istenen, nehir sahipleri bunu en üst düzeyde yapabilir,
ve balıklara zarar verdiği düşünülen su kuşu kolayca tutulabilir
aşağı. Örneğin, kuzeyde farklıdır, akarsuların
Moors, dağlar, tarns ve göllerin bir arka planı var. Bunlarda onların
Sıklıklar kuşlar biraz güvenlik bulur. Sahilden de onlar
işe alındı; Güney kıyılarımızda iken
Yabani kuşlar daha önce olduğu kadar bol değil. Elbette kışın
Çoğu zaman geçerken bir vahşi dolgu sürüsü açılır; Ama nasıl
Uzun kalıyorlar mı? Asıl soru, kaç cins? Nerede Alabalık
özenle korunur, gerçekten çok azdır; Böylece alabalık
sülünler kadar fark yaratıyor. Alabalık Koruma
Balıklar çalışıldığından ve bulunduğu için çok daha uzatılmış
kolayca yetiştirilebilir. Reklamlar, insanları tavsiye ederek öne çıkıyor
Kümes hayvanları yerine alabalık tutmak için, çünkü
kesinlik. Bu nedenle,
Alabalıkların vahşi yaratıklar üzerindeki etkisi, bazıları için uzanmaya devam edecektir.
henüz zaman. Zaten alabalık korumasının dikkatle taşındığı yer
Dışarıda, saflarında görünür bir izlenim yarattı. Onda
Yıllar, eğer terk edilmiş olsaydı, bu yaratıkların çoğu bol olurdu
yine sürüldükleri sularda; Kendim yapmalıyım
Birçoğunu tekrar görmekten çok memnun olun.

Ancak koruma birçok canlıyı hariç tutarsa,
birçok. Badgers, tüm olasılıkla, soyu tükenmiş olurdu-gerçekten nesli tükenmiş,
Kurt gibi-kapakların inzivaya çekilmesi için değil. Olmadan
Avın onlara sağladığı koruma, tilkiler kesinlikle
ortadan kayboldu. Stag ve nadas-deer diğer örneklerdir; Yani, aynı zamanda
Vahşi beyaz sığır birkaç parkta tutuldu. Bir ölçü içinde, rook borçlu
Koruma varlığı; Çünkü doğa bilimcileri işaret etse de
Onun yararlılığı, Rook tarımcıların favorisi değil.
Woodcocks yine korunuyor ve arttığı söyleniyor
artan sayılarının kaynaklanıp olmayacağını sorgulamaya açıktır.
diğer nedenler. Yetiştirme vahşi kazları ve çulluğu yasaklar, ancak ekler
Küçük kuş sayısı, bence ve büyük olasılıkla
fareler. Ülke dörtte üçü Champaign-Open, Unclesped,
ve ekilmemiş-çok fazla tahıl yiyen kuşun
şimdi olduğu gibi besin buldum. Konu çok fazla gelişme yeteneğine sahiptir
Ancak, şu anda doğanın altında olduğunu gösterdiği söyleniyor
yapay kısıtlamalar; Ancak hariç tutulan yaratıkları çoğunlukla
Bu kısıtlamalar kaldırılırsa geri dönmeye hazır.




Kestrel'in gezinmesi

Son zamanlarda Kestrels'in havada kalması hakkında bazı tartışmalar oldu:
Mesele, kuşun kendisini destekleyip destekleyemeyeceğidir
Sabitken, bir veya daha fazla akımın yardımı olmadan
hava. Kestrel, güney kısımlarındaki en yaygın şahindir.
İngiltere, böylece alışkanlıklarını gözlemlemek için birçok fırsat ortaya çıkar; Ve
Bu konuda herhangi bir şüphe olmamalı. Hatta iddia ediliyor
uçuş olasılığı sorununa karar vermek veya
bir hava makinesinin inşası. Buna girmeden
Tartışmanın bir kısmı, Kestrel'in alışkanlıklarını inceleyelim.

Bu şahin hafif bir uçuşa sahiptir, genellikle bir yüksekliği koruyan
En yüksek elmlerden biraz daha düşük, ancak çoğu ağaçtan daha yüksek. O yapacak
Bu yüksekliği saatlerce birlikte tutun ve milleri süpürün
Ülkenin, sadece ara sıra varyasyonlarla-elbette, elbette,
fareler almak amacıyla inişler. Genellikle bu yükseklikte
bir kestrelin, çok daha büyük bir şey yapabilmesine rağmen
yükseklik. Atmosferde kaymaya gelirken, aniden o
Biraz ateş eder (örneğin, kabaca, iki veya üç feet) ve sonra durur
kısa. Göründüğünden daha geniş olan kuyruğu biraz büküldü
aşağı doğru; Kanatları ilk bakışta, tıpkı sanki
ilerliyordu. Bazen bir tarafa salınıyor gibi görünüyor, bazen
diğerine; Ancak bu yan hareketler herhangi bir kayda değer değildir
pozisyon değişikliği. Çok az veya hiç rüzgar varsa (bunu unutmayın)
Havayı yenmeye devam ediyor, en azından mükemmel bir şekilde sabit göze,
Belki yarım dakika veya daha fazla. Sonra ileriye kayıyor gibi görünüyor
Yaklaşık yarım yarda, sanki bastırılmış bir kuvvet serbest bırakılmış gibi, ama hemen
Kendini iyileştirir ve tekrar kalır. Bu alternatif gezinme ve kayma
İleri iki veya üç kez tekrarlanabilir:
Kuşun av şansına ilişkin yargısı. Bir fare düşünmezse
yapılacak, ilk kaymada kendisinin devam etmesine izin veriyor. Eğer
Bir yere yakınsa (hala daha cazip olan) olası veya (hala daha cazip olan)
Daha önce avı aldığı yerde, kayacak ve birkaç
kez. Ara sıra, dengesi olduğunda yarım daire bile getirecek
veya ivme (veya her ikisi) oldukça tükenir ve aynı noktaya geri dönmek
ve tavsiye. Ancak bu, kural olarak, iki veya üçten sonra sık sık değildir
Yolculuğuna devam eder. Aynı turu tekrarlayacak
Günün ardından, rahatsız edilmezse ve yer ile istila edilirse
Fareler, günde üç veya dört kez gelecek. Orada,
Bu nedenle, onu izleme şansı, bir zamanlar onu bulduysanız
rota. Bir fareyi casusluk yaparsa, aşağı gelir, hızlı ama istikrarlı ve çok
Neredeyse düz. Ama kestreller her zaman avlanmaz
aslında görünümde. Çok yanılmadıkça, şimdi ve sonra iniyorlar
muhtemel bir noktada ve fareler için bir iki dakika bir kedi gibi izleyin veya
Böcekler. Dinlenme için her zaman bir ağaç ararlar.

Şimdi, genel tarzını kısaca çizdikten sonra, geri dönelim ve
Ayrıntıları inceleyin. İlk olarak, genellikle biraz yükselir,
uzanmış kanatlarla, sanki anında uçmak üzereymiş gibi
Hovering'e başlıyor. Kanatların uçakları daha sonra eğimlidir ve
havayı karşılayın. Durma anında kuyruk depresyona girer. BT
Hafif yükselişin yardımcı olması gerektiğine dair makul görünüyor
Kuyruk, devam eden kursunu kontrol etmek ve denge kazanmak için.
Hemen kanatlar, sıradan oldukları gibi hızla atıyor
uçuş ama daha ileri bir hareketle ve biraz kuşlar ne zaman
Eksik bir yuvada bir yutma olarak garip bir çıkıntıya tünemek üzere
bir saçak altında. Kanatlar, önünde, sanki ona bağlıymış gibi
boyun. Abartılı bir şekilde ördekler havayı böyle dövdü,
Sadece kanatlarını germek için yükselme niyeti. Ördek
yerde dururken kendini büyütür, kendini ona uzatır
tam yükseklik ve kanatlarını yatay olarak çırpın. Kestrel'in Kanatları
Doğal eğilimi için aşağı doğru ve çok az ileriye doğru vur
ileri kaymak ve kanatlarını hafifçe tersine çevirme nesnesi
Bunu önlemek ve aynı zamanda onu desteklemek için. Onun şekli
öyle ki, uzanmış kanatlarla sert olsaydı kayardı
ileride, tıpkı sakin bir gemi gibi, onun yüzünden yavaşça ilerler
İleri hareket için çizilen çizgiler. Kestrel'in nesnesi
Kaynağını ileri önleyin ve tek başına kuyruk bunu yapmayacak. Öyle
Hiç ayak uydurmak için havayı "vurması" için gerekli;
Çünkü yerçekimini duraklattığı an çok daha büyük bir güç egzersiz yapıyor
süzüldüğünden daha.

Hovering yaparken dengeli birkaç güç vardır: birincisi, orijinal
itici güç; İkincisi, depresif kuyruk sürükleme ve
Bu öne geçme kursunu durdurmak; Üçüncüsü, kanat atmanın
aşağı doğru; ve dördüncüsü, kanadın çok az tersine döndü
Suyu bir kürekle desteklemek gibi öne doğru dövmek. Kullanıldığında
Sıradan Yol Kanadın şekli, bir aşağı doğru ve bir
geriye doğru basınç. Kayması dengeyi kaybettiği zamandır: en çok
Açıkçası bir denge kaybı; Bazen bazen salınıyor
meydana gelmek; Ve şimdi ve sonra kendini yakalayamayan bir kestrel gördüm,
ve tekrar vurulmadan önce biraz mesafe devam etmek zorunda kaldı.
Bazen, kaymada bir ayak veya daha fazla yükseklik kaybeder, ancak
Her zaman. Aslında havada dururken, yüksekliği bir inç değişmez.
Bu hareketlerin hepsi ve her biri ve
Sakın, gezinme eyleminin başka bir şey olmadığını veya
bir dengeleme eyleminden daha az; Ve dengesine sahip olduğunda dinlenecek
uzanmış kanatları olan bir an hareketsiz kaldı. Kanatlarını kullanıyor
ne yükselmek ne de düşmek için yeterli güç ve ilerlemeyi önlemek
biraz farklı bir vuruşla.

Bir sonraki nokta, nereye doğru ilerliyor? Her yerde kaplıyor,
en ufak bir seçim olmadan. Meadows, mısır tarlaları üzerinde dolaşıyor; üzerinde
en yüksek çıkışların tepeleri, bazen bir
uçurum veya bir tebeşir ocağının üstünde; bahçeler, atık zemin; üzerinde
otoyol; yaz ve diğer ricks ve sazdan kulübeler,
Bazen avını alır; Farelerin bol olduğu ahırlar üzerinde. O yok
bir çit veya korunun bir tarafı tercihi ve en azını önemsemiyor
hangi rüzgar esiyor. Onun gezinmesi tamamen onun tarafından belirlenir
av şansına ilişkin yargı. Üzerinde bir kestrel uçtum gördüm
Bulunan her kuru zemin çeşitliliği.

Sonra, rüzgarla ilgili olarak. Herhangi biri, daha önce ne olduğunu okuduysa
Dengesini koruma tarzı, bir kerede görünmek zorundadır,
Bir Kestrel'in sakinleştiğini ve bir rüzgarın ortaya çıktığını varsayalım,
Bir kerede yüzleşti, aksi takdirde dengesi saklanamadı. Yerde bile
Hemen hemen tüm kuşlar rüzgarla seçimle karşı karşıya; Ama havada kalan Kestrel
seçenek yok. Rüzgara bakacak şekilde gezinmeli ya da onu üzecekti: sadece
Sık sık ani bir gust tarafından yarıya şaşırmış bir kale görebilirsiniz. Buradan
bir Kestrel'in rüzgarsız kalemeyeceği varsayımı ortaya çıkmıştır.
Gerçek şu ki, mükemmel bir sakinleşebilir ve şüphesiz bunu yapabilir
Yeterince büyük olsaydı bir odada. Herhangi bir akım gerektirmez,
Ne yatay bir esinti ne de artan bir akım. Bir kestrel yapabilir ve
Yaz günlerinin ölü sakinleşmesinde, olmadığında
En hafif rüzgar nefesi. O olacak ve hareketsiz, yumuşak
Gossamer duşlara düştüğünde, sonbaharın başlarında atmosferi geliyor,
İpek yağmur yağıyormuş gibi düz. Bir topu şişirirsen
Thouttledown Nefesiniz üzerinde duracak ve tekrar batacak
Sward. Reapers buğdayda bunalıyor, kaleci boğuluyor
Ahşapta, Carter mısır yükü ile dökülen gölgede yürür,
Ülke tarafı, tüm kavrulmuş ve çatlamış ve yağmurlu bir şekilde nefes nefese kalır
esinti. Kestrel aynısını terk ediyor. Bunu yapamazdı, uzun
Sakin onu yarı açlıktan ölür, çünkü bu onun avlanma şekli. Sahip
genellikle daha iyi bir izleme amacıyla ağaçlarda saatler geçirdi
Hayvanlar ve kuşlar, artan akımların olmadığını kefil edebilirim
Sık sık-aslında, bir gale hariç. Hafif bir havada veya orada sakin
artan akım değildir veya algılanamaz ve hiçbir faydası yoktur
kerkenez. Bu tür akımlar, var olduklarında çok yereldir; ama
Kestrel'in gelişimini yerel değil: herhangi bir yere doğru ilerleyebilir. Bunu yapabilir
Sert bir gale yüzü ve mükemmel bir sakin. O tek hava
Sevilmeyenler ağır gök gürültüsü, yağmur veya doludur, bu sırada genel olarak
bir ağaç üzerinde tünemiş; Ama tüm sıradan yağmurda dolaşabilir. Bunu efekte
kanatın saf güç ve el becerisi ile. Bu nedenle gerçeğin varsa
Uçuş sorununa dayanarak, akım sorunu olabilir
tamamen dışarıda bırakıldı. Rüzgarla yüzleşmesi, belirtildiği gibi,
Sadece dengesini koruduğunun bir kanıtı.

Kestrel, kaplanan tek kuş değil. Sparrowhawk yapabilir. Bu yüzden
Bir bitkiden tohum alırken az ya da çok tüm ispinozlar
ağırlıklarını taşımayacak veya aksi takdirde alamayacakları; Ayrıca
Kanatta böcek alırken. Serçeler de aynısını yapar. Larklar içeri girer
Çiftleşme mevsimi kısa bir şarkı söyler, onlar ne zaman olduğu gibi değil
yükseldi. Çok sayıda böcek gelebilir: Büyük Dragon-Fly ölmeyi durduracak
hızlı uçuşunda kısa ve ona uygun olana kadar askıya alın
ilerlemek. Bunların hiçbiri herhangi bir akım veya rüzgar gerektirmez. Bunu düşünmüyorum
Gezmek, çok fazla kanat gücü veya böyle bir güç egzersizi gerektirir
Kuşlar neredeyse düz yükseldiğinde olduğu gibi. Snipes bunu yapar ve odunca; Bu yüzden
Ayrıca sülünler, muazzam çaba ile roket; Yani aynı zamanda bir serçe
Sınırlı bir mahkeme, neredeyse doğrudan arduvazlara yükselen. Açıkçası bu
Büyük güce ihtiyaç duyar. Hovering çok ilginç; Ama neredeyse öyle değil
Kuşların sahip olduğu en az bir güç olarak gizemli.





Havaya tırmanan kuşlar

İki şahin ağaçların üzerinden gelir ve birbirlerine yaklaşarak yükselir
havaya. Herhangi bir belirsiz olmadan biraz çığlık atıyorlar
Tasarım, hala yükseliyor, kanatlarıyla havayı yenmek için durduğunda,
Onları tam uzunluklarına uzatır ve bir kenara eğiliyor gibi görünüyor. Onun
İmpetus onu aynı zamanda bir daire içinde ileri ve yukarı taşır,
Bir ayak üzerinde patenci gibi bir şey. Bir merkezin etrafında dönen, yükseliyor
Bir spiralde, belki de yüz metre boyunca; yukarı vidalamak ve
Her dönüş spiral çapının yarısına yükselir. O başladığında
Bu mükemmel doğal görünüyor ve yapacağından başka bir şey yok
Kanatlar uzanmış ve bir kenarı tutulursa mutlaka sonuç
Uçak hafifçe yükseldi. Önceki uçuşun dürtüsü, The Beat
güçlü pinyonların ve kuşun salınımı ve acele ettiği açık
iki veya üç için, muhtemelen dört veya beş için, sarma hareketleri, sonra
sürtünme ve yerçekiminin geciktirici etkileri,
Teoriye göre, kuşu yavaş yavaş durdurmak için. Ama yukarı gidiyor
Şahin, bir ağaca tırmanan bir ağaçkakan gibi yuvarlak ve yuvarlak; sadece
Hawk'un pençelerini yapışacak ve onu dinlendirmek için somut hiçbir şeyi yok
kuyruk. Bu sarma çevreleri kesinlikle durmalıdır; Kendi ağırlığı
Yalnız onu durdurmalı ve uzanmış olan geniş kanatlar
kurs. Bunun yerine şahin ilk başta olduğu kadar kolay yükselir ve
En ufak bir çaba olmadan-kanat ya da çırpınan,
Bir kayma veya pislik, kolayca yuvarlak ve yuvarlak. Arkadaşı da aynısını yapar;
çoğu zaman, belki de her zaman, ters yöne döner, böylece
Birinci. İzlemek büyüleyici bir hareket.

Zarif süpürme kıvrımı gözü tutar: bir güzellik çizgisidir ve
Bakışı havanın yüksekliklerine çeker. Daha koyu üst kısım
bir tanesi genellikle bir kısmı altındaki daha hafif olanla aynı zamanda görülebilir
diğeri ve karanlık tekerlekler olarak tekrar güneş ışığı parlar
göğüs ve kanat altında. Bazen düzenli eğriler alırlar,
her biri ile eşit derece; eşit yüksekliği temsil eden her eğri
dik olarak kazanıldı. Bazen geniş çevrelerde süpürürler,
neredeyse hiç yükselmiyor. Yine, aniden biri neredeyse ateş edecek
dik olarak, hemen ardından diğeri. O zaman yapacaklar
Normal yükselişe devam edin. Yukarı, ağaçkakan gibi bir ağacın etrafında
Şimdi ıslak havalarda acele eden yağmurlu scud seviyesi
uzun zamandır geçmişti; Göze kadar, sanki yakında elde etmelilermiş gibi görünüyor
Güneşli gökyüzündeki beyaz bulutun lekelerine. Onlar içinde
bu yükseklikten uzak gerçeklik; Ama gerçek boyları daha az değil
müthiş. Sward'ın üzerinde dururken, böyle gitmelerini izledim
Güzel bir sabah atmosferi boyunca, aslında
maviye girin, görünüşte larks'dan daha küçük olana kadar
en yüksek çıkışları, başın geri atılması gerektiğine kadar
onlara. Bu son durum, ne kadar dik olarak yükseldiklerini gösterir,
Doğruca çizilmiş bir çizginin etrafında sarılmak. En yüksek seviyelerde
Alt kanat ve göğüs geçtiği ve parıltıları hariç, neredeyse görülmez
ışıkta.

Bütün bunlar tam uzunlukta tutulan uzanmış kanatlarla gerçekleştirilir,
flep veya Beat olmadan ya da orijinal itici gücün herhangi bir görünür yenilenmesi olmadan.
Düz bir taş alıp dönecek şekilde atarsanız,
Bir şekilde düz, sonra yüksel, bir kenara dönün, yarım daire tanımlayın ve
düşmek. Eğer itici güç içinde tutulursa, şahin gibi uçardı, ama bu
olmaz. Bir boomerang aynı şekilde hareket eder, sadece daha fazlası
Mükemmel bir şekilde: Yine de zorla atıldı, ivme yakında ölüyor
bumerang. Bir patenci en üst düzey hızını kaldırır, aniden bir tane üzerinde durur
ayak ve birkaç daireyi tanımlar; Ama iki dakika içinde bir
"Vidaları" sürmedikçe veya patenini çalıştırmadıkça durma ve böylece
dürtü. En iyisi bile sadece dönüyor ve onu yükseltmiyor
Buzdan bir inç ağırlık. Bir merminin hızı hızla
azalır ve ekspres bir tüfekten vurulan bir top ve ağır bir
Ücret, yakında sarkmaya başlar. Bu gerçekler usulüne uygun olarak dikkate alındığında
Yakında yükselen bir feat'in gerçekten ne olduğu açık olacak. .
Şahin her zaman bir sarmalda yükselmez, ama arada sırada
Bir daire içinde döner-düz bir daire-ve aniden ateş eder
yenilenen hız. Bunun sadece sportif bir ahlaksızlık olup olmadığı veya
Bir zorunluluktur, belirlemek imkansızdır; Ama bana göre
Şahin bunu zorunluluktan yapıyormuş gibi görünüyor. Daha fazla görünüm var
Varyasyon: Tıpkı senin ya da ben bir anda hızlı yürüyebiliriz ve
Bir diğerinde, şimdi sokağın bu tarafı ve şimdi diğeri. Bir Vites
Bununla birlikte, kanatların düzlemi, tüm olasılıkla, biraz
İmpetus: Soru şu ki, yeterli olur mu? Şahinlerin gittiğini gördüm
Güneşli ve güzel havada-aslında, hala tercih ediyorlar,
sakin hava; Ancak, elde ettikleri yüksekliği göz önünde bulundurarak, kimse
bir akım yaptıklarını veya kullanmadıklarını olumlu bir şekilde iddia edebilir. Eğer onlar
Yapın, yelken açtıkları söylenebilir (bir şahin kanatları teknik olarak onun yelkenleridir)
Dairenin yarısını rüzgar fuarı ve arkasında yuvarla ve sonra buluş
dönüşün diğer yarısı, kazandıkları itici gücü kullanarak
Bread'i göğüslerken aşın. Bu mekanik vermek
yardım, hala harika bir başarı olmaya devam ediyor, çünkü en güzel
ivmenin taşımak için yeterli olmasını sağlamak için ayarlama gerekli olmalıdır.
Direniş üzerinde kuşlar. Sürüklenmiyorlar ya da çok az.

Kendi izlenimim, bir şahin mükemmel bir şekilde yükselebilir
atmosfer. Bir rüzgar varsa onu kullanır; Ama bu kadar
bir yardım olarak engel. Rüzgar yoksa, daha büyük
kolaylık ve daha büyük boy ve seçim iradesi sakin bir şekilde yükselir. .
Bir ağırlığın gösterisi-elbette şahin kayda değer bir
Ağırlık-yerçekimi karşısında kendini ortadan kaldırmak ve
Sürtünmenin üstesinden gelmek, çok çarpıcı bir şeydir. Bir Sonbahar Yaprak Parçaları
Daldan hareketsiz bir günde, genellikle biraz döner ve seyahat eder
Ağaçtan mesafe, isteksizce ve duraklamalar ve gecikmelerle
havada. Yaprak canlandırılmışsa ve
rotasyonuna rehberlik edin, düşüşünü önemli bir süre geciktirebilir
zaman, hatta ağaçtan daha yükseğe yükselir.




Ülke Edebiyatı

BEN

Uyanış

İlk basılı kitap Caxton tarafından gönderildikten dört yüz yıl sonra
Ülke okumaya başladı. On iki olağanüstü yansıma
nesiller, geçilemez cepheyi sunarak geçmelidir.
Baskı baskısına kayıtsızlık! Böyle seyahat eden buluş
Hızla kıyıdan kıyıya Meksika'nın uzak şehirlerine kadar, ama
Son zamanlarda keşfedildi, memnuniyet duydu, dört yüzyıl boyunca giremedi
İngiliz ilçeleri. Bu inanılmaz gecikmenin ödenmesi gerekmemelidir
istisnai koşullara veya sorgulamaya yönelik. Neden
tarımsal karakterin kendisinde bulunur. Hiç olmadı
Ülkede olabildiğince kitap elde etmede zorluk
Sabırla aşınmış. Bunların
Gerçekten kimin için susuzluk her zaman alır. Kitaplar kesinlikle içeri girdi
Stratford-on-Avon için bir şekilde ya da başka bir yol ve
Orada büyümek bir şekilde onları okumak için bir araç buldu. Uzun, çok önce,
Basılı sayfa hayal edilmediğinde, Grecian öğrencisi,
Okulda dinleme, istiridye kabukları hakkında notlar aldı ve
bıçak kemikleri. Ama burada irade istiyordu. Önyargı yoktu
Hiç kimse köy insanlarından daha fazlasını öğrenmeye hayran kalmadı ya da verdi
daha istekli öncelik. Yanlış olan basit ilgisizlikti
zeka eksikliği için, ama kesinlikle hiçbir şey değildi
tür. Öyleyse, nihayetinde, dörtten sonra değişim ne kadar harika olmalı
Yüz yıl, ülke okumaya başlıyor!

Her şeyi ve her şeyi okumak için! Uzak Hamletlerde Cottagers,
Bir tren istasyonundan kilometrelerce, basılı kağıdın her hurdasını okuyun
Sonbahardaki yapraklar gibi yollarında sürüklenir. Yırtılmış gazeteler
Market Town'daki bakkal haftalık satın alımlarını tamamlıyor,
Dikağı veya Treacle ile boyanmış, dikkatsizce yakılmamıştır. Bazı
bazı ilginç bilgi parçaları olan paragraf,
parçalar. Öğle yemeğindeki pulluk gazetenin hurdasını okuyor
ekmek ve kimsesi onun için doluydu. Erkekler parçalarını okur
tütün vidalarını taşıdıkları kağıt. Taş seçerler
Çayırlarda bahar, genellikle kadınlar, dağılmış kağıt parçalarına bakın
Burada ve orada sepetlerine koymadan önce. Burada bir satır ve bir
bir gün, bir yarın, zaman içinde malzemeyi eşit hale getiren satır
bir kitap. Günümüzdeki tüm bilgiler gazetelerden filtrelenir.
Bir araya gelemeyeceğiniz bir konu yok
iyi bilgi birikimi, genellikle üstün, çünkü daha yeni, bundan daha yeni
En iyi ciltlerde yer alan, kağıtları izleyerek ve
onunla ilgili paragraflar. Hiçbir köylü bunu yapmaz, ama bu
Hurdalar aramak aynı şeye benziyor
daha genel bir şekilde.

Londra gazeteleri şimdi her türlü köye ve Hamlet'e geliyor
yollar. Bazıları postayla, diğerleri süt arabası, taşıyıcı tarafından, gezginler tarafından; için
ülke halkı şimdi seyahat ediyor ve her zaman geri alınan kağıtları geri getiriyor
Demiryolu kitapçıkları. Bunlardan sonra çiftçiler ve üst tarafından okunduktan sonra
Onları satın alan insanlar, parçalar çıkıyor
Evler için sayısız kanal. Üzerinde çalışan normal işçiler
Çiftlik genellikle onları hediye olarak alır ve daha memnuniyetle hiçbir şey almaz.
Herhangi biri, dostça göstermek için bir Cottager'ı biraz hediye etmek istiyorsa
Anma, gönderilecek en iyi şey bir gazete demeti,
Özellikle, elbette, açıklanacaklarsa, hoş karşılanacak,
Ve içeriğin bir köşesi bulamamıştı. Hiçbir şey bu kadar zıt değil
aslında tarım işçisinin ve onun
Aile aptal ve akılsızdır. Gerçekte, öyle kimse yok
Bilgileri takdir edin ve bunlar oldukça anlayabilirler
Basılı olarak gönderilebilecek herhangi bir şey.

Çeşitli açıklamaların Londra gazeteleri şimdi köylere geliyor
büyük ölçüde artan sayılar, muhtemelen on beş veya yirmi bir
Eskiden geldi ve tüm bunlar veya her birinin bir kısmı neredeyse
Nihayetinde biraz yazarı tarafından inceleneceğinizden emin olun. Inns ve
Bira evleri, mesafe olmadığı sürece artık günlük bir kağıt var
bir istasyondan genel olarak daha uzak ve sonra
her şeyin özetleri. Böylece Londra basına erişilebilir
en iyi bira evi ve iyi bethumbed ve karartılmış
Çarşaflar, sakar parmakların geçtiği deliklerle. .
Kuzu mevsiminde, doğu rüzgarı patladığında kulübesinde çoban
barınağa ihtiyacı var, gözenek için yanında bir gazete hurdası alacağından emin
Rüzgarlı çıkışların boşluğunda. Yaz aylarında gölgede okuyor
koyunları altındaki yamaçta otlarken köknarların. Küçük
Ülke istasyonları genellikle kentsel fikrinde istasyon değildir.
Böyle bir kolaylık, herhangi bir kasabadan oldukça uzak olmak ve sadece
Trafiği kroslardan bir araya getirmek. Ama hamallar ve
Orada zaman zaman çalışan erkekler çok fazla gazete ve bunlar alır,
Onlara baktıktan sonra,
Beş veya altı mil uzakta köydeki akrabalar. Herkes seviyor
Başka bir haberi söyle; Ve şimdi böyle bir köy talebi var
Kağıtlar, bir kağıda aktarmak, haberi geçmek gibidir ve bir
bağışçı ve alıcı için zevk.

Böylece, geçen günlerde nerede duracaklardı.
İlk geldi şimdi seyahat ve dolaşım. Eğer bir yazder vermiş olsaydın
Sessiz ve bakacağından birkaç yıl sonra bir gazete
Glum. Eğer ona şimdi bir tane verirsen, "Teşekkür ederim" diyor. O ve onun
Her şeyi ve her şeyi okuyun; Ve vagonun yanında yürürken
Yol kenarından bir gazete hurdası alın ve onun üzerine gözenekli
gitmek. Hizmetli kızlar Londra'dan ev kağıtları gönderir; Öyleyse bayanlar
Ne zaman evden-ve birçoğu şimdi evden uzakta. Kağıtlar geliyor
Avustralya ve Amerika; İkincisi, özel favorilerdir.
Editörlerin köşeleri doldurma tuhaflıkları. Hiç kimse konuşmuyor
tarım yerlerinde kıtanın; Fransa hiçbir şey duymuyorsun veya
Almanya; Paris veya Viyana'nın hiçbir şeyi, çok uzak olmayan
Mesafe kilometrelerce ölçülürse, bu günlerde demiryolları. Londra ve
Londra Haberleri yeterince tanıdık-Londra ve United hakkında konuşuyorlar
Eyaletler veya Avustralya, ancak özellikle Amerika Birleşik Devletleri. .
Kıta onlar için mevcut değil; Ama Amerika Birleşik Devletleri bir çeşit
ikinci ev ve iç çekmeyen ve "Eğer ben
'Bir göç etmiş olsaydı, şimdi görüyorsunuz,' iyi bir şey yapmalıyım '. Bir
Ülkeden geçen makale sayısında muazzam artış
postaneler. Amerika Birleşik Devletleri gazetelerinin gelmesi şüphesiz,
çünkü genellikle yazlık insanlar tarafından çiftlik evlerine alınırlar
Yeri terk eden genç arkadaşların nerede olduğunu göstermek için. Ama
Dikkat çekici gerçek, kağıtların artmasında değil, büyümede
onları okuma arzusu-ülkenin bir şey talebi
Okumak.

Yıllar önce daha iyi sıralamada en çok bulurdunuz
Duvarlarda eski baskıların veya renkli resimlerin resmi,
Buckram, gerçek dışı, kötü idam edildi ve her zaman iyi değil. Favoriler
Şimdi _illustrated London News_ veya _graphic_'den kesimler,
en uzaktaki birçok kulübenin uzakta olduğu resimlerle
Ülke etrafında asılı. Arada ve sonra bir tane girilebilir ki
Bu tür çizimlerle mükemmel bir şekilde kağıtlanmış. Bu resimler kendi içlerinde
Gözleri olan gençleri eğitmede dikkatsiz bir rol oynamayın
uzak yerlerde sahnelerin temsillerini düzeltmeye alışkın ve
Bu tür yerler ve şeyler hakkında yapabilecekleri kadar çok şey öğrenen
şahsen gidiyor. Bunun yanı sıra, orada bulunan resim
dördüncü veya beşinci veya onuncu el olabileceğine dair kanıtlar
Kağıdın kendisi oraya varmış olmalı ve eğer oraya gelirse okundu.

Yerel basın, son zamanlarda kesinlikle ortaya çıktı,
Herhangi bir gazete listesine referans vererek ve tarihlere bakarak öğrenildi.
Tip, makineler, silindirler ve malzemenin ihracatı
Londra'dan küçük ülke yerlerine baskı eşit derecede büyüdü. Şimdi,
Bunlar hiçbir şey için gönderilmez, ancak gerçekte ödenir
Kırsal bölgelerin çarpık şeritlerinde ve yollarında toplandı.
Çok sayıda yeni makalenin yanı sıra, köklü olanlar var
dolaşımı genişleyen. Tamamen, yerelin büyümesi
Country Press,
Gazete damgasının kaldırılmasından sonra Londra basın. Bu
Bir makale için okuma arzusunun kesin kanıtı bir şeydir
Biri okumak istemedikçe yanlış. Çoğunlukla
Haftalar ve birincil nesneleri yerel koleksiyon
bilgi; Ama onlar ve hepsinin Londra'dan alıntıları var
Yayınlar, genellikle çok iyi seçilmiş ve rasgele ise oldukça eğlenceli
bir şeyler bildiklerini düşünmüş olabilecek kişiler tarafından yakalandı
Londra, şu anki dedikodu ve genel olarak dünya. Çünkü gitmelisin
Haberleri öğrenmek için ev; Ve eğer uzak bir mezraya girip alırsan
Bir paragrafta aydınlatmanız son derece muhtemel olduğunuz yerel kağıt
Siz üzerinde bir izlenim bırakacak ustaca culled. Bunlarla
Mevcut argümanın esas olarak ilgili olduğu alıntı, mesele
General'in yayılmasında önemli etkiler oldukları için
bilgi. Yerel dedikodu alıcılara bakıldıktan sonra
Bu baskılardan, onlara hizmet eden bu parçalara döneceğinden emin ve
Emmek için haftanın en iyisi.




II

Kitapların kıtlığı

Kitaplarda veya daha doğrusu broşürlerde bazı küçük trafikler şimdi kırsalda devam ediyor
Pedlar ortamına yerleştirir. Çok fazla pedlar yok
bir zamanlar böyleydi ve kalanlar böyle bir maddenin adamı değil
Mücevheratla yürüyerek seyahat eden selefleri, danteller,
Saatler ve benzer makaleler. Köylerin etrafında yürüyen paketler
esnaf için tamamen farklı bir sınıftır: Pedlar
Kendisini bir bölgeyle sınırlayın ve kendi kârını satar. İçinde
Pimlere ve kurdelelere ek, Birmingham mücevherleri, rüya kitapları,
Ve Penny Ballads, Pedlar şimdi bir demet küçük kitap üretiyor,
pratik olarak broşürler olan, daha uygun formda
Eski Quartos. Onlar elli ila bir
yüz elli sayfa; Bir konuda küçük monograflar, masallar ve
Özellikle harika bir
_atalanta_ kaybı gibi felaket. Meraklı bir gerçek
Ülke halkı denize çok ilgi duyuyor ve bir
Doğru olduğu bilinen gemi enkarı
cepler. Rüya kitapları ve balladlar her zaman sattıkları gibi satıyor, ancak
geri kalanında Pedlar'ın paketinin içinde hiçbir şey yok, kural olarak, daha fazlası
Herhangi bir küçük dükkandan satın alınabileceğinden daha zararlı. Romantik
Novelettes, popüler ve gerçekten akıllı hikayelerin yeniden baskıları, sayısı
yarı dini denemeler vb.
Sargı-Yazlık kapısından önce açıldığı şovu yapın veya
çiftlik evinde hizmetkarlar. Genellikle kamyonetleri olan gips kadınlar
Ana yollar boyunca yavaş yavaş izole edilmiş olanlara keşif yaparken
tarlalardaki evler, onlarla birlikte çok benzer demetler getirin
Yayınlar. Bu nedenle kitap satışı kısmen bunu desteklemiştir.
Giysi-pegs ve Trumpery Finery. Ne pedlar ne de gipsies
Onlara talep olmadıkça kitap gibi makaleleri taşıyın ve
Böylece okunacak eğilimin büyümesini gösterirler.


Gerçekte dolaşan kitaplarla uğraşan başka kimse yok
bunlardan daha çok ülke. Köylerdeki küçük dükkanların pencerelerinde
satıldığının işareti olarak görüntülenen yerel bir gazeteyi görmek yaygın
Orası; Ve ara sıra bir kez, ama sık sık değil, birkaç çocuk
Hikaye kitapları, oldukça pis, bulunabilir. Ama bu tür dükkanların bekçileri
şeylerin yeni durumunda uyanık değil; Muhtemelen yapamazlar
kendilerini okuyun ve şimdi insanların şimdi gelmiyor
Büyümek, genel olarak farklı duygulara sahip olabilir.
kendi genç günleri. Bu değişimi gözlemleyememede
yalnız değil. Onlara açıklanmış olsaydı, yine nasıl bilemezlerdi
uygun bir stok almak için ayarlamak; Ne yapacağını bilemezlerdi
Ucuz olarak nereden satın alacağınızı seçin. Birisi hepsini yapmak zorunda kalacaktı
onlara. Pratik olarak, bu nedenle, gerçek ülkede başka yok
Pedlar ve Gipsy kadınlardan daha ucuz kitaplar dağıtıyor tüccarlar. Gelen
Bir pazara sahip olan ve
kasaba olarak adlandırılan-genellikle sadece bir uzun sokak-genellikle bir tür
merak dükkanı, belki de bir ayakkabıcı, bir oymacı ve Gilder tarafından tutulur veya
Oranların ve bittiği yerde, eski silahlar ve tabancalar olarak yenilenmiş
Şemsiye, bir başıboş portmanteau, paslı çamurluklar vb.
satış. Pencerenin içinde kahverengi ve soluk olan birkaç eski kitap var
Yaldızlı kapaklar geçtiği günlerde çok yaygın ve pazar günlerinde bunlar
Dışarıda pencere şilinde veya belki de trestles üzerinde bir tahta oluşturan bir tahta
kitap. Sokak müşterilerinin
okumak için artan tat, generalin biraz dışında insanlar olmak
Koşun-arkeolojik veya tartışmalı eğilimleri olan tespitler,
asla gitmeden pis bir kapağı geçmeyin
Başlık sayfası-Visitorlar, belki de mahalledeki evlerde dolaşıyor
Manastırdan kalan eski bir ağ geçidine veya güneşe kalan güneşe bakmak için yuvarlak
günler. Okumaya başlayan köylüler bu çalışma sınıfını umursamıyorlar;
Çocuklar gibi, daha eğlenceli bir şey arıyorlar ve bir şey istiyorlar
paralarını merak etmek.

Postanede genellikle ucuz kırtasiye çeşitleri vardır.
Satış, Bir Cotter'ın birkaç yıl önce bir mektup yazdığı yer için on yazın
Şimdi onları. Ama dükkan sahibi-en çok bir bakkal veya depo sahibi
Biraz tür-kitaptan hiçbir şey düğmez ve ona sorarsanız size söyleyecektir,
Asla satmadığı veya siparişi olmadığını. Nasıl satmalı
Dua et, doğru türü penceresine koymadığında? O yapmıyor
İnsanların okuduğunu düşünün: Nemli şekerle meşgul. Böylece bunlarda
Yerler edebiyatı duruyor. Daha büyük olana doğru ilerlemek
Gerçekten bir kasaba, belki de bir ilçe kasabası veya en azından
Bir tren istasyonu ile burada bir veya iki kırtaç bulunabilir. Bir
neredeyse tamamen orta sınıf insanları ile adil bir ticarete sahip
şehir; Kırtasiye çağrısı yaptıklarında veya kitaplar için çiftçiler
Genellikle olduğu gibi dolaşan bir kütüphane var. Köylüler yapıyor
bu dükkana gelmeyin; biraz üstünde olduğunu düşünüyorlar ve
Üç Pennyworth yazma kağıdı istemekten çekiniyorlar ve
zarflar. Eğer geçerken pencereye bakarlarsa, çok şey görürler
5'lerden çok iyi kitaplar. 10'lara kadar, daha saygın romanlardan bazıları,
ve eğitim kılavuzları. İlk karşılayamayacakları; ikincisi için
Tadı henüz almadılar; Sonu onları itiyor. Bu
kitapçı, elbette oldukça farklı bir pul ve bir adam
İş, muhtemelen köylülerin okumadığını beyan ederdi.
Ona gelmiyorlar ve oturup düşünmek için çok meşgul
BT. Diğer kırtaklıklar daha alçakgönüllü bir kuruluş,
Ucuz Oyuncaklar, Berlin Yün, Haftalık Londra Makaleleri Masalları
onları vb. Bu daha merkezi kasabaya kadar uzanan köylüler
ucuz kırtasiye, haftalık Londra romanları için burayı arayın veya
Çocuklar için teneke trompetler. Ama burada, yine, sipariş vermiyorlar
kitaplar ve nadiren gösterilenleri satın alın,
Küçük köy kasabalarında. Dükkan sahibi ne olduğunu anlamıyor
İstiyorlar ve ona söyleyemezler. Gördüklerini bilirlerdi;
Ama görene kadar kendilerini tanımıyorlar. Orta yok
Okumak isteyen köylü ile istediği kitaplar arasında.
Köylü arasında okumak isteyen ve
Londra Yayıncı. Köylü kitapları tamamen cehalet ediyor
Londra'daki yayıncının deposu.

Yeni okumaya başlayan köylü neredeyse bir pozisyonda
Bir Londralı için anlaşılmaz. İkincisi kitaplar, kitaplar, kitaplar gördü
her zaman onun etrafında çocukluktan. Bir caddeden aşağı yürüyemez, giremez
Omnibus, gözlerinin altına itme kitapları olmadan bir platforma gidin.
Reklamlar Her istifleme, demiryolu, ona bahçede yüksek parlıyor
Kemer ve son evi bir caddeye bakar. Yeraltında tünellerde,
Yukarıdaki çatılar, kitap reklamları bildirimine basar. Öyle
Onları görmekten kaçınmak imkansız. Kitaplar
Her yerde-evde, okuma odasında, iş yolunda; Ve
Dönüşünde kitaplar, kitaplar, kitaplar. Haftalık bir kağıt satın alıyor ve
Kitap reklamları, kitap incelemeleri, büyük bir kısmını işgal edin. Ne al
Bir çeşit baskı yapacak-ve her zaman sadece bir çeşit satın alıyor
Alışkanlık-kitaplar ona itilir. Eğer bir öğrenci ise veya bir
ilgi-ve eğitimli Londralı ne yapmıyor?-Bazı politik olarak,
Bilimsel veya başka bir soru, sürekli olarak saatte
üzerine taşıyan yayınlar. Birine abone olur veya bir kopyasını görür veya
İncelemeye adanmış tamamen edebi makalelerin diğer
kitaplar ve ne istediğini bulmada en ufak bir zorluk yok;
İncelemeler ona tam olarak bilmesi gereken şeyi,
Hacim ona uyacak ya da uygun olacak. Okuma Londralı, böylece
Yayıncı ile sürekli temas, yayıncı konuşuyormuş gibi
Kahvaltı masasında ona.

Ancak köylü yayıncının adını hiç duymadı; köylü
Asla edebi bir inceleme görmez; Daha önce hiç duymadı ya da öyleyse
Rasgele hatırlamayacak gibi, açıklayan herhangi bir edebi makalenin adı
Kitaplar. Bir Londra kağıdını tuttuğunda, onu çeken parçalar
kesinlikle reklamlar değil; Reklamı yapılan bir kitap görürse
Orada, şans eseri. Bunun yanı sıra, Londra'daki reklamlar
Makaleler, maliyet gerekliliğinden, sadece sık sık yararlı olanlar için
kitap satın alın veya bunlara göz kulak olmak için bir nedeniniz var
belli olmak. Yayıncıların raflarında binlerce kitap var
Tabii ki ilan edildi, ancak şimdi kağıtlara konmuyorlar. Bu yüzden
köylü bir Londra kağıdı aldığında, şimdi çok daha fazlasını yaptığı gibi
Sık sık, reklamlar, eğer onları görürse,
Gözü ve onu çekmiyor. Asla şatafatlı bir poster görmüyor
ahırın tarafı; Reklamları olan sırlı çerçeveler yok
barakalar veya ağaçlara asılı; Ricks,
Londra Demiryolu İstasyonlarının Duvarları, Kitap Reklamları ile veya
Omnibüslerde olduğu gibi vagonlarda göze çarpıyorlar. O zaman
Köyde yürürken kitaplarla yığılmış geniş pencereler yok
Kafasından daha yüksek-ona doğru sırtları olan kitaplar,
Ona doğru süslenmiş örtü, kitaplar bir illüstrasyonda cazip bir şekilde açılır:
Sıralama hiçbir şey. Görülmesi gereken bir kitap yok. Birkaç kitap
Yerel basında reklamı yapıldı ve bildirimler alın-sadece birkaç ve
Bunlar genellikle onun için çok pahalı bir sınıf. Gerçek Değer Kitapları
ilk yayınlandığında genellikle değerlidir. Eğer bir kırtasona giderse
Zaten işaretlenmiş, birkaç sayfa yazma kağıt ve bir paket için
Zarflar, onu cezbetmek için orada hiçbir şey görünmüyor. Son olarak, o
Kitaplar hakkında konuşmayı duyar. Belki de en etkili
Bir kitap satmanın reklamları sohbettir. İnsanlar başka duyarsa
Bir kitap hakkında sürekli olarak, alıntı yapan veya tartışan insanlar,
"Sahip olmalıyız;" derler. Ve onlar var. Konuşma
çok edebiyat hayatı. Şimdi, köylü hiç kimsenin konuşmasını duymaz
bir kitap hakkında.




III

Köylünün okumadaki tadı



Köylü okumak istediklerini bile yazamadı, değil
Yine de zihin analiz etmek için içe doğru döndüğünde sahneye ulaşmış
kendisi. Beklenmedik bir şekilde okumak için bir tadı olan bir çocuk koyarsanız
büyük kütüphane ve onu kendine bırakın,
Raflardan döndürün veya ne almalı. Deneyle ilerliyor,
Kapaktan sonra kapağa bakıyorum, yarısı bir tane çekiyor, birkaçını ters çeviriyor
bir başkasının yaprakları, buna göz atarak vb. Bir şey yakalana kadar
hayal gücü, ne zaman adımlara oturacak
Lüks kolay sandalyeye odanın karşısında yürürken. Kitap dünyası
köylüye, kütüphanedeki çocuktan çok daha bilinmiyor,
Köylü boşluğa bakarken, ondan önce kitaplar var. Ne
Köylü, sadece çeşitli küçüklerden toplanabilir
Aklının bilinçsiz isteklerini ima eden endikasyonlar.

Birincisi, bir gibi kolay ve basit bir şey gerektireceği fikri
Boynuz kitabı veya astar reddedilmelidir. Köylüler o kadar basit değil
herhangi bir yol. Ne de en açık dilde yazılmış bir şeye ihtiyaçları yok,
Özellikle seçilmiş, bir hecenin sözleri çocuklar içindir. Nedir
Köy için tasarlanan ona yazılmamalıdır. Köy
Pirinç ve mısır patlamasını reddedecek-sadece güçlü eti kabul edecek. .
Konu güçlü, güçlü ve dil güçlü olmalıdır.
En yüksek ve en kültürlü zihinler gibi-aşırı uçlar için-
Köylülerin zekası doğal olarak en iyi literatürü onaylar.
Eserleri dünya çapında bir üne sahip olan yazarlar (tamamen olsa da
Londra'dan altmış mil Hamlets adına bilinmiyor) en çok
popüler. Antik çağları hiçbir şey önemli değil; Onlar yeni olurdu
Hamlet. Bir beyefendi bir kütüphane verdiğinde temsilciyi seçer
Yazarlar-Kütüphane kitapları olarak adlandırılır-birinci, katı oluşturur
Koleksiyona zemin. Bunlar ülkenin ciltleri
isterdi.

Kitap dünyasını ilk keşfederken ve onlar aracılığıyla
Daha büyük gerçeklik dünyası, seyahatler ve yolculuklardan etkilenir. Bunlar
Fikrinin olduğu ülke insanları için tuhaf bir şekilde ilginç
Keşif doğaldır. Böyle bir kitap okumak bir tepeye gelmek gibidir
Ve yeni bir manzaranın önlerinde yayıldığını görmek. Hayır yok
Köylerdeki müzeler, hayatın detaylarını tanımak için
dünyanın uzak kısımları, böylece her sayfa ters çevrildiğinde
Yeni bir şey getiriyor. Varlığın zorluklarını anlıyorlar, zor
yiyecek, maruz kalma, fırtına ile mücadele ve içine girebilir
Daha önceki Voyagers'ın endişeleri ve özelleştirmeleri
Amerika Sahili. Bunları en heyecan vericiden daha çok okumayı tercih ederler
romanlar. Coğrafya alabiliyorlarsa, boylam derecelendirmeden,
coğrafya veya daha doğrusu etnografi,
Sakinler, memnun kalacaklardı. Daha önce tüm bu tür gerçekler
Bilinmeyen kurgu yeniliği ile gelir. Spor, savaştığı yer
Hindistan Kaplanları, Afrika Aslanları veya Buffalo
Amerika-büyük oyun ile-ilgiyle okunacağından emin olabilirsiniz. Orada
açıklamalar dışında tarih için fazla talep gibi görünmüyor
Büyük savaşlar, modern anlamda tarih için değil. İyi bir hesabı
önde gelen siyasi hareketler olmadan gerçek savaşın savaşı
Buna, hevesle okunur. Neredeyse belki de tüm bunlardan daha fazla harikalar
Bilim Çizim Ülke Okuyucuları. Eğer bir küçük kitap
Elektrikli demiryolunun anlaşılır ve teknik olmayan açıklaması
Köylerde sunulan, satmak kesin olurdu. Ama olmamalı
tonda eğitici olun, çünkü olduklarını hissetmeyi sevmiyorlar
öğretilmek ve bunlar göstermek için profesörler tarafından itilir.
Okuyucu bunu veya bunu nasıl yapılır. Teknik kitaplar uygun değildir; ve
Goody-boody için söz konusu değil. Çoğu
Köylerde iyi niyetli kişiler tarafından başlatılan okuma odaları başarısız oldu
Goody-Goody'nin tanıtımından.

Bunlar, köylünün seçeceği başlıca konular veya
Bir seçim yapma fırsatı bulunun. Olduğu gibi, alması gerekiyor
şansı onu getirir ve çoğu zaman hiçbir şeyden memnun olma, çünkü
Ne isteyeceğini bilmiyor. Eğer herhangi biri görevini üstlenirse
ülkeye ses ve iyice birinci sınıf tedarik etmek
şimdi hazır olduğu literatür, en azından kesin olacak
En değerli bir propaganda ile uğraştığı bilgisi
Büyük bir maddi ödül olasılığı. Bu tür karlar zorunlu olmalıdır
başlangıçta, tüm yeni işletmelerde olduğu gibi yavaş olun, ancak
Ayrıca çalışmada yavaş olurdu. Ülkenin tuhaflığı
sadık olmak. Ülke halkı bir bankaya inanıyorsa, örneğin-ve
her zaman aralarında gelen ilk bankaya inanırlar-onlar
İnanmaya devam edin ve hiçbir çaba yok
bağlantı. Ölmek için nesiller olacak. Yani bir gazeteyle,
Yani bir müzayedeciyle-her şeyle. İlk gelen
bir süre şüphe ve güvensizlik ile baktı, insanlar
bununla bir ilgisi var; Ama başa çıkıyorlar ve
Bir kez ele alındığında, her zaman anlaşın. Sadık kalırlar; Rekabet faydası yok,
Eski isim inanılan kişidir. Kim için bir isim edinirse
Ülkenin istediği literatürün arzı,
bir yüzyılın dörtte üçü ve minimum emekle. Aynı
Ülkenin kapsamı o kadar büyük ki, kesinlikle yer var
Çatışmadan birkaçı.


Böyle bir arz için bir plan yaparken,
Köyler için tasarlanan kitaplar ucuz olmalı. Düşündüğümüzde
telif hakları olan yeniden basılmış kitapların düşük fiyatları
süresi dolmuş, şimdi sık sık karşılaşılıyor, gerçekten zorluk yok gibi görünmüyor
Bu. Sixpence, şilin, on sekiz pens; Hiçbir şey daha fazlası olmamalı
İki şilin ve bir şilin genel maksimum olmalıdır. İçin
Londra kitapçıklarında kaç tane akıllı kitap satışa sunuluyor!
Eğer öyleyse, neden köylünün isteklerine uyarlanmış başka kitaplar olmasın
Ülkede benzer bir fiyata satışta mı? Belki bir şey olabilir
Amerikan uygulamasından bu yönde öğrendim. Amerika'da Kitaplar
genellikle birkaç sent için satılır; İyi boyutlu kitaplar da. Binlerce
Kitaplar Fransa'da bir frank-en azından daha az bir yerde satılmaktadır.
bir şilin. Kağıt zayıf, övünecek hiçbir şey baskı yapmak,
Sadece kağıt bağlama, ama metin orada. Köylüün istediği tek şey
metin. Bağlama, baskının yüzü,
Kağıt-Bu dış kazalara göre mükemmel bir şekilde kayıtsız. Eğer
Yalnızca metin nesne, bir kitap ucuza üretilebilir. İlk önce
düşünceler, yolda çok şey etkilenebilir
En iyi yazarlardan özleri yeniden bastırmak, küçük el kitapları
Birkaç peni satılmalıdır. Gerçekten de bir şey bu şekilde yapılabilir.
Ancak genel bir kural olarak bir genel kural olarak bir
hata. Bir ekstrakt kadar tatmin edici bir şey yoktur. Yapamazsın
Önceki kısmı veya aşağıdakileri başarı ile tedarik edin. Ekstrakt
Kendisi gücünü ve parlaklığını kaybeder çünkü zihin
Yazarın tasarladığı kademeli yaklaşımla algılamaya hazırlandı. BT
büyük bir resimden kesilmiş bir yüz gibidir. Yüz güzel olabilir, ama
Anlam kayboldu. Örneğin, bu tür Shakspeare parçaları
Bazen hala bu şekilde yeniden basılmış bir
Kaya parçası kafasına fırladı. Sağlam ihtişamla sersemletiyorlar.
Kural olarak, özetler bir hatadır-katı bir kural olarak değil, ancak
Genel İlke. Köy okuyucunun sahip olması daha iyi olurdu
ne kadar kötü basılmış olursa olsun veya
Kaba kalktı, düşüncelere öncülük eden çok sayıda kısmi baskıya göre
hiçbir yerde.

Sansür olmamalı, hiçbir şey geride kalmadı. Zayıflık ve
Hâlâ var olan zihnin darlığı-geçmişin meraklı kalıntısı-
Kimsenin okumaması gerektiğini düşünmeye devam eden bazı değerli sınıflar
Köyü otoritemelerine izin verilmemelidirler
kitap. Mutlak özgürlük olmalı, yoksa köylü dönecek
uzak. Zihni, almaya açık olsa da, vücudu gibi sağlamdır ve
Prangaları kabul etmeyecek. Propaganda en iyisi olmalı
Creed ve partiden bağımsız olarak en yüksek akılların yapımları.
Pratik bir zorluk telif haklarından kaynaklanmaktadır; Yeniden yazdıramazsın
telif hakkının orijinalinde yaralanmadan hala var olduğu kitabı
yayıncı ve yazar. Ama çok yüz kitabı var
telif hakkının süresi dolduğu en iyi sipariş ve
herhangi birine yaralanmadan yeniden basılmıştır. Sonra kitaplar var
görünümdeki nesnenin bilerek derleneceği varsayılabilir
Bir zamanlar şema çalışır durumda olduğunda. Üçüncüsü, muhtemeldir.
Bir hacim yayınlamak için birçok yaşayan yazar,
Makul bir zamandan sonra ucuz formda bir üretim için bir düzenleme.
Böylece burada böyle bir zorluk yok ama üstesinden gelinebilir.




İv

Dağıtım planı



Köy kütüphanenizi hazırladığınızda nasıl satılacak? Nasıl
Dağıtılacak ve insanların ellerine yerleştirilecek mi? Nasıl
Bu insanlar var mı? Parçalanırlar ve içeride değil
trompet sesi. Gezginler gerçekten de gönderilebilir, ancak
Gezginler paraya mal oluyor. Buna katılacak at ve adam var,
Turnpikes, onarımlar, oteller-çok iyi bilinen çeşitli masraflar
işletme. Her gezgin sadece belirli bir sayıda arayabilir
günde evler ve ülke evleri, nispeten küçük bir sayı,
Genellikle birbirlerinden uzun mesafelerdedirler; Muhtemelen yapabilir
Bahçe kapısını kilitli ve sahadaki insanları bulun. En iyisi
Uzun bir günlük işten sonra sadece birkaç düzine ucuz satardı
Kitaplar ve Inn Faturası üzerlerine karı karşılayacaktı. Bu şekilde azaldı
Rijitlerin katı testine, başarı şansı kaybolur. Ama öyleyse,
Ayrıca, herhangi bir işletmede başarı şansı, buna bakarsa
moda. Ucuz bir kitabın birkaç kopyasının
Bir günde tek bir gezgin tarafından satılan nihai olanı temsil etmez
olası dönüş. Gezgin, bir
Daha sonra yüz kat. Talebi uyandırır ve nasıl olabileceğini gösterir
tedarik edildi. Köylüye ne istediğini ve nasıl alacağını öğretir. O
Gelecekte işin temelini oluşturuyor. Birkaç peni
Aslında alımlar poundun öncüleridir. Hiçbir şey olamaz
ön harcama olmadan gerçekleştirildi. Ama kabul etmek
Düzenleme Gezgin pahalı bir araçtır ve bu yöntemi koymak
Bir tarafta şimdiki zaman için başka araçlar da var. Orada
yazı.

Gönderi, ülkede olduğundan çok daha güçlü bir dağıtıcı
şehir. Bir kasaba ustası yirmi harf alır, zarfları açar,
ve onları bir kenara bırakır. Ülkede teslim edilen mektuplar
Muhteşem bir şekilde çoğaldı, ancak yine de ülke insanlar mektupları tedavi etmiyor
müstehcen. Bir veya iki mektubun gelişi hala bir olaydır; okundu
İki veya üç kez cebine koyun ve tekrar baktı. Banliyö
Sakinler, her türlü diğer her göreve göre genelgeler alır ve
açıklama ve onları aşağılayıcı bir şekilde bir kenara bırakın. Ülkede
Bir dairesel teslimat o kadar muamele edilmez. Okunması kesin.
Hiçbir şey gelemez, ama bakılacağı kesin ve daha fazlası
bir kereden. Masaya bırakılacak veya katlanacak ve
Mantelpiece: Yıkılmayacak. Ülke halkı henüz sahip değildi
bulamaç okuma olarak adlandırılabilecek alışkanlığa. Gerçekten okuyorlar. .
Şu anda ülkede teslim edilen genelgeler tarafından sayılıyor ve
Banliyö sakinlerinin skor ve ellili olduğu iki tane. Neredeyse tek
Ülkedeki genelgelerin değerini öğrenen firmalar
Büyük perdelik kuruluşları ve işletmeleri zengin bir şekilde ödüllendirilir.
Bu şekilde işlem gören ve Londra evine getirilen iş hacmi
Genelge tarafından muazzam. İçinde çok az çiftlik evi var
yılda bir veya iki kez sipariş vermeyen ülke. Çok
Aileler tüm materyallerini bu şekilde alıyor, çok daha ucuz, daha iyi ve
Ülke kasabalarında satışa sunulanlardan daha yeni. O zaman burada bir
Yayıncının eline hazır güçlü kol. Gönderilen her dairesel
Bir ülke evine okunacak-bulamaç değil-ve sonuçta verilecek
bir dönüş. Cottagers asla dairesel almaz. Bir dairesel gelirse
Posta ile bir kulübeye okunur ve yeniden okunur, düzgün bir şekilde katlanır,
ve korunmuş. Bir zamandan sonra-bir reklam için tam olarak tohum gibidir
Yerde ekildi-bir şey yapılacaktı. Bazı olaylar
olur ve bununla ilgili bir şey olduğu unutulurdu
Konuyla ilgilenen dairesel-bazı kitap. İş var
doğrudan. Orijinal dairesel getiren aynı yazı,
Kitap bilgisini dağıtmak kitabın kendisini getirebilir. Kimler
ülke halkı tarafından ve özellikle
Cottagers, Post tarafından gelen her şeye, kullanımını görecek
en etkili aracı olarak kabul edilmesi gereken genelgesel
kırsal nüfusa ulaşmak.

Sırada dairesel değer poster. Ne ölçüde
Posterler, yüksek eğitimli bir
Nüfus, kanıtı bir disseminator olarak kullanımı yeterlidir. Ancak
Ülkede poster henüz bir yardım olarak başvurmadı.
kitapçı. Müzayedeciler önemini buldular ve
Faturaları her köşede ve köşede serbestçe dağılmıştır. Hayır yok
Keener erkekler ve deneyimlerden bunun en ucuz yol olduğunu biliyorlar
reklam satışları. Posterleri her yerde-duvarlarda,
Wayside Inns çubuklarında kapı direkleri, tabelalar, ahırlar. Yerel
Pazar kasabalarındaki perdeler, satış yaptıklarında postere başvurur
"Çok Azaltılmış" fiyatlarında, fatura çubuğunu uzaktan kumandaya göndererek
Hamletler ve sadece iki veya üç evin yerleşimleri. Onlar da biliyorlar
değeri ve BT tarafından müşterilerin en çok çekildiği
dış yerler. Köylerdeki ve mezralardaki insanlar büyük kısmı geçer
zamanlarının kapısı dışında ve acelesi yok, böylece yürürken
İşlerine giden yolda ya da işlerinden bir duvara sıkışmış bir fatura görüyorlar.
Her zaman okumak için dururlar. Londra Demiryolu Platformlarındaki İnsanlar
Etraflarında görüntülenen posterleri göz kırpmak yerine:
Onlar, tamamen yapamazlar. Sadece tersi
Hamlet, sakinlerin bu kadar monoton yaşam sürdüğü ve öyle olduğu
Yeni bir posterin iyi bir konu olduğu için çok az heyecan
konuşma. Bir poster nereye koyarsanız koyun, biri okuyacak,
Ve sadece genelgeye değer, halka hitap ediyor
Genelge bireye hitap eder. İşte iki yöntemi
ülkeye ulaşmak ve diğer kitapların bilgisini yaymak
pahalı gezginlerin istihdamından. Gezginler olsa bile
çağrılan, dairesel ve poster çabalarından önce olmalıdır.

O zaman yerel basının reklam sütunu var. Yerel
Basın, bu tür kitapların reklamı için hiç kullanılmamıştır.
Ülke okuyucuları için uygun, kesinlikle şimdiye kadar sınıf için değil
esas olarak görünümde ve kolaylık için belirlenmiş köylü. .
Bu tür kitapların yerel basında ilan edilmemesinin nedeni
Muhtemelen yazarların ve yayıncıların pazar hakkında hiçbir fikri olmadığı için
Bu ülkede var. Çoğunlukla şehirdeki okuyucular ve
banliyöler sadece kağıtların heyecan verici kısımlarına bakar ve sonra
onları bir kenara. Köylerdeki okuyucular ilkden her satırı okur
başlıktan yazıcının adresine kadar sütun sonuna kadar. Yerel
Tıpkı atlar sürüldüğünde kağıtlar istikrarlı bir şekilde sürülür
tarlalar ve her karık vicdanlı olarak uçtan uca,
reklamlar ve hepsi. Bira, bakkal, draper,
Ironmonger'ın reklamları (Market-Town esnafı),
aylarca orada, hepsi okunuyor ve en ufak bir değişiklik
hemen not edildi. Uygun kitapların reklamı varsa
Tadı tam olarak aynı şekilde okunacaktı. Ama
Ülke insanlar için reklamlar bir gerçek istikrarlı bir şekilde doğmalı
Zihin-hareket etmek için yavaş oldukları; yani reklam olmalı
kalıcı. Görmüş olanlardan önce birkaç ek unutulur
Onlar satın almak için zihinlerini oluşturdular. Bir reklam olduğunda
Her zaman orada, düşünce, irade üzerinde hareketler önerdi ve
Sokak jetonu yatırılır-ilkinden altı ay sonra olabilir
eğim ortaya çıktı. Ülke halkının ertelenmesi
Londra erkekleri acele etmek için açıklanamaz. Ama oldukça işe yaramaz
dikkate alınmadıkça reklam verin. Kalıcı ise,
Yerel basında reklam işaretine ulaşacaktır. Bu
dairesel ve poster için başka bir değer veren kalıcılık;
Genelge katlanır ve tekrar bakılacak şekilde korunur
referans kitabı; Poster ahırın kuru duvarında kalır ve
Mürekkep ilk konulduktan aylar sonra okunaklı.

Şimdi var olan kitapların mezralarını bilgilendirmişse,
Tamamen başarı arzu edilir, bir sonraki adım örnekler koymak olmalıdır
sakinlerin gözünden önceki bu kitapların. Onları okumak için
Var olduklarını bilin ve sonra onları görmek için-Londralılar gördükçe
Onları her sokakta-satın alımlara yol açan mantıklı bir süreçtir. Gibi
Zaten işaret edildi, her köy ve mezrada küçük dükkanlar var
Kitapları memnuniyetle açığa çıkaracak yerel makalenin alınabileceği yer
Teklif onlara yapıldıysa satılık. Aynı açıklama için de geçerlidir.
Pazar kasabalarında dükkanlar. Bunların da tedarik edilmesi gerekir; Onlar
Onlara açıklanan şeyi gerektirir ve bir kerede denerler.
Sonunda, bir gezgin şimdi bir kez ve sonra gelsin ve
Bu dükkanlar uyanmak ve işi karıştırmak ve yüzünü değiştirmek
tezgah. Hamlet'deyken de çok fazla evi arayın ve
Birkaç saat içinde yönetebileceği gibi kır evleri, her zaman sirküler bırakarak-
Sirküler-onu arkada. O zaman tam bir tedarik sistemi olacaktır.


Bir Londra Meydanı'nda Güneş Işığı [Dipnot: Güneş Işığı ve Rüzgarlar Giriyor
Londra ve tarlaların hayatı da orada, eğer görüyorsanız
BT.]

Trafalgar'da yazlık olduğunda günlerce günler var
Kare; Bulutsuz bir gökyüzünden gelen ışık seli toplar ve büyür,
havayı kalınlaştırmak; Su kapalı olarak evler kirişleri kapsar
bir fincanda. Beyaz boyalı duvarların yanına doğru ışık yansıtılır;
Orta ışık ve ısıda geniş, ısıtmalı kaldırımdan yukarı
yükseldi; Mavi cennetten aşağıya doğru bastırır. Sadece
Güneş-bir nokta-ama görünür mavinin tüm genişliğinden
Parlak akış akıyor. Yaz bankaları arasında yaz
Evler-tüm yaz parıltısı ve parlaklığı aşan ihtişam. Mavi
Panel ek yükü, bir başıboş bulut feckine sahiptir,
Panel saf beyaz, ancak mesafeye göre belirsiz hale getirildi. Neşeli
Kırlangıçlar, göze kadar göze çarpan, aydınlatılmış havaya yükselir
Parıltı, beyaz göğüslerini döndükçe tespit edebilir.

Batı tarafındaki eğimli gölgeler bir kontrast marjı verir; .
Işınlar onlara yansır ve sadece gölgelerin gölgeleridir.
Kenarlarda hafif eğimli çizgileri havada görülür, burada
Milyon motes atmosfere geçici bir sağlamlık sağlar. A
Pembe boyalı ön, Büyük Batı'nın Altın Kartısı, Altın
yazı, her şans şeridi ve renk lekesi yıkanır
Göz kamaştırıcı ışık, net ve belirgin hale geldi. Elleri ve rakamları
Saat yonder farklı ve okunaklı, beyaz kadran plakası cilalı; A
Aniden açılan pencere kareye bir flaş atar. Doğuya doğru
Beyaz duvarların önünde hava, ısı ve ışık yankılanıyor
Görünür bir şekilde ve pencere şıklarındaki kuru çiçekler kırmızı ve sarı yanar
parlama. Güneye doğru yeşil ağaçlar, caddenin çok uzakta,
Görünüşe göre, neredeyse kesilmiş kulenin dibinde
Parlamento-Düz çizgiler ve dik oluklarda, her biri
bunların kendi içine bir gölge atıyor. Yine, köşeler daha önce ilerlemişti
Ana duvar üzerine gölgeler atar ve içi boş kasalar çizer
boşluklarına gölgeler. Böylece, maviye karşı parlak ışıkta
kulenin kendisini koyu bir mum boya ile kurşun kalemle, inşa edilmiştir,
taş, ama ışık ve gölge. Akan su artışı ve düşüşü
Meydandaki çeşmelerden, ağlayan dallar gibi sarkıyor
Ash, algılanamayan bir hava ile biraz taraflı bir şekilde sürüklendi ve orada
ışıltılı bir duşta sıcak kaldırımı serpmek. Duş
İnce bölünmüş sprey artık ilerler ve şimdi geri çekilir,
Su havanın akımına bükülür veya dik konumuna geri döner.

Tazurlu bir ağ geçidi ile Scarlet'te bir grup var ve zamandan itibaren
Kışa mahkemesinde Scarlet Pass ve Repsed'deki diğer gruplar.
Krem renkli bir elbise, pembe bir şemsiye-yaz kalemi-akışta
karanlık kaplı insanlardan; Bir nehrin siyah suyuna düşmüş bir çiçek.
Ya ışık sesi bastırır ya da belki de
Duygular uykulu ve daha az hassas, ancak büyük güneşli kare
Sessiz-Sesi, yani dünyadaki en büyük şehir için. Bir uyuklama
Bol ışığın sessizliği, tam yaz gününün, yüksek seli
gelgit daha yüksek olmayan yaz saatleri. Oyalanma ve hayal etme zamanı
Cennetin güzel göğsünün altında, cennet düşünceli ve inen
İnsanın el işi üzerine saf ışık. Işık bu şekilde gelirse ve
Sadece sevgisinin her yönünün üstesinden gelir, neden
Düşüncenin ışığı ve umut-ruhun ışığı-üzerinde değil ve
Hayatımızın tozunu mı süpür?

Gölgede Ulusal Galeri'nin portico'sunun altında durdum
güneye, çeşmelerin ve aslanların karşısında, yeşil ağaçlara doğru
uzak kulenin altında. Bir kez bir yutma kanattan geçerken şarkı söyledi,
Eski Roma ve Augustan Virgil zamanında olduğu gibi hala garnulous. İtibaren
Yüksek kuşaklar ara sıra serçelerin ve
Çatılarda gençlerinin cıvıltısı. İkinci kuluçka, geç kaldılar;
Hasat ve anız tarlaları için zamanında olmazlardı. A
Mavi güvercinlerin uçuşu merkezi kaldırımdan seviye çizgisine yükseldi
Batı evlerinin korkuluk. Bir starling atış
Kare, hızlı, düz, kararlı. Swift'leri aradım ama onlar
Gitmişti, en erken uzak ülkeler için gökyüzümüzden ayrılacaktı. Uzak
Hasat alanında, işinde duraklayan Reaper,
gökyüzündeki tek başıboş bulut feck, benim fantezi için bir
Mavi bir panelde Cupid ve onu görmek mısırın ortasında gülümsedi,
Karartılmış yüzünü silmek, çünkü kuru hava anlamına geldiğini biliyordu. Isı ve
Saman tozu, şiddetli emek yüzünü karartmıştı
Neredeyse karanlığa kahverengi-bir sarkıklıktan, bir siyahlıktan daha fazlası. .
Sokak bulutu filamentlerde yayılıyordu, her iplik bir
şu anda ortadan kaybolma ile biten incelik. Onun bir işaretiydi
Güneş ışığı ve artan ücretlerin refahı. Güneş
Kimin ateşli parlaklığı gölgeye kaçtığımı ona bir karşılama idi
arkadaş; Boynu güneşin şiddetine karşı çıplaktı. Kalbi
memnun oldum çünkü gökyüzü ona çalışmaya izin verdi
Parmaklarının sinüsleri çarpık şekillerinde sertleşti (tuttukları gibi
ve sallama hook) ve o onları somunu kavramak için onları pek açamazdı
kazanmıştı.

Yani pulluk veya orak veya
Budama kancası, Augustan Virgil'in Garnulous'u duyduğu günlerde
Yutmak, hala garip. Altında sonsuz bir emeğin ardışıklığı
Kışın kasveti altında yazın parlaklığı; Benim düşünceme göre bu bir
bu güneşin bu saatin rengi ve ışık ve ışıltısında bile üzüntü, bu
Durgun işgücü, karık tekrarlamak, darbeyi tekrarlamak, aynı
karık, aynı vuruş-nasıl aydınlatacağını asla bilemeyiz, nasıl yapılır
Çiçeklerle, yutkunmalar, tatlı lezzetli gölge ve
akışın üfürümü? Sadece karartılmış reaper değil, kalabalık
Düşük mizi çeşmeyi duyulamaz, isimsiz ve bilinmeyen
Bu muazzam şehrin kalabalığı merkezi meydanda turneye çıktı. BEN
Umarım bir zamanlar, daha cesur düşünce ve daha özgür bir eylemle,
dünya, ipucu olmadan zevk alabilen bir yarış görecek,
Fiziksel dünyanın yayıldığı çiçeklerin tadını çıkarın, renkler
Yaşam Bahçesi. Yutukla geriye bakmak için var
Üzüntü, günümüzde bulut fleck ile huzursuzluk var; Ama ileri,
Geniş güneş ışığı ile umut var.

Bu renkleri, ışık ve tonları görmeniz dışında,
Parapetin üzerinde mavi cennet, biliyorsun, hissedemezsin, ne kadar harika
insanın olasılıklarıdır. Sırtımda, galeri içinde
İtalyan gökyüzünün altında, parlayan İspanya'da, parlak bir tuval
Güney Fransa. Işıldayan ışıkla aydınlatılan sahneler var
Orange Grove ve Myrtle; Bunlar altın renk tonuyla renklendirilmiş yüzler
Bu güney havada yüzüyor. Ama yine de, herhangi bir tarafsız duracaksa
burada dışarıda, portico altında ve bunun prosaic olduğunu unutmak
Londra, meydanda bulunan yaza bakacak ve
Kendisi için olduğu gibi kabul edin, görünüşün-
ve renk, ton ve gölge-boyalı tuvale eşittir,
İlgi, öneri ve zevk ağzına gelmişti. Önce
Hazırlanmış zihinle durduğunuz boyalı tuval; Görmeye geldin
İtalya, renk ve ton şiiri bulmak için eğitildiniz.
Bu yüzden görüyorsunuz, eğer varsa. Burada portico sen
hazırlıksız, eğitimsiz; Hiç kimse bunu düşünmedi. Ama şimdi
Rengi ve parlaklığı izleyin; Gökyüzüne bak, izle
Kırlangıçlar, çeşmenin ışıltısına dikkat edin, uzaklığı gözlemleyin
Kule ışık ve gölgeyle kesildi. O zaman insanları düşünün,
Sadece alıcılar ve satıcılar olarak değil, sadece sayaçlar gibi değil,
Varlıklar-Tutkularla dolu kalp ve zihinlere sahip olanlar ve
Eski şairleri sadece büyük hale getiren umutlar ve korkular
kayıt. Bunlar antika Roma'da hissedilen tutkularla aynı,
adı insan yaşamının bir bölümü olan. Bunlarda renk var
Şimdi o zaman olarak yaşıyor.




Doğu ucunda Venedik



Avustralyalı bir kesme projesinin büyük kırmızı bowsprit'i
iskele. Kıyıya sap, gemi uzanmış bir kolu yüksekte iter
Toprağın üzerinde, bir Glade'deki meşe çıplak bir şubeyi iterken
açılış. Bu ışın, elden çıkarılan bir ağaçtan daha büyük
Yeşillik, bu tür ağaçlar, yani İngiliz ormanlarında görüldüğü gibi. Büyük
Meşe, şiştikleri ve dinlendikleri tabanda daha büyük olabilir
Güvenli bir kaide üzerinde. Beş yüz yaşında bir meşe daha fazlasını ölçebilir
altı metrede, sekiz veya on metre uzakta; Beş yüz sonra
Yıllar, yani istikrarlı büyüme. Ama böyle bir hükümdar bile olsaydı
alındı ​​ve bazı muazzam mekanik güçler çıkarıldı ve maddesi
konik bir çeliğe uzanan, oluşacak kadar büyük olmaz
Bu tek ışın. Geminin gövdesinden başladığı yer
Zaten rıhtımın seviyesinin üstüne yerleştirildiği gibi
Meşe'nin ilk dalına çırpın. Kökünde yüksek başlar
Tepegöz, bir trapezin üzerine düşmesi için yeterince yüksek
Kişiler atletik egzersizler yapabilir. Köklerinden,
Güverte ileri ucu, kırmızı ışın normal bir açıda yükselir,
ile karşılaştırıldığında sonuna kadar irtifa ile boyut olarak azalmak
Başlangıç, gerçekte künt olsa da, sivri çağrılabilir. Ki
sivri uç uzun bir tırmanış olurdu; Bir merdivene ihtiyaç duyardı. Donuk
Geniş ışının kırmağı, halatların nötr renk tonuyla gizlenir.
ona bağlıdır; Renk genellikle hafiflik duygusu verir
şekli tanımlamak, ama bu kırmızı yıpranmış ve hava durumu atıyor, ovuşturuyor ve
Belirsiz yüzeyi patlamanın ağırlığına katkıda bulunacak şekilde dövüldü.

Asılı, gökyüzüne muazzam bir kol itme; o kadar yüksek
Altında yürürken neredeyse fark edilmedi; Çok harika ve göz alıcı ve
Ultra boyutunda, göz ve zihin bunu tahmin edemiyor. Onun için
göz ardı edilecek harika şeylerin ortak bir etkisidir. Orta derecede büyük
Orta derecede büyük bir ev olan rock, anlaşılır ve zihinsel olarak bırakılır,
Belli bir şekilde, ama muazzam-ki
insan-duyuların organlarına girin. Duyuların portalları
onu alacak kadar geniş değildir; sırtını ona çevirmelisin ve
yansıtın ve küçük bir parçayı başka bir küçük parçaya ekleyin,
anlayışınızı oluşturun. İnsan şeyleri küçüktür; Sen yaşıyorsun
Büyük ev, ama aslında işgal ettiğiniz alan çok dikkatsizdir;
Dünya'nın kendisi, olduğu gibi harika, göz ardı ediliyor, olmak için çok büyük
görülen. Göz küçüklere alışkın ve bir an içinde
muazzam al. Sadece meşe büyüklüğü ile yavaş karşılaştırma ile
Ağaçlar, bir trapezin yüksekliğiyle, bir merdivenin tırmanmasıyla,
Bu devasa Bowsprit hakkında gerçek bir tahmin ve fikri aklıma iletin.
Yürümek ve asla görmemek mümkün olurdu.
Boyut, köprüden yürürken veya bir viyadük üzerinden geçerken
düşünce.

Gemi, rıhtımın üzerine yansıtılan Bowsprit'in bir
Bir gemi olarak değil, bir gölün sessiz kumlu plajında ​​karaya çıkan tekne
Genellikle onun geniş tarafında rıhtım duvarına veya iskeleye yerleştirilir.
Kıçları yonder-rıhtımın sularında, çok uzak
Duvarın eşiğinden bakarken bizi çok endişelendirin. Erişim
Gemi, yanda tükenen ahşap bir evreleme ile elde edilir; yerine
İskelenin yanında yatan geminin
gemi. Bu plan, önceden tasarlanmış fikirlerin aksine, açıkça
İyi bir nedenden oluşan, çünkü böyle bir gemi demirlemiş olsaydı
Quay ne kadar yer kaplardı? İlk olarak,
Hull'un kendisi seksen yarda ve sonra muazzam bowsprit diyor. İki veya
Bu tür üç gemi, olduğu gibi, bir su alanını doldururdu; Onlar
bütün bir rıhtım doldururdu; Bir mil örtmek için çok fazla şey gerektirmez. İle
Her bir gövdeyi rıhtıma yerleştirirken
uzunlukları yerine genişlik. Bu düzenleme yine,
gözü kandırmak; geçebilir ve sadece payı görebilirsiniz, rasgele
İçinde belirli bir şey olmadığını düşünüyorum. Buradaki her şey öyle
Büyük bileşen kısmının azaldığı bir ölçek; Quay,
Birkaç sokak inşa edecek kadar geniş; Meydan, açık
kasvetli su; Ve bunların ötesinde geniş nehir. Rüzgar
Bu açık alanlarda geniş bir şekilde darbeler-geldiği gibi değil
Bir sokak köşesinde ani gusts, ancak geniş bir açık şekilde, her puf
Çeyrek mil genişliğinde. Gökyüzünün manzarası açık tepede, direkler
Yukarı görünümü engellemeyin; güneş ışığı aydınlatma veya
Bulut gölgeleri aynı anda yüzlerce dönüm koyar. Harika bir ovadır; A
İnsan emeği tarafından yerleşik ve kısıtlanan kapalı suların düz,
ve yüzey filosunu filo üzerine tutarak Argosy Argosy.
Sağdaki direkler, soldaki direkler, öndeki direkler, direkler yonder
depoların üstünde; Steples ortaya çıktıkça sokaklar arasında direkler
çatılar arasında; Nehrin karşısındaki direkler yarıya sarkıkla asılı kaldı
yelkenler; Direkler zayıf ve zayıflatılmış, sadece koyu düz çizgiler içinde
mesafe. Gelgitin yükselişini durgunluk içinde bekliyorlar.

Geliyor ve şu anda-bir saniye kadar bilinen-kapılar
açıldı ve gemiler dünyası akışa doğru hareket ediyor. Aşağı doğru
Doğuya doğru sürükleniyorlar, bazıları henüz yavaş yavaş ama zar zor hissediyorlar
Hawser'ın çekilmesi, diğerleri hızlı bir şekilde ve daha hızlı çünkü onların
Direkler, yükselen içe bağlı gemilerin direklerini geçer ve geçirir. İki
Direk çizgileri, biri bir yön, diğeri, çapraz ve
dokuma hareketlerini ayırmak ve atamak için gözü bulma
sağ gemiye donatma. Beyaz huniler aslant, karanlık huniler, kırmızı
huniler aralarında acele eder; Beyaz buhar yukarı doğru kıvrılır; Bir uğultu var
Acele, neredeyse bir koşuşturma, için dünyanın ticareti için kalabalık
tam gelgit saati. Bu büyük gövdeler, bu geçiş direkleri
a-rake, iç içe geçme, siyah mavnaların arka planı
Aşağı doğru sürükleniyor, güneş doğarken suyun çizgileri ve dalgalanması
Dışarı, çok istikrarlı bir şekilde bakarsan, gözleri şaşırtmak ve bir duyguya neden olur
sersemlik. Bu kadar çok kitlesel fark etmek çok zor-çok fazla
toplu-çok hızlı ve iç içe geçmiş bir şekilde hareket etmek; Bir Güçlü
Binlerce Ton Dansı-Swing, kayma, sürüklenen, ancak
belirgin bir çaba olmadan. Binlerce binlerce ton gibi
Gölgeler, sessizce, sanki büyük gövdelerin istikrarı yoktu veya
ağırlık; Bir rüya gibi, geçmiş, sağlam ve gerçeklik olmadan yüzerler. BT
onları izlemek için bir sersemliktir.

Bu olur, sadece bir günde değil, bir gelgit değil, her gelgitte ve
Yıldan yıla her gün. Parlak yaz güneşi
üzerine parlar; Kışın soğuk saatlerinin kırmızı güneşi ona bakar
Buharın derinleşen gölgesinin altından sonbaharın patlamaları
Equinox, geniş şehir üzerinde howl ve armatürde shilly düdük;
Yine de her gelgitte gemiler dünyası nehre taşınıyor. Neden
Bir ressam buraya gelmiyor ve bu şeylerin gerçek romantizmini yerleştirmiyor mu?
Venedik yerleştirildiği gibi tuval üzerine mi? Asla iki kez benzer, değişen
Atmosfer, vernikli direklerin tonuna yansır, şimdi
Pırıltılı, şimdi sıkıcı, şimdi karanlık. Boyanana ve söylenene kadar
Şair ve yazarlar tarafından tarif edilen hiçbir şey insan değildir. Venedik yapıldı
Şair, ressam ve dramatist tarafından insan, yine de Venedik
Bu-bu bizim günümüzün gerçeği mi? Doge's'in iki keravavelleri
Othello'nun en güçlü savaş gemilerinden ikisi olan filo, neredeyse hiç taşıyabilir
Avustralyalı klipsimin direği. Bir tahminde dört metre; BT
demir, boru şeklindeki; Sarılı bir spiral merdiven için yer var
içinde; Yüksekliğine gelince, bir tahmin riskini almayacağım. Olabilir
Othello'nun savaş gemileri bunu taşıyorlardı,
Mısır dikilitaşının Londra'ya getirilmesi bir başarı düşünülüyordu. .
Adriyatik'in küçük dalgalanmaları, onlar neydi? Bu kırmızı bowsprit
Kökler bir trapezi askıya alacak kadar yüksektir; Kafasında bir merdiven olur
rıhtımdan monte edilmesi istenmelidir; Yine de, gelgit ne zaman
Son olarak gelir ve zamanı bir
milyon ton, bu güçlü bowsprit, Atlantik silindirleriyle tanışmak
Biscay Körfezi, kendini daldıracak ve stres altında kendini köpürer.
Büyük yelkenler havada. Pasifik'in kırk metrelik dalgalanmaları sallanacak
Bu üç veya dört bin veya daha fazla ton, bu dev gövde
bir avuç olarak kıyıya, yukarı ve aşağı ve yan yana
denizin kavrayışında. Şimdi, her gece bulutlar parçası olarak, kuzey
Yıldız güverteye bakar; Sonra, güney haçı görünür olacak
Gökyüzünde, kelimeler hızlı bir şekilde yazılmış, ama yarım küre ayrı. Neydi
Venedik'te bahar gibi düşünceleri uyandırmak için
Bu kırmızı bowsprit mi? İki yolculukta Avustralyalı kesme makinem
Venedik Ticaretine Eşit Olacağı için Çok Üstat Bir
yıl. Yine de hacim değil, sadece yığın değil; Beyaz göremez misin
Yelken şişlik ve Pasifik Bilgeleleri'ne yükselen gururlu gemi,
Kuzey Yıldız Batma ve Güney Haç'ın gelişi; Bin
Arazi olmadan okyanus kilometrelerce, uzayda yolculuk
Deniz, uzak, uzak güney, bir dünya etrafındaki geçiş olarak görülebilir mi? Eğer
İtalyan ressamlar, eski şairler ise, boyamak için böyle şeylere sahipti
Zamanın şarkı söylemek için böyle şeyler vardı,
Krank karavellerinden memnun kaldı ve masallar daha önce anlatıldı mı?
Etraflarında olanı görmek için gözleri vardı. Gözlerini aç ve gör
Bu saatte etrafımızda olan şeyler.




British Museum'daki güvercinler

İngiliz Müzesi'nin önü güneş ışığında açıkça işaretlenmiş
Kuzey gökyüzünün mavisine karşı. Mavi sanki sağlam görünüyor
Taş işçiliğinin açısının üstünde katı, çünkü
-kuzeyde-ışınlar masmaviden gelmiyor,
Bu nedenle hayatsız renk. Güney gökyüzünden daha yakın görünüyor,
İner ve binaya yakın bir arka plan oluşturur; senin gibi
yaklaşan yaklaşan,
arka. Eğimli taşın koyu kenarları farklı ve ayrıdır, ancak
keskin değil; Taşın tonu zaman ve hava ile tonlanır ve öyle
Sertliğini kaybetmiş olduğu için belirsiz. Bu küçük yuvarlak cisimler
Kornişin üzerine güneşte dinlenen güvercinler var, çok hareketsiz ve
Nötr renkli, bir kısmı ile karıştırılabilecekler
oyma. Bir çift yaldızlı halka, bir daire içinde bir daire,
Alegorik figür karanlık yüzeye karşı parlak bir şekilde parlar. Gökyüzü
Zaten daha uzak görünüyor, taşların arasında görüldü, sürekli
Gölge derinliklerinde yaşıyor, ancak iki veya üç güvercin çırpınıyor
Aşağı, güneşli çakılda yiyecek arıyor
adımlar. Onlara göre bina sadece bir kaya, uygun ile delinmiş
mağaralar; dışını amaçları için kullanırlar, ancak hayırsever
daha uzak. Hava ve ışık ile, güneşli çakıl, aradaki yeşil çim
O ve dış korkuluklar-bunlarla ilgilidirler ve
sadece bunlar. Oxford Caddesi'ndeki trafiğin ağır rulosu, sesli
Burada, onlar için hiçbir şey yok; Para mücadelesi onlara dokunmuyor,
Gitmesine izin verdiler. Ne de arayan ve yeniden arama yapan birçok zihin
Büyük Kütüphane, bu zihinsel zahmet onlar için,
Sokaktaki vagonlar. Ne somut ürün ne de
Entelektüel kazanım herhangi bir değerdir-sadece hava ve ışık. Orada
içinde heykelleri olan galerilerdeki putlar
Sıcak doğu güneşinden bu yana binlerce yıl parladı. İnsan tarafından yapıldı
Her ne kadar yanlış ve onlar insan düşüncesinin sonucuydu
ve el işi. Güvercinler o günlerde tapınaklar hakkında çırpındı,
Sadece hava ve ışıkla dolu. Daha iyi tapınaklar hakkında çırpındılar
Yunanistan'ın ve felsefenin doğduğu portikoların etrafında. Hala sadece
Işık, güneş ışığı, cennetin havası. Çalışıyoruz ve düşünüyoruz ve
İdollerimizi oyayın ve kalem asla emeğinden vazgeçmez; Ama atlama
yüzyılların bizi aynı yerde bıraktı. Olmayan güvercinler
Düşünce ve travışlanmış, güneş ışığına sahip. Onlarınki değil
tercih edilen kısım?

Portico'dan salona döndüğümde ve geniş kubbeye gölge derinleşiyor
Kitapların evi. Kubbenin altındaki yarı yürekli ışık durgun ve
ölü. Çünkü yenmek ve zonklamak ışığın doğasıdır; Bir nabzı var
ve denizin salınımı gibi dalgalanma. Ağaçların altında
Ormanlık alanlar titreşir ve yaşar; Tepelerde bir rezonans var
ışık. Her yaprağa karşı atıyor ve geri atıldı, tekrar atıyor; BT
çim bıçakların hareketi ile çalkalanır; Hissedebilirsin
yüzünüzde durmaksızın akıyor. Yenilenmiş ve her biri taze
Anı ve asla iki kez aynı ışını görmüyorsun. Kaldı ve kontrol edildi
Kubbe ve kitap yapımı duvarlar, kirişler esnekliklerini kaybeder ve
Dalgalanma havuzda duruyor. Gözler, cevap veriyor, unut
Hızlı dönün ve sadece kısmen görün. Daha derin düşünce ve ilham
Kalbi bırakın, çünkü sadece ışığın titreştiği yerlerde var olabilirler ve
Tonunu ruha iletir. Eğer bulacaklarını hayal ederse
Birçok kitapta düşündüm, kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacaklar. Düşünce
dere ve denizde, tepeden ve ormanlık alanda,
Güneş ışığı ve serbest rüzgar, vahşi güvercin uğrak yeri. Duvarlar ve çatı kapalı
Işığın dalgalanmasını kapattıkça. Çok Yıldırım
Burada nüfuz edemez. Bulutun gelişini işaret ediyor ve
Kubbe belirsiz hale gelir, ancak şiddetli flaş soluktan kesilir
yansıma ve gök gürültüsü daha ağır bir
Tomes ile yüklü kamyon. Ama gökyüzünü kapatırken, kesilir
Gökyüzünün size ışığı veya tutkusu ile söyleyebileceği her şey
fırtına.

Bu uzun masalarda oturup okumaya çalışıyorum, yakında bende
bir hata yaptı; Burada değil, aradığımı bulacağım. Yine de
Kitapların büyüsü beni zaman zaman burada çekiyor, o kadar sık ​​olmak
hayal kırıklığına uğramış. Bir kitaptaki bir şey, resimler,
göz; Göz resimlerden yorulur, ama tekrar görünüyor. Zihin Güçleri
kitapların, ancak ilk açıldıklarında bir kez
Gençler ona bilgi umudu verdiler. Bu ilk kitaplar bitkin
Kelimeler ve kapaklardan başka bir şey kalmadı. Sanki hepsi
Dünyadaki kitaplar-gerçekten kitaplar-L10 için satın alınabilir. Adamın bütünü
Düşünce, bir saatin değeri için bu küçük fiyata satın alınabilir,
iyi bir köpeğin. Geri kalanı için bu tekrar ve açıklamadır. Tahıllar
buğdaydan harmanlandı ve o zamandan beri iki bin yıl kazanıldı.
Kimyager makbuzları hariç,
buhar motoru veya elektrik motoru, bu milyonlarda hiçbir şey yok
çağımızın başlangıcında bilinmeyen kitapların. Değil
düşünce eklendi. Sürekli harmanlama yığını genişletti
Yurtdışına saman ve yayın, ama boş. Hiçbir şey bulunamayacak
içinde. Bu orijinal gerçek düşüncenin yanında bulundu.
Akarsu, deniz, güneş ışığında, ormanların gölgeli eşiğinde. Hadi
Bu dayak ve boş samanın tersine dönün; Geri dönelim
dere ve tepeler; Yıldızlar göz önüne alındığında gece düşünelim.

Büyüklerin altında tekrar portico'ya gitmek hoş
sütunlar. Eşikte içeriden daha yakın bilgi hissediyorum. .
Güneş parlıyor ve evlerin üstünde güneye doğru taçlandıran bir heykel var
Bazı binaların zirvesi. Rakam ışığın ortasında;
İtalya'daymış gibi açık ve beyaz öne çıkıyor. Güney mavisi
Aydınlık-Işık ışınları içinden akar-hava dolu
Işığın dalgalanması ve ömrü. Gökyüzüne bakarken dinlenme var:
bilgelik var ve bulunabilir, bir umut geri döner
kitaplar arasında götürüldü. Yeşil çim bakmak hoş,
ama çok acımasızca biçiyor. Sadece çimlere izin verirlerse
yay, uzun süredir dolaşmış bir yerde bir düşünce olurdu
Dewdrop olarak bıçaklar derinliklerinde parlıyor. Koltuklar yerleştirilmelidir
Burada, büyük sütunların altında veya çimlerin altında, böylece
Kitaplardan sonra güneş ışığı ve güvercinleri izleyin. Korku yok
insanlar, ayaklarıma geliyorlar, ama bir kapının gürültüsü ağır
Büyük binada sallanan onları alarm ediyor; Yükseliyor ve yüzüyorlar
yuvarlak ve tekrar geri dönün. Güneş ışığı güvercinlerin gölgesini atıyor
omzunun üzerine baş ve boyun; Başını çevirir ve gölgesini
Gagası göğsüne düşer. Yanardöner bronz ve yeşil parıltılar ve
Boynu hakkında mavi oyun; Mavi baskındır. Pembe ayakları öylesine adım atıyor
Yakınında, kırmızı yuvarlak gözü görünür. Dikey olarak yükselirken zorlamak
Yukarı doğru düz bir çizgide, kanatları neredeyse onun üstünde buluşuyor
Vücudun altında tekrar ve tekrar; Tam vuruşuna konurlar.
Uçuşu eğildiğinde ve yavaş yavaş yatay hale geldiğinde, çaba
daha azdır ve kanat ipuçları bu kadar yakından yaklaşmaz.

Bizim gibi zihinsel aramada çalışmadılar; Onlar yok
Tahıl için boş saman arasına bakarak zamanlarını boşa harcadım
Orası. Güneş ışığında. Eski Yunanistan günlerinden beri
Güvercinler güneş ışığında kaldı; Çabuk olan bizler
hiçbir şey bulamadı. Güneş ışığında, ormanların gölgeli eşiğinde,
Vahşi güvercin yudumladığı tatlı sular, tek başına olacağını düşünecek
kurmak.





Avrupa'nın en sade şehri

Paris'in sabit perspektifi ne uzar ne de herhangi bir
atmosfer değişikliği, böylece bir noktadan görünen mesafe
Bir diğeri her zaman aynı kalır. En basit unsurlara indirgenmiş
Paris'in sokak mimarisi, iki paralel çizgiden oluşur;
Göz yavaş yavaş birleşiyor gibi görünüyor. Güneş ışığında ve yanları gölgede
değişmeyen bir oranda sokak yaklaşımı; Bir bulut bitiyor ve
Çizgiler yumuşatmaz; Parlak ışık başarılı olur ve sadece
Işık-etki eşlik etmiyor. Mimarlık fethediyor ve
her zaman mimari; Güneşe, havaya, yağmura, varlık
ifade olmadan. Sokağın geometrisi asla unutulamaz.
Bu şekilde hareket etmek, şimdiye kadar bir perspektif boyunca ilerlediniz,
Eğitmenlerin çizimi öğretmeye yönettiği iki satır arasında. By-by,
Diğer ucuna ulaşıp geriye baktığınızda, perspektif
doğru bir şekilde tersine döndü. Bu şimdi caddenin büyük ucu ve bu
küçük bırakıldı. Bu sondan görülen evler mevcut
tam olarak aynı cepheyi başlangıçta yaptıkları gibi, bu yüzden değil
Yürüyüşten yorgunluk duygusu için hayal etmek kolay olurdu
Hiçbir hareket gerçekleşmedi. Her ev tamamen aynı yükseklikte
Bir sonraki gibi, pencereler aynı desen, ahşap dış
aynı şekli kör eder; Seviye çatının çizgisi düz bir şekilde çalışır
Ve kesintisiz, bacalar ya görünmez ya da önemsizdir.
Hiçbir şey projesi, yay penceresi, balkon veya gable; Yüzey
Düz de olabilir. Parapetten Kaldırılacak Duvar Çekirim,
Ve bakış açısından kayar. Her ev tamamen aynı
bir sonraki renk, beyaz; Ahşap dış panjurlar hepsi aynı
renk, donuk bir gri; Pencerelerde görünür kırmızı veya yeşil yoktur,
Ya da goblen perdeleri, sadece kanatlar. Pencerelerde çiçek yok
güneş ışığını yakalamak için. Üst katlar varlık havasına sahiptir
Windows'un perdesi olmadığı için ıssız
Panjurlar sıklıkla kapalıdır. Her biri olmak üzere iki düz dikey yüzey
Caddenin tarafı, her beyaz ve gri, uzağa uzanır ve
Matematiksel oran. Bu bir Paris caddesi. Şimdi bir sonrakine geç
sokak ve tam olarak aynı koşulları tekrar buluyorsunuz-
çapraz sokaklar benzer, aynı yayılan sokaklar. Bazıları
Kısa, diğerleri uzun, bazıları geniş, bazıları dar; Hepsi geometri ve
Beyaz boya. Geniş caddeler, cadde gibi bir tüfek atışı
De l'Opera, sadece genişlik ve evlerin yüksekliğinde farklılık gösterir. .
Bu devasa evlerin monotonluğu ifade edilemeyecek kadar büyük. Daha sonra
Caddenin sonunda biraz muazzam bir cepheye atıyorlar-bazıları
Kamu binası, bir opera evi, bir saray, bir bakanlık, her şey
-Paris'ten başka bir şey göremeyeceğinizi sipariş edin. Yorgun
Devasa evlerin devasa monotonluğu, tam olarak, gözünüz
Karlı bir dağ gibi yükselen uzak bir bulutun bir gözünü yakalamayın
(Japon sanatçıların Fusiyama'nın tepesini gösterdiği gibi); Görmeyeceksin
gökyüzünün genişliği, hatta herhangi bir çan kulesi, kule, kubbe veya gable; Sen
Paris'ten başka bir şey görmeyecek; Cadde büyük için yeterince geniş
Ordu aşağı inecek, ancak göze çıkış bu muazzam tarafından engellendi
Anlamsız cephe onun üzerinden çizildi. Kuşkusuz,
"En Yüksek Stil"; Aslında, pencerelerin, sütunların tekrarlanması gibi görünüyor,
ve sütunlar için tam olarak anlamsız kapılar
Çocuk Oyuncakları Kutularında Satılan Cepheler Gibi Hiçbir Şey Destekleyin
tuğlalar. Belki çatıda biraz yaldız var ve sen kendine soruyorsun
Neden orada olduğu sorusu. Öyle olan bu cepheler
Birçoğu, ayrıntılı olarak değişir; Aslında hepsi aynı, bir mutlak
Göze yorgunluk. Şehir üzerine her taze günün araştırması getiriyor
Artan hayal kırıklığı, çocukça bir duygu, zayıflık ve
Zayıflık halka açık, sanki tepe için şeker inşa etmiş gibi
bir pastanın. Seviye zemin, herhangi bir görüş avantajına izin vermeyecektir;
Bu kadar yaygın ve çok çarpıcı olan bu ani manzaraların hiçbiri yok
İngiliz kasabaları. Her şey planlanmış, yumuşatılmış ve baskıcı bir
düzenlilik.

Bir köşeyi dönüp aniden pis, donuk bir sütun üzerine gelir
Anahatları hoş olmayan bir şekilde şişen Hue. Londra'da omuz silkeceksin
Omuzlar, mırıldandım "iğrenç!" ve geç. Bu ünlü kanat
Kolon. Temmuz sütuna gelince, çok önemsiz, çok aptalca (hayır
Diğer kelime bunu o kadar iyi ifade eder), ikinci bir bakış dikkatli bir şekilde
kaçınıldı. Hotel de Ville, geniş bir beyaz bina geçmiş
Açıklama, çıplak parıltısında çok sade ve çok kovucu
iddia. Yaklaşık eski Notre Dame'den her ortaçağ çıkardılar
etrafında büyüyen ve hayata benzeyen outwork; Şimdi
Meydanın beyaz yüzeyinden dik ve ani yükselir.
Victor Hugo'nun Notre Dame olduğu söylenmedikçe
dışına iki kez bakmazdı. İç mekan başka bir konudur.
Dış formda Notre Dame, rekabete giremez
Canterbury. Kışla benzeri otel des invalides, mezar
Napolyon-hiç bir mezar oldu, her şeyde bu kadar sefil bir şekilde eksikti
saygılı bir his veriyor musunuz?

Urnun battığı mermer küvet, yaldızlı şapel ve
Sarı pencereler-daha yapay ve daha az uygun bir şey olabilir mi?
Duygulara kavga ediyorlar, taşınan yırtılmış bayraklara hakaret ediyorlar
Austerlitz'deki gaziler tarafından ve şimdi sarkan, bir daha asla olmayacak
Savaş rüzgarına açılmadı. Küçük Seine de akabilir
Tünel, çok köprüleniyor. Arc de Triomphe'den başka kalanlar var
Tüm modern Paris'teki tek mimarlık ikinci bir görünüme değer.
Bu bile aynı dayanılmaz yapaylık tarafından şımarık. .
Yüzündeki saçma heykel, figürler trompetleri üfler ve,
Her şeyden önce, zirvedeki grup, insanın dilinin yapamayacağı grup
Açıklayın, çok iğrenç mi, asil çizgilerini yok et
Arch, eğer herhangi biri yakınında yaklaşacak kadar küstahsa. Aşağı çekiyor
Avenue Friedland-Beyaz Aslant-Kestane ağaçları şu anda
yan heykel gizlemek; Ve sonra birinin şapkasını eğerek
ağzı zirvede grubu gizleyecek, hayran olmak mümkün
ARC oranları. Tuileries bahçelerinde bir yer var
Mesafe heykeli yok eder ve bir elminin çıkıntılı dalını
Grubu üstte gizler. Burada kemer asil görünür; Ama öyle
Artık Fransızca değil; Şimdi sadece bir Roma orijinalinin bir kopyası
Kendi mimarlarımızdan herhangi biri Hyde Park'ta bizim için inşa edebilir. En çok
Kısmi Vaunted Bulvarlar, ancak uçaklarla ekilmiştir, en az
yaprakları değişmeyen bir yeşil sunan ağaçların hoş
ölü kahverengi bırakın; ve şampiyonlar Elysees'teki at-chestnuts
Sokakların geometrisini tekrarlamak için düz çizgiler halinde ayarlayın.

Böylece Merkez Paris'in karakteri yoktur. Bireyselliksiz ve
ifadesiz. Diyelim ki, "İnsan yüzü gerçekten çok
düzensiz; şekillendirmeyi gerektirir. Bu burun projeleri; Burada, hadi
Onu yanak seviyesine kadar düzleştirin. Bu ağız köşelerde eğriler;
Düz keselim. Bu kaşlar kemeri; onları düzleştirin. Bu
Renk çok et gibi; Beyaz boya getir. Ayrıca, özellikler
Hareket et, gülüyorlar, üzüntü alıyorlar; Bu yanlış. Burada bölün
Bu nedenle ortaya çıkabilecekleri kaslar, değişmez bir sertlikte kalır. "Bu
Paris'e yapılan şeydir. Düz yapılır; idealize edildi
Öklidden sonra; Sert, yorucu ve zayıftır. Son olarak yok
ifade. Başlangıçta gözlemlenen mesafeler her zaman
Aynı, kısmen zorlu geometri ve monotonluk nedeniyle,
kısmen beyazlık yüzünden ve kısmen tuhaflıktan dolayı
elbette Parisli sorumlu olmayan atmosferden
ama binada hatırlamalıydım. Avantaj kesinlikle olabilir
bir şekilde çok net bir hava alındı. Renk ve ton,
Işık ve gölge, Londra'nın değişimi ve çeşitliliği tamamen istiyor;
Kısacası Paris, Avrupa'nın en sade şehridir.










Richard Jefferies tarafından Gutenberg'in Hayatı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF THE FIELDS ***

***** This file should be named 6164.txt or 6164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/6/6164/

Produced by Malcolm Farmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
