*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cowboy Dave (Kovboy Dave)
Yazar: Frank V. Webster
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cowboy Dave, by Frank V. Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cowboy Dave
       or, The Round-up at Rolling River

Author: Frank V. Webster

Posting Date: May 31, 2012 [EBook #6165]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COWBOY DAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carel Lyn Miske, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

COWBOY DAVE

VEYA

ROLLING RIVER'DAKİ TOPLAMA

FRANK V. WEBSTER

"ONLY A FARM BOY", "BOB THE CASTAWAY", "COMRADES OF THE SADDLE", "AIRSHIP ANDY", "TOM TAYLOR AT WEST POINT" VB.'NİN YAZARI.

RESİMLİ

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR
FRANK V. WEBSTER

SADECE BİR ÇİFTLİK ÇOCUĞU
TELEFON ÇOCUĞU TOM
ÇİFTLİKTEN ÇOCUK
GENÇ HAZİNEDAR AVCI
BOB, KAZARA GİDEN
LAKEVILLE'İN GENÇ İTFAİYECİLERİ
GAZETECİ ORTAKLARI
GÖLLERİN ÇOCUK PİLOT'U
İKİ ÇOCUK ALTIN ​​MADENCİSİ
KAÇAK JACK
EYER YOLDAŞLARI
BELLWOOD OKULU ÇOCUKLARI
LİSE RAKİPLERİ
BOB CHESTER'IN CESARETİ
HAVA GEMİSİ ANDY
CAN KURTARAN DARRY
BANKA ÇOCUĞU DICK
BEN HARDY'NİN UÇAN MAKİNESİ
KABLOSUZUN ÇOCUKLARI
HARRY WATSON'IN LİSE GÜNLERİ
LENOX'UN İZCİLERİ
WEST POINT'TE TOM TAYLOR
KOVBOY DAVE
SAVAŞ GEMİSİNİN ÇOCUKLARI
PONY EXPRESS'İN JACK'İ

KOVBOY DAVE

İÇERİK

I. SOKAK SÜRÜKLERİNİN PEŞİNDE
II. ALAY
III. BİR İTİRAF
IV. KÜÇÜK BİR İZLENME
V. İHANET
VI. YARDIM ÇAĞRISI
VII. KURTARMA
VIII. BAY BELLMORE
IX. DAVE LEN'LE TANIŞIYOR
X. DAVE MERAK EDİYOR
XI. TEHLİKELİ ÇALIŞMA
XII. DÖVÜŞ
XIII. BAZI HABERLER
XIV. BİR UYARI
XV. MİNİLET
XVI. BAŞARISIZ ÇABALAR
XVII. TOPLAMA
XVIII. GECE YARISI ALEVİ
XIX. YANGINLA MÜCADELE
XX. KOVA
XXI. KAÇIŞ
XXII. DOLAŞIMLAR
XXIII. İPUCU
XXIV. KARDEŞLER
XXV. YENİ ÇİFTLİK

[İllüstrasyon: TEKERLEK ÇEKTİ VE YAKLAŞAN ÖĞELERE DOĞRU YOL ALDI]

BÖLÜM I

BAŞIBOŞ SÜRÜCÜLERİN ARDINDAN

"Merhaba! Yi! Yip!"

"Woo-o-o-o! Wah! Zut!"

"İşte geldik!"

Gelen şey, ortasından tuhaf, tiz sesler gelen, keskin çığlıklarla noktalanan, tamamen insan gibi görünmeyen, gürültülü bir toz bulutu gibi görünüyordu.

Toz bulutu daha da yoğunlaştı, gök gürültüsü daha yüksek duyuldu ve çığlıklar daha
tizdi.

Bir grup donuk, kırmızı binadan birinden güneş yanığı bir adam çıktı.

Kahverengi, güçlü elini gözlerine gölge yaptı, bir an için yaklaşan hareketli ve gürültülü toz bulutuna baktı ve elinde bir tencereyle yanında duran gülümseyen bir Çinliye dönerek yavaş, müzikal bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, Hop Loy, işte buradalar, toplamadan kükreyip horluyorlar!"

"Hepsi de açgözlü," diye gözlemledi Göksel, yağlı bir tatsızlıkla.

"Hop Loy'u kesinlikle haklı çıkarabilirsin," diye devam etti diğeri. "Aç, şu anda ikinci adları ve sen yemeği çalarak başlasan iyi olur, yoksa senin at kuyruğun için boş bir kırk beşlik bile vermem."

"Oi la!" diye bağırdı Çinli, uzun kuyruğuna doğru hızlı bir işaretle, diğer alçak çiftlik binalarının ortasında duran aşçı evine doğru hızla ilerlerken. "Glub leady alle samee light now!" Hop Loy omzunun üzerinden bağırdı.

"Öyle olmalı!" Rolling River bölgesindeki en iyi donanımlılardan biri olan Bar U çiftliğinin ustabaşı Pocus Pete, tehditkar bir şekilde gözlemledi. "Öyle olmalı!
Bu çocuklar ciddi, yoksa tahminimi kaçırırım," diye devam etti ustabaşı. "Çok
çalışıyorlar sanırım. Acaba nasıl başardılar?" diye düşünceli bir şekilde devam etti,
yatak odasına doğru geri dönerken, oradan eyer kayışıyla
gelmişti ve yeni bir toka takıyordu. "Eğer işler yakında düzelmezse, hiçbirimiz öpüşemeyeceğiz," ve Pocus Pete, ona genelde kullandığı ismi vermek gerekirse, kasvetli bir şekilde başını sallayarak, kayışı yatakhanenin içine fırlattı ve ana binaya doğru ilerledi, burada kovboyların başı olarak pozisyonundan dolayı kendi yatağı vardı. Bu arada, bağıran, sert binen, kum tozu karıştıran yumrukçular kalabalığı her zamankinden daha hızlı yaklaşıyordu. "Merhaba! Yi! Yip!"

"Geliyoruz!"

"Tencereyi hazır tutun! İştahımız bizimle!"

"İşte bu!"

Birisi havaya büyük tabancasını ateşledi ve bir anda
birçok atışın yankısı duyuldu, kırk beşliğin keskin çatırtısı, nal sesleriyle, haykırışlarla ve üzengi derilerinin takırtısıyla karışıyordu.

"Çocuklar geri mi geliyor, Pete?" diye sordu yaşlı bir adam, ana çiftlik evinin ana oturma odasının kapısına
geldi.

"Evet, Bay Carson, geri geliyorlar ve bunu bildirmek için hareketli resim
operatörüne ve telgraf telgrafına da gerek yok."

"Hayır, Pete. Onların da ruh halleri iyi görünüyor."

"Evet, genellikle toplamadan döndüklerinde öyle oluyorlar. Yine de
nasıl olduklarını ve beklentilerin ne olduğunu duymak istiyorum."

"Ben de öyle, Pete," ve Bar U çiftliğinin sahibi Bay Randolph Carson'ın sesinde endişeli bir ton vardı.
Son zamanlarda işler onun için iyi gitmiyordu.

Son haykırışlarla ve kovboylar atlarını arkalarına çektiklerinde havaya kalkan toz miktarındaki artışla, çiftliğin atlı binicilik
takımı ahırdan çok da uzakta olmayan bir yere geldi.
İnip kalkan yanları ve koyu kırmızı renkte şişkin burun delikleri olan atlar, yorgunluktan başlarını öne eğmişlerdi. Çok sert binilmişlerdi ama acımasızca değil ve yakında iyileşeceklerdi. Kovboylar, bronzlaşmış yüzlerine tezat oluşturan tuhaf bir şekilde beyaz görünen alınlarından büyük şapkalarını geriye doğru yatırdılar ve pantolonlarındaki tozu silkeledi. Birkaçı koyun postundan yapılmış pantolonlar giydi.

Zımbalayıcılar, birbiri ardına bacaklarını eyer boynuzlarına geçirdiler, dizginleri atlarının başlarının üzerinden geçirdiler, böylece atların başıboş dolaşmaması gerektiğini ima ettiler ve sonra yere kayarak, hayatının çoğunu eyerde geçiren birinin her zaman yaptığı o tuhaf garip yürüyüşle yürüdüler.

"Yemek hazır mı, Hop Loy?" diye sordu uzun boylu bir örnek, kahverengi yüzündeki toz ve teri temizlemek için mavi boyunluklu mendilini kullanırken.

"Daha iyi olur!" diye ekledi bir diğeri, anlamlı bir şekilde; bir diğeri ise sessizce şöyle dedi:

"Kızım uzun, uzun zamandır bana bir Çinli at kuyruğu almamı istiyor ve eğer yemeğim yeterince olmazsa, hemen şimdi almaya gidiyorum!"

"Şimdi konuşuyorsun!" diye bağırdı dördüncüsü, vurgulayarak.

Başka bir şey söylemeye gerek yoktu. Göksel, bu uğursuz uyarı sözlerini duymak için kafasını aşçı evinden dışarı çıkarmıştı ve şimdi, acı dolu bir ulumayla, tekrar içeri çekti ve kuyruğunu boynuna doladı. Ardından çılgınca bir tencere ve tava takırtısı geldi.

"Sen onu harekete geçirdin, Tıknaz!" diye haykırdı uzun boylu, sıska bir kovboy, kabilenin kısa boylu ve tıknaz bir üyesine.

"Eh, ben Skinny'i hedef aldım," oldu sakin cevap. "Biraz açım."

İnen kovboyların sonuncusu, on sekiz veya on dokuz yaşlarında olabilecek erkeksi bir gençti. Uzun boylu ve zayıftı, samimi ve hoş bir çehreye sahipti ve mavi gözleri koyu kaşlarının altından korkusuzca size bakıyordu, güneş yanığı yüzünün aksine. Diğer kovboylarla birlikte at sırtında giderken onu gören olsaydı, en genç olmasına rağmen en iyi binicilerden biri olduğu fark edilirdi. Diğerlerinin arasından öne çıktı, atını okşamak için durdu ve atı, açıkça beklenen bir okşama için ıslak bir ağızlık çıkardı. Sonra genç adam, arkadaşlarının özelliğinden daha fazla bir zarafetle öne doğru yürüdü. Açıkça, ata alışkın olmasına rağmen, arkadaşları kadar eyerli değildi. Çiftlik evine doğru yürürken Bay Carson ve Pocus
Pete tarafından karşılandı, ikisi de ona oldukça hevesli ve endişeli bir şekilde baktılar.

"Eh, oğlum," diye başladı çiftlik sahibi, "nasıl anladın?"

"Oldukça adil, baba," diye cevap verdi. "Beklediğimizden daha fazla sığır vardı ve hesapladığımızdan daha fazla başıboş hayvan vardı. Aslında
hepsinin yanına bile yaklaşamadık."

"Öyle mi, Dave?" diye sordu Pocus Pete hemen. "Sizce
o başıboşlar nerede saklanıyor?"

"Belirtiler Forked Branch yolunda olduklarını gösteriyor. Oradan aldık ve vadinin yukarısında daha fazlasını gördük, ancak biraz sorun yaşadığımız için onları almaya vaktimiz olmadı; Tubby ve diğerleri de gelip yarın başıboşları almaya geri dönmemizin daha iyi olacağını düşündüler."

"Sorun mu var, Dave?" diye sordu Bay Carson, aniden başını kaldırarak.

"Pek bir şey değil, ama olabilirdi. Sığır sürüsüne doğru giden hırsızlar olduğunu düşündüğümüz birkaç adam gördük, ancak biz onlara doğru yola çıktığımızda onlar da
gittiler. Çocuklardan bazıları bizi takip etmek istedi ancak fırtına çıkacak gibi görünüyordu ve Tubby sürüyü mümkün olduğunca hareket ettirmemizin ve hırsızlara ve başıboşlara daha sonra bakmamızın daha iyi olacağını söyledi."

"Evet, sanırım bu en iyisiydi," diye kabul etti çiftlik sahibi. "Ama bu hırsızlar nereden geldi, Dave?"

"Söylemesi zor, Baba. Meksikalılara benziyorlar."

"Sanırım bu doğru olur," dedi Pocus Pete. "Nöbet tutmamız gerekecek, Bay Carson."

"Öyle sanıyorum, Pete. İşler o kadar iyi gitmiyor ki, sığırları kaybetmeyi göze alamam. Ama bu başıboşlar konusunda, Dave. Hemen peşlerine düşmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Öyle demeliyim, Baba."

"Sanırım çok sayıdalar?"

"İkimizden fazla kişi gelemez. Yarın adamlardan biriyle gideceğim. Onları nerede arayacağımı biliyorum."

"Tamam, Dave. Çok fazla bitkin değilsen, senin de yardım etmeni isterim."

"Bittim, Baba! İyi bir kovboy olduğumu düşünmüyor musun?"

"Gerçekten öyle, Bay Carson!" diye söze girdi Pete hayranlıkla. "Bugün binicilik sahasında olan herhangi bir adama Kovboy Dave'i bahse girerim. Ben olsam öyle yapardım!"

"Teşekkürler, Pete," dedi genç, sıcak bir gülümsemeyle.

"Eh, gerçek bu, Dave. Bu işe bir ördeğin suya
dalması gibi
davrandın, ama toprak bu bölgelerde ördekler için fazla su olmadığını biliyor."

"Evet, daha fazlasına ihtiyacımız var, özellikle de bu mevsimde," diye itiraf etti Bay Carson.
"Rolling River oldukça kuruyor olmalı; öyle değil mi, Dave?"

"Daha ıslak olduğunu gördüm, Baba. Ve Forked Branch'te neredeyse hiç su yok.
Başıboş sığırların içecek kadar su bulabildiğini anlamıyorum."

"Oralara kadar gitmeleri tuhaf," diye gözlemledi Pete. "Ama bu
bir açıklama olabilir," diye devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Neyi açıklayabilir?" diye sordu Dave, verandadaki bir sandalyeye otururken.

"Hırsızlar. Eğer Forked Branch yolunda olsalardı, başıboş hayvanlarla aşağı inen sığırların arasında dururlardı, Rolling River'da bol su alabilecekleri
yerlere. Buna bakmaya değer. Yarın seninle o tarafa doğru gelirim, Dave, ve sığırları içeri sokmaya yardım ederim."

"Öyle mi, Pete? Bu iyi olur!" diye haykırdı genç kovboy. Açıkça ikisi arasında güçlü bir sevgi duygusu vardı. Dave, onay için
Bay Carson'a baktı.

"Pekala," dedi çiftlik sahibi, "sen ve Pete gidebilirsiniz, Dave. Ama
hırsızlarla karşılaşırsan hiçbir riske girme."

"Muhtemelen öyle olmayacak," dedi Pocus Pete anlamlı bir şekilde.

Uzaktaki aşçı evinden iştah açıcı yemek kokusu geliyordu ve Dave
havayı hevesle kokladı.

"Aç mısın?" diye sordu Bay Carson.

"Ben oyum, baba!"

"Öyleyse, gönülden ye, iyi dinlen ve yarın
başıboş hayvanları kovmada elini deneyebilirsin."

Bar U çiftliğinin üzerine akşam çöktü; fırtınanın daha önceki belirtilerine rağmen sakin, sessiz bir akşam. Uzak batıda, hava koşullarının
kızgınlaştığı yerde hafif, aralıklı bir ışık vardı, ama o kadar uzaktaydı ki
Rolling Nehri'nden en ufak bir gök gürültüsü bile duyulmuyordu, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir dere, kıyılarında kovboyların yakın zamanda sevkiyat için topladığı sığırlar
dörtlü hale getirilmişti.

Net bir şekilde duyulan tek sesler, yükselen ayı gördüğünde bir köpeğin ara sıra havlaması ve uluması ile gece at sırtında gezen birkaç kovboy tarafından korunan hareketli sığırların donuk ayak sesleriydi. Ertesi sabah çok erken saatlerde Dave Carson ve Pocus Pete, en sevdikleri atların sırtında ve yanlarında yüklü bir öğle yemeği taşıyarak, bir gün önce Forked Branch yolunda belirsizce gözlemlenen başıboşların ardından yola koyuldular.

Bu, bir zamanlar vadisi Batı'daki en büyük sığır eyaletlerinin en verimli bölümlerinden biri olan Rolling Nehri'nin kollarından biriydi. Kol, Rolling Nehri ile birleştiği noktanın hemen üzerinde iki bölüme veya kola ayrılıyordu. Bu nedenle adı Forked Branch idi.

Bay Randolph Carson'ın çiftliğinin kuzey sınırını oluşturan bir dizi alçak etek tepesinin arasından aşağı iniyordu.

"Binicilik için kesinlikle güzel bir günümüz var," diye gözlemledi Pocus Pete, midillisini Dave'in midillisinin yanına doğru sürerken.

"Haklısın," diye onayladı genç.

Birkaç mil boyunca, nadiren konuşarak yol aldılar, çünkü bir kovboy
sessizliğin numarasını çok geçmeden öğrenir--sık sık ona dayatılır.

Forked Branch'e giden bir patikaya girmek için yana döndüklerinde, biraz önde olan Dave dizginleri çekti. Pocus Pete içgüdüsel olarak aynısını yaptı ve sonra Dave ön tarafı işaret ederek sordu:

"Bu bir insan mı yoksa bir inek mi?"

BÖLÜM II

ALAY

Pocus Pete gözlerini eliyle gölgeledi ve Dave Carson'ın işaret ettiği yöne uzun ve ciddi bir şekilde baktı. İki inek-midilli, belli ki biraz dinlenmekten memnundu, güneşin kavurduğu toprakta bir parça ot aradılar.

"İkisi de olabilir--ya da ikisi de," dedi Pete sonunda.

"İkisi de ya da ikisi de?" diye tekrarladı Dave. "Bu nasıl olabilir?"

"Şurada iki benek görmüyor musun, Dave? Tekrar bak."

Dave baktı. Gözleri daha gençti ve belki de bu nedenle Bar U çiftliğinin ustabaşınınkinden daha keskindi, ancak Dave'in menzilde geçirdiği uzun yılların ona verdiği eğitimden
yoksundu.

"Evet, ikisini görüyorum," dedi genç sonunda, "Ama hangisinin hangisi olduğunu söyleyemem."

"Ben de pek emin değilim," dedi Pete sessizce ve mütevazı bir şekilde. "Biraz daha yaklaşalım," diye önerdi, "ve o zaman kesin olarak söyleyebiliriz. Sanırım bazı başıboşların izindeyiz."

"Bazı başıboşlar, Pete? Bizim başıboşlarımızdan mı bahsediyorsun; öyle değil mi?" diye sordu Dave.

"Eh, muhtemelen bazıları öyle olacak," oldu sessiz cevap. "Ama unutmamalısın ki, Dave, Forked Branch patikası boyunca oraya çıkan Centre O
çiftliğine ait bir arazi parçası var. Molick'in başıboşlarından bazıları olabilir."

"Öyle. Bunu düşünmemiştim, Pete. Bu işin ilk bakışta görünenden daha fazlası var."

"Evet, Dave; ama sen birinci sınıf geliyorsun. Yaşlı Adam'ın seni Doğu'ya çalışmaya göndermesine biraz karşıydım, çünkü doğal içgüdülerini
yok edeceğinden korkuyordum. Ama o adamı hemen aldığında,"
ve elini uzaktaki noktalara doğru salladığında, "bunu yaptığında, şımartılmadığını ve senin için umut olduğunu biliyorum."

"Bu iyi, Pete!" ve Dave güldü.

"Evet, ilk başta Yaşlı Adam'a katılmadım," diye devam etti ustabaşı, "ama
hiçbir hata yapmadığını görüyorum."

"Yaşlı Adam" olarak bahsedilen kişi Bay Carson'dı, ama bu çiftlik sahibine uygulanan bir saygısızlık terimi değildi. Pete'in bu terimi kullanması tamamen doğaldı ve Dave bundan rahatsız olmadı.

"Evet, babamın beni Doğu'ya göndermesine sevindim," diye devam etti genç adam, patikada yollarına devam ederken. "İlk başta çok yalnızdım ve
kendimi -yani, sıkışmış- hissettim, Pete. Bunu ifade etmenin tek yolu bu."

"Nasıl hissettiğini biliyorum, Dave. Şehirde nefes alacak yer yoktu."

"Ben de öyle hissettim. Burada -farklı."

Eyerinde doğruldu ve ovaların
temiz havasından derin derin nefesler aldı; o kadar saf ve ince, sislerden o kadar uzak bir hava ki, mesafeler bile aldatıcıydı ve kişi uzaktaki dağ eteğinin sadece yarım saatlik bir sürüş mesafesinde olduğundan emin olabilirdi, oysa onlara ulaşmak için
bir günün daha iyi bir kısmı harcanmalıydı.

"Evet, bu yaşamaktır--işte budur," diye kabul etti Pocus Pete. "Şimdi onları biraz daha iyi seçebiliyorsun, Dave," ve başını iki uzaktaki lekeye doğru salladı. Şimdi çok daha büyüklerdi.

"At üstünde bir adam ve bizimle aynı yöne gidiyor," dedi Dave, bir anlık gözlemden sonra.

"Doğru. Ve bunu Bar U'daki her kovboy söyleyemezdi."

"İki-üç--nedenini görebiliyorum, orada yarım düzine sığır var Pete."

"Evet, ve muhtemelen daha fazla. Sanırım Centre O ekibinden bazıları sapmış,
bizimki gibi. Muhtemelen Molick'in markasını arayan adamlarından biri," diye devam etti Pete.

Bar U çiftliği (sığırları ortasında düz bir işaret olan büyük bir U ile damgalandığı için bu şekilde adlandırılır) kuzeyde, sığırları ortasında tek bir nokta olan büyük bir O ile
işaretlenmiş olan Jason Molick'in çiftliğine bitişikti ve dolayısıyla damgası
Centre O olarak biliniyordu.

"Belki de o Len'dir," diye önerdi Dave, bitişikteki çiftlik sahibinin oğlunun adını vererek.

"Olabilir. Ama olmamasını tercih ederim. Len her zaman
aklında medeni bir dil tutmayı bilmez."

"Doğru, Pete. Ben Len'i pek sevmem."

"Sen ve o küçük bir kavga yaşadınız; değil mi?"

"Ah, evet, bir kereden fazla."

"Ve sen de onu güzelce ve düzgün bir şekilde bronzlaştırdın; değil mi Dave?" diye sordu ustabaşı kısık bir kahkaha atarak.

"Evet, yaptım." Dave, başarısından hiç gurur duymuyor gibiydi. "Ama bu
bir süre önceydi," diye ekledi. "Len'i son zamanlarda görmedim."

"Eh, çok fazla şey kaçırmamışsın," dedi Pete kuru bir şekilde.

İkisi tekrar sessizce at sırtında gittiler, giderek daha da yaklaştılar, aradaki mesafenin kapanmasıyla
büyüyen noktalara, bir sürü sığır ve tek bir binici olarak kolayca ayırt edilebilecek hale geldiler. İkincisi hayvanlara doğru ilerliyor gibiydi.

"Onları önünde mi sürüyor?" diye sordu Dave, uzun ve sessiz bir gözlemden sonra.

"Öyle görünüyor," dedi Pocus Pete. "Kesinlikle Len Molick," diye ekledi, elini gözlerine bir kez daha gölge yaptıktan sonra.

"Emin misin?" diye sordu Dave.

"Kesinlikle. Burada ondan başka hiç kimse ata bu kadar özensiz binmez."

"O zaman babasının başıboşlarından bazılarını bulmuş olmalı ve onları çiftliğe götürüyor olmalı."

"Bundan pek emin değilim," dedi Pete.

"Neyden pek emin değilim?"

"Sığırların hepsi onun başıboşları. Hiç şaşırmam ama
bizimkilerden bazıları onlarla karışmış. Böyle şeylerin
olduğunu biliyorsunuz."

"Sizce---" diye başladı Dave.

"Düşünerek hiçbir riske girmeyeceğim," dedi Pete anlamlı bir şekilde.
"Emin olacağım."

"Bak, Dave," diye devam etti, midillisini genç kovboyun yanına mahmuzlayarak. "Atım iyi ve dinç ve Len'inki o kadar iyi durumda değil gibi görünüyor. Muhtemelen daha önce yaptığı gibi ona kötü davranıyor. Şimdi bu yan yolu kullanabilir, alt arazilerden kayabilir ve onun önüne geçebilirim."

"Ama plato etrafında tırmanmak zor, Pete."

"Biliyorum. Ama başarabilirim. Sonra sen Len'in arkasından, rahat bir şekilde
gel. Eğer sığırlarımızdan herhangi birini -yanlışlıkla- alırsa," dedi Pete anlamlı bir şekilde,
"hatasını düzeltebilecek bir konumda olacağız. Hataları hemen
düzeltmek gibisi yok, Dave. Onu iki ateşin arasına
alacağız, tabiri caizse."

"Tamam, Pete. Ben de şu an yaptığım gibi onun arkasından gideceğim ve sen onu
önleyeceksin; bu kadar mı?"

"İşte bu. Kutudan ilk çıkanı tahmin ettin. Eğer bir sorun yoksa,
biz iyiyiz; başıboşlarımıza bakmak için bu tarafa geldik. Ve eğer bir sorun varsa, onu düzeltebilecek bir konumda olacağız--hepsi bu."

"Anlıyorum." Dave'in yüzünde bir gülümseme vardı, kovboy ortağı elini sallayarak atını farklı bir yola çevirip, Len Molick'in önüne geçmek için
dayanıklı küçük midilliyi hızlandırdı.

Dave yavaşça ilerledi, kafasında bir sürü düşünce vardı, bunlardan bazıları önündeki gençle ilgiliydi. Len Molick, Dave'in yaşı civarındaydı, yani görünüşe göre, çünkü ne kadar garip görünse de, Dave başından geçen yılların tam sayısından emin değildi.

On sekiz veya on dokuz yaşlarında olduğu belliydi. Son zamanlarda bir tıraş bıçağına giderek daha fazla ihtiyaç duyduğunu hissetmişti ve yüzündeki kıllar tel tel oluyordu. Fakat bir keresinde Randolph Carson'a doğum günü hakkında soru sorduğunda, çiftlik sahibi kaçamak bir cevap vermişti.

"Dave, senin doğum gününün tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum," demişti.
"Annen, ölmeden önce, bunu takip ediyordu. Aslında ben
bazen kendi doğum günümün ne zaman olduğunu unutuyorum. Seninkinin Mayıs veya Haziran olduğunu düşünüyorum, fakat
hayatımda hangi ay olduğunu söyleyemem. Neyse, çok da fark etmiyor."

"Hayır, baba, özellikle değil. Ama ben kaç yaşındayım?"

"Dave, işte yine beni yakaladın. Sanırım on sekiz civarı. Ama
annen de onu takip etti. Hiç zamanım olmadı. On sekize, on dokuza doğru yaz ve öylece bırak. Şimdi,
gönderdiğimiz son sığır sürüsü hakkında konuşalım--"

Böylece çiftlik sahibi konuyu değiştirirdi. Dave konuyu fazla düşünmemişti, ancak şimdi, bir şekilde, soru daha da güçlenerek tekrar tekrar belirdi.

"Komik, doğum günümün ne zaman olduğunu bilmiyorum," diye düşündü. "Ama sonra birçok
kovboy kendi doğum günlerini unutuyor."

Bu noktada patika düzgündü ve Dave kendini kısa süre sonra önünde bir sürü sığır süren
Len'in yakınında buldu. Dave şaşkınlıkla irkilerek, Bar U markasını taşıyan iki sığır gördü.

"Merhaba, Len," diye seslendi.

Len Molick irkilerek döndü. Ya Dave'in yaklaştığını duymamıştı ya da
bilmiyormuş gibi davranmıştı.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu asık suratlı zorba.

"Ah, sen de başıboşların peşindesin," dedi Dave soğukkanlılıkla. "Sanırım senin sığırların
ve bizimkiler bir tanışıklık kurdular," diye ekledi, varsayılan
neşeyle.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sanki aynı birliğe aitmiş gibi birlikte seyahat ediyorlar."

"Ha! İneklerin başıboşlarla birlikteyse, buna engel olamaz mıyım?"

diye sordu Len alaycı bir şekilde.

"Ben bunun için buradayım -- bunu engellemeye yardımcı olmak için," diye devam etti Dave ve sesi biraz
keskindi. "Bar U çiftliği bu günlerde başıboş hiçbir hayvanı kaybetmeyi göze alamaz," diye devam etti. "Carson ekibinin elinden gelen her şeyi yapması gerekiyor ve Carson çıkarlarının temsilcisi olarak ben sadece bizim şu başıboş kedileri kesip onları başka yöne göndereceğim, Len."

"Ha! Bunu yapmaya ne hakkın var?"

"Ne hakkın var? Babam beni başıboş kedilerimizi toplamam için neden gönderdi. Dün birkaçını burada gördüm."

"Baban mı?" Len'in sesindeki alaycı ifade açıkça belliydi.

"Elbette," dedi Dave, Len'in nesi olduğunu merak ederek. "Babam, Randolph Carson."

"O senin baban değil!" diye patladı Len öfkeyle. "Ve sen de onun oğlu değilsin! Sen isimsiz, tavlanmış bir hiçsin, işte busun! Hiç kimse! Bir ismin bile yok!"

Ve dudaklarında bu alaycı ifadeyle Len atını Dave'inkinden uzaklaştırdı.

BÖLÜM III

BİR İTİRAF

Dave Carson'ın suratına bir şey çarpmış gibiydi. Sanki
birdenbire soğuk suya dalmış gibiydi ve o an
nefes alamıyordu. Len Molick'in alaycı sözleri kulaklarında çınladı:

"Sen isimsiz, kimsesiz birisin!"

Bu zalimce sözleri söyledikten sonra Len, babasının başıboş sığırlarından bazılarını ve Bar U
çiftliğine ait olanları da
önünde sürerek yoluna devam etti. Son hareket Dave'i kızdırdı ve o anda öfke, kendisini içinde bulduğu uyuşukluktan
uyandırmak için tam da ihtiyaç duyduğu şeydi. Ayrıca, bir ölçüde, alaycı sözlerin neden olduğu
hoş olmayan hislerin bir kısmını temizlemeye de yaradı.

"Bir dakika bekle, Len Molick!" diye bağırdı Dave sertçe.

Len asla başını çevirmedi ve duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

Dave'in bronzlaşmış yanaklarının her birinde donuk kırmızı bir nokta parlıyordu. Hızlıca nefes alarak atının mahmuzlarına hafifçe dokundu - hafifçe,
çünkü zeki bir hayvanın ihtiyacı olan tek şey buydu. Dave, alaycı
düşmanını hücumda geçti ve kendini doğrudan patikanın önüne
yerleştirdi, dizginleri öyle sert çekti ki atı dikildi. Ani hücumla dağılan inekler, biraz mesafe boyunca beceriksizce yürüdüler ve sonra otlamak için durdular. "Yoluma çıkmakla ne demek istiyorsun?" diye homurdandı Len.

"Durup birkaç soruya cevap vermeni istiyorum," diye sakin bir karşılık verdi.

"Eğer bu sığırlarla ilgiliyse, senin sığırlarından hiçbirini
kovmaya çalışmadığımı söylüyorum," dedi Len, sızlanan bir tonla. Bir inek ülkesinde bunun ne kadar ağır bir ceza olduğunu biliyordu ve Dave, zorbaya karşı atının üzerinde rahatça otururken, Len'i biraz daha saygılı hale getirmek için yeterince korkutucuydu.

"Sana bu sığırlarla ilgili bir şey sormayacağım - en azından hemen değil," diye devam etti Dave. "Bu başka bir konu. Az önce açıklanması gereken bir şey söyledin."

"Birçok şey söylüyorum," diye itiraf etti Len ve sesinde yine bir alaycılık duyuldu. "Söylediğim her şeyi sana açıklamak zorunda değilim; değil mi?"

"Benimle ilgili olduğunda öyle yapıyorsun," ve Dave atını doğrudan patikanın karşısına koydu, bu noktada daralan ve iki alçak tepe
sırasının arasından geçen patika. "Az önce benim hakkımda bir şey söyledin - bana isimsiz,
kimsesiz tavlanmış dedin!"

Dave, küfürü tekrarlarken yüzünü buruşturmadan edemedi.

"Peki ya öyle yapsaydım?" diye sordu zorba.

"Ne demek istediğini bilmek istiyorum. Bay Carson'ın babam olmadığını ima ettin."

"Değil!"

"Bunu neden söylüyorsun ve nereden biliyorsun?" diye sordu Dave. Len'den hoşlanmamasına ve zorbanın gerçeği söylemesiyle tanınmadığını bilmesine rağmen, Dave kalbini sıkan soğuk bir korku ürpertisini bastıramadı.

"Bunu söylüyorum çünkü öyle ve bunun seni ilgilendirmediğini biliyorum," diye karşılık verdi Len.

"Ah evet, bu benim de ilgim!" diye haykırdı Dave. Kendini
hızla yeniden kontrol altına alıyordu. "Bu tamamen benim meselem. Bir açıklama talep ediyorum.
Bay Carson'ın babam olmadığını nereden biliyorsun?"

"Eh, tamam, biliyorum. Seni bir yerden aldı.
Adının ne olduğunu kendisi bilmiyor. Sadece kendi adını kullanmana izin verdi ve sana Dave dedi.
Sen bir hiçsin, sana söylüyorum!"

Dave atını Len'inkine yakın olana kadar mahmuzladı. Sonra
eyerde öne doğru eğildi, yüzü zorbanınkine çok yakın olana kadar ve
ateşli gözleriyle diğer çiftçinin oğlunun küçülen gözlerine doğrudan bakarak, Dave yavaşça ama büyük bir vurguyla şöyle dedi:

"Sana kim--söyledi--?"

Sesinde ve tavrında tehdit vardı ve Len geri çekildi.

"Ah, korkma!" Dave neşesizce güldü. "Sana vurmayacağım--şimdi değil."

"Sen--sen daha iyi yapmasaydın," diye mırıldandı Len.

"Önce sorularıma cevap vermeni istiyorum," diye devam etti Dave. "Ondan sonra ne olacağını göreceğim. Söylediklerinde ne kadar gerçek olduğuna göre."

"Ah, tamam, doğru," diye alay etti zorba.

"O zaman sana kimin söylediğini bilmek istiyorum!"

Dave'in eli fırladı ve diğerinin atının dizginini kavradı ve
Len'in kaçma planı engellendi.

"Bırak beni!" diye sızlanarak talep etti.

"Bana hiç kimse olmadığımı söyleyeni söyleyene kadar değil--Bay Carson'ın babam olmadığını," dedi Dave kararlı bir şekilde.

"Ben--ben----" diye başladı küçülen Len, yaklaşan başka bir atlının sesi her iki çocuğun da eyerlerinde hafifçe dönmesine neden olduğunda. Dave, Pocus Pete'i görmeyi yarı yarıya bekliyordu, ancak
Centre O ekibine ait sarı saçlı bir kovboy olan Whitey Wasson'ın pek de öğretici olmayan
yüzünü gördü. Whitey ve Len'in yandaş oldukları ve
birden fazla hoş olmayan olayda yoldaş oldukları bildirildi.

"Ah, işte buradasın; ha; Len?" diye başladı Whitey. "Ve görüyorum ki
başıboşları yakaladın."

"Evet, yakaladım," dedi Len, kısaca.

"Bir sorun mu var?" diye devam etti Whitey, Dave'e hızlıca bir bakış atarak. İki çocuğun pozisyonu--Dave, Len'in dizginini kavrayan eliyle--göz ardı edilemeyecek kadar önemliydi.

"Sorun mu var?" diye başladı Len. "Şey, o--o--"

"Benimle ilgili kesin bir açıklama yaptı," dedi Dave sessizce, Len'den Whitey'e bakarak, "ve ona bilgisinin kaynağını sordum. Hepsi bu."

"Ne dedi?"

"İsimsiz, tavlamamış biri olduğumu ve Bay Carson'ın babam olmadığını söyledi. Ona nereden bildiğini sordum ve birinin ona bunu söylediğini söyledi."

"Öyleyse söyledi!" diye haykırdı Len.

"O zaman kim olduğunu bilmek istiyorum!" diye haykırdı Dave. Bir an sessizlik oldu ve sonra Whitey Wasson kıkırdayarak şöyle dedi:

"Len'e kendim söyledim!"

"Söyledin mi?" diye bağırdı Dave.

"Evet, söyledi! Şimdi belki de sen o kadar akıllı olmayacaksın!" diye alay etti Len. "Atımı bırak!" diye bağırdı sertçe, hayvanı bir tarafa savururken. Ama hiçbir
güce gerek yoktu; Dave'in sinirsiz eli dizginden düşerken.
Şok olmuş gibiydi--yine sersemlemiş.

"Sen--sen--nereden biliyorsun?" diye sordu sertçe, batan başını kaldırıp Whitey'e bakarak.

"Ah, ben gayet iyi biliyorum. Kovboyların çoğu biliyor. Düşündüğün kadar büyük bir
sır değil. Bana inanmıyorsan babana sor--hayır, o senin
baban değil--ama Yaşlı Adam'a sor. Ona sadece adının ne olduğunu ve
nereden geldiğini sor ve ne diyeceğine bak."

Whitey şimdi alaycı bir şekilde sırıtıyordu ve Len'e bakarken kıkırdadı. Dave'in yüzü bronzluğunun altında
soldu ve cevap vermedi.

İsimsiz, hiç kimse tarafından alınmamış! Kelimeler ne kadar da acıtıyordu! Ve kendini
gururla, Rolling River bölgesinin en sevilen, en tanınmış ve en dürüst sığır yetiştiricilerinden birinin oğlu olarak görüyordu.
Peki o kimdi?

"Hadi Len," dedi Whitey. "Eğer başıboş hayvanları aldıysan onları geri
sürürüz. Zaten yeterince uzun zamandır dışarıda."

Atını çevirdi, Len de aynısını yaptı ve başıboş sığırların peşinden gitmeye başladılar.

"Lütfen orada tutun," dedi ağır ağır. "Daha fazla uzaklaşmadan önce şu Bar U dümenlerini kes, Whitey," ve küçük bir tepeciğin etrafından dolanarak Pocus Pete geldi.

"Şey!" diye homurdandı Whitey.

"Sanırım bir çift gözlüğe ihtiyacın olacak, değil mi, Whitey?" diye devam etti Bar U ustabaşı, Len'e veya Dave'e bakmadan. "Sanırım bir Centre O markası ve bir Bar U, zayıf gözlü bir adama çok benziyor," ve anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, Randolph sığırlarından bazıları bizim başıboş sığırlarımızla karışırsa, ne yapacağız," dedi Len.

"Kim konuşuyor seninle?" diye sordu Pocus Pete, öyle bir şiddetle ki, zorba geri çekildi.

"Şimdi sana ait başıboş sığırları kes ve bizimkileri rahat bırak, Bay Wasson," diye devam etti Pocus Pete abartılı bir nezaketle. "Dave ve ben kendimize bakabiliriz sanırım. Ve biz de çabuk hareket edelim!" diye tehditkar bir şekilde ekledi.

Whitey cevap vermedi, ama o ve Len kendi başıboş kedilerini toplamakla meşguldüler. Pocus Pete ve Dave, biraz çabayla, kendi sürülerini toplamayı başardılar ve kısa süre sonra iki grup zıt yönlere doğru hareket etmeye başladı. Dave atının üzerinde sessizce oturuyordu. Pete ara sıra ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Ancak sonunda, öğle yemeğini yemek için indiklerinde, Pete sormadan edemedi:

"Onlarla ilgili bir sorun mu var, Dave?"

"Sorun mu? Ah hayır."

Dave sessizliğe büründü ve Pete şaşkın bir şekilde başını salladı.
Bir şey olmuştu, ama ne, tahmin edemiyordu.

Dave ve Pete alışılmadık bir sessizlik içinde Bar U çiftliğine geri döndüler, alacakaranlıkta başıboş kedi sürüsüyle birlikte çiftliğe ulaştılar. Diğer sığırlarla birlikte içeri alındılar ve sonra Dave, atını ağıla çevirip ağır ağır çiftlik evine doğru yürüdü. Bütün hayatı ondan gitmiş gibiydi.

"Peki oğlum, demeti aldın mı?" diye sordu Bay Carson, genci selamlarken.

"Evet--aldım," oldu alçak sesle. Bay Carson çocuğa dikkatle baktı
ve yüzünde gördüğü bir şey çiftlik sahibinin irkilmesine neden oldu.

"Herhangi bir sorun oldu mu?" diye sordu. Pocus Pete'in sorduğu soruyla aynıydı.

"Eh, Len Molick ve Whitey Wasson sığırlarımızdan bazılarını kendi sığırlarıyla birlikte
aldılar."

"Aldılar mı?"

"Evet, ama Pete ve ben onları kolayca kesip attık. Ama--Ah, Baba!" Dave düşünmeden
önce dudaklarından kelimeler döküldü. "Ben senin oğlun muyum?" diye patladı. "Len
ve Whitey benim hiç kimse tarafından tavlandığımı söyledi! Öyle miyim? Ben senin oğlun değil miyim?"

Ellerini yalvarırcasına uzattı.

Bay Carson'da büyük ve ani bir değişim oldu. Yaşlanmış ve daha çok
üzüntülenmiş gibiydi. İç çekti.

Nazikçe bir kolunu gencin çökük omuzlarına koydu.

"Dave," dedi nazikçe. "Bu sırrın asla ortaya çıkmamasını umuyordum--asla
öğrenmeyeceğini. Ama, ortaya çıktığına göre, sana gerçeği söylemeliyim. Seni
kendi oğlummuşsun gibi seviyorum, ama sen benim akrabam değilsin."

Sözcükler Dave'i bıçak gibi kesmiş gibiydi.

"O zaman ben senin oğlun değilsem, kimim?" diye sordu Dave boğuk bir sesle.

Şöminenin üzerindeki saatin tik takları açıkça, evet, yüksek sesle
duyuluyordu, Bay Carson yavaşça alçak bir sesle cevap verirken:

"Dave, bilmiyorum!"

BÖLÜM IV

KÜÇÜK BİR İZGİNLİK

Dave Carson--en azından bir süre için ona seslenmeye devam etmemiz gereken ismi kullanmak gerekirse--çiftçiden farklı bir cevap umuyor olabilirdi.
Şüphesiz öyle umuyordu, ama şimdi hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu, çünkü Bay Carson'ın sözleri kesin görünüyordu.

"Dave, bilmiyorum," diye tekrarladı. "Kim olduğunu,
ebeveynlerinin kim olduğunu, hatta adının ne olduğunu bilmiyorum. Keşke yapsaydım!"

Dave bir sandalyeye çöktü. Yıkılmış gibiydi. Bay Carson da
biraz bunalmıştı.

"Bir açıklaması olmalı," dedi çocuk sonunda, yavaşça.

"Bir açıklaması var," diye cevap verdi. "Bildiğim her şeyi anlatacağım. Sanırım daha
önce yapmalıydım ama erteledim, umarım gerek kalmazdı.

"Len ve Whitey'nin bunu nasıl bulduklarını bilmiyorum," diye devam etti Bay Carson.
"Biraz daha hareketsiz dursalardı, asla öğrenemezdin,
çünkü yakında buradan gitmeyi düşünüyordum."

"Buradan git, baba?"

Dave farkına varmadan sevimli isim ağzından çıktı. Yanaklarına, bronzluğunun altından, bir kırmızılık yayıldı.

"Bana böyle seslenmeyi bırakma, Dave," diye yalvardı Bay Carson alçak bir sesle. "Ben
senin için bir baba oldum--en azından olmaya çalıştım."

"Ve başardın," dedi Dave şefkatle.

"Ve ben de aynı şekilde devam etmek istiyorum," dedi adam yumuşak bir sesle. "Bu yüzden bana baba demeyi bırakma, Dave. Ben--ben buna dayanamam, buna hakkım olmasa bile. Ama az önce bana bir soru sordun. Hikayeye devam etmeden önce bunu cevaplayacağım.

"Buradan ayrılmayı planlamıştım. Bu çiftliği istediğim gibi
devam ettirmeyeceğim, Dave. Vazgeçmeyi düşünüyordum. Ama bu, seninle ilgili sırrımın
öğrenildiğini öğrenmeden önceydi."

"O zaman şimdi gitmiyorsun,--Baba?"

Dave isim konusunda bir an tereddüt etti.

"Hayır. Terk edilmişlik gibi görünürdü--korkaklık--sanki bu konu
öğrenildiği için gitmişim gibi. Yakında çıkacak, çünkü Molick
takımı bunu biliyor. Ama benim burada kalmamın tek nedeni bu. Düşmanın
yüzüne
uçmayacağım. Terk etmeyeceğim!

"Aslında gitmeyi düşünmemin asıl nedeni, Dave, çiftliğin
yeterince para
kazanmaması. Kendi ayakları üzerinde duruyor, ama bu yeterli değil.
Bildiğin gibi, bir yıl kadar öncesine kadar oldukça iyi durumdaydım. Ama o
talihsiz sığır spekülasyonları beni aşağı çekti, bu yüzden şimdi gerçekten,
çiftçilerin deyimiyle
fakir denebilecek bir durumdayım.

"Ama ben iyi olacağım!" diye ilan etti sığır sahibi. "Şimdi burada kalacağım,
bir şey olana kadar. En iyisi de olabilir, en kötüsü de. Ama epeyce yenilene kadar burada kalacağım!

"Çiftliğin daha fazla suya ihtiyacı var, asıl sorun bu. İhtiyacım olan
su hakları üzerinde kontrolüm yok. Su eksikliği nedeniyle büyük ölçekli bir sığır işine giremiyorum. Rolling River ve Forked
Branch, kendi yollarında yeterince iyi olsalar da kurak yıllara dayanacak kadar büyük değiller.

"Satış yapmamın sebebi buydu, Dave, ama şimdi yapmıyorum.
Satacağım. Ve şimdi sana seninle ilgili sırrı söyleyeceğim - bildiğim kadarıyla bu kadar. Çok fazla değil, çünkü ben de çok az şey biliyorum, bu yüzden
şimdi olduğundan çok daha akıllı olmayacaksın."

"Kim olduğumu bilmeyecek miyim?" diye sordu Dave alçak sesle.

"Hayır, Dave, çünkü sana kendim söyleyemem. Keşke yapabilseydim. Keşke
ya gerçekten anne babanı bulabilseydim ya da senin üzerinde iyi bir yasal hakkım olduğunu
bilseydim. Ama bu imkansız.

"Birkaç yıl önce, Dave, Missouri'de iş yapıyordum. Oldukça iyi gidiyordum ama her zaman Batı'ya gidip sığır yetiştirmek istiyordum. Küçük bir çocukken bir çiftlikte yaşamıştım -aslında tüm halkım çiftçiydi- ve sadece biraz tadına baktığım hayatı özlüyordum. "Bu yüzden satmayı, toplayabildiğim tüm parayı toplamayı ve bir çiftlik satın almayı planladım. Bir bahar büyük bir sel geldiğinde tüm planlarımı yapmıştım ve o zamanlar yaşadığım kasabayı ve Missouri Nehri'nin o kısmındaki diğer kasabaları neredeyse yok etti. Yapılacak kurtarma çalışmaları vardı ve sanırım ben de üzerime düşeni yaptım.

"Nehirden aşağı akan evlerin, ahırların ve diğer enkazların enkazından kurtardığım diğerlerinin arasında küçük bir bebek de vardı."

Dave nefesini tuttu.

"Sen o küçük adamdın, Dave," diye devam etti çiftlik sahibi, bir duraklamadan sonra.
"Gördüğüm en sevimli küçük adamdın. Sana hemen aşık oldum,
ve kurtarma çalışmalarına yardım eden birçok kadın da.
Hepsi seni istiyordu, ama sana yasal hakkı olan kimse seni almaya gelmezse, seni tutacağımı söyledim.

"Ve olan da bu oldu. Nereden geldiğini veya
ailenin kim olduğunu öğrenemedim, ama çok soruşturdum. Sel geldiğinde Batı'ya doğru yola çıkmak üzereydim, ama biraz erteledim, eğer hayattalarsa,
ailene adil bir gösteri yapmak istedim. Ama kimse seni sahiplenmedi, bu yüzden seni Batı'ya getirdim ve o zamandan beri buradayız,
tıpkı baba ve oğul gibi yaşıyoruz."

"Ve anne babamın öldüğünü mü düşünüyorsun?" diye kekeledi Dave.

"Korkarım öyle," diye alçak bir cevap verdi. "Selde birçok yetişkin ve
çocuk öldü. Her neyse, Dave, seni o zamandan beri saklıyorum.

"Bu Whitey Wasson'ın sırrı nasıl öğrendiğini söyleyemem. Seni kurtardığımda, seni bir ölçüde evlat edindiğimi gizlemek için hiçbir çaba sarf etmememe rağmen, bunun asla öğrenilmeyeceğini umuyordum. Sanırım Whitey hikayeyi o zamanlar sular altında kalan Missouri bölgesinde olan ve sonradan Batı'ya gelen birinden duymuş olmalı.

"Ama mesele bu. Sen aslında benim oğlum değilsin, ama
sen benim için
sanki öyleymişsin gibi değerlisin. Umarım bu sırrı bilmek senin için
bir fark yaratmaz. Her zaman olduğu gibi burada yaşamaya devam etmeni istiyorum. Aslında bunca yıldan sonra beni terk edersen
kalbim kırılır. Kalacaksın; değil mi?" ve ellerini yalvarırcasına uzattı.

"Neden--evet," dedi Dave bir an sonra. "Gidecek başka bir yerim yok. Ve
bunca yıldır isimsiz bir yetime baktığın için sana kesinlikle büyük bir minnet borcum var."

"Bunu söyleme, Dave! Kendine isimsiz deme. Benim adımı alabilirsin ve
hoş geldin! Bunu biliyorsun. Senin adını almanı istiyorum. Gerekirse seni yasal olarak
evlat edinirim. Bana borçlu olma konusuna gelince--adını verme!
Yapabileceğim her şeyi ve daha fazlasını yapmana izin verdim. Neden, benim için bir oğul gibiydin. Burada çiftlikte sen olmadan nasıl geçineceğimi bilemezdim. Kalmalısın!"

"Ah, evet, kalacağım," dedi Dave. Ve sonra sesinde belki de en ufak bir
acı tonla ekledi: "Gidecek başka yerim yok."

"O zaman kal!" diye hevesli bir davetti. "Sana ihtiyacım var, Dave! Ve eğer o kokarcalar seni daha fazla rahatsız ederse--"

"Ah, onlar için endişelenmiyorum," dedi Dave hemen. "Alaylarına aldırış etmiyorum. Sonuçta, koşullar altında kim olduğumu bilmemek
utanç verici değil. Belki bir gün öğrenebilirim."

"Belki," dedi Bay Carson yumuşak bir sesle, ama böyle bir olayın
gerçekleşeceğine gerçekten inanmıyordu.

"Benim hakkımda anlatabileceğin tek şey bu mu--baba?" diye sordu Dave.

"Doğru! Bana baba demeyi unutma!" diye haykırdı çiftlik sahibi ve
tonu konuşmadan bu yana her zamankinden daha fazla keyif içeriyordu. "Çünkü ben
tıpkı baban gibiyim. Ama Dave, korkarım sana
hiçbir ipucu veremem. O zamanlar sadece bir bebektin ve şu an bile hatırlamıyorum, nasıl giyindiğini bile. Selden
yıkılmış bir evin bir kısmından aşağı indin. Seni çıkardığımda
açıkta olan üst katta bir beşikteydin. Bir teknede dolaşıp elimden gelen kurtarma çalışmalarını yapıyordum. Seni
geçici olarak bazı kadınlara teslim ettim ve daha sonra sahiplendim.
Olay bu kadar. Seninle Batı'ya geldim ve--şimdi buradayız. Ve şimdi, sır ortaya çıktığına göre, dinlemek isteyen herkese duyuracağım. Artık bunu gizli tutmaya çalışmanın bir anlamı yok."

"Ne demek istiyorsun, Baba?"

"Yani Bar U çiftliğiyle bağlantılı olan herkese anlatacağım. Molick, Wasson ve benzerlerinin yelkenlerini
söndüreceğiz. Onların bize
alay etmesine izin vermeyeceğiz. Buradaki adamlara anlatacağım."

"Sanırım Pocus Pete bunun hakkında bir şeyler biliyordur," dedi Dave. "Whitey ve Len'in bana
söylediklerini duymuş olmalı."

"Pekala, ona tüm hikayeyi anlatacağız. Bu bir utanç değil."

Ve bu yapıldı. Kısa süre sonra Bar U çiftliğindeki tüm kovboylar hikayeyi öğrendi ve
bu konuda söylentiler etrafta dolaştı. Ama hiç kimse Dave'i küçümsemedi.
Aslında onun ve Bay Carson'ın arkadaşları eskisinden daha sıcakkanlıydı. Sonra konu
zumsuzca kapatıldı ve Bar U çiftliğindeki kovboylar arasında asla söz edilmedi.

Bir süre bu bilgi Dave'i acımasızca yaraladı. Sonra buna daha çok alıştı. Ama Bay Carson'a "Baba" demesine rağmen az çok bir çekince vardı. Ve Dave kendini birçok kez gerçek ebeveynlerinin kim olabileceğini merak ederken buldu.

"Bir gün öğrenebilirim," dedi.

Çiftlikte yapılacak çok şey vardı; sığırları toplamaktan, başıboş hayvanlara bakmaktan ve markalamaktan sevkiyat yapmaya kadar. Dave zamanının tamamen dolu olduğunu gördü ve Len ve yandaşını pek göremedi. Ama bir gün Len ve Dave arasında bir "tartışma" oldu. Dave, At binme menzilinde, Len'i atını
döverken gördü. Hayvanın bir çukura girdiği ve
zorbayı fırlattığı, o da buna karşılık olarak hayvana utanç verici bir şekilde kötü davrandığı anlaşılıyor.

"Hadi! Bırak şunu!" diye emretti Dave, at sırtında.

"Neden?" diye alay etti Len.

"Çünkü ben öyle diyorum!"

"O senin atın değil."

"Öyle olabilir, ama senin ona bu şekilde kötü davranmanı görmeyeceğim. Bırak,
yoksa sana şimdiye kadar yediğin en kötü dayağı atarım."

"Bırakacaksın; ha? Bay Hiçkimse!" diye alay etti Len. "Bırakacak mısın?"

"Evet, bırakacağım!" ve Dave yüzünde öyle sert bir ifadeyle ilerledi ki
Len zavallı atını dövmeyi aceleyle bırakıp kaçtı.

"Ah! Seni yine de düzelteceğim!" diye bağırdı Len, güvenli bir mesafede durup
Dave'e yumruğunu sallamak için.

"Kötü tazı!" Dave mırıldandı.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra Dave, bazı seçkin sığırların
dörtlüğe konulduğu küçük bir ağıla doğru gitti. Bunlar, özel bir sevkiyat için hazırlanmak üzere kesilip
kendileri tarafından güdülmüştü. Dave, çitin ve kapının yeterince sağlam olup olmadığını görmek istiyordu.

Ağılın etrafından dolaştı ve kısa sürede her şeyin yolunda olduğundan emin oldu.
Ovada, Bay Carson'a sığırların sevkiyat için iyi durumda olduğunu bildirebildiği için mutlu bir şekilde
atla uzaklaşıyordu ki, aniden gelen bir ses
onu geri döndürdü.

Dave'in şaşkınlığına göre, sığırlar ağıldan küçük bir izdiham halinde, ezici bir kütle halinde doğrudan kendisine doğru
hızla koşuyorlardı.

Dave sadece bir an tereddüt etti ve sonra atına mahmuz takıp
döndü ve yaklaşan düvelere doğru dümdüz sürdü, bağırıyor ve bir elinde şapkasını sallıyor, diğeriyle de büyük tabancasıyla ardı ardına ateş ediyordu.

BÖLÜM V

İHANET

"Şimdi düşme, Karga! Sakın tökezlemeye cesaret etme!" diye soludu Dave, kömür karası atının kulağına
konuşmak için eğilerek. "Hiçbir deliğe
girip beni atma. Çünkü bunu yaparsan, ikimizin de sonu gelir!"

Yine de, tehlikeyi bildiği halde, Dave bir an bile tereddüt etmedi. O
kazayı durduracak ve değerli sığırları,
sapkınlık yapıp otlaklara veya vahşi tepelere
uzaklaşmadan önce geri sürecekti, orada iyi bir
fiyat sağlayacak olan en iyi durumlarının çoğunu kaybedeceklerdi. Dave, bunu yapmak için canını
ellerine alsa da o kazayı durduracaktı.

Ve ne için? diye düşünmüş olabilir. Kendisiyle hiçbir akrabalığı olmayan bir adamın malını kurtarmak için.

Yine de Dave bir an bile bu soruyu kendine sormadı.
Hiçbir zaman aklına gelmedi. Şimdilik Bay Carson'ın babası olmadığını unutmuştu. Dave, korkmuş, gürültülü boğa sürüsüne yaklaşırken, "O sığırları kurtaracağım!" diye mırıldandı. "Ama sen benimle tökezleme, Karga!"

Çünkü tökezlemek, büyük olasılıkla, atın ve binicinin ölümü anlamına geliyordu.
Atlı
alanlardaki sığırlar atlı adamları görmeye alışkındırlar--aslında onları nadiren başka türlü görürler ve atlı bir sığır çobanı için
çılgınca koşan bir boğa sürüsünün önünde bile binmek tamamen güvenlidir.

Ama bir adam yaya olarak bırakıldığında, sığırlar ona saldırmadığında, ondan tüm korkularını
kaybetmiş gibi görünürler ve acımasızca
üzerine basabilirler. O zaman bir sığır çobanının hayatı atına bağlıdır. Sığırlar
at ve insanı bir ve üstün bir varlık olarak görürler ve onlara yer vermeleri gerekir. Bu yüzden Dave atının tökezlemesini ve onu
atmasını istemiyordu. Çünkü onun ve güzel atı Karga'nın hayatı, o keskin toynakların
vurucu telaşının altında bir dakika bile dayanamazdı.

Dave, bu şekilde hızla koşan boğalara doğru çılgınca at sürerken aklından birçok düşünce geçiyordu.

"Nasıl dışarı çıktılar?" diye düşündü. "Kapı ve bağlantı elemanları beş dakika önce iyiydi. Ve acaba onları döndürüp tek başıma geri
sürebilir miyim? Yapmalıyım, hepsi bu, çünkü yardım geleceğini göremiyorum."

Dave üzengilerinde ayağa kalktı ve hızlı, korkmuş, gürültülü bir boğa sürüsü çıkardı. "Ama onun önüne ve boğaların sırtlarına bakma.
Görünürde kimseyi görmedi ve tekrar eyerde yerleşerek önündeki işe hazırlandı.

"Neyse ki birkaç atış daha yapmalıyım," diye mantık yürüttü Dave. Tabancası
boştu.

Neyse ki Dave, Crow'u dizginleri kullanmadan, sadece boynunun iki tarafındaki dizlerinin baskısıyla binebileceği şekilde eğitmişti. Deriyi düşüren Dave, tüfeğini kırdı, boş kovanları yere
dağıttı ve hazneyi yeni fişeklerle doldurdu.

Onları geri püskürtmek için kırk beşinin gürleyen raporlarına, sesine ve yaklaşan boğalara doğru korkusuzca at sürmesine
kadar güveniyordu. Şimdi yine görevine hazırdı ve artık zamanı gelmişti, çünkü yaklaşan sığırların neredeyse ön saflarındaydı.

Bağırıyor, bir eliyle büyük şapkasını sallıyor ve diğer eliyle Dave, tetiğini
çekerek, çılgına dönmüş hayvanları geri püskürtmeye çalıştı.
Eylemine,
yapabildiği tüm enerjiyi koydu,
sanki
atının başının üzerinden
hayvanlara doğru
atılacakmış gibi üzengilerinde
kalktı.

"Sakin ol, Karga!" diye seslendi sadık midillisinin kulağına, boynuna doğru
eğilerek. Sığırların ön safları, Dave'in geçmesine izin vermek için, daha doğrusu etrafından geçmek için
bölünmeye başladı. Ama o bunu istemiyordu.
Hayvanları geri çevirmek istiyordu.

"Ah, keşke bana yardım edecek biri olsaydı!" diye bağırdı yüksek sesle.

Bir kez daha bakışları sığırların sırtlarına kaydı. Evet,
at sırtında bir figür vardı, ama
doğruca dağ eteğine doğru
gitmekteydi.

"İşte!" diye bağırdı Dave. "Geri dön! Bana burada bir el ver, her kimsen! Geri dön!"

Ama figür dönmedi ve sonra Dave, yüzünde öfke ve iğrenme ifadesiyle, binicinin tuhaf
tarzında tanıdık bir şey olduğunu düşündü.

"Len Molick!" diye haykırdı, atını sürünün arasından
çıkmak ve bir kez daha onların önüne geçmek için çevirirken.

"Eğer o Len Molick değilse şapkamı yerim!" diye kendi kendine konuştu. "Ama o burada ne yapıyor ve neden bana yardım etmek yerine
gitmeye çalışıyor? Eğer bu durumda olsaydı ona yardım ederdim!"

Len'in son hızla gittiğini görmek tuhaftı, tabii ki Len ise ve Dave bunun Len olduğundan oldukça emindi. Bir kovboydu ama
bu tür bir acil durumda düşmanına bile yardım ederdi. İş bittikten sonra eskisi kadar düşmanca tavırlar içinde olabilirdi ama yine de yardım ederdi.

"Ama bu Len'in tarzı değil, belli ki," diye düşündü Dave, acı bir şekilde.

Ancak onun için belirlenmiş kendi işi vardı ve boş spekülasyonlara ayıracak zamanı yoktu. Bir şekilde serbest bırakılan sığırların önüne geçmeli ve onları geri
sürmeliydi.

Dave bağırarak, bağırarak, şapkasını sallayarak ve ateş ederek kaçan
öküzlerin peşine düştü. "Ah, bir adam yardım etse," diye bağırdı yüksek sesle ve sanki haykırışına cevap verilmiş gibiydi. Çünkü ona ve bir grup
sürü halindeki sığıra doğru at sürerken, kalbini sevinçle
zıplatan bir figür gördü.

"Pocus Pete!" diye bağırdı. "Şimdi sizi geri alacağız!"

Ve gerçekten de, şapkasını çıkarmış, tabancası ateş saçan ve atı tüm enerjisiyle oyuna
katılan, Bar U çiftliğinin becerikli ustabaşısı en yüksek hızda geldi.

"Sola doğru git, Dave! Sola doğru git!" diye bağırdı Pete, arkadaşının o yöne doğru gideceğini belirterek. Pete kendisi sağa doğru
gitti ve bir an sonra ikisi, artık çok hızlı koşmayan ve biraz bitkin olan boğaların önünde at sürüyorlardı.

Pete'in amacı, Dave'in de desteklediği gibi, sığır akışını döndürmekti - ön safların etrafından dolaşmak ve böylece arkadakileri durdurmak.

Genellikle bir sığır izdihamında ön saf yorulur ve içindeki hayvanlar gönüllü olarak pes eder ve koşmayı bırakırdı, ancak arkadakilerden karşı konulamaz bir baskı vardır. Ve ön taraftakiler durursa ayaklar altında ezileceklerini bilirler. Bu yüzden devam etmeli veya öldürülmelidirler.

Ancak bu grup nispeten küçüktü ve idare edilmesi kolaydı. Kısa süre sonra, Pete'in yardımıyla Dave hayvanları yürüyüşe çıkardı ve sonra onları döndürüp ağıla doğru geri sürmek kolay bir işti.

"Vay canına!" diye bağırdı Dave, nefes alma fırsatı bulduğunda. "Bu harika bir
işti, Pete!"

"Evet, tek başına, sanırım öyleydi."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Ben yapmadım. Sadece bir iş için buraya geldim. Baban--"

Biraz şaşkınlıkla durdu.

"Sorun değil, Pete," dedi Dave. "Ben Bay Carson'a baba diyeceğim
ta ki gerçek olanımı bulana kadar--eğer bulursam. Ne olursa olsun, gerçek ailemi bulsam bile, onun bana
iyi bir baba olduğunu unutamam."

"İşte sahip olduğu şey bu, Dave," dedi ustabaşı ciddiyetle. "Ve umarım bunu
asla unutmazsın. Yaşlı Adam'ı yenebilecek çok fazla insan yoktur--bir adamın gerçek olanları bile. O gerçek bir şey ve her seferinde yirmi dört karatlık bir
incelik."

Birlikte, artık sessizleşmiş sığırları ağıla doğru sürdüler.

"Dediğim gibi," diye devam etti Focus Pete, "Yaşlı Adam için küçük bir iş için buraya geldim ve buraya bir koşup ödüllü
grubuna bakmayı düşündüm. İyi ki de öyle yapmışım."

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Dave hararetle.

"Sana yardım edecek kimse yok muydu?" diye sordu Pocus Pete.

"Hiç kimse. Len Molick'in at sırtında gittiğini gördüm -- gizlice uzaklaşıyordu. Ona seslendim ama cevap vermedi."

"Nasıl kaçtılar?" diye sordu Pete sonra.

"Beni şaşırtan da bu," diye cevapladı genç kovboy.

"De! Şuraya bak!" diye bağırdı Pete aniden, işaret ederek. "İşte böyle
çıktılar. Çitin bir bölümü yıkıldı."

"Kapı hiç açılmadı," dedi Dave. "Öküzler çiti
aşağı ittiler."

"Onları açıklıktan geçir," diye yönlendirdi Pete ve bu yapıldı. Sığırların sonuncusu içeri girerken, Pete ve Dave hayvanların tekrar dışarı fırlamasını önlemek için midillilerinin sırtında nöbet tuttular ve Dave kırık çite baktı. Gördüğü şey onun bağırmasına neden oldu:

"Buraya bak, Pete! Bu direklerin bazıları neredeyse kesilmiş!"

"Büyük yan eyerin yanında!" diye bağırdı ustabaşı. "Haklısın, Dave!
Burada ihanet oldu!"

BÖLÜM VI

YARDIM ÇIĞLIĞI

Dave ve Pocus Pete birlikte ağıl çitinin direklerini incelediler.
Hiç şüphe yoktu ki, bazıları kısmen kesilmişti, böylece onları zayıflatmak için
sadece orta düzeyde bir baskı yeterliydi, yere yakın bir şekilde kısa kesmek için.

"Yani bu onun oyunuydu; ha?" diye bağırdı Dave haklı olarak öfkeli bir sesle.

"Kimin oyunu?" diye sordu Pocus Pete.

"Len'in! Bu yüzden bana yardım etmek için durmadı. En iyi sığır sürüsümüzün dışarı çıkıp şımartılması için
burada direkleri kesiyordu. Tazı! Onu yakalayana kadar bekle!"

"Biraz yavaş gitsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Pocus Pete, ağır ağır ses tonuyla. "Yavaş! Ne demek istiyorsun?"

"Şey, yani etrafta böyle suçlamalar yapmak iyi bir şey değil, onları destekleyecek bir şey olmadan. Bu ülkede söylediklerinin arkasında durman gerekiyor, Dave."

"Bunu biliyorum ama--"

"Peki Len'in bu kötülüğü yaptığına dair ne kanıtın var? Kötülüktür, silahlar kadar iyidir. Ne kanıtın var?"

"Neden, az önce atının dörtnala gidebildiği kadar hızlı gittiğini görmedim mi?"

"Şey, gördün diyelim. Bu bir mahkemede kanıt olmaz. Direkleri gördüğünü görmedin; değil mi?"

"Hayır, elbette görmedin. Ama bak! İşte yerde biraz taze talaş var! Direkler birkaç saat içinde kesilmiş - belki bir saat içinde. Belki de ben gelmeden hemen önce." Dave, parçalanmış direklerin ve tahtaların altındaki nemli toprağı işaret etti. Orada, boğaların çiğnediği toynaklardan
korunmuş ince talaş vardı.

"Evet, iş yakın zamanda yapıldı," diye itiraf etti Pocus Pete, "ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Şimdi, üzerinde Len'in adı olan bir testere bulabilirsek, bu bir tür hukuk kanıtı olabilir. Ama ben göremiyorum; siz görüyor musunuz?"

Görünürde testere yoktu. Sığırlar, çitin kırık kısmının yanındaki kısmı incelemeye açık bırakarak, ahırın uzak tarafına çekilmişti. Ama
Pete'in dediği gibi, ortalıkta testere yoktu.

"Atını sürerken kolayca götürebilirdi," dedi Dave, şüphesini takip ederek.

"Evet, yapabilirdi ve bunu kendisi yaptıysa, aptallık etmiş olur," diye kabul etti Pete.

"Eminim öyle yapmıştır," diye ısrar etti Dave. "Ve babasının en iyi sürüsünü şımartmaya çalıştığı için ondan intikamımı alacağım."

Sözcük Dave'in ağzından neredeyse farkına varmadan çıktı. Ama umursamadı.
Pocus Pete'e Bay Carson'ı babası olarak göreceğini söylemişti - o ilişkide onu o kadar çok yıl düşünmüştü ki başka türlü düşünmek zordu.

"Dave, ne yaptığına dikkat et; sana tavsiyem bu," dedi Pete.

"Neden? Len Molick'ten korkmuyorum," diye hemen yanıtladı Dave.

"Hayır, belki de korkmuyorum. Yine de Len orta halli bir kalabalığın peşinden geliyor ve sen oldukça iyi olsan da Whitey Wasson ve onun kovboy çetesine rakip olamazsın."

"Ama benim kavgam Len'le, çünkü eminim bunu o yaptı."

"Sorun değil. Benim de bu konuda gizli bir şüphem var ama Len hem korkak hem de zorbadır ve ona saldırdığınızda yardım için bağırır. Ve Whitey, Len'e dayak attığınızı gördüğünde size yardım edecek türdendir. Bu yüzden tavsiyemi dinleyin ve biraz yavaş ilerleyin."

"Öyle yapacağım. Len'i bir yerde yalnız yakalayana kadar onunla tartışmayacağım,
sonra da ona hesap soracağım."

"Belki de bu iyi bir yoldur, ama kural olarak dövüşmeyi onaylamıyorum."

"Ah, hayır! Sen onaylamıyorsun!" diye güldü Dave, çünkü Pocus
Pete'in ülkenin o kesiminde yumruklarıyla en iyi adam olarak kabul edildiği bilinen bir gerçekti.

"Elbette, gerektiğinde dövüşürüm. Ama bela aramak için yolumu değiştirmeyeceğim."

Bu kesinlikle doğruydu ve Dave bunu biliyordu. Pocus Pete asla
gereksiz yere kimseyle kavga etmezdi, ama bir kez doğru bir yola girdiğinde, ya yenene ya da yenilene kadar hiçbir şey onu
yönlendirmezdi. Ve ikincisi nadiren sonuç olurdu.

"Benim durumum bu," dedi Dave. "Kendini savunması için bir şans verene kadar bunu Len'e yüklemeyeceğim. Ama şimdi, Pete, ne yapacağız? Bu seçkin sığırları burada kırık bir ağılda bırakamayız.
Her yere
kaybolacaklar."

"Haklısın. O çiti tamir etmeliyiz ve yardıma ihtiyacımız olacak. Birkaç yeni
direk yerleştirilmeli ve hava kararmadan önce yapılmalı. Sana ne yapacağını
söyleyeyim. Çiftliğe geri dön ve birkaç çocuğu al."

"Ne yapacaksın?"

"Ben burada kalıp sığırları koruyacağım. Çok uzun sürmeyecek ve senin atın
benimkinden daha hızlı."

"Tamam, gideceğim. Ama önce elimizden gelen onarımları yapalım. Bu
sığırları tutmanı kolaylaştıracaktır. "

Ağırlıkta biraz tel vardı ve bununla birlikte, ve kırık direk ve tahtalardan bazılarını kullanarak, çitteki boşluk daha küçük hale getirildi, böylece
sığırların oradan aceleyle geçme olasılığı daha düşüktü.

Bunu yaptıktan sonra, Pete nöbet tutmaya hazırlanırken, Dave Crow'un arkasına atladı ve dörtnala çiftliğe doğru yola koyuldu, yardım getirmek ve kırık ağılın hikayesini anlatmak için.

"Acaba Len'den bahsetsem mi?" diye düşündü Dave, atını sürerken. "Bunu yaptığından oldukça eminim, ama kimseyi haksız yere suçlamak istemiyorum,
onu bile."

Dave bunu düşündükten sonra, henüz Len hakkında hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağına karar verdi. İşlerin kendi seyrinde ilerlemesine izin verecekti.

"Ama ben onu gözetleyeceğim," diye kararını verdi.

Dave'in aklı birçok düşünceyle meşguldü ve vücudu az önce yaptığı
çabalardan yorgundu. geçti. Ama sonuçta belli bir
coşku hissi vardı. İyi bir iş çıkarmıştı ve bunu
fark etti. Elbette Pocus Pete yardım etmişti ama Dave, yaşlı ustabaşı geldiğinde
hızlı kalabalığı durdurmak için adil bir şekilde davrandı.

"Bir süre sonra normal bir kovboy olacağım," diye düşündü Dave,
biraz memnuniyet gülümsemesi olmadan.

Çiftliğe daha çabuk ulaşmak için genç kovboy
kayalık bir orman parçasından geçen bir patikaya girdi. Düz sığır bölgesinin ortasında ilginç bir oluşumdu,
birkaç mil karelik bir alan,
iyi ağaçlandırılmış,
içlerinde birkaç derin çukur bulunan
kayalık tepelerden oluşuyordu. Bir kereden fazla sığırlar aralarına girip kaybolmuştu.
Ve bir zamanlar ünlü bir sığır hırsızı veya
hırsız çetesinin bu ormanda karargah kurduğu ve sığır yetiştiricilerinin saldırılarına karşı uzun süre direndiği söyleniyordu.

Dave bu pek de neşeli olmayan yerden geçti. Len Molick'i görmek için gözlerini açık tutuyordu ama şüphelendiği
zorbayı bir daha görememişti.

"Vur, Karga! Vur!" Dave, kayalar ve taşlar arasında pek de güvenli olmayan bir patikada ilerleyen siyah atına seslendi.

Dave, yerin yaklaşık yarısına gelmişti ki, Karga'nın toynaklarının takırtısı dışında bozulmayan sessizlik aniden bir çığlıkla bozuldu.

"Yardım! Yardım!" Dave'in biraz zayıf aksanlarla söylendiğini duydu. "Yardım!"

Genç kovboy bir an irkildi. Atını sertçe dizginledi ve etrafına baktı. Hiçbir şey göremiyordu ve yardım çağrısının yankısı
kaybolduktan sonra sessizlik daha da belirginleşti.

"Merhaba!" diye seslendi Dave. "Sen kimsin ve ne istiyorsun? Neredesin?" diye sordu, çünkü kimseyi göremiyordu.

"Burada. Sağında. Seni görebiliyorum ama sen beni göremiyorsun. Bir
kayanın arkasındayım. Yakalandım ve bir çukurun üzerinde asılıyım. Bekle, mendilimi
atacağım. Dikkat et!"

Dave sesin geldiği yöne doğru olabildiğince yakından baktı. Bir
an sonra havada beyaz bir şey parladı ve yumuşak bir şekilde yere düştü.
Karga şiddetle irkildi.

BÖLÜM VII

KURTARMA

"Dur bakalım, ihtiyar! Sakin ol!" Dave atına seslendi ve mendilin aniden havaya fırlatılmasıyla
korkmuş olan hayvan hareketsiz kaldı.

"Nerede olduğunu görüyorum!" Dave bilinmeyen ve görünmeyen kişiye seslendi - ses tonundan anlaşıldığı kadarıyla bir adamdı. "Bir dakika içinde yanındayım!"

"Kendine dikkat et," diye uyardı. "Burada kötü bir düşüş yaşadım ve
başka kimsenin başının derde girmesini istemiyorum. Biraz yavaş git."

"Teşekkürler, yapacağım," dedi Dave "Ama bu zemini oldukça iyi biliyorum. Şimdi hareketsiz dur, ihtiyar," dedi atına doğru. "Düşmeni ve bacağını veya boynunu kırmanı istemiyorum."

Karga anlamış gibi kişnedi ve Dave, dizginleri akıllı hayvanın boynuna geçirerek, dolaşmamak için olduğu yerde kalması gerektiğinin bir başka işareti olarak eyerden indi, itiraf etmeliyim ki biraz yorgundu ve arkasında yaralı adamın yattığı ve genç sığır çobanının beyaz mendili gördüğü kayaya doğru yürüdü.

"Şimdi dikkatli ol. " diye tekrar uyardı ses.

"Tamam, benim için endişelenme," dedi Dave, rahatça.

Bir an sonra, aradaki kayanın etrafından dönmüş ve
yerde uzanmış, derin ve kaya dolu bir çukurun yarısına kadar sarkmış, yaklaşık yirmi yedi yaşında bir adam görmüştü. Dave bunu tahmin etmişti
ancak adamın vücudunun sadece bir kısmını görebiliyordu, çünkü başı ve omuzları çıkıntının üzerinden sarkıyordu.

"Ne yapıyorsun orada?" oldu Dave'in ilk sorusu. "Neden
kalkmıyorsun?"

Çünkü adam tam olarak bir uçurumun tepesinde yüzüstü yatıyor ve aşağı bakıyormuş gibiydi.

"Kalkamam," diye cevapladı adam, sesi biraz boğuktu çünkü
başı uçurumun üzerinden sarkıyordu. "Ayağım kayalardaki bir yarığa
takıldı ve yerinden oynamasından korkuyorum. Eğer öyleyse
dengemi kaybedip devrileceğim, çünkü şu anda bu uçurumun yarısından fazlasında asılı duruyorum. Ve düşmek için iyi bir yer gibi görünmüyor."

Dave'in de bildiği gibi, bu yeterince doğruydu, çünkü çukurun dibi
pürüzlü kayalarla kaplıydı. Birden fazla başıboş boğa oraya
düşmüş ve parçalanmıştı.

"Sakin ol!" diye seslendi Dave. "Ne olduğunu anlıyorum. Yakında seni oradan çıkaracağım.
İpimi almaya geri dönüyorum."

"Sen yumrukçu musun?" diye sordu adam.

"Evet," diye kısaca cevapladı Dave. "Ama konuşma. Gücünü sakla. Seni hemen
dışarı çıkaracağım."

Atını bıraktığı yere aceleyle geri döndü ve eyerin boynuzundan hiçbir kovboyun
asla yanından ayırmadığı ipi aldı. Dave bununla birlikte adamın belinin etrafında bir tur attı ve ipi onun altından geçirdi. Sonra bir ucunu sağlam bir ağaca taşıdı ve oraya bağladı, bu arada ustaca ve
hızlıca çalıştı.

"Bu, kayaları gevşetip ayağını serbest bıraktığımda kayman durumunda seni tutacak," diye açıkladı Dave. "Oldukça dengesizsin. Ama seni
kaldıracağım, tamam."

Adam tuhaf ve tehlikeli bir pozisyondaydı, ama Dave
durumla başa çıkabileceğini düşündü. Ovalardaki hayatı ve dağların tehlikeleri arasında
yaşaması onu becerikli ve güvenlik için tüm
şanslardan faydalanmada hızlı yapmıştı.

Dave adamın ayağına baktı. İki kayanın arasına
sıkıca sıkışmıştı ve büyük bir V şeklinde birleşmişti. Adamın ayağını oraya zorlayan büyük bir baskı olmalıydı, çünkü Dave binicilik çizmesinin
sert derisinin kesildiğini ve sıyrıldığını görebiliyordu. Ayak bükülmüştü ve
Dave alçak bir sesle şöyle dedi:

"Eğer ayak bileğin çok kötü burkulmuş değilse tahminimi kaçırırım!"

"Şimdi kendine dikkat et," diye uyardı David adamı. "Düşemezsin, kaysan bile,
ip seni tutmaya yetecek kadar güçlü; ama ayağını bıraktıktan sonra aniden düşersen
kötü bir sarsıntı yaşayabilirsin."

"Hazırım," dedi adam.

Dave, adamın ayağının sıkıştığı iki taşa baktı.
Sonra, yabancının bacağına
hiçbir ezici kuvvet
uygulamayacak şekilde yerleştirilmiş ağır bir ağaç dalıyla, Dave dalı bir kaldıraç olarak kullandı ve
tüm gücüyle aşağı bastırdı.

"Veriyor!" diye bağırdı adam. "Verdiğini hissedebiliyorum!"

"Kendine dikkat et!" diye bağırdı Dave.

Bir kez daha ağaç kaldıracına sertçe bastırdı.

Kayalar birbirinden ayrıldı. Adamın ayağı serbest kaldı. Bunu gören Dave, dalı bıraktı, bacağına tutundu, çünkü adamın vücudu
uçurumdan aşağı gidiyordu. Elbette _çok_ düşemezdi, çünkü ip onu
tutacaktı, ama Dave mümkünse onu bu sarsıntıdan kurtarmak istiyordu.

Genç kovboy, yabancının çizmesini yakaladı. Dave Adamın
acı dolu bir çığlık attığını fark etti ve ayak bileğinin ciddi şekilde yaralanmış olması gerektiğini anladı.

"Elimde değil," diye düşündü Dave, kasvetli bir şekilde. "Onu daha fazla kurtarmak için biraz incitmek zorundayım," ve çaresizce tutundu.

Dave güçlüydü ve adam, artık ayağı serbest olduğu için, ellerini kullanarak
kendini uçurumun kenarından yukarı itebildi. Birkaç
saniyelik oldukça zorlu bir mücadeleden sonra Dave, adamın yardımıyla, onu uçurumun kenarındaki
oturma pozisyonuna getirebildi. Adam solgundu ve yüzü çizik ve kanıyordu. Giysileri
darmadağınıktı ve mücadelesinin birçok belirtisini gösteriyordu.

"Teşekkürler--teşekkürler," diye soluk soluğa kaldı.

"Şimdi nefes alana kadar konuşmaya çalışma," diye tavsiyede bulundu Dave.
"Al, biraz bundan iç. Sıcak ama ıslak."

Dave yanında bir su matarası taşıyordu ve bunu şimdi adamın dudaklarına koydu.

Adam açgözlülükle içti.

"Bu iyi," diye fısıldadı. Dave onu kollarında desteklerken, zayıfça geriye yaslandı. Adamın gözleri kapalıydı ve Dave bayılacağından korkuyordu.

Genç kovboy hemen ceketini çıkardı ve yastık şeklinde katladı, kayaların üzerine koydu ve adamın başını üzerine koydu.

Yabancı gözlerini açtı.

"Endişelenme," dedi. "Ölmeyeceğim. Sadece
nefesimi geri alıyorum. Sanırım epey bir süre orada asılı kaldım."

Tekrar gözlerini kapattı ve ayağını hareket ettirdi - kayaların arasında sıkışmış olan ayağını.

Sıkılı dişlerinden ve sıkıca bastırılmış dudaklarından bir inleme geldi ve
yüzünü eskisinden daha solgunlaştıran ani bir beyazlık dalgasıyla birlikte,
üzerinden bir ürperti geçti.

"Bu sefer bayıldı, sonsuza dek," diye karar verdi Dave, sert bir şekilde.

BÖLÜM VIII

BAY BELLMORE

Dave Carson'ın kaba ve hazır ilk yardım çalışmaları hakkında biraz bilgisi vardı. Çiftlikte buna sık sık fırsat olurdu ve bayılan adamlar yaygın
görüntüler olmasa da, yine de ara sıra böyle bir durum ortaya çıkardı.
Kovboylar sık ​​sık ciddi şekilde yaralanır ve ölümcül bir baygınlık onu ele geçirdiğinde geri durmak her zaman bir adamın sinir gücü dahilinde olmaz.

"Seni çiftliğe geri götürmek için yardım almam gerek," dedi Dave, matarasından yabancının yüzüne biraz su serperken.

"Bakılman gerek. Belki de ayak bileğin kırılmıştır."

Yaralı ayağa baktı ama dokunmayı teklif etmedi, çünkü en ufak bir hareketin bile adamı baygınlığa sürüklemesinin ne kadar hassas olduğunu biliyordu.

Su istenilen etkiyi yaratmıştı ya da belki baygınlık sadece hafif bir baygınlıktı, çünkü adam hemen gözlerini açtı, etrafına şaşkınlıkla baktı ve mırıldandı:

"Ah, şimdi hatırladım. Geçen yıl uçurumdan düşmeye mi çalışmıştım?"
Soluk soluğa gülümsedi.

"Hayır, daha kısa bir süre önceydi -ya da en azından daha kısa bir süre önceydi seni geri çektiğim," dedi Dave. "Ne kadar zamandır orada asılı durduğunu bilmiyorum."

"On yıl gibi geldi," diye cevap verdi yine soluk bir gülümsemeyle. "Peki,
sıradaki hamle ne? Umarım benimki olmaz, çünkü
nasıl idare edeceğimi bilmiyorum. Ayak bileğim ya kırıldı ya da fena halde burkuldu."

"Korkarım öyle," diye cevapladı Dave. "Şimdi nereden geldiğini veya
nereye gittiğini bilmiyorum, ama çiftliğimiz -Bar U- yardım alabileceğin en yakın yer. Seni atıma bindirebilirim -sanırım bunu başarabilirim- ve seninle birlikte yürüyebilirim, ama uzun zaman alır. Karga korkarım iki katını taşıyamaz.
Seni bindirmek zorunda kalacağım şekilde kesinlikle değil."

"Bir atım vardı," dedi yabancı. "Çok uzağa gitmiş olamaz.
Buraya bakmak için
geldiğimde onu patikanın yanında bıraktım. Uzaklaşmış olmalı."

"Bir at!" diye bağırdı Dave hevesle. "İyi, eğer onu bulabilirsem. Bu durumda sizi çiftliğe götürmek için
hiç sorun yaşamayız, Bay--şey--"

Dave önemli ölçüde durakladı ve bir an düşündükten sonra ekledi:

"Benim adım Dave--Dave Carson." Tereddüt etmişti ve sonra hemen
ebeveynliğinin olmamasıyla ilgili açıklamalara girmenin zamanı olmadığını düşündü. "Babam Randolph Carson, Bar U çiftliğinin sahibi."

"Evet, duydum," dedi adam. "Aslında birkaç gün içinde belirli bir konu hakkında onu arayacaktım. Korkarım
kart kutuma ulaşamıyorum, ama adım Bellmore--Benjamin Bellmore. Ben Chicago'danım, ama Rolling Valley Su Şirketi'ni temsil ediyorum."

"Hiç duymadım," dedi Dave. "Sığır ticareti yapmıyorlar, değil mi?"

"Hayır, suyla anlaşmayı umuyorlar; bu daha sonra. Ama
birazdan detaylara gireceğim."

"Affedersiniz, Bay. Bellmore!" diye patladı Dave. "Hayvanını aramam ve çiftliğimize gitmene yardım etmem gerekirken,
seni konuşturuyorum.
Ne oldu bilmiyorum. Ama sığırlarımızdan bir grupla biraz sorun yaşadım ve sanırım bunu hâlâ düşünüyorum.

"Yardım almak için çiftliğe gidiyordum, bu kısa yolu kullandım ve
senin seslendiğini duydum. Gidip atını bulup bulamayacağıma bakacağım. Eğer bulamazsam
benimkini kullanırız ve yürüyebilirim. İlk kez olmayacak, ama biz
kovboylar kendi bacaklarımızdan çok eyere alışkınız."

Bay Bellmore'a mataradan bir içki daha verdi ve sonra adamın koşullar altında olabildiğince rahat olduğunu görünce
kayıp atı aramak için patikaya geri döndü. Dave, kendi atının
kıt otların bir kısmını memnuniyetle çiğnediğini ve onunla konuştuğunu gördü,
ve gitti.

Aşağıdaki vadiye bakabileceği bir noktaya ulaşan Dave,
sürücüsüz bir at görmek için uzun ve ciddi bir şekilde baktı.
Hayvanı neredeyse hemen gördü.

"Eh, çok uzağa koşmadın," diye mırıldandı, "ve eğer bir öfke nöbeti geçirmezsen,
ve ben geldiğimde dörtnala kaçmazsan, seni yakında yakalarım."

Bay Bellmore'u bıraktığı yere geri dönen Dave, şunları bildirdi:

"Atın vadide. Ben benimkine atlayıp onu yakalamaya çalışacağım.
Eğer yakalayabilirsem, hiç sorun yaşamayız ve seni yakında
çiftliğimizde yakalarım."

"Teşekkürler," diye mırıldandı su şirketinin temsilcisi. "Adı
Kurd," diye ekledi. "Atımın," diye açıkladı gülümseyerek. "Genellikle
çağırdığımda gelir, ama işte ona verdiğim birkaç
şeker parçası. Bunları ona uzatırsan kesinlikle gelecektir."

Dave, Bay Bellmore'un cebinden çıkardığı şekerleri aldı ve
Crow'u bıraktığı yere geri döndü. Bir an sonra Dave
patikadan vadiye doğru ilerliyordu.

"Dikkatli ol, ihtiyar," diye uyardı atını, çünkü gidiş hiç de iyi değildi. "Şimdi kayıp tökezlemen senin için iyi olmaz."

Ama Crow'un böyle bir şey yapmaya hiç niyeti yoktu ve biraz sonra Dave çimenli ovada tek başına atlara doğru hızla dörtnala
gitti.

"Umarım kaçıp beni kovalamaz," diye düşündü genç kovboy. "Çok fazla zamanım yok," ve batan güneşe baktı ve
Pocus Pete'i düşündü, ağılda nöbet tutuyordu, kırık çiti onarmak için yardım bekliyordu.

"Hepsi Len'in suçu da--o kötü kokarca!" dedi Dave. "Eğer o olmasaydı
sığırlar serbest kalmazdı. Sanırım onlar olmasaydı
bu şekilde eve dönmezdim ve o adamı
keşfedemezdim. Belki de sonunda iyi bir şey olur."

Bu şansın Dave'e ne kadar "iyi" olduğunu, genç kovboyun hayalini
kurdu.

"İşte Kürt! Kürt!" diye seslendi, ata yaklaşırken. Dave, Bay Bellmore'un
bu garip ismi nasıl bulduğunu merak etti. "İşte, Kürt!" diye seslendi genç adam.

Güzel ve zeki bir hayvan olan at başını kaldırdı ve
Crow'a yaklaşan Dave'e baktı.

"İşte buradasın, ihtiyar. Kürt!" diye seslendi genç çiftlik sahibi tekrar.

Çimleri biçen diğer midilli kısa bir
mesafeden uzaklaştı.

"Bu olmaz!" diye mırıldandı Dave. "Bir kere başlarsa devam eder. Hızı da varmış gibi görünüyor ama bence onu yenebilirsin, Karga, ihtiyar," ve sadık hayvanının boynunu okşadı.

Kurd yavaşça uzaklaşmaya devam etti. Sonra Dave şekeri düşündü.
Topakları cebinden çıkarıp avucunun içine aldı, aynı anda Karga'yı durdurdu.

Kurd başını kaldırdı, bir iki kez kişnedi, kadifemsi ağzını uzattı, sanki Dave'in ne tuttuğunu koklamak ister gibi, sonra yavaşça gence doğru geldi.

"Daha çok böyle," diye mırıldandı Dave. "Şimdi aniden bir fikir edinip dizginlerine uzandığım anda kaçıp gitmezsen, iyi olacağım.
Sakin ol çocuk! Hadi Kurd!"

Garip at şüphelerini rüzgara bırakmış gibiydi ve
korkusuzca geldi. Bir an sonra o ve Crow birbirlerini kokluyorlardı ve
sonra Kurd Dave'in avucundan şekeri aldı. Sonra çocuk dizginleri kavradı
ve kendi atına binip Kurd'ü yönlendirerek Bay Bellmore'u bıraktığı yere doğru yöneldi.

"İyi şanslar!" diye seslendi Dave, yere kapanmış adamı görünce. "Atını aldım ve yakında çiftliğe varacağız."

"Tamam! Şimdi senden benim için başka bir şey yapmanı isteyeceğim. Bu ayağım her geçen dakika daha da ağrıyor, ama botumu çıkarıp şişliğin genişlemesi için yer açabilsem, beni rahatlatırdı."

"Deneyeceğim," dedi Dave.

Ancak, Bay Bellmore'un neredeyse tekrar bayılacağı kadar yaralı ayağını
çekmeden ayakkabıyı çıkarmanın imkansız olduğu görüldü.

"Sanırım kesmem gerekecek," dedi Dave kuşkuyla.

"O zaman kes."

"İyi bir botu mahvetmek yazık."

"Şey, büyük ihtimalle birkaç hafta boyunca bir tane daha giyemeyeceğim
ve bu acıya dayanamıyorum."

"Hadi bakalım," dedi Dave. Keskin bıçağıyla deriyi kesti. Adamdan rahat bir
iç çekiş geldi.

"Bu daha iyi-çok daha iyi," diye mırıldandı.

Onu atına bindirmek kolay bir iş değildi, ama Dave sonunda başardı ve şişmiş bileğini kendi ceketine sararak uzaklaştıklarında Kurd'ün yan tarafına çarpmasını engelledi.

"Nasıl düştün?" diye sordu Dave, kendi eyerine binerken, çiftliğe gitmeye hazır bir şekilde.

"Daha sonra açıklayacağım. Şimdi çok iyi konuşamıyorum. Ama etrafı araştırıyordum, kaya oluşumuna bakıyordum, kaydım. Her şeyin bittiğini düşündüm, ama ayağım takıldı ve çukurun üzerinde asılı kaldım."

"Anlıyorum," diye cevapladı Dave. "Peki, seni iyileştireceğiz."

Dikkatlice kayalık ormandan çıktılar ve ovadan geçerek Bar U çiftliğine doğru yola koyuldular. Dave öne geçip koşullar altında mümkün olan en yüksek hızı yaparken, biraz ileride yalnız bir atlı gördü.

Yine binicinin eyerindeki tuhaf bir şey dikkatini çekti.

"Yine Len Molick!" diye bağırdı yüksek sesle. "Sanırım numarasının nasıl çalıştığını görmek için etrafta dolaşıyor!"

"Len Molick!" diye bağırdı Bay Bellmore. "Onu neden görmek istiyorum. Onu
arıyordum!"

BÖLÜM IX

DAVE LEN İLE TANIŞIYOR

Dave kurtardığı adama merakla baktı. Ondan, izdihama neden olduğundan şüphelendiği genç zorba kovboyun figürüne doğru baktı.

"Len Molick'i tanıyor musun?" Dave atını patikada sürerken yavaşça sordu.

"Hayır, ama onu tanımak istiyorum," oldu cevap. "Ona bir mektubum var ve
bu civardaki etkili sığır yetiştiricilerinden biri olduğunu
anlıyorum."

Dave daha rahat bir nefes aldı. Bir hata yapıldığı belliydi.

"Sanırım tanışmak istediğin kişi Len'in babası Bay Jason Molick," dedi Dave.

"Haklısın. İsmi Jason!" diye itiraf etti Bay Bellmore. "Molick isminden bahsettiğini duydum ve ilk kısma pek dikkat etmedim.
Yani ikisi mi?"

"Evet, Len ve babası,"

"Onları tanıyor musun?"

"Ah, evet, buradaki herkes onları tanıyor."

"Çok coşkulu konuşmuyorsun," dedi Bay Bellmore çocuğa garip bir
bakışla. "Bana tanıtım mektupları verenlerin bir hatası mı oldu? Bay Molick buralarda etkili değil mi?"

"Ah, evet, sorun değil," diye onayladı Dave ve sesi hala tınısızdı. "Bay Molick gerçekten etkili - bazen çok fazla."

"Ondan hoşlanmıyor gibisin," dedi Bay Bellmore. "Bana karşı açık sözlü olmanı isterdim. Buralarda yabancıyım ve bilgim için ve büyük ölçüde başarım için buradaki sakinlere güvenmek zorundayım. Molick'ler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Pekala, benden açık sözlü olmamı istediğin için," diye devam etti Dave, "olacağım ve Molick'leri - özellikle Len'i - tanımadığın için çok şey kaçırmadığını söyleyeceğim. Şimdi onun peşindeyim, çünkü bize ciddi bir zarar vermeye çalıştığından şüpheleniyorum."

"Öyle mi! Çok kötü. Bunu bilseydim--"

"Ah, onlara karşı önyargılı olmama izin verme," diye devam etti Dave. "Bay Molick
sizinle istediğiniz şekilde iş yapabilir. Ben
işin ticari kısmından bahsetmiyorum. Şahsen Molick'leri sevmiyorum" ve
Dave sığır sürüsünden bahsetti.

"Eğer bunu yaptıysa, güvenilecek bir insan olmadığını söylemeliyim" dedi Chicago'lu adam. "Ama yine de--"

"Elbette. Bundan emin değilim" diye devam etti Dave. "Ancak
kesilmiş direkler hakkında bilgi edineceğim. Ama Bay Molick'i kendiniz görün ve
onun hakkında kendi kararınızı verin."

"Öğreneceğim, ama söyledikleriniz yüzünden tetikte olacağım. Karşınızdaki adamın karakterini bilmek iyidir. Yine de korkuyorum," diye ekledi, yüzünde bir acı spazmı belirirken, "bir süre aktif bir iş yapamayacağım," ve yaralı ayağına baktı.

"Yakında çiftliğe varacağız," diye belirtti Dave. "Parkurun geri kalanı kolay."

Dave, midillisi Bay Bellmore'un atı tarafından takip edilirken birçok şey düşünüyordu. Yaralı adama yardım etmek için geldiği yol garipti ve ikincisinin, Bar U çiftliği üyelerinin pek de iyi bir fikre sahip olmadığı Molick'lerle iş yapmaya çalışması daha da garipti.

"Bay Molick'in evine gidiyordum, o kaya oluşumuna bakmak için patikadan ayrıldım," diye devam etti Bay Bellmore bir duraklamadan sonra. "Kayalar
her zaman ilgimi çeker, çünkü her zaman bir su kaynağı bulma olasılıklarının ne olduğunu görmek isterim."

"Neden su?" diye sordu Dave.

"Çünkü ben bir sulama mühendisiyim," diye cevap verdi. "Bu benim
işim. Yakın zamanda kurulan Rolling Valley Water Company adlı bir şirket tarafından buraya gönderildim.
Şirketimiz Rolling River vadisinde haklar elde etti ve ben de çiftçilerin ve diğer toprak sahiplerinin ilgisini çekme
şanslarının ne olduğunu görmek için gönderildim."

"Sulama planlarının sadece çiftçilikle ilgili olduğunu düşünüyordum," dedi Dave.

"Hayır, sulama bundan çok daha fazlasını gerektirir. Elbette çiftçilerin suya ihtiyacı vardır ve burada bazı büyük çiftlikler geliştirmeyi umuyoruz. Ama çiftlik sahiplerinin de
sığırları için suya ihtiyacı var."

"Evet, bu doğru," dedi Dave. "Babam daha geçen gün, daha iyi bir su kaynağımız olsaydı çok daha fazlasını yapabileceğini söyledi."

"O zaman görmem gereken adamlardan biri o!" diye haykırdı Bay Bellmore. "Belki de
bu vadinin su kaynağında zaten pazarlık edebileceğimiz bazı hakları vardır.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti, "bizim fikrimiz," "bütün su kaynağını büyük bir şirkette tek bir başkan altında toplamak, tabii ki haklarını bize
satanlara belli bir kontrol sağlamak. Sonra su kaynağını korumak için büyük bir baraj inşa etmeyi düşünüyoruz. Şu anda burada olduğu gibi, bildiğim kadarıyla, diğer
yerlerde çok fazla suyunuz oluyor, bir başkasında ise yeterli olmuyor."

"İşte mesele bu," diye itiraf etti Dave. "Hiç de öyle değil."

"Eh, biz sulama mühendislerinin amacı da bu zaten--yıl boyunca su teminini eşitlemek. Kesinlikle babanla konuşmalıyım.
Belki de, sonuçta, bileğimi burkmuş olmam iyi bir şey, ama kesinlikle acıyor!" diye haykırdı, nefesini sertçe içine çekerek.

"Elbette, Bay Carson'ı görmenize memnun olurum--babam," ve
Dave yine biraz tereddüt etti ve kelimeyi bulmakta zorlandı. "Ama aslında, Rolling River'daki haklarından bazıları Bay Molick ile bir anlaşmaya tabi. Babamın bundan hoşlanmadığını biliyorum, çünkü bu onu bu adama çok bağımlı hale getiriyor, ama başka bir şey yapamazdı. Hayvanları için suya ihtiyacı vardı."

"Elbette," diye kabul etti Bay Bellmore. "Belki bir araya gelip bir şirket kurabiliriz, böylece daha fazla suya sahip olabilir ve bu konuda endişelenmek zorunda kalmaz."

"Umarım," dedi Dave.

Biraz sonra, batan güneşin ışınlarında
parlayan çiftlik binalarını görebilecekleri bir yere geldiler.

"Ne güzel bir yer!" diye haykırdı Bay Bellmore.

"Evet, beğendim," diye cevapladı Dave. Sonra bir sızı
içini kapladı sanki. Ya burayı terk etmek zorunda kalırsa? Bay Carson'ın oğlu olsaydı her zaman orada kalabileceğinden emin olamazdı. Çiftlik sahibi Dave'i kendi kanından biri olarak sevse bile, Bay Carson öldüğünde büyük olasılıkla araya girip yeri talep edecek başka mirasçılar olacaktı. Dave yasal olarak evlat edinilmemişti. Hiçbir şey miras alamayabilirdi.

Her zaman hayatının işi olarak sığırcılık işini yapmayı ummuştu.

Ancak şimdi, ifşaat yapıldığından beri, bu belki de
imkansızdı. Ve uzaktaki Rolling Nehri'nin batan güneşin eğik ışınlarında parıldadığı küçük bir vadiye yerleştirilen bina grubuna bakarken tekrar iç çekti. Her tarafta yüzlerce sığırın otladığı uçsuz bucaksız çayırlar uzanıyordu - sadece Bar U
çiftliğinden değil, Centre O'dan ve diğerlerinden.

"Evet, orası bizim yerimiz," dedi Dave. Şimdilik, en azından, bu adamın sırrını bilmesine gerek yok, ama yakında öğrenebilir. "Ve sanırım uzanma şansına sevineceksin; değil mi?"

"Elbette," diye cevap verdi.

Bir an sonra ikisi ana çiftlik binalarına doğru ilerlediler.
Kovboylar günlük işlerinden dönmüşlerdi ve akşam yemeğine hazırlanmak için
yatakhanelerinde yıkanıyorlardı.
Çinli aşçı HopLoy'un
odalarından minnettar bir koku geliyordu.

"Bu kesinlikle güzel kokuyor!" diye haykırdı Bay Bellmore.

Çobancılar, Dave'i takip eden at üstündeki sarkık figüre merakla baktılar. Adamın yaralandığını anlamak için keskin gözlerinden tek bir bakış yeterliydi. Bay Carson dışarı çıktı.

"Dave," diye başladı, "Sadece nerede olduğunu merak ediyordum. Sığırlar iyi mi?"

"Şimdi öyleler, Baba, ama bir süre öyle değillerdi.
Çitten çıktılar, ama Pocus Pete ve ben onları tekrar geri aldık. Sana
daha sonra anlatırım.

"Yardıma ihtiyacı olan bir beyefendi var. Chicago'dan Bay Bellmore adında biri, sulamayla ilgileniyor. Kaya korusundaydı, ayağından yakalandı.
Onu
çıkarttım. Sen ona bak, Baba. Çocuklardan bazılarını,
çit malzemesiyle birlikte alıp Pete'i rahatlatmak için geri dönmeliyim. Orada nöbet tutuyor."

"Söyle! Bunu anlatman gerek!" diye haykırdı Bay Carson gülümseyerek.
"Bar U'ya hoş geldin, Bay Bellmore. Oğlanın
kurtulduğunu tam olarak anlamıyorum, ama sorun değil. Sana bakacağız.
Burkulan ayak bileği; ha? Eh, onlar hakkında bir şeyler biliyorum. Hadi çocuklar, biriniz
Bay Bellmore'a yardım edin ve onu rahat ettirin.

"Dave, geri dönmeden önce durup bir şeyler yiyeceksin, değil mi?"

"Evet, sadece bir lokma, baba. Çok fazla zamanımız yok."

Biraz sonra Bay Bellmore çiftlik evine rahatça yerleşmişti,
Dave ve diğer iki kovboy ise aceleyle yedikleri bir yemeğin ardından Pocus Pete'i rahatlatmak ve kırık çiti onarmak için geri dönüyorlardı.

Bu çalışma kısa sürede başladı. Pocus Pete nöbet tutarken, oradan geçen bir sığır çobanı Bay Carson için önemli bir mesaj iletmişti.

"O yüzden geri dönüp ona haber versen iyi olur, Dave," dedi Pete, Pete ve diğer
çalışanlar çit üzerinde çalışmaya başlarken, Pete'in akşam yemeği için bir atıştırmalık getirilmişti.

"Ama ben kalıp sana yardım etmek istiyorum," diye itiraz etti Dave.

"Bu mesajı geri götürerek daha iyi iş çıkaracaksın," dedi ustabaşı ve Dave bir kez daha atının başını Bar U çiftliğine doğru çevirdi.

Artık hava kararıyordu, ama Dave biraz mesafe kat ettikten sonra, hemen önündeki bir atlının
şeklini seçebildiği için hava o kadar karanlık değildi.

"Yine Len!" diye mırıldandı. "Ne söyleyeceğini ve neden
burada takıldığını göreceğim. Bütün gece o sığırları korumak zorunda kalabiliriz."

Bir kelimeyle Crow dörtnala öne atıldı ve bir anda, Len öne doğru
mahmuz atmaya çalışsa da, Dave onun yanında at sürdü.

"Numaranın nasıl işlediğini mi görmeye çalışıyorsun?" diye sordu Dave, düşmanına sertçe bakarak.

"Benimle mi konuşuyorsun?" diye sordu Len.

"Kesinlikle konuşuyorum."

"Ben hiç kimseyle konuşmak istemiyorum!" diye karşılık verdi. BÖLÜM X

DAVE MERAK EDİYOR

Len Molick bu alaycı yorumu dile getirdikten sonra atını ileri doğru
dürtmeye başladı, ancak yüzü kızarmasına ve bir öfke hissi onu boğmasına
rağmen, Dave elini uzatıp diğerinin atının dizginini
tutarken sakinliğini korudu.

"O kadar hızlı değil, Len Molick!" diye haykırdı Dave.

"Kimseyle konuşmak istemeyebilirsin - bu senin işin - ama şu anda biriyle konuşacaksın ve o kişi benim!"

"Huh! Adını bile bilmiyorsun!" diye alay etti Len, ama kaçmaya
çalışmadı.

"İsimler önemli değil," dedi Dave sakinliğini korumaya çalışarak. "İstersen bana Kızılderili Jack diyebilirsin ama sana birkaç soru sormak istiyorum."

"Pekala, onlara cevap vermeyeceğim," diye çıkıştı Len, "ve beni bırakmanı istiyorum! Eğer yapmazsan--"

Taşıdığı binicilik sopasını kaldırdı ve sanki Dave'in
yüzüne
çarpacakmış gibi göründü.

"Buraya bak!" diye bağırdı Dave. "Eğer bana onunla vurmaya çalışırsan seni
atından indirip sana şimdiye kadar gördüğün en iyi dayağı atarım."
Kırbacı Len'in bileğinden kaptı, kayışı kırdı ve küçük kırbacı
uzaklara, çayıra fırlattı.

"Ah!" diye mırıldandı Len ve korkuyla geri çekildi.

"Sana dokunmayacağım--en azından şimdi--eğer daha fazla gizlice iş yapmaya çalışmazsan," diye söz verdi Dave. "Ama seninle hemen şimdi ve burada konuşacağım. Özel ağılımızın direklerini neden kestin? Bana bunu
cevap ver!"

"Hiçbir direği kesmedim!" somurtkan cevaptı.

"Yapmadın; ha? Bence yaptın ve er ya da geç bunu da kanıtlayacağım. Şimdi burada ne işin var?"

"Burası serbest dolaşım değil mi? İstediğimde binme hakkım yok mu?"

"Evet, var ama içinde bir amaç olmalı ve sanırım
sığırlarımızın kaçışmasını görmek istiyorsun. Ama o zaman seni kandırdım, Len Molick,
ve tekrar kandıracağım. Şimdi başka bir şey bilmek istiyorum. Sana Bay Carson'ın oğlu olmadığımı söyleyen tek kişi Whitey
Wasson mu?"

Dave sesindeki titremeyi engelleyemedi.

"Evet; bana söyleyen tek kişi oydu," diye somurtkan cevap verdi Len'in.

"Bunu nasıl öğrendi?"

"Ha! Nereden bileyim? Ona sor!"

"Seninle işim bittikten sonra bunu yapmayı düşünüyorum."

Len tekrar yüzünü buruşturdu.

"Ah, endişelenme. Seni dövmeyeceğim - en azından şimdi değil," dedi
Dave, sert bir şekilde. Len'in bu sözden alabileceği kadar tatmin olmasını istiyordu.

"Pekala, eğer benimle işin bittiyse, beni bırak gitsin!" diye talep etti zorba. "Beni bu şekilde tutmaya hakkın yok."

"Sığırların en ufak bir baskısıyla kısa kesilsinler diye bir testere alıp çit direklerimizi kesmeye senin kadar hakkım var," diye karşılık verdi Dave.

"Sana söylüyorum, direklerinden hiçbirini görmedim!" diye ısrar etti Len.

Dave, Len'e yaklaşmak için atını çeviriyordu. Zorba bundan şüphelenmeden önce Dave aniden elini Len'in ceketinin altına soktu ve kısa bir testere çıkardı.

Len bir an için tek kelime edemeyecek kadar şaşırdı. Sonra bağırdı:

"Al! Ver şunu bana!"

"Hayır, sanırım vermeyeceğim," dedi Dave soğukkanlılıkla. "Kanıt olarak buna ihtiyacım olabilir.
Hiçbir direk görmediğini söylediğini sanıyordum."

"Ben--ben görmedim!"

"O zaman Whitey Wasson ya da senin kalabalığından biri gördü. Sanırım
sana testereyi vermeleri için verdiler, eğer akıllı olsaydın sen de yapardın."

"Ben--ben o testereyi ovada buldum," diye kekeledi Len.

"Muhtemelen Whitey'nin düşürdüğü yerde," diye karşılık verdi Dave. "Şimdi bak Len
Molick," diye devam etti. "Sen o direkleri görmediğini söylüyorsun ama bence gördün ve ben bunu kanıtlamaya çalışacağım. Bu testere de kanıtın bir parçası. Sanırım onu ​​saklayacağım.

"Ve bir şey daha. Eğer seni özel ağılımızda takılırken yakalarsam,
serbest menzilli arazide olsan bile, seni yakalarım. Bunu unutma!"

"Eğer bana dokunmaya cesaret edersen!" diye bağırdı Len, çünkü artık çok öfkeliydi,
"Eğer bana dokunmaya cesaret edersen seni tutuklatırım! Babam şerifi
tanıyor--"

"Böyle bir konuşmayla beni korkutamazsın," dedi Dave soğukkanlılıkla. "Biliyorsun ki
ben hiç kimse değilim ve Molick adını taşıyan herhangi biri gibi rezil olamam!" ve alaycı bir şekilde güldü, ama yüreğinde bir yara vardı.

Ne de olsa "hiç kimse" olmak pek de tatmin edici değil.

Dave, Len'in atının dizginini bıraktı ve kendi atını Bar U çiftliğine doğru geri sürdü.

"Sen bekle! Seni bunun için hazırlarım," diye tehdit etti Len.

"Ben iyi bir garsonum," dedi Dave ona. Sonra, Crow'la konuşarak, toplanan karanlığın içinden dörtnala uzaklaştı.

Çiftliğe vardığında Dave, Bay Bellmore'un çok rahat olduğunu gördü.

Bay Carson, yaralı ayak bileğine sert ve hazır ama etkili bir tedavi uygulamıştı ve Dave odaya girdiğinde iki adam sulama konularında derin bir sohbete dalmışlardı.

"Tekrar mı geldin, oğlum?" diye belirtti Bay Carson ve onun sevimli
tonunda hiçbir tereddüt yoktu. Elbette Dave'in oğlu olmadığını biliyordu, ama söylediği gibi onu çok seviyor ve sayıyordu.

"Evet--Baba, geri döndü. Perkins bahsettiği sürü hakkında haber gönderdi,"
ve Pocus Pete'e bırakılan mesajı iletti.

"Dave, sabahtan beri iyi bir iş çıkardın," diye yorumladı Bay Carson.

"O değerli özel sığır sürüsünü kurtardın ve bana konuk olarak, bence bana çok faydası dokunabilecek bir adam getirdin."

"Bunu duyduğuma sevindim, Baba!"

"Evet, babanla sulama hakkında konuşuyorduk, Dave," dedi Bay Bellmore, genç kovboya aniden ilgi duymaya başlamıştı. Ve Dave, Bay Bellmore'u ne kadar çok görürse, onu o kadar çok sevdiğini itiraf etmekten kendini alamadı. "Bu sulama
projesinde bir araya gelebileceğimizi düşünüyoruz," diye devam etti Chicago'lu adam.

"Elbette, eğer Molick ile başa çıkabilirsek," diye önerdi çiftlik sahibi.

"Ah, evet, büyük ölçüde Molick'e bağlı," diye itiraf etti Bay Bellmore.

"Keşke olmasaydı," dedi Dave.

"Neden, oğlum?" diye sordu Bay Carson.

Sonra Dave hikayesini anlattı ve bu Bay Carson'ın oldukça uğursuz bir şekilde başını sallamasıyla karşılandı.

"Şey," dedi Bar U çiftliğinin sahibi, Dave bitirdiğinde, "bunun iki yolu yok! Keşke olmasaydı ve senin gibi ben de, Dave, Molick'in veya bazı arkadaşlarının bunda parmağı olduğunu düşünüyorum. Ancak, bu bir kanıt değil ve sadece bir testereden daha iyi bir kanıt elde edene kadar hareket edemeyiz.

"Üzgün ​​olduğum bir şey daha var--bu Bay Molick ile benim aramda daha kötü hisler yaratabilir. "Şu anki haliyle aramızda pek fazla sevgi kaybı yok," diye devam etti, "ve bu sadece onun hislerine katkıda bulunacak."

"Üzgünüm, Baba," diye başladı Dave.

"Ah, senin hatan değil," dedi Bay Carson hemen. "En iyi olduğunu düşündüğün gibi davrandın ve benim kusur bulacağım tek bir kelimem yok. Sadece öyle olmak zorundaydı, sanırım. Ama nasıl davranacağımı bilirim - bu kesin. Bundan sonra tetikte olacağım."

"En iyisi bu," dedi Bay Bellmore.

Biraz sonra Pocus Pete ve kovboylardan biri geri döndü ve çitin onarıldığını bildirdi.

"Gimp nerede?" diye sordu Dave, onunla birlikte gelen diğer kovboyu kastederek.

"Ah, orada tetikte kaldı. En iyisi onu orada bırakmak diye düşündüm - en azından bu gece," dedi ustabaşı Bay Carson'a.

"Anlıyorum," diye cevap verdi. "Bu boğalardan hiçbirini kaybetmeyi göze alamayız."

O gece hepsi Bar U çiftliğinde geç saatlere kadar ayaktaydı, çünkü gün çok önemliydi. Ayrıca Bay Bellmore'un ziyareti biraz dikkat dağıtmıştı. Diğerleri emekli olduktan sonra Bay Carson ve o bir süre oturup sulama konularını konuştular.

"Acaba onlara hiç katılabilecek miyim?" diye düşündü Dave odasına giderken. "Dave Carson olmadığımı, başka biri olduğumu öğrendiğime göre, burada ne kadar kalabilirim? Ve ben kimim?"

Dave'in merakları, huzursuz bir
uykuya dalarken pek de neşeli değildi.

BÖLÜM XI

TEHLİKELİ İŞ

Burada ve orada koşuşturan kovboylar. Bulutlar halinde yükselen, puslu bir
sis haline gelen toz, sadece aceleci bir binicinin pervasızca içinden geçmesiyle tekrar parçalanmak üzere. Bağırışlar, haykırışlar, kırbaçların şaklaması, ağır kalibreli
revolverlerin havlaması, ara sıra bir öküz-midillinin tiz kişnemesi. Her şeyden önce derin yankılanan bir nota--bir tür uzak gök gürültüsü--binlerce toynağın aynı anda
toprağa çarpmasıyla oluşan bir çarpma sesi.

Dave Carson eyerinde yükselirken baktığı sahne buydu,
nefesi daha hızlı ölçülerde gelirken, gözlerinde şiddetli bir ışık parlıyordu, çünkü her şeyde bir rolü vardı.

Bar U menzilindeki birçok toplamadan biriydi ve herkes için
çok fazla iş vardı, fazlasıyla.

"Merhaba, Gimp! Hepinizin nereye gittiğine dikkat edin!"

"Onu oraya sallayın! Ben o yaratıkla ilgilenirim!"

"Ateşinize ne oldu? Buz parçası kadar soğuk demirlerle
hiçbir izlenim elde edemiyorsunuz!"

"O kıza dikkat edin! Çok kötü bir kıyıda!"

"Şimdi bu tarafa!"

"Bu konuşuyor!"

Bunlar sadece konuşmaların bir kısmı, bağrışların bir kısmı, kovboylar sürüyü toplarken, belirlenen boğaları veya inekleri keserken, henüz sıcak demirin dokunuşunu hissetmemiş olan yenilerini damgalarken ve genel olarak yılın belirli zamanlarında her çiftliğin yapması gereken işi yaparken ileri geri atılan birkaç haykırıştı.

Dave en meşgul olanlardan biriydi, şimdi bir refrakter boğayı yakalıyor, şimdi bir kovboyun "Bar U" işareti olan büyük demirleri ısıtmasına yardım ediyor, şimdi de hızlı midillisi Crow'un sırtında hızla kaçıyordu. Şimdi bir an soluklanma fırsatı bularak, Bay Bellmore'un yemek arabasının gölgesinde oturduğu yere dörtnala gitti, bu da yemek pişirme ekibinin bilindiği gibi.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu genç kovboy, atını sertçe geri çekerken, böylece Crow dikleşti. Ama buna alışmıştı ve Dave
ona karşı olağanüstü nazikti.

"Harika!" diye haykırdı Bar U çiftliğine geldiğinden beri yarı sakat olan adam. "Bir toplamaya bu kadar çok iş bağlanacağını hiç düşünmemiştim."

"Ah, evet, iş var," dedi Dave, büyük şapkasını çıkarıp alnındaki teri büyük bir mendille silerek. "Bir su yolu bulmaya pek benzemiyor sanırım?"

"Pek değil," diye onayladı ziyaretçi, çiftlikte yaklaşık bir haftadır bulunan ve ilerlemesi olumlu olan kişi. Ayak bileği henüz üzerine basmasına izin vermiyordu, ama atının yardımıyla dolaşmayı başardı.
Bugün toplamaya tanıklık etmek için at arabasıyla dışarı çıkmıştı.

"Bu sığır işiyle kıyaslandığında, bir sulama planı dikmek için iyi bir yer bulmak çocuk oyuncağı," diye devam etti Bay Bellmore. "Yine de sanırım
az çok alışıyorsun."

"Bir bakıma evet," dedi tam o sırada gelen Pocus Pete. "Ama her zaman asla güvenemeyeceğin şeyler vardır. Gimp'in atı bacağını kırdı," diye ekledi, ziyaretçiden çok Dave'e.

"Sen söyleme!" diye haykırdı çocuk. "Bu Gimp'in kendini kötü hissetmesine neden olur."

"Eh, her şey oyunda," diye ekledi ustabaşı omuzlarını silkerek. "Bu onun sonu," diye devam etti bir silah sesi duyulurken.
Son zamanlarda çok az atış yapılmıştı, çünkü başıboş hayvanları ve diğer sığırları damgalama işi neredeyse bitmişti.

"Onu vurdu mu?" diye sordu Bay Bellmore.

"At mı? Evet!" dedi Pete vecizeli bir şekilde.

"Bir atın bacağını kırdığında yapabileceğimiz tek şey bu. Kimseye faydası olmaz. Bu, menzilin yasasıdır. Ya iyi olacaksın ya da bırakacaksın!"

"Zavallı Star," diye mırıldandı Dave. "İyi bir attı."

"Dayandığı sürece," diye ekledi Pete. "Ama Gimp onu çok ani bir şekilde çekti, sanki tek bir öküzün yolundan çekilmesi için. Eh, işler böyle yürüyor!"

Ve Dave, kendi yeni ve tuhaf konumunu düşünürken, bunun kendi yolu olup olmayacağını merak etti. Artık gerçekten hiç kimse değildi. Bir kenara mı atılacaktı ve aileden biri olarak mı sayılmayacaktı?

Ve yine de, Bay Carson'ın her zaman akrabalıklarını -ya da daha doğrusu akrabalıklarının eksikliğini- bildiği gerçeğini düşündüğünde, değişme ihtimali
yoktu.

"Acaba anne babamın kim olduğunu hiç öğrenebilecek miyim?" diye düşündü Dave. "Bir yerlerde
birkaç kişi olmalı."

Ama kendisine anlatılanları hatırladığında -büyük bir selde
nehirden nasıl sürüklendiğini- yaşayan herhangi bir akrabasının olma ihtimali giderek daha da uzak görünüyordu. Ama çocuk bir anlığına kahverengi çalışmasından uyandı.

"Merhaba!"

"Şu yaratığa dikkat et!"

"Kötü bir yaratık!"

"İple bağla!"

Dave, her zamankinden daha fazla kargaşaya doğru mahmuzlu arabadan
uzaklaşırken onu karşılayan vahşi çığlıklar bunlardı. Neredeyse yok olmuş olanın üzerine yeni bir marka konulabilmesi için iple bağlanıp atılmış bir öküz kopmuş, ayağa kalkmış ve çılgınca oradan oraya
sıçrıyordu.

Başının üzerinden bir kement atılmıştı ve bu şimdi toz içinde sürükleniyordu.
Birkaç kovboy, midillilerine mahmuzlarını vurarak, ya kaçan hayvanın etrafına daha fazla ip atmak ya da sürüklenen
keleyi yakalamak için yola koyuldu.

"Al onu, Dave!" diye bağırdı Pocus Pete, çocuğun mümkün olduğunca
çok pratik deneyim kazanmasını istiyordu.

"Onu yakalayacağım," anında gelen bir cevaptı.

"Bakın, gidiyor!" diye mırıldandı Bay Bellmore, öküzün maskaralıklarını izlemek için battaniye yığınından yarı yarıya kalktı.

"Evet, benim oğlan ata binebiliyor!" dedi Bay Carson, onu izlerken.
Gözlerine şefkatli bir bakış geldi.

Ona bakan hiç kimse, nispeten kısa bir süre önce, bu aynı çocuğa aralarında gerçek bir ilişki olmadığını itiraf ettiğinden şüphelenmezdi. Aslında, yabancılardı, aralarındaki sevginin ancak uzun süreli bir birliktelikten gelebileceğini.

"Evet. Kesinlikle ata binebiliyor," diye mırıldandı çiftlik sahibi. "Yaşarsa, umarım
burada operatör olarak benim yerime geçer. Ve eğer sizin sulama planınızı
geçirebilirsem, Bar U ülkenin bu bölgesindeki en iyi çiftliklerden biri olacak."

"Oh, tamam, geçeceğiz," dedi Chicago'lu adam. "Bunun için endişelenmeyin. Biz hallederiz."

"Molick ortalığı karıştırmazsa," diye gözlemledi Bay Carson.

"Evet, elbette ona dikkat etmeliyiz. Ama bence--"

Bay Bellmore cümlesini hiç tamamlamadı.

"Dikkat et, Dave!" diye bağırdı, sanki at sırtında koşan çocuğu uyarabilirmiş gibi.

"Oh! Oh!" diye soludu Bay Carson.

Bir sonraki anda ikisi de boğanın başındaki ipin Dave'in midillisinin bacaklarına dolandığını gördüler. Cesaretli Karga ayakta kalmak için cesurca bir çaba gösterdi. Ama bir an sonra binicisiyle birlikte bir toz bulutu içinde ağır ağır yere düştü, çıldırmış boğa ise kısa kesilmişti, dikleşti ve midilli ve kovboyun üzerine
geri düşmüş gibi göründü.

BÖLÜM XII

KAVGA

Görünüşe göre Bay Carson tek bir sıçrayışla hasta misafirinin yanından
atıldı ve en sevdiği midillinin eyerine bindi, o da yemek arabasının yanında duruyordu.

"Öldü!" Bay Bellmore'un aklına hemen gelen düşünceydi. "Hiçbir binici böyle bir düşüş yaşayıp da yaşayamaz!"

Görünüşe göre çiftlik sahibinin de aklından böyle bir fikir geçmişti, çünkü
atını mahmuzlarken bronz kürkünün altında hafifçe solgundu.

Birkaç kovboy daha olup biteni görmüştü ve
işlerini bırakıp kaza mahalline doğru yola koyuldular. Ancak inatçı bir düveyi tutan veya
sıcak damgalama demirlerini takmakla meşgul olanlar sadece baktılar, omuzlarını silktiler ve işlerine devam ettiler.

Çünkü bu da menzilin yasasıydı. Bir adam düşerse, ya
ölürdü ya da ölmezdi. Öldürülürse, yardımına gitmek için önemli
işleri bırakmanın bir anlamı yoktu. Öldürülmezse,
ya kendine yardım etmeli ya da o anda kendisine gönderilebilecek yardımı almalıydı.

Zalimce, diyeceksiniz belki, ama bu son derece pratikti ve sonuçta, hayat böyle bir şey.

Eğer Dave gerçekten ölmüş olsaydı, kovboyların kullanabileceği hiçbir güç onu kurtaramazdı.
Kaza olmuştu--bitmişti--ve mesele bundan ibaretti.

Elbette bazıları yardımına gitti--Bay Carson ve daha az meşgul olan birkaç
delici. Ve diğerlerine adalet sağlamak için, bir adam değil, Dave'in bunu yapabilecek bir konumda olması durumunda
koşup yardım ederdi. Ama
çiftliğin işi devam etmeliydi--ve devam etti.

Bay Carson olay yerine ulaştı, ya da aslında, diğerlerinden hiçbiri Dave'e yardım edecek pozisyona gelmeden önce, midilli, binici ve düvenin karmaşasında bir hareketlenme görüldü. Tam olarak kimin veya hangisinin hareket ettiğini belirlemek zordu, çünkü toz bulutu hala her şeyin üzerinde asılıydı.

"Bu karışıklıktan sonra bir insan yaşayabilir mi?" diye sordu Bay Bellmore, yüksek sesle, bilinçsizce.

"Ah, çok fazla canlı var!" diye yanıtladı Çinli aşçı. "Dave çok fazla canlı var ve gülümseyerek yukarı çıktı."

"Ah, öyle mi; ha?" diye sordu Chicago'lu adam.

"Elbette!" diye yanıtladı, yumuşak bir sırıtışla. "Gülümseyerek toparlandı."

"Umarım öyledir," diye yorum yaptı.

Bu sırada Dave'in en azından hayatta olduğu görülebiliyordu. Toz bulutunun içinden aksayarak yürüdü, Ama boğa yüzüstü yatıyordu.

Bay Carson atından atladı ve bir an sonra genç kovboyu
kollarında buldu.

"Dave! Dave!" diye bağırdı. "Oğlum! Oğlum! Bana yaralanmadığını söyle!"

Diğer kovboylar binerken içlerinden biri yüzüstü yatan boğaya baktı.

"Bitmiş," diye yorumladı.

Hayvanın garip ve iğrenç bir şekilde bükülmüş boynuna bakmak, kırıldığını anlamak için yeterliydi.

"Dave, yaralandın mı?" diye soludu çiftçi.

"Daha iyi hissettim," diye cevapladı Dave, yavaşça, bir yana topallayarak, yüzünü ekşiterek. Bay Carson'ın koluna sertçe yaslandı.

Sonra, unuttuğu bir şeyi hatırlamış gibi, Dave midillisine doğru baktı. Büyük bir rahatlamayla Crow'un ayağa kalktığını, kendini silkelediğini ve
macerasından pek de etkilenmemiş gibi görünen bir şekilde biraz uzaklaştığını gördü.

"Çok şükür!" diye mırıldandı Dave ve kalbinde bir minnet duası vardı. "Onun gittiğini düşünmüştüm."

"Biz de senin gittiğini düşünmüştük," diye söze girdi Tubby Larkin, yanına doğru yürürken. "Bu
bir düşüştü--inan bana!"

"İpe takılmış olmalı," diye yorumladı Pocus Pete, yaptığı bir işi bitirmişti ve şimdi öne doğru mahmuzluyordu.

"Olan buydu," diye açıkladı Dave, başının arkasını ovuştururken ve bir bacağını sanki yerinden oynamış mı diye
test eder gibi dışarı fırlattı. "Sürüklenen kementi görmedim ve Crow'un
ayaklarına dolandı."

"Evet, böyle oldu," dedi Bay Carson. "Ama kesinlikle hem boğanın hem de midillinin sana düştüğünü düşündüm."

"Yoldan çekilmeyi başardım," dedi Dave, sert bir şekilde.

"Senin için şanslısın," diye yorumladı Pocus Pete. "Çiftlikteki en büyük ve en kötü boğalardan biri ve o da bir miktar ağır."

"Kendi ağırlığı boynunu kırdı," dedi Tubby, düşünceli bir şekilde. "Eh, biraz sığır etine ihtiyacımız vardı ve şimdi bulduk."

"Gitmek zorunda kaldığı için üzgünüm," diye belirtti Dave, kemiklerinin hiçbirinin kırılmadığından emin olarak midillisine doğru yürürken.

"Onun gitmesi senin gitmenden daha iyi," diye mırıldandı Bay Carson. "İyi olduğundan emin misin, Dave, oğlum?" diye sordu endişeyle.

"Ah, evet, biraz sarsıldım ama iyi olacağım. Toplama işlemine devam edebilirim."

"Yapabilirsin--ama yapmayacaksın!" çiftlik sahibinin kararıydı. "Biraz dinlenmeni istiyorum. İşin en kötüsü bitti zaten."

Dave biraz dinlenmeye hiç de karşı değildi ve Bay Bellmore'un onu heyecanla beklediği
kamyonete yaklaştığında, Chicago'lu adam şöyle dedi:

"Seni bu tarafa gelirken görmeyi hiç beklemiyordum, Dave," ve elini uzattı.

"Ah, böyle küçük şeylere alışıyoruz."

"Küçük şeyler!" diye haykırdı sulama mühendisi. "Şey, o çukurun üzerinde asılıyken
zor zamanlar geçirdiğimi düşünmüştüm. Ama bu senin durumun için
bir durum değildi."

"Bunların hepsi günlük iş," dedi Dave omuzlarını silkerek, bir çuval yığınının üzerine
çökerken.

"Her şey günlük iş," diye düşündü ziyaretçi. "Onu her gördüğümde daha çok seviyorum."

Dave'e gelince, incinmediği ve en sevdiği midillinin kaçtığı için kalbindeki minnettarlığa ek olarak, Bay Carson'ın ona karşı gösterdiği tavır için derin bir minnet duygusu vardı. Hiçbir baba, çiftlik sahibinin, vesayetindeki, isimsiz vesayetindeki çocuğa gösterdiği sevgiden daha fazlasını kendi oğluna gösteremezdi. Dave'in düşmesinin yarattığı heyecan kısa sürede geçti, çünkü sonuçta bu tür şeyler çiftlikte nispeten yaygındır ve o gerçekten de her zamankinden daha şanslıydı.

Ve böylece toplama işi her gün devam etti. Zorlu, sıcak, terli ve tozlu bir işti ve bir sığır çiftliğindeki yaşamla ilgili kitap hikayelerine bağlı olan romantizmden çok azı vardı. Ama hiç kimse şikayet etmedi, en azından Dave Carson.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra Dave, başıboş sığırları aramak için tekrar gönderildi. Sonuçta, düşmesinden dolayı topal bir omuz geliştiren kendi midillisi Crow'a binmiyordu. Bu yüzden bir iki gün ahırda bırakıldı.

Dave'in sahip olduğu hayvan oldukça garip olduğu için öğlen bir şeyler yemek için durduğunda onu gözetleme önlemini aldı. Dave öğle vaktini geçiriyordu, sessiz ovada tembelce dinleniyordu ki, aniden uyanmasına neden olan bir ses duydu.

Gördüğü şey dudaklarında bir öfke ünlemi oluşturdu, çünkü biraz huzursuz midilliyi tutan ipi kesen Len Molick'ti. Dave onu tam zamanında yakalamıştı.

Len etrafına baktı, görülmediğinden emin olmak için, ama sırtı küçük bir çukurda olan kahramanımıza dönüktü.

"Gizlice!" diye mırıldandı Dave.

Sonra, sessizce, başının üstünde dizginlerle duran kendi atına geri dönmeye hazırlanan zorbayı takip etmeye başladı.

Len'in amacı açıktı. Dave'in midillisinin çiftliğe geri dönmesini istiyordu, böylece kahramanımız uzun bir yürüyüş yapacaktı. Ama planı başarısız oldu.

Len tam kementi kesmek üzereyken Dave ayağa fırladı ve
her iki atı da ürküten bir çığlıkla, kendini zorbanın sırtına attı.

"Sonunda seni istediğim yere getirdim, Len Molick!" diye haykırdı Dave.
"Belki çit direklerini kestiğini kanıtlayamam ama
ne yapacağını gösteren daha fazla kanıta ihtiyacım yok. Seni yakaladım!"

"Sen--beni rahat bırak!" diye sızlandı Len, çoğu zorba gibi korkaktı.

"Bitirdiğimde yapacağım," dedi Dave, ceketini bir kenara bırakarak.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Len, Dave tarafından yere yuvarlandıktan sonra doğrulmuştu.

"Ne yapacağım? Sana şimdiye kadar yediğin en iyi dayağı atacağım. Ayağa kalk ve dövüş, koca korkak!"

BÖLÜM XIII

BAZI HABERLER

Belki de Len erkekçe bir şey yapsaydı, yani bazı
kötülüklerini kabul edip, bunları tekrarlamayacağına söz verseydi, Dave onu affedebilirdi. Çünkü Dave doğası gereği bir dövüşçü değildi.

Fiziksel olarak ikisi de iyi eşleşmişti, eğer varsa, avantaj Dave'den daha büyük olan Len'in lehineydi. Ve eğer Len dövüşmekten korktuğunu kabul etseydi, Dave bunu zorlamazdı.

Ancak zorba ve korkak hayatının hatasını yaptı. Ayağa fırladığında bir taş yakaladı ve aniden Dave'e fırlattı. Dave kafasını kurtarmak için tam zamanında eğildi. Sonra öfkesi kabardı.

"Demek oyunun bu; öyle mi?" diye bağırdı.

O zaman bile Len bundan kurtulabilirdi, ancak kurtulamadı. Dave'e
vahşi bir darbe indirdi ve sonra dövüş başladı.

Len, beceri konusunda Dave'e rakip olamazdı. Genç kovboy, kendisine yöneltilen darbelerden kolayca
kaçtı ve bir an için Len'e sertçe vurmaktan kaçındı.
Sonra, Len'in tekrar taş aradığını gördüğünde, Dave ona o kadar sert vurdu ki
zorba devrildi.

"Hak ettiğinden fazlası değil!" diye haykırdı Dave.

Len ayağa kalktı ve bir çığlık atarak rakibine doğru koştu. Dave onu tekrar
aşağı yolladı.

Ama size kısa süre sonra biten o dövüşün tüm ayrıntılarını vermeyeceğim. Yaralı ve yaralı Len, yeterince olduğunu haykırdı.

"Sanırım bu sana bundan sonra nasıl davranman gerektiğini öğretecek," dedi Dave, atına doğru
hareket ederken.

Len bir an cevap vermedi. O da atına yaklaştı. Ve
atına bindiğinde, Dave'e öfke ve nefret dolu bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Sen bekle! Seninle hesaplaşacağım!"

Bu, sinsi ve korkak birinin her zamanki cevabıydı.

"Şansın vardı," dedi Dave sert bir şekilde. "Eğer bundan
yararlanamadıysan bu benim hatam değil. "

Sonra atına binip gitti, aradığı başıboş hayvanları topladı ve çiftliğe geri döndü.

"Ne oldu Dave?" diye sordu Pocus Pete, çocuğun midillisinden
atladığını görünce. "Düştün mü?"

"Hayır, diğer adamdı," diye cevapladı kasvetli.

"Len?"

"Evet."

"Sana benziyor mu?"

"Daha kötü!"

Dave'in yüzü çizilmişti ve bir gözü morarmıştı.

"Sanırım öyle olmalıydı," diye kıkırdadı Pocus Pete. "Ne yaptı, seni
bağlamaya mı çalıştı?"

"Hayır. "Ben Crow'da olmasam bile, bunun için pek şansı olmazdı." 
Sonra Dave karşılaşmanın hikayesini anlattı. 

"Şey," dedi Peter düşünceli bir şekilde, "sanırım, tıpkı birinin köpekler hakkında söylediği gibi, 
belirli miktarda pire onlar için iyidir, biraz kavga etmek
bazı adamlar için iyidir. Len'in yeterince aldığından emin misin?" diye sordu
endişeyle.

"Öyle söyledi," diye cevapladı Dave veciz bir şekilde.

"Eh, bilmeli," dedi Pete'in kuru yorumu.

Bar U çiftliğindeki hayat günlerce aynı şekilde devam etti. Yapılacak çok iş vardı ve Dave de kendi payına düşeni yaptı. Ama, bu arada, kendisiyle ilgili açığa çıkan sırrın anısını aklından çıkaramıyordu.

"Acaba ben kimim?" diye tekrar tekrar sordu kendine. Ama cevap veremedi. Bir gün Bay Carson'la uzun bir konuşma yapıp, kayıp ebeveynlerine dair ipuçlarının
elde edilebileceği bir yol olup olmadığına bakmaya karar verdi.

"Bir şeyler olmalı," diye düşündü Dave.

Bay Bellmore artık neredeyse iyileşmişti. Atına binebiliyordu ve
Dave'in gezilerinde ona sık sık eşlik ediyordu. Chicago'lu adam oldukça iyi aksayabiliyordu, ama Batıda, en azından sığır otlaklarında, çok az
yürüyüş yapılır. Bir kişinin sadece sokağın karşısına geçmesi gerekiyorsa, mesafeyi kat etmek için eyerin üzerine atlamak dünyadaki en doğal şeydir.

"Sanırım şimdi o su işiyle meşgul olmalıyım," dedi Bay Bellmore bir gün, Dave ile küçük bir toplamadan döndüklerinde. "Daha fazla
beklemek
mümkün değil. Halkım neden bu kadar uzun bir tatile çıktığımı merak edecek."

"Yaralandığını biliyorlar; değil mi?" diye sordu Dave.

"Ah, evet, ama neredeyse tekrar iyiyim."

"Planların neler?"

"Bir sulama şirketi kurmak için ortak bir eylemde bulunup bulunamayacağıma bakmalıyım. Sanırım Bay Molick ile konuşacağım, oğluyla aranız iyi olmasa bile."

"Ah, bunun işin önüne geçmesine izin verme," dedi Dave içtenlikle.

"Umarım niyetlerimi yanlış anlamazsın," dedi su acentesi.

"Kesinlikle hayır."

Bundan birkaç gün sonra, menzilin uzak bir yerinden gelen Pocus Pete, Dave ve Bay Carson'a şöyle dedi.

"Centre O
çiftliğindeki nehir boyunca yeni çitler yaptıklarını görüyorum."

"Öyle mi?" diye sordu Bay Carson. "Bu benim için yeni bir haber, bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?"

"Belki sana söyleyebilirim," dedi Bay Bellmore. "Bay Molick ile su hakları hakkında bazı
anlaşmalar yaptım. Benimle birlikte sulama
planına girecek. Ona gerçekten ihtiyacım var, çünkü su yolundaki bazı
patentlere sahip. Sana bundan bahsetmeyi düşünüyordum ama aklımdan çıkmış."

"Yani Molick ile mi gireceksin?" diye sordu Bay Carson, meraklı bir ses tonuyla.

"Evet. Herhangi bir itirazın var mı?"

"Şey, bilmiyorum ama ne var," diye cevap verdi çiftlik sahibinin.
"Oturun, size bilmeniz gereken birkaç şey söyleyeceğim, Bay Bellmore."

BÖLÜM XIV

BİR UYARI

Bay Bellmore ile çiftlik sahibi arasında konuşulanları duyan Dave, bundan sonra ne olacağını ilgi ve beklentiyle dinledi. Bar U'nun sahibinde tuhaf bir tavır vardı - bir tür kısıtlama ve
Dave, kurtardığı adama karşı biraz, neredeyse düşmanca bir his olduğunu düşündü.

Bay Bellmore şimdiye kadar Bar U çiftliğinin misafirperverliğinden sonuna kadar yararlanmıştı. Bay Bellmore çok hoş karşılanmıştı ve yaralı ayağını kullanamazken her türlü özen ve ilgiyi görmüştü. Şimdi ise düşmanca bir ruh hali ortaya çıkmış gibiydi. "Ne yapmak istediğimi söylemeden önce -yani sizi başka bir deyişle uyarmak için-" dedi Bay Carson, "size sormak istiyorum, Bay Bellmore, Molick'in su yolu boyunca neden yeni çitler
kurduğunu biliyor musunuz? Sizi uyarmadan önce bunun nedenini bilmek istiyorum."

"Bir uyarı!" diye haykırdı sulama görevlisi ve ses tonunda belirgin bir şaşkınlık vardı.

"Evet, bir uyarı," diye tekrarladı çiftlik sahibi. "Ama lütfen ne demek istediğimi yanlış anlamayın. Sizi tehdit eden bir tehlikeden değil, yalnızca Jason Molick veya adamlarından herhangi biriyle olan
iş ilişkilerinizde dikkatli olmanızdan bahsediyorum."

"Ah, beni devam etmem konusunda uyarmak istediğinizi sanmıştım," ve Dave arkadaşının rahatlamış bir şekilde güldüğünü düşündü.

"Henüz öyle bir şey yok," dedi Bay Carson gülümseyerek. "Peki Pocus Pete'in bana bahsettiği çitler hakkında?"

"Eh, Bay Molick'e bunları dikmesinin daha iyi olacağını söyledim," dedi Bay Bellmore.

"Dikkat ettin!" Bay Carson'ın haykırışında büyük bir şaşkınlık vardı.

"Evet, diktim."

"Neden?" diye sordu Bay Carson.

"Elbette, arazinin yirmi yıl boyunca çitle çevrilmeden kalmasına izin verilirse - veya farklı eyaletlere göre daha uzun veya daha kısa bir süre için - arazinin kamu malı haline geleceğini veya en azından kamunun arazi üzerinde bir geçiş hakkı olacağını ve kapatılamayacağını biliyorsun. Sulama şirketimizin Bay Molick'in arazisini ele geçirmesi durumunda, özellikle suya yakın bir yerde, üzerinde kamuya ait bir geçiş hakkı olmasını istemedim. Yasal mülkiyetimizi mahvedebilirdi. Bu yüzden herhangi bir iş yapmadan önce çitle çevirmesini söyledim."

"O zaman henüz hiçbir iş yapmadın mı?"

"Aslında kapatmadın, hayır. Kapatmak üzereyim ve sonra seninle biraz
iş yapmayı umuyorum."

Bay Bellmore içtenlikle gülümsedi, ancak Bay Carson'ın yüzü ciddiydi ve şu cevabı verdi:

"Bilmiyorum. Korkarım ikimizle de iş yapamazsın, Bay Bellmore."

"Neden olmasın?" diye sordu Chicago'lu adam, biraz şaşırarak.

"Çünkü Bay Molick ve ben -açıkçası- pek iyi anlaşamıyoruz. Bunun kimin hatası olduğunu söylemiyorum, ancak o ve ben bir süredir
dışlıyız ve adamları sürekli olarak benim adamlarımla kavga etmeye çalışıyor. Ortak kullanımımız olması gereken suyun payından fazlasını aldı ve ben itiraz ettiğimde çok çirkin davrandı."

"Eğer onunla herhangi bir iş anlaşmanız varsa, kendi çıkarlarınızı gözetmeniz konusunda sizi uyarmak benim görevimdir. Her türlü yasal avantajı değerlendirecektir ve bence yasal olmayan bazı avantajları da."

"Beni şaşırtıyorsunuz!" diye haykırdı Bay Bellmore. "Onun böyle bir adam olduğunu bilmiyordum."

"Evet, öyle," diye araya girdi Dave. "Biz kovboyların komşularımıza mor gözlerle bakma alışkanlığımız olduğunu düşünmemelisiniz, Bay Bellmore," diye devam etti genç kovboy, "ama babam sizin kendi çıkarlarınız için konuşuyor."

Dave artık ilişki kelimesini duyduğunda tereddüt etmedi. Bay Bellmore sırrı bilmiyordu.

"Ah, sanırım anlıyorum," dedi su adamı. "Molick ile müzakerelere başladığım için üzgünüm ama onlardan nasıl kurtulabileceğimi pek bilmiyorum. Onun su haklarına ihtiyacım var."

"Belki de sizin düşündüğünüz kadar çok hakkı yoktur," diye önerdi Bay Carson.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Nehir sınır çizgileri hakkında bir anlaşmazlık var. Aldığımdan daha fazla su talep ediyorum, ancak şu anda taleplerimi yürürlüğe koyacak durumda değilim. Bu yüzden çitler hakkında bilgi almak istedim. Molick'in tecavüz ediyor olması mümkün."

"Bunu duyduğuma üzülürdüm," dedi Bay Bellmore. "Ona devam edip bazı açık alanları çitle çevirmesini söylediğimde, su sınırlarının tam olarak nereye kadar uzandığını
öğrenecektik, size sorun çıkaracağımı hiç düşünmemiştim, Bay Carson."

"Henüz yapmadınız," kuru bir cevaptı.

"Ve bunu yapmaya da niyetim yok!" diye devam etti Chicago'lu adam.

"Ah, eğer sorun çıkarsa, bunu kapınıza kadar getirmem," diye devam etti çiftlik sahibi, kasvetli bir şekilde gülümseyerek. "Eğer biri yaparsa, buna Molick sebep olacak. Ama ben, sizin iyiliğiniz için, sizi bu adama karşı uyarmak istiyorum. Bu bölümde
birçok kötü şey yaptı ve daha fazlasını da yapabilir. O, onları yaptıkları kadar kötü ve bir komşu hakkında bunu söylemekten gerçekten nefret ediyorum."

"Ah, bunu gizlice kabul ediyorum," diye cevapladı Bay Bellmore.

"Bunu yaptığını biliyorum ve bu yüzden tereddüt etmedim. Bunu görevim olarak düşündüm,"
diye devam etti Bar U çiftliğinin sahibi. "Dave seni buraya getirdiğinden beri senden çok hoşlanmaya başladım. Neredeyse bizimle akrabaymışsın gibi görünüyor. Bu yüzden
sana haksızlık yapıldığını görmekten nefret ederim. Ve Molick'e dikkat etmezsen kesinlikle
alt edileceksin. Eğer izlenmezse doldurulmuş bir timsahın göz dişlerini çıkarır ve onları saat tılsımı olarak satar. Dave onu tanıyor!"

"Ah, evet. "Bize çok fazla sorun çıkardı," diye onayladı Dave.

"Eh, tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Bay Bellmore yavaşça. "Molick'ten devam etmesini istedim ve onunla iş yapmaya neredeyse söz verdim. Şimdi geri adım atmam zor. Eğer geri adım atarsam, sözleşme ihlali iddiasıyla şirketime karşı dava açabilir."

"Yarım bir şansı olsaydı bunu yapardı," diye cevapladı Bay Carson. "Ama belki de işler göründüğü kadar kötü değildir. Çitleri daha yeni inşa etmeye başladı, diyor Pocus Pete. Onu durdurmak için çok geç olmayabilir. Yarın o tarafa doğru bir tur atıp neler olduğunu göreceğiz. Bu arada, kendinizi Jason Molick'e karşı uyarılmış olarak düşünün, Bay Bellmore."

"Öyle yapacağım ve bana söylediğiniz için teşekkür ederim. Sizinle iş yapmayı umuyorum,
ayrıca, bu su meselesinde."

"Eh, eğer Molick'in istediği olursa pazarlık edecek suyum olmayacak,"
dedi çiftlik sahibi sert bir şekilde. "Ancak, yarın gidip çitlere bir göz atacağız."

BÖLÜM XV

MİSİLAH

Benjamin Bellmore'un yaralı ayağı artık o kadar iyileşmişti ki
at sırtında dolaşmakta hiç zorluk çekmiyordu. Doğrusu, yaralı uzuvu biraz kayırmak zorundaydı,
ama bu onu çok fazla engellemedi; buna göre,
uyarı konuşmasının ardından sabahın erken saatlerinde, sulama görevlisi Dave, Bay Carson ve Pocus Pete, Molick'lerin ne yaptığını görmek için
Bar U çiftliğine doğru yola çıktılar.

"Eh, anladım," diye belirtti Dave, küçük grup bir yükseltinin tepesine çıkıp, aşağıdaki nehir vadisinde bir grup adamın
çit direkleri diktiğini ve dikenli teller gerdiğini gördüklerinde tel.

"Evet, hiç vakit kaybetmiyor, Jason Molick için söyleyeceğim tek şey bu," diye cevapladı çiftlik sahibi.

Gerçekten de Molick'in güçleri çok aktifti. Gece olmadan önce belirli bir uzunlukta çit
kurmak için acele ediyor gibi görünüyorlardı ve Dave kovboylara ve diğer çalışanlara
baktığında, Centre O çiftliğinin sahibinin
çalışmalarının çoğunu arazisinin uzak kısımlarından çağırdığını ve onları çit üzerinde çalışmaya
gönderdiğini fark etti.

Hepsi bu kadar değildi. Daha uzakta, kazma ve küreklerle başka bir çete, Rolling Nehri'nin dar bir
kısmında kısmen küçük bir baraj inşa ediyor gibiydi.

"Merhaba!" diye haykırdı Bay Carson, faaliyetlerini görünce şaşkınlıkla.
"Bu ne anlama geliyor?"

"Bir tür sulama çalışması," diye açıkladı Bay Bellmore. "Molick, küçük bir barajın bile sadece iyi bir sığır sürüsünü beslemek için değil, aynı zamanda kurak araziyi sulamak için yeterli suyu tutacağını söylediğimde bana inanmadı. Bu yüzden ona bunu kendisi denemesini ve nasıl çalıştığını görmesini söyledim. Pratik bir gösterisi olursa benimle birlikte bu plana dahil olmaya istekli olacağını düşündüm. Ama bu, senin uyarını almadan önceydi," diye ekledi çiftçiye bakarak.

"Hımm, evet," dedi Bay Carson düşünceli bir şekilde. "Elbette Molick'in kendi topraklarında istediğini yapma hakkı var, en azından ben öyle düşünüyorum. Ama nehrin bir kısmına baraj yapma işini sevmiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Dave.

"Çok fazla suyu kesebilir," diye cevap verdi.

"Öyle!" diye araya girdi Pocus Pete. "Sığırlarımızın büyük bir kısmı Rolling River'dan aldıklarıyla içmeye bağımlı ve şu anda orada çok sayıda sığırımız var," ve vadinin o kısmının güneyindeki, çalışmanın yapıldığı bölümü işaret etti.

"Ah, peki, oraya gelene kadar köprüyü geçmeyeceğiz," dedi Bay Carson. "Molick'in yanlış bir şey yapacağını varsaymayacağım. Ama yaptığında," diye düşünceli bir şekilde ekledi, "o zaman daha dikkatli olsa iyi olur."

"Umarım bir kavga başlatmamışımdır," diye söze girdi Bay Bellmore.

"Endişelenmeyin," diye güldü Dave. "Molick'lerle kavga
başlatmak için çok fazla şeye gerek yok. Her neyse, belki de hiçbir şeye yaramayacaktır. Ama o
biraz çit
yapıyor!"

Gerçekten de operasyonlar büyük ölçekliydi ve Molick ekibinin iyi hazırlıklar yaptığını gösteriyordu.

Bay Bellmore çok düşünceli görünüyordu. Atının üzerinde oturdu, bir ölçüde başlamasından sorumlu olduğu
işe baktı. Sonra şöyle dedi:

"Sanırım bu işten mümkün olduğunca
çıkacağım. Molick'e herhangi bir geçici teklifte bulunduğum için üzgünüm ama geri çekilmek için daha yeterince zaman var. Ona sulama şirketimizin onunla o su anlaşmasına giremeyeceğini söyleyeceğim. Su haklarınla ​​ilgili olarak benimle bazı düzenlemeler yapmana güvenebilir miyim?" diye sordu Bay Carson'a.

"Peki, bana tüm ayrıntıları verirsen ve senin dediğin gibi bulursam, girmeye itirazım olmaz," diye cevapladı çiftlik sahibi yavaşça. "Sığırlarım ve arazim için kesinlikle daha fazla suya ihtiyacım var ve eğer sulama, koruma veya her ne diyorsan, bunu sağlayacaksa, seninle birlikte buna girmekten çok mutlu olurum. Sen öyle
demiyor musun, Dave?"

Genç bir an tereddüt etti. Kalbinde sıcak bir parıltı hissetti, uzun zamandır babası olarak gördüğü adamın, sırrın açığa çıkmasıyla birlikte, ona bu kadar güven ve inanç duyması.

"Evet, baba," dedi Dave yavaşça, "Bay Bellmore'un
şirketiyle içeri girmenin iyi bir şey olacağını düşünüyorum."

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm. Ve şimdi Pocus Pete'den dinleyelim. Her zaman ustabaşımın söyleyecek bir sözü olmasını severim," diye ekledi Chicago'lu adama.

"Ve bence doğru olanı yapıyorsun," diye yorum yaptı.

"Senin fikrin ne, Pete?" diye sordu Bay Carson.

"Neden, ben diyorum ki, girelim! Yani, Molick'ten uzaklaşabilirsek. Rollin' River'ın bu kadar çoğunu kontrol etmesi fikrini hiç sevmedim. Şimdi, istediğimiz kadar
suyumuz varsa, çok daha iyi. Girelim, diyorum!"

"O zaman karar verildi," diye duyurdu Bay Carson. "Molick'e o kadar bağlı olmadıkça seninle içeri gireceğiz, kendini serbest bırakamayacaksın."

"Bence böyle bir tehlike yok," dedi Bay Bellmore. "Onunla sadece geçici bir anlaşma yaptım. Hemen gidip ona planlarımı yeniden gözden geçirdiğimi söyleyeceğim."

"İşte şimdi orada," dedi Dave, Centre O işçilerine doğru at sırtında iki kişiyi işaret ederek.

"Evet ve o zorba Len de onunla birlikte," diye ekledi Pocus Pete. "Geri dönmek
ister misin, Dave?" diye sordu yaramaz bir bakışla.

"Gerçekten istemiyorum!" diye hızlı bir cevap geldi ve genç kovboyun gözleri parladı.

Bu noktada Bay Carson'ın arazisi, akarsuyun keskin bir dönüş yaptığı Rolling Nehri'nin kenarına kadar uzanıyordu. Karşı kıyıda Molick işçileri vardı. Ve Dave, çiftçi ve diğerleri at sırtında ilerlerken,
Jason Molick ve oğlu da derenin kendi taraflarından yaklaştılar.

Len başını kaldırıp Dave'e baktı ama başka bir işaret vermedi. Muhtemelen
aldığı dayağı anlatmamıştı.

"Buradan geçebilir miyim?" diye sordu Bay Bellmore, Jason Molick'in işçilerinin ilerleyişini incelediği birkaç dakikalık sohbetin ardından Bay Carson'a.

"Evet, nehir burada çok sığ. Hadi! Seni bekleyeceğiz.
Onun arazisine girmek istemiyorum."

Sulama görevlisi arkadaşlarını bırakıp at sırtında dereyi geçerek kısa süre sonra Bay Molick'e yaklaştı.

"Peki, sence nasıl gidiyoruz?" diye sordu Len'in babası. "Tavsiyeni dinledim, görüyorsun ya--bu anlaşmaya seninle birlikte gireceğim. Bence iyi bir anlaşma, ne zaman istersen belgeleri imzalamaya hazırım."

"Şey--şey--olaylardan sonra seni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum, Bay Molick," diye başladı Chicago'lu adam biraz mahcup bir şekilde, "ama gerçek şu ki sanırım imzalanacak hiçbir belge olmayacak. "

"İmzalanacak kağıt yok! Ne demek istiyorsun?"

"Anlaşma iptal!"

"Anlaşma iptal mi? Benimle birlikte girmeyi kabul ettiğin sulama planından mı bahsediyorsun?" ve Bay Molick'in sesi yükseldi.

"Evet, o anlaşma iptal," diye devam etti mühendis. "Hatırlarsın ya, bunu sana sadece
konuştum. Kesinleştirmedim. Sana avantajlarını
belirttim ve sen girmek için can atıyordun. Daha sonra seninle bunun hakkında
konuşacağımı söylemiştim."

"Ve şimdi gelip benimle girmek istemediğini mi söylüyorsun?" diye sordu Molick alaycı bir tonla.

"Evet, bu benim saklı tuttuğum bir hak, hatırlıyor musun?"

"Ha! Onu geri çeken şeyin ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Len.

"Ne?" diye sordu babası.

"Onlarla konuşuyormuş!" ve Len, Dave'i ve derenin karşısındaki Bar U çiftliğinden diğerlerini işaret etti.

"Ha! İşte oyun bu!" diye haykırdı Bay Molick. "Pekala, size
iki kişinin de oynayabileceğini göstereceğim, Bay Bellmore!" diye alay etti. "Eğer benimle
bu plana girmek
istemiyorsan, söz verdikten sonra--"

"Hiç söz vermedim!" diye sözünü kesti diğeri.

"Eh, aynı şeydi. Ama girmek istemiyorsan
sen sensiz de idare edebilirim. Sanırım buralarda barajlar ve sulama kanalları hakkında bilgisi olan tek kişinin sen olmadığını göreceksin. Benim ve oğlumun biraz
zekası var. Sana bir iki şey göstereceğiz!"

"İşte bunu yapacağız!" diye övündü Len.

"Eminim ki faaliyetlerinizi hiçbir şekilde kısıtlamak istemiyorum," diye cevapladı Chicago'lu adam. "Umarım her türlü başarıya ulaşırsın. Ama
taslak olarak çizdiğim planı uygulamak istemiyorum."

"Çünkü, sanırım, Bar U halkıyla birlikte gidiyorsun?" diye önerdi Len.

"Ben öyle söylemedim," diye sessizce karşılık verdi.

"Hayır, ama işaretleri okuyabiliyorum. Şey, sana söylemek istediğim bir şey var!"
Len tehditkar bir tonda devam etti. "Seni topraklarımızdan uzak tutuyorum - sen ve
Carson çetesi. Ve Dave'e gelince, onu yakalarsam ona şimdiye kadar gördüğü en kötü dayağı
yalarım."

"Bana öyle geliyor ki, tam tersiydi," diye karşılık verdi Bay Bellmore, kasvetli bir
tebessümle. "En azından son görüşmenizdi."

"Huh!" diye homurdandı Len. "Ona dikkat etmesini söyle, hepsi bu!"

"Bence buna gerek yok," dedi Bay Bellmore. "Bence
Dave kendi başının çaresine bakabilir. Ama şimdi sana iyi günler diliyorum."

"Ve bir daha Centre O çiftliğine izinsiz girme!" Bay Molick'in uyarısıydı. "Sizden yeterince gördüm."

Bay Bellmore da aynı şekilde hissediyordu ama bunu söylemenin gerekli olmadığını düşündü.

Yavaşça derenin karşısına geçti ve arkadaşlarına katıldı.

"Ee?" diye sordu Dave.

"Her şey bitti," dedi Chicago'lu adam. "Onlarla müzakereleri sonlandırdım ve
iş yapmaya çalıştığım için üzgünüm. Ama her şey yoluna girecek.
Onlar kendi
yollarıyla iş yapabilirler ve biz de kendi yolumuza gideriz. Şimdi mülkünüzdeki sulama olanaklarını araştıracağım, Bay Carson. Molick ekibinden başka bir şey duymayacağız."

Ancak Bay Bellmore, Molick baba ve oğlunun kötü karakterlerini hesaba katamadı. Bundan sadece birkaç gün sonra kovboylardan biri
hızla çiftlik evine geldi. Bir toz bulutu içinde atından indi ve Dave ile Bay Carson'ın birlikte durduğunu görünce onlara doğru
hızla yürüdü ve seslendi:

"Rolling Nehri'nin dibi çekilmiş olmalı. Orada, bir sürü güzel sığırım var ve içecek bir şey bulamıyorlar. Ne yapacağız? Nehre bir şey olmuş olmalı."

"Ne olabilir?" diye bağırdı Dave. "Bir deprem mi oldu yoksa nehir beklenmedik bir şekilde yeraltına mı aktı?"

"İkisi de değil sanırım," dedi Bay Carson yavaşça. "Bu bir misilleme, sanırım. Seninle geri döneceğim Skinny, ne olduğunu göreceğim. Ama bunun
misilleme olduğundan eminim."

BÖLÜM XVI

BOŞ ÇABALAR

Bu konuşmayı duyan Dave, Crow'un sırtına atladı ve
Bay Carson'ı ve "Skinny"nin uyumlu unvanından
keyif alan kovboyu takip etti.

"Misilleme derken neyi kastediyorsun, baba?" diye sordu. "Bunun Molick'lerle bir ilgisi var mı?"

"Onlarla çok ilgisi var, Dave, korkarım," diye cevap verdi. "Yani suyunun bir kısmını mı yönlendirdiler?"

"Bir kısmını! Hepsini söylemek daha iyi!" diye haykırdı tiksinmiş Skinny. "Rolling Nehri'nden aşağı, geldiğim yerden, bir fincan kahve yapmaya yetecek kadar su gelmiyor."

"O kadar kötü mü?" diye sordu Bay Carson telaşla.

"Eh, neredeyse. Çok korktum ve gelip sana anlatmaya karar verdim."

"Tam da doğru yaptın, Skinny. Bu adamların önüne geçebiliriz sonuçta."

"Umarım geçebiliriz," diye mırıldandı Dave.

Dave, uzun süredir "hiç kimse" olduğu gerçeğini nadiren gözden kaçırmış olsa da, uzun zamandır bildiği tek yuva olan çiftliğe karşı bir ilgi duymaktan kendini alamıyordu. Aslında, bildiği tek yuva orasıydı çünkü tabii ki bebeklik günlerini hatırlamıyordu. Ve şimdi, Dave Bay Carson'ın oğlu olmadığını bilmesine rağmen, binlerce sığırın dolaştığı geniş dönümleri asla miras alamayacağını anlamasına rağmen, en iyisini ummasına neden olan sadakat ve bağlılık hissini hala koruyordu.

"Acaba gerçek ailemi hiç bulabilecek miyim," diye düşündü Dave, Bay Carson ve Skinny ile birlikte at sırtında giderken. "Bunca yıldan sonra bu pek mümkün değil."

Engebeli ovalarda at sırtında gezdiler, arada sırada kovboyların koruması altındaki uzak sığır sürülerini görüyorlardı, yine uzaklardaki Centre O çiftliğini görüyorlardı. Ama Molick veya Len'den hiçbir iz göremediler, gittikleri yönde çit çalışmalarının ve baraj inşaatının yapıldığı yeri de göremiyorlardı.

Biraz sonra başka bir yükseltiyi aştılar ve Bay Carson'ın genellikle seçtiği sığırları Chicago ve diğer yerlerdeki satıcılara göndermeden önce
şeftalilendirmek için gönderdiği korunaklı ve bereketli bir vadiye inmeye başladılar.

Üçlü bu vadiyi gördüklerinde garip bir manzara gördüler.
Sığırlar sessizce otlamak yerine, belki de küçük gruplar halinde
ara sıra su içmek için dere kıyılarına
dolaşıyorlardı,
tüm sürü su yolu boyunca dağılmış gibiydi. Ve sığırlar sessizce
su içmek yerine kendi aralarında kavga ediyor gibiydiler. İtiyor, mücadele ediyor,
birbirlerine başlarını dayayarak dikiliyor, böğürüyor ve dörtnala koşuyorlardı.

Dışarıda, en arkadaki sığırların ön sıradakilerin, suya en yakın olanların üzerinden
geçmesini engellemek için ellerinden geleni yapan iki veya üç kovboy boşuna at sürüyordu.

Skinny'li Bay Carson atını ileri doğru sürerken, "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.
"Bu ne anlama geliyor?"

"Bu bir izdiham!" diye haykırdı Dave. "Belki Len yine o kötü numaralarından bazılarını deniyor."

"Bu bir numara ama buna hiç benzemiyor," dedi Skinny. "Molick kalabalığından hiçbiri artık buralarda değil."

"Ama sorun ne?" diye sordu çiftlik sahibi.

"Su - ya da daha doğrusu su eksikliği," dedi kovboy kısaca. "Sığırlar
sanırım susuzluktan yarı delirmiş durumda. Ve sanırım bu gerçek bir susuzluk değil, bir veya iki saat sonra su kalmayacağı korkusu. Sığırlar bu konuda bizim onlara verdiğimizden daha fazlasını biliyor."

"Bu ciddi!" diye haykırdı Bay Carson.

"Böyle düşüneceğini düşünmüştüm. Bu yüzden senin için geldim," diye açıkladı Skinny.

Üçlü, sığırlar arasındaki karışıklık her an artarak
yokuştan aşağı indiler.

"Ne yapabilirsin?" diye sordu Dave.

"Onları diğer menzile götürmemiz gerek, orada su var sanırım," diye cevapladı Bay Carson. "Yani, Molick ve çetesi orada hiçbir
hiçbir
numarasını denemediyse."

"Hayır, oradaki tedariki durduramazlar," dedi Skinny. "Sadece burada, nehrin üstümüzden keskin bir dönüş yaptığı yerde, tedariki kesebilirler."

"O zaman bunu yaptıklarından başka hiçbir şüphen olmadığını mı düşünüyorsun?" tıpkı Bay Carson'ın Dave'i gibi.

"Hiç şüphen yok," diye cevap verdi. "Ama tabii ki araştıracağım. Dikkat et, Dave. O sığırlar oldukça vahşi ve senin incinmeni istemiyorum."

Çiftlik sahibi gence şefkatle baktı ve Dave, kendisi için bu kadar çok şey yapmış olan adam için kalbinde sıcak bir nokta hissetti. "Onlar son damlaya kadar yalayıp bitirene kadar onları geri püskürtebileceğimize inanmıyorum," dedi Skinny. "O zaman kalmanın bir anlamı olmadığını anlayacaklar ve biz de onlarla bir şeyler yapabiliriz."

"Bu kadar kötü mü kuruyor?" diye sordu Bay Carson.

"Yakında göreceksin," diye cevap verdi.

Sadece becerikli kovboylar o çılgın, öfkeli, vahşi sığır sürüsünün arasından geçebilirdi. Ama Dave, Bay Carson ve Skinny eyerde olmaktansa ayakta olmaktan daha çok evlerindeydiler. Zeki midillileri, üçü Rolling Nehri'nin birkaç saat önce oldukça büyük bir kolu olan şeyin kıyısında durana kadar, kabaran boğa sürüsünün arasından kendilerine yol açtılar.

Şimdi görünen tek şey, orijinal derenin yatağı olan kil benzeri genişlikte, küçük, dar bir çamurlu su şeridiydi.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Bay Carson. "Bu kesinlikle kötü!"

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Dave.

Üstlerindeki derenin keskin bir virajı, çok sınırlı bir görüş alanı dışında her şeyi kesiyordu. Fakat, görebildikleri kadarıyla aynı koşullar hüküm sürüyordu. Sadece küçük bir su sızıntısı vardı. Derenin tam ortasında, en alçak noktasındaydı ve bu
susuzluktan işkence gören sığırlar, yumuşak çamura derinlemesine batarak, bunun tam kenarına kadar bastırıyordu.

"Onları oradan çıkarmalıyız," diye ilan etti çiftçi. "Çıkmazsak birçoğu
çamura saplanacak."

"Bazıları şimdi çamura saplandı," dedi Skinny işaret ederek. "Ed ve Foster onları
çekip çıkarmaya çalışıyorlar."

Çamurlu düvelerin etrafına ipler dolamış iki kovboyu işaret etti ve onları
sağlam zemine çekmeye çalıştılar. Diğer hayvanlar ise suya ulaşmak için
ilerliyordu.

Sıcak bir gündü ve daha da sıcak olacağına dair bir vaat taşıyordu. Suyun yakında tamamen biteceğini görmek için sadece bir bakış yeterliydi. Ve buna neyin sebep olduğu belliydi. Bir noktada, daha yukarıda, su kesilmişti
veya başka bir yere yönlendirilmişti.

"Pekala," dedi Bay Carson, sahada bir general gibi, bir terslikle karşılaşmış ve günü kurtarmanın en iyi yoluna karar vermiş gibi, "peygamber olarak yapabileceğimiz tek şey sığırları bu alandan uzaklaştırmak. Onları pınara götür, Skinny-sen ve diğer çocuklar. Onlarla sertçe dövüşelim-tek yol bu. Ben yukarı çıkıp su kaynağımıza ne olduğuna bakacağım. Dave,
sen geri dön ve Bay Bellmore'u getir. Belki o bize bu beladan kurtulmanın bir yolunu söyleyebilir. O bir su mühendisi."

Böylece emirler verildi ve kovboylar ile Dave bunları yerine getirmeye hazırlandı. Bay Carson konuşmayı bırakır bırakmaz Skinny arkadaşlarına yardım etmek için
bir çığlık atarak uzaklaştı.

Dave, kovboyların değerli sığır sürüsünü
hareket ettirmeye hazırlanmalarını bir an izledi. Çamurlu göletlerde bir damla daha kalmışken onları sudan uzaklaştırmak zor bir iş olacaktı. Ancak bu yapılmalıydı, çünkü
eğer boğaların orada kalmasına izin verilirse birçoğu çamura saplanacak ve
su mücadelesinde diğerleri çiğnenip öldürülecekti.

Dave sulama mühendisini çağırmak için çiftliğe dörtnala geri döndüğünde, Bay Carson'ın midillisini, üstünde Centre O çiftliğinin başlangıcı olan viraja doğru yönlendirdiğini gördü.

Sonra genç kovboy, kovboyların çılgına dönmüş sığırları
hareket ettirmek için sarf ettikleri yoğun çabalara bir göz attı.

"Onların kendi dertleri olacak," diye düşündü Dave. "Geri döner dönmez onlara yardım edeceğim."

Rekor sürede çiftliğe kadar olan mesafeyi kat etti ve Bay Bellmore'u bazı hesaplamalarla meşgul buldu. Mühendis olanları öğrenince şaşırdı ve hemen atına atlayıp Dave ile birlikte dörtnala uzaklaştı.

Tekrar vadiye vardıklarında Bay Carson viraja yaptığı yolculuktan henüz dönmemişti, ancak sığırlar eskisinden daha kötü bir karmaşanın içindeydi.
Kovboyların onları artık uzun bir çamur çukurundan başka bir şey olmayan yerden uzaklaştırma çabaları
başarısız oldu.

"Bir şeyler yapılmalı!" diye bağırdı Skinny. "Birkaçını kaybettik ve yakında daha fazlası ölecek. Onları buradan uzaklaştırmalıyız.
Ama çamurun kokusunu bile aldıkları sürece bunu yapamayız. Ne yapmalı?"

Dave kasvetli bir şekilde baktı, ancak cevap veremedi. Mühendis sorunu çözebilir miydi?

BÖLÜM XVII

ÖZET

Yorgun kovboylar tekrar tekrar çıldırmış sığırları artık gerçek çamur çukurundan uzaklaştırmaya çalıştılar, böylece onları içmeleri için
su bulunan başka bir menzile götürebileceklerdi. Ancak bu konuda
genellikle zeki olan boğalar tüm içgüdülerini kaybetmiş gibiydiler. Tek istedikleri içmeye alıştıkları yerin yakınında kalmaktı.

"Bu çok vahşi!" diye bağırdı Bay Bellmore.

"Kesinlikle öyle," diye katıldı Dave. "Ne yapabiliriz?"

"Hayvanları oradan alıp harekete geçirmek için bir el uzatabilir miyiz bakalım," diye önerdi mühendis. "O kovboyların yardıma ihtiyacı var."

Skinny ve arkadaşları kesinlikle yardım ettiler. Zorlu çalışmalarından neredeyse bitkin düşmüşlerdi.

Ancak Dave'in deneyimli yardımı ve Bay Bellmore'un iyi niyetli çabalarına rağmen sığırlar hareket ettirilemedi. Derenin kenarındaki yerler için savaştılar - artık bir dere değildi, sadece bir bataklıktı ve
içinde birden fazla iyi boğa vardı.

"Hiçbir faydası yok," dedi Skinny, biraz sonra yorgun bir şekilde. "Onları yerinden oynatamazsın!
Burada ölmeleri gerekecek."

"Hayır, ölmeyecekler!" diye haykırdı mühendis.

"Onları nasıl durduracaksın?" diye sordu kovboylardan bir diğeri. "Burada su bulamıyorlar, gitmiyorlar ve herkes bilir ki
su olmadan sığırlar uzun süre yaşayamaz."

"Onları suya götüremezsek, en iyi ikinci şeyi yapmak zorunda kalacağız."

"Ve bu da--" diye başladı Dave.

"Suyu onlara getirin!"

"Ama nasıl yapabiliriz? Kaynak yukarıda bir yerde kesilmiş. Babam bunu görmeye
gitti ama henüz geri dönmedi."

"O zaman biz de oraya gideceğiz. Bir şeyler yapılmalı.
Çaresizce önlemler almak gerekebilir ama Molick'ler suyunuzu buradan yönlendirmek için bir baraj
yaptıysa, onu açmak zorunda kalacağız; hepsi bu."

"Sana izin verecekler mi?" diye sordu Skinny, yorgun bir şekilde eyerine yerleşerek.

"İzin verseler de vermeseler de yapacağız!" diye haykırdı mühendis. "Bunu yapmaları bir bakıma benim hatamdı, çünkü onlara bir barajın olmasının
onlar için ne kadar avantajlı olacağını söyledim ve
sorunu çözmek için elimden geleni yapacağım. Hadi, Dave. Yukarı çıkıp neler yapabileceğimize bakalım.
Bu arada, siz çocuklar sığırların dörtnala koşmasını engellemek için elinizden geleni yapın.
Kendilerini
kovdurmaya
izin vermeyecekler, bu kesin, bu yüzden onlara
su getirmeliyiz."

"Eğer yapabilirsek," diye mırıldandı Kovboy Dave. Bunun umutsuz bir görev olduğunu hissetti.

Kovboylar sığırları su birikintisinden
uzaklaştırma çabalarından vazgeçtiklerinden, hayvanlar daha sessizdi. Kendi başlarına bırakıldıklarında, biraz dağıldılar ve küçük göletlerin oluşabileceği ve susuzluklarını giderebilecekleri yerler aradılar. Geriye pek fazla su kalmamıştı ve sığırların böğürmeleri, kavrulmuş dilleri ağızlarından sarkmış halde soluk soluğa kalmaları, Dave ve arkadaşının yüreğini zavallı hayvanlara acımayla doldurdu.

"Kaybedecek vaktimiz yok," dedi Bay Bell-more, atı Kurd'ü derenin kıvrımına doğru sürerken. Crow'un üzerindeki Dave, sonucun ne olacağını merak ederek onu takip etti. Dave zaman zaman susuzluktan deliye dönmüş sığırlara baktı. Bazıları kovboyların onları geri
sürmek için gösterdiği çaresiz çabalara rağmen çamurlu bataklıklara zorla girdiler. Sonra onları eyerlerin boynuzlarına kadar uzanan kementlerle çıkarmaya çalışmak gerekiyordu.

"Zavallı hayvanlar!" diye mırıldandı genç kovboy.

O ve Bay Bellmore yaklaşık bir mil kadar yol almışlardı ki, kendilerine doğru dörtnala gelen bir figür gördüler.

"Kim o?" diye sordu mühendis, aniden durdu.

"Baba," diye cevapladı Dave. "Araştırmak için geldi. Bize ne olduğunu
anlatabilir."

"Tahmin etmek yeterince kolay," dedi Bay Bellmore. "Molick'ler, seninle ve benimle eşit olmak için bir
baraj inşa ettiler."

Ve Bay Carson da gelirken tam olarak bunu bildirdi.

"Su kaynağımızı kestiler," diye seslendi Dave ve mühendisi. "Nehrin tam karşısına tahta ve çamurdan bir baraj yaptılar ve
suyu kendi arazilerine çevirdiler. Şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde sulama kanalları
yapıyorlar."

"Ben de bundan şüpheleniyordum," dedi Bay Bellmore, "Baraj çok büyük veya güçlü mü?"

"Özellikle değil. Ama yılın bu mevsiminde su seviyesi düşük ve
onu benden uzak tutmak için çok fazla baraja gerek yok. Bu baraj, kil ve taşlarla
birleştirilmiş tahtalardan yapılmış."

"Kırılması kolay olur mu?" diye sordu mühendis.

"Evet, sanırım öyle. Ama Molick kırılmaması için çok iyi bakacak. Bunu yaparken de güçlendiriyorlar."

"Ah, kendiliğinden kırılacağını düşünmemiştim," dedi mühendis. "Yani, içinde bir gedik açmakta çok sorun yaşar mıyız?"

"Biz mi?" diye bağırdı Dave. "Yani--"

"Sığırlarınızı kurtarmak için o barajı yıkmamız gerektiğini mi kastediyorum!" dedi mühendis. "Tek yol bu!"

"Barajı yıkın!" diye mırıldandı Dave. Yine de bu düşünceyle gözleri parladı.

"Evet," diye onayladı sulama mühendisi.

"Ama bunu yapamayız," diye itiraz etti Bay Carson. "Orası Molick'in arazisinde ve
eğer oraya gidip bir şeye başlarsak, bize karşı savaşır. O çaresiz bir
adam."

"Ve siz de sığırlarınız susuzluktan ölürken böyle olmalısınız," dedi Bay Bellmore.

"Öyleyim, ama--"

"Bununla ilgili hiçbir ama yok," diye ilan etti diğeri. "Bu umutsuz bir durum ve biz bununla umutsuzca yüzleşmek zorundayız. Ahlaki olarak, hak sizin tarafınızda ve bence yasal olarak da öyle. Bu Rolling Nehri boyunca arazilerin kayıtlarını ve tapularını inceliyordum ve Bay Carson, size ait olan tüm su haklarını almadığınızı görüyorum. Öte yandan Molick kendi payından fazlasını almış.

"Ve barajı bu şekilde inşa etme hakkı olmadığı konusunda şüphe yok. Biraz suyun size ulaşmasına izin vermeliydi. Şimdi bunu başarmanın tek yolu barajda bir delik açmak. Bu sığırlarınızın içmesine izin verecek."

"Ama bunu yaparsak - barajı yıkarsak - ya bunu engellemek için bizimle savaşacak ya da tekrar inşa edecek," dedi Dave.

"Savaşabilir ama bundan şüpheliyim. Kendisine daha önce mülkiyet haklarını aştığı yönünde bir uyarı yapılmıştı ve artık cahil olduğunu iddia edemez. Ve
barajı kestikten sonra tekrar inşa edebileceği doğru olsa da,
ben bundan pek hoşlanmıyorum."

"Her neyse, bir değişiklik yapılması gerekecek, ancak sığırlarınıza geçici olarak biraz su
verebilirseniz, onları kurtarır ve onları
başka menzillere götürebilirsiniz."

"Evet, bunu yapabilirim," diye itiraf etti çiftlik sahibi.

"O zaman baraja geçelim!" diye bağırdı mühendis, konuşurken atını çevirerek.

"Yaşasın!" diye haykırdı Dave. "Konuşmanın yolu bu!"

Acı çeken sığırların düşüncesiyle harekete geçen üçü, nehrin döndüğü yere doğru hızla ilerledi. Orada, Bay Carson'ın kısa bir süre önce gördüğü gibi, yeni inşa edilmiş baraj vardı. Birkaç kovboy etraftaydı ve
Dave düşmanı Len'i gördü.

"Oynadınız mı?" diye sordu mühendis.

"Oynadım!" diye haykırdı çiftlik sahibi.

Dave dedi hiçbir şey, ama başını salladığında gözlerinde bir parıltı vardı
bu sadece kelimelerden daha fazlasını anlatıyordu.

"Sen ve ben yukarı çıkıp onlarla konuşacağız," diye önerdi Bay Bellmore.
"Bu arada Dave atına binip adamlarınızdan birkaçını getirebilir, Bay Carson. Bir kavga çıkarsa yardıma ihtiyacımız olacak, ama umarım olmaz. Önce resmi bir
protesto yapacağız. Acele et, Dave, her dakika bir öküzün hayatı anlamına gelebilir."

Dave atını döndürdü ve sertçe ve doğruca en yakın menzile doğru sürdü, orada bazı Bar U adamları sığırları koruyordu. Bu arada Bay Carson ve mühendis barajın altındaki dereyi geçtiler ve Centre O çocuklarına doğru sürdüler.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Molick hanedanının genç varisi asık suratla. "Burası özel arazi ve izinsiz girenlere izin verilmiyor. Defolun gidin!" diye
hırladı.

"İş için geldik," dedi Bay Carson. "Baban nerede?"

"Bilmiyorum. Ama bana bu topraklara geldiysen seni defolup gitmeni emredeceğini söyledi,
ve ben de bunu yapıyorum!"

"Emir vermek ve gitmek iki farklı şeydir," dedi çiftlik sahibi, kasvetli bir
gülüşle. "Aşağıdaki suyumuzu bu barajla kestin ve
açmanı emrediyorum. Sığırlarım susuzluktan ölüyor. Bu barajı aç!"

"Çok bir şey değil!" diye alay etti Len'in yandaşı Whitey Wasson.

"Ama sana söylüyorum, sığırlarım ölüyor dostum!" diye haykırdı Bay Carson. "Bu tür havalarda
güvelerin susuz kalmasının ne demek olduğunu biliyorsun."

"Bunu, onları orada otlatmadan önce düşünmeliydin," diye alay etti kovboy.

"O zaman barajı açmayı reddediyorsun?" diye sordu Bay Bellmore.

"Kesinlikle reddediyoruz!" diye karşılık verdi Len.

"O zaman sonuçlarına katlanmak zorundasın," dedi Bay Bellmore, ciddi bir şekilde. "Susuzluktan ölen her hayvanın bedeli için dava edileceksiniz ve ayrıca sebep olduğunuz sorun için ağır tazminat ödemek zorunda kalacaksınız. Bu vadideki su haklarının durumunu biliyorum ve size yasadışı davrandığınızı söylüyorum. Şimdi hala o barajı açmayı mı reddediyorsunuz?"

Len bu uyarı karşısında biraz korkmuş gibi görünüyordu, ancak Whitey ona fısıldadı,
ve Jason Molick'in oğlu cevap verdi:

"Devam et! Korkmuyoruz. Bu baraj bizim topraklarımızda ve ona dokunamazsınız!"

O anda uzaktan bir haykırış duyuldu. Bay Carson ve mühendis etrafa baktılar ve yaklaşan bir toz bulutu gördüler. Kısa süre sonra kendini, kazma ve kürek taşıyan bir grup kovboyu yöneten Dave olarak çözdü - kovboylar için oldukça
alışılmadık aletler. Onlar geldiler, sert atlar, şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı, kavgaya hevesliydiler. Centre O ekibinden sayıca üstündüler.

"Pekala, madem ki barajı açmıyorsunuz, bunu sizin için biz yapmak zorundayız," diye devam etti
Bay Bellmore. "Canlı olun çocuklar!" diye seslendi, Dave ve arkadaşları at sırtında gelirken.
"Barajı yıkın ve suyu olması gereken yere bırakın. Haydi
canlı olun!"

"O baraja dokunmayın!" diye bağırdı Len.

"Hadi! Onu yıkmanızı emrediyorum!" dedi Bay Carson adamlarına.

"Uuup!" diye bağırdılar karşılık olarak ve bir an sonra atlarından
atlayarak suya daldılar ve yıkım
işine başladılar.

Dave, Bay Carson ve mühendis bir an için endişeli göründüler, Centre O çocuklarının bir mücadele
verebileceğini hissettiler. Ama silah çekilmemişti.

Belki de Molick ekibinin çalıştırdığı kovboylar, susuzluktan ölen sığırların hikayesini duyduklarında, işverenlerinin taktiklerinden iğrenmişlerdi. Hiçbir gerçek kovboy böyle bir şeye göz yummazdı. Bu yüzden
Bar U adamları barajı sökerken boş boş baktılar.

Küçük bir su sızıntısı geldi, yönlendirildiği yerden aşağı doğru aktı. Yavaş yavaş hacmi büyüdü ve
çamurlu dere yatağını fışkıran bir dere doldurdu.

"İhtiyaç duyulan buydu," diye mırıldandı Dave. "Bu sığırlarımızı kurtaracak."

"Durdurun şunu! O barajı rahat bırakın!" diye bağırdı Len, tekrar tekrar. Ama kimse ona dikkat etmedi - Centre O'nun kovboyları bile. Sadece
gülümsediler ve sigara sardılar. Belki de Len'in dövüldüğünü görmekten memnundular.

Ama zorba ve Whitey Wasson birbirleriyle fısıldaşıyorlardı ve kısa süre sonra
dörtnala uzaklaştılar.

"Yaşlı Adam'ı almaya gittiler," dedi Bar U kovboylarından biri.

"Umursamıyoruz," dedi Dave. "Sığırlarımızı kurtarmak için yeterli su aktı ve barajı tekrar inşa etmeleri biraz zaman alacak."

"Doğru," diye kabul etti Bay Bellmore. "Hiçbir tahtayı kurtarmaya çalışmanıza gerek yok," diye ekledi engeli yok eden kovboylara.

Ve böylece çalışmalar devam etti ve iş tamamlandığında Bar U çocukları her zamanki görevlerine gittiler. Çünkü yapılması gereken çok şey vardı.

"Sığırları o alandan uzaklaştırmalıyız," dedi Bay Carson. "Molick
en kısa sürede o barajı tekrar yerine koyacak ve aynı hikaye tekrar yaşanacak."

"Öyle yapacak," diye onayladı mühendis. "Ve bence siz onu yasal işlemle durdurabilirsiniz, ancak sığırlarınız susuzluktan
ölecek kadar uzun sürecektir. En iyi yol onları kaldırmak ve sonra onunla
mücadele etmektir."

Birikmiş sular artık alışılmış kanallarından aşağı doğru akıyordu ve
sığırların otladığı yere gelindiğinde boğalar su içiyorlardı. Çoğu kurtarılmıştı, sadece birkaçı ölmüştü, ancak bazı seçkin olanlar
bu sayıya dahil edilmişti.

"Ve şimdi büyük toplama zamanı!" diye haykırdı Bay Carson, sığırlar,
susuzlukları giderilince, sürülmeye razı olduklarında. "Tüm hayvanlarım
Molick'in onları öldüremeyeceği bir yere taşıyacağım. Sonra onunla
sonuna kadar savaşacağım!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Dave.

"Toplama için yaşasın!" diye bağırdı kovboylar. Bu zor iş demekti, ancak aynı zamanda heyecan demekti ve bu onların hayatlarının büyük bir parçasıydı.

BÖLÜM XVIII

GECE YARISI ALEVİ

Susamış sığırlar su özlemlerini giderdikten sonra, onları
yağlanmak üzere gönderildikleri geçici menzilden
sürüp götürmek nispeten kolay bir işti. Nehir her zamanki hızında akıyordu, ancak
elbette bunun ne kadar süreceği söylenemezdi.

"Len ve babası işe koyulup o barajı tekrar inşa edecekler," diye belirtti
Dave, kendisi ve Bay Bellmore, Pocus Pete ve kovboylarla birlikte sığırları
bir araya toplayıp onları uzaklaştırmak için.

"Evet, sanırım öyle, ta ki ona karşı yasal işlem başlatana kadar," diye onayladı
su acentesi, inek delmenin temellerini hızla öğreniyordu.

"Ve yasal işlem uzun zaman alacak," dedi Bay Carson. "Hayatım boyunca yapmadığımdan daha fazlasını yapmadım, ama çok
yavaş bir eylem."

"Ama sonunda kesin," dedi Bay Bellmore. "Ve eminim ki
hak sizin tarafınızda."

"Eh, sığırların burada su alması konusunda daha fazla risk almayacağız - en azından bir süreliğine," dedi çiftlik sahibi. "Bu arada ana toplamayı da yapacağız ve sonra ne yapabileceğimize bakacağız. Büyük miktarda boğa satacağım ve bu da daha az suya ihtiyaç duyulacağı anlamına gelecek. O zaman Molick ve onun kalabalığına karşı daha iyi bir mücadele pozisyonunda olacağım."

"Bu iyi bir fikir - su sorunu çözülene kadar sığırlarınızı azaltın," dedi Chicago'lu adam.

Barajı yıkma ve suyu eski akışına bırakma biçimleri hakkında kendi aralarında konuşup gülen kovboylar, sığırları sürerek ilerlediler. Bu iş için çağrılan herkesin boğaları sürmesi gerekmiyordu, çünkü onlar gönüllü olarak gittiler.

"Bu yüzden bazılarınız çiftlik evine doğru yola koyulsa ve yarınki toplama için hazır olsa iyi olur," dedi Bay Carson. "O zaman yoğun zamanlar olacak. Ayrıca," diye ekledi alçak bir sesle, "Şu anda etrafta olmalarını daha çok istiyorum."

"Neden?" diye sordu Dave.

"Molick'in ne yapacağını asla bilemezsiniz," diye cevap verdi.

"Bay Bellmore, "Barajı açtığı için sizden intikam almaya mı çalışabilir?" diye sordu.

"Öyle bir şey--evet. Bir ahırın, yatakhanenin veya bir yem yığınının dumana karışması ilk kez olmazdı. Bu tür şeyler burada oldu."

"Ve bunu kimin yaptığı hiç bulunamadı mı?"

"Şüphelerimiz vardı. Neredeyse her zaman Molick kalabalığıyla arası bozuk olan kişi zarar gördü."

"Sanırım ben kendim geri döneceğim," dedi Dave. "Zarar görmesini
istemeyeceğim birkaç eşyam var."

"Ben de seninle gelirim," diye teklif etti Bay Bellmore. "Bu sulama planıyla ilgili kaybetmek veya yabancıların eline geçmesini istemeyeceğim
birkaç değerli kağıt var."

"Ah, gerçekten herhangi bir tehlike olduğuna inanmıyorum," diye devam etti Bay Carson. "Ben sadece en üst düzeyde önlem alıyordum. Ama istersen binebilirsin, Dave.
Sığırlarla şu anda başa çıkabiliriz ve Pocus Pete ile toplama hakkında konuşmak istiyorum."

Böylece Dave ve arkadaşı, barajı yıkmak için çağrılan kovboyların
bir kısmını takip ederek önden gittiler. Artık heyecan sona ermişti
Dave, genellikle yüksek gerginliğin ardından gelen küçük bir tepki hissetti. Dave, yanında binen genç adama baktığında,
iki pozisyonunu karşılaştırmadan edemedi.

"Sanırım kim olduğunu gayet iyi biliyor," diye düşündü Dave. "Babası ve annesi veya geleceği hakkında endişelenmek yok. Bana gelince, bir paçavracının oğlu muyum yoksa bir milyonerin ailesinden mi geliyorum bilmiyorum. "

Ancak, daha ayık bir şekilde düşündüğünde, Dave
ebeveynlerinin o geniş ve tamamen
arzu edilen orta sınıftan kişiler olması gerektiğini düşünmeden edemedi.

"Milyoner olsalardı, küçük bir Missouri kasabasında yaşıyor olmazlardı," diye akıl yürüttü genç kovboy, "ve paçavracı atalardan geliyorsam, Bay Carson'ın bunu fark edip bundan bahsetmesi için üzerimde o kadar yırtık pırtık giysiler olurdu. Ve bu bana şunu hatırlattı. Ona
giydiğim kıyafetler ve kaç yaşında olduğum hakkında soru sormalıyım. Belki de giysileri saklamıştır ve
bir ipucu oluşturabilirler. Evet, bunu yapacağım. Bay Carson'a bunu soracağım."

Dave, kendi kendine, çiftlik sahibini her zaman "Bay Carson," ama
konuşurken ona "Baba" derdi, çünkü yabancıların sırrı tahmin etmesini istemiyordu, ayrıca kendisine babalık etmiş olan adamı incitmek de istemiyordu.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Bay Bellmore, dörtnala giderken.

"Yanlış mı? Hayır. Neden?" diye sordu Dave, aniden başını kaldırarak.

"Neden bir baykuş kadar asık suratlısın ve bu çayır köpeklerinden biri kadar sessizsin," diye devam etti mühendis. "Bir milden fazla bir süredir tek kelime etmedin. Seni rahatsız eden bir şey mi var?"

"Evet, yani hayır!" diye haykırdı Dave. "Sadece düşünüyordum."

"Ah, bunu görebiliyordum," diye karşılık verdi diğeri gülerek. "Peki, eğer bu su işiyle ilgili bir şeyse, endişelenme. Molick ve kalabalığı bir süre babanı rahatsız edebilir, ama Bar U çiftliği kazanacak--bundan eminim!"

"Umarım," diye mırıldandı Dave. "Ama onlar kötü bir kalabalık," ve Len Molick'in korkakça alayını düşündü--ona ilk önce kimliğinin eksikliğine dair ipucu veren alayı.

"Pekala, senin ve baban için elimden geleni yapacağım," diye devam etti mühendis.
"İkinize de çok şey borçluyum. Aslında hayatımı sana borçlu olduğuma ikna oldum."

"Aman Tanrım!" diye küçümsedi Dave.

"Evet, bu bir gerçek," diye devam etti Bay Bellmore. "Ölene kadar o çukurda sıkışıp kalabilirdim, çünkü orası ıssız bir yer."

"Evet, bu yeterince doğru," diye kabul etti Dave.

"Ve böylece, küçük bir şekilde, sana borcumu ödemek için elimden geleni yapacağım," dedi Chicago'lu adam. "Su hakları, sulama ve akarsuların tapu senetleri hakkında bir şeyler biliyorum, inek delme işinden pek anlamasam da," diye ekledi gülümseyerek, "ve sahip olduğum bu bilgi senin hizmetinde."

"Eh, eminim ki bunu takdir edeceğiz - babam ve ben," dedi Dave. "Şimdi biraz koşmayı deneyelim. Karga dörtnala gitmek için can atıyor ve buradan eve giden yol isteyebileceğiniz kadar güzel bir patika."

Dave atını çağırarak onu dörtnala koşturdu, Bay Bellmore onu Kurd'da takip etti ve ikisi doğaçlama bir yarışa giriştiler, aynı anda çiftlik evine ulaştılar.

"Merhaba, Hop Loy!" diye seslendi Dave. "Yemek hazır mı?"

"Hepimiz aynı kurşunlu velly yakında," dedi sevimli Çinli, neşeli bir sırıtışla, "Plan kekleri nasıl seversin?"

"Plan kekler bana oldukça uygun geliyor; Siz öyle değil misiniz, Bay Bellmore?"

"Bence bunlar son derece uygun ve yerinde olurdu," diye karşılık verdi mühendis gülerek.

Şu anda Bar U çiftliğinde, kovboylar çeşitli istasyonlarından, Bay Carson'la birlikte tehlikede olan sığırları süren adamlar da dahil olmak üzere, gelirken yoğun sahneler yaşanıyordu.

"Grub" yani akşam yemeği servis edildi, muazzam sayıda "plan kek" tüketildi. Ancak sinirlenmek şöyle dursun, Hop Loy çocukların daha fazla yemesinden memnundu. Çin şarkısı söyleyen tiz sesi, mutfağında çalışırken, kahverengi keklerden oluşan bir yığın pişirirken, giderek daha da yükseldi.

"Çok iyi ye!" diye haykırdı sırıtarak.

"Hop, iyisin!" diye bağırdı Pocus Pete.

"Saç örgün bizimle güvende!" diye ilan etti Tubby Larkin, Daha fazla kek için
tabağını uzattı.

O gece toplama için hazırlıklar yapıldı ve asıl iş
ertesi sabah başladı. Sanırım hepinizin bildiği gibi, bir sığır çiftliğinde toplama, kelimenin tam olarak ima ettiği şeyi ifade eder. Bir sayım yapılabilmesi ve bazılarının elden çıkarılabilmesi için
tüm hayvanların toplanması veya bir araya getirilmesi. Sığırlar ovalarda serbestçe dolaşırken sürüler birbirine karışırdı ve bir adamın "hayvanlarını" komşusununkilerden ayırt etmesinin tek yolu, yanlarındaki damga izleri veya kulaklarındaki kesiklerdi. Elbette daha sonraki yıllarda daha fazla çit olduğunda iş daha kolaylaştı.

Toplamada son muhasebeden bu yana doğan buzağılar damgalanır ve sığır meseleleri genellikle düzeltilir ve sonraki yıl için karara bağlanır.

Ve Dave ve kovboy arkadaşlarının yaptığı iş buydu. Bunu şimdi Bar U çiftliğinde yapmanın temel amacı su ihtiyacını karşılamaktı. Bay Carson, Molick'in muhtemelen yakında
tedarikinin bir kısmını tekrar keseceğini fark etti.

"Ve eğer tüm sığırlarım için yeterli su bulamazsam, karışıklık düzelene kadar daha az sayıda hayvan tutmak zorunda kalacağım," dedi çiftçi, "Fırsatım varken satacağım ve sonbaharda satın alacağım."

Bunlar yoğun zamanlardı. Sığırlar uzak yerlerden getiriliyordu.
Damgalanması gerekenler "kesiliyordu" veya sürünün geri kalanından ayrılıyordu. Dave ve diğerleri iplerini ustaca fırlatarak
yaratıkları kementliyor, onları fırlatıyor ve yere yatırıyordu, bu sırada başka bir
inekçi, aceleyle yakılmış bir ateşte kızdırılmış bir demirle, damgalanmamış ineğin yan tarafına
basıyor veya üzerinde düz bir çubuk bulunan bir U harfinin işaretini yönlendiriyordu. Bu, hayvanı Bay Carson'ın olarak işaretliyordu.

Sürücüler oradan oraya koşuşturuyor, bağırıyor, bağırıyor, ara sıra gülüyor ve
ara sıra inatçı bir öküzü döndürmek için büyük tabancalar ateşliyorlardı.

Toz bulutu her şeyin üzerindeydi. Kovboyların yüzlerini maske takmış gibi görünene kadar kapladı. Arada sırada içlerinden biri
düşerdi ama nadiren ciddi sonuçlar doğururdu.

Çalışmak, emek harcamak, ter dökmek, sert sürmek, oradan oraya dörtnala koşmak, bağırmak, haykırmak,
zıplamak, tökezlemek, düşmek ve tekrar ayağa kalkmaktı. Ve yavaş yavaş kaosun içinden bir düzen
çıktı.

Hop Loy, gerektiğinde aceleyle bir öğle yemeği servis etmeye hazırdı. Yulaf ezmesiyle koyulaştırılmış veya sirke ve zencefille baharatlı hale getirilmiş su, "switchel", denildiği gibi, susuzluğu gidermek için servis edilirdi.

"Sanırım onları istediğimiz yere getirdik," dedi Dave, günün sonunda. "Oldukça iyi bir özet; ha, baba?"

"Evet, ama henüz bitmedi," diye cevap geldi. Bay Carson gökyüzüne bir
baktı. Tüm sığırları artık tek bir büyük sürü halinde toplanmış, damgalanmış ve sonraki birkaç gün içinde bölünmeye hazırdı. Çok sayıda sığır
gönderilecekti ve diğerleri çiftliğin çeşitli yerlerine, su kaynağının Jason Molick tarafından değiştirilemeyeceği
dağılmış arazilere dağıtılacaktı.

"Bir fırtına mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Bellmore, çünkü gece yarısı fırtınası
bazen bir sürü sığırı her şeyden daha hızlı bir şekilde ezer.

"Eh, gökyüzünün görünümünü sevmiyorum," dedi çiftlik sahibi. "Ama
geçebilir."

Ovalarda gece. Gece, bakılması gereken büyük bir sığır sürüsüyle. Kovboylar, kendilerine özgü şarkılarını söyleyerek büyük sürünün etrafında yavaşça dolanıyorlardı. Bazıları sığırların şarkı
duyduğunda daha sessiz olduklarını iddia ediyordu.

"Bazı adamların uluma şekli, kendine saygısı olan herhangi bir inek yaratığının kabus görmesine yetecek kadar güçlü olsa da," diye açıkladı Pocus Pete.

"Hadi! Sadece şakıyamadığın için kıskanıyorsun!" dedi Skinny.

Gece nöbetinde olmayanlar yavaş yavaş battaniyelerine sarıldılar ve derin bir uykuda günün dertlerini unuttular. Dave, Bay Carson ve Bay Bellmore'un yanında yatıyordu. Ama bir sebepten dolayı genç kovboy uyuyamadı. Daha önce loş olan ama şimdi oldukça parlak olan yıldızlara baktı.

"Fırtına çıkacağımıza inanmıyorum," diye düşündü Dave.

Belki bu değişikliğin uyku getirebileceğini düşünerek su içmek için ayağa kalktı. Susuzluğunu giderdikten sonra bir an durdu ve hafifçe hareket eden büyük, karanlık sığır kütlesine baktı. Uzaktaki kovboyların şarkılarını duydu. Ve sonra, aniden, Dave başka bir şey gördü. Batıya doğru
bir parıltıydı-kalbinin atışını neredeyse
durduracak kırmızı, donuk bir parıltı.

"Bu bir yangın!" diye mırıldandı. Bir an çiftlik binalarını düşündü, ancak bir an sonra bunun tam ters yönde olduğunu anladı.

Parıltı arttı. Gökyüzünü aydınlattı. Dave, çiftlik sahibinin
uyuduğu yere doğru sıçradı.

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı. "Çayır yanıyor!"

BÖLÜM XIX

YANGINLA MÜCADELE

Herhangi bir zamanda yangın çığlığı duymak korkunçtur. İster kalabalık bir şehirde, ister ıssız bir ülkede olsun; ister dalgalanan okyanusta bir gemide, ister fabrika işçilerinin toplandığı yerde verilen bir alarm olsun; her zaman korkutucudur.

Ve Dave ve arkadaşları büyük, açık çayırlarda,
ateşin onlara hiç yaklaşmadan
tam anlamıyla yayılabileceği yerlerde olsalar da, genç kovboyun çığlığı
herkesi anında uyandırdı.

Çünkü çayırlardaki yangın ilk bakışta göründüğünden daha fazla şey ifade eder ve bir sığır sürüsü yoluna çıktığında, hayvanı kurtarmak için hemen dikkate alınması gereken bir uyarıdır.

Yangının kendisinden gerçek bir tehlike yoksa, sığırları
çoğalara doğru savurarak onları çılgınca bir hücuma geçirme ve birçoğunun
ölme riski vardır.

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı Dave, ama ilk çığlığı yeterliydi. Uyuyanların hepsi
ayağa fırladı ve sığır sürüsünün diğer tarafında, onları
saptırmak için etraflarında dolaşan kovboylardan yankılanan bir çığlık geldi.

Hayvanlar henüz alarma geçmemişti. Yangının kokusunu alamıyorlardı,
çünkü çok uzaktaydı ve batıdaki donuk, uzak parıltı henüz onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Dave'in çığlıkları ve bunlara verilen yanıtlar da onları hiçbir şekilde alarma geçirmemişti. Kovboyların gece gündüz bağırıp çağırmalarına alışmışlardı
ve bu gürültünün biraz daha fazlası veya azı onları ürkütmüyordu.

"Yangın mı dedin, Dave?" diye bağırdı Bay Carson, battaniyesini üzerinden silkelerken.

"Evet, Baba. Orada!"

Dave parıltıya işaret etti. Şimdi daha parlaktı.

"Evet, kesinlikle bir yangın," dedi çiftçinin yorumu. "Ve ayrıca
hızlı ilerliyor."

"Rüzgar onu bu tarafa doğru estiriyor," diye belirtti Pocus Pete, ikiliye katılmıştı. "Çalışmamız gerek, çocuklar." Bu sonuncusu, artık ayağa kalkmış, işe koyulmaya hazır olan kovboylaraydı.

"Bir çayır yangını!" diye bağırdı Bay Bellmore. "Onunla nasıl mücadele edeceksin?"

"Sadece iki yol var," dedi Pocus Pete. "Sürerek veya ana yangının geçemeyeceği kadar geniş bir şerit
ateşleyerek. Sürmek için zamanımız olmayacak.
Yangına ateşle karşılık vermeliyiz. Hadi çocuklar."

"Ah, keşke suyumuz olsaydı!" diye mırıldandı mühendis.

"Bize pek faydası olmazdı," dedi çiftçi. "O yangın
buraya ulaştığında bir mil veya daha geniş olacak ve hiçbir hortum o kadar uzağa ulaşamayacak."

"Doğru," diye atıldı Dave. Çok fazla çayır yangını görmemişti ama tehlikeleri hakkında bir şeyler biliyordu. "Sanırım geri ateş açmamız gerekecek. Yine de
birkaç saban gönderebiliriz, Baba."

"Evet ve sanırım bunu yapacağım," dedi çiftçi. "Rüzgar yön değiştirebilir ve
o alevle sığırlarım arasında sürülmüş karıklar olsaydı kendimi daha iyi hissederdim."

Bir şeridi sürmek ve yakmak, çayır yangınlarıyla mücadelede kullanılan iki temel yöntemdir. Ovalardaki kuru otlar yanmaya başladığında, çıra gibi
gider. Zamanında yapılabilirse, ileriye doğru yuvarlanan ateşin önünde başka bir ateş yakmak genellikle etkili olur. Bu, alevlerin beslendiği
otu tüketir ve o noktaya ulaştıklarında yakacakları
bir şey kalmaz. Ve eğer biri yanan alanda durursa, nispeten
güvende olur. Elbette, geri tepmede yanmamak için dikkat edilmelidir.

Başka bir yöntem de toprağı sürmek, kuru otları altına çevirmek ve
sadece çıplak toprağı açıkta bırakmaktır. Bir şerit yeterince geniş sürülebilirse
yangın üzerinden atlayamaz.

"Hadi çocuklar, hareketlenin!" diye seslendi Bay Carson. "Dave, sen git ve sığırların
kaçmasını önle. Onları öğütmeye devam et." Bu, hayvanların bir değirmen çarkı gibi eşmerkezli daireler halinde dönüp durmasını sağlamak anlamına gelir. Bunu yapmaya zorlandıklarında nadiren kırılıp vahşice kaçarlar.

"Ah, Baba! Bırak da yangınla mücadele edeyim!" diye yalvardı genç.

"Tamam. Sadece kendine iyi bak," diye uyardı.

"Ben gidip çocuklara sığırları öğütmede yardım edeceğim," diye önerdi su mühendisi.
"Bunu yapabileceğime inanıyorum."

"Sanırım öyle, ama kolay bir iş olmayacak," dedi çiftlik sahibi.

Uzaktaki ateşin parıltısı şimdi daha parlaktı ve donuk bir kükreme duyulabiliyordu. Sığırlar tehlikenin farkında gibiydi ve onları kırılmaktan korumak için
delicilerin çok çalışması gerekiyordu. Bağırışlarla,
bağırışlarla, kısaltılmış kementleriyle vurarak ve
ağır revolverleriyle ateş ederek deliciler yaratıkları sıkı bir
kütle halinde tutmayı başardılar.

Bazı kovboylar, arabaya atlayıp, sabanları ve saban atlarını geri getirmek için çiftlik binalarına doğru yola koyulmuşlardı. Eğer şanslılarsa, alevleri söndürmeye yardımcı olmak için zamanında geri dönebilirlerdi.

Ancak Dave'in katıldığı ana mücadele gücü, çaresizce ateşle yangına karşı mücadele etmek için hızla ilerleyen alevlere doğru ilerledi. Ancak, rüzgarın kendilerinden ve sığırlardan uzağa, ana aleve doğru estiği bir noktaya ulaşmaları gerekiyordu.
Bu tür yerler, birçok açıklığı ve çukurluğu olan engebeli çayırlarda sıklıkla bulunabilir. Sonra, büyük yangının ısısı genellikle bir vakum veya geri esinti yaratır ve havanın sıçrayan alevlere doğru
hızla gelmesine neden olur ve rüzgarın onlara doğru
esmesine ve yangını beraberinde taşıyarak tehdit edici olanı dengelemesine neden olur.

"İşte iyi bir yer!" diye haykırdı Pocus Pete sonunda. "Buraya dağılın, çocuklar ve çimenleri ateşe verin."

Kovboylar, midillilerinin sırtlarından atlayarak dizginleri tutması için içlerinden birinin eline verdiler, çünkü atların ateş giderek yaklaşırken tek başlarına durmalarına güvenilemezdi. Ve binekleri olmadan kovboylar kaybolurdu.

Grubun şimdi kendini bulduğu yer küçük bir çukurluktaydı,
veya su kanalındaydı ve rüzgar onlardan uzağa, ana yangına doğru esiyordu.

"Işık, çocuklar!" diye bağırdı ustabaşı, bir kibrit çakıp onu kaba bir meşale yapan bir demet kuru otla karıştırırken. Dave de dahil olmak üzere diğerleri de aynısını yaptı. Kısa süre sonra çimenlerdeki küçük alev püskürmeleri,
çatışmalı yangının nerede başladığını gösterdi.

"Şimdi dikkat edin, çocuklar!" diye uyardı Pocus Pete onları. "Eğer geri
sürünmeye başladığını
görürseniz onu savurun. Battaniyelerinizi alın ve bir su birikintisi
bulup bulamayacağınıza bakın. Battaniyelerinizi içine batırın ve size geri
sürüklemeye
başlarsa yangını savurun."

Bir kaynak veya daha doğrusu bir çamur deliği bulundu ve
battaniyeler bunun içinde ıslaktı. Sonra, mücadele eden ateş yanmaya devam ederken,
birkaç küçük alev dili sığırların bırakıldığı
noktaya doğru geri süründü. Bunlar ıslak battaniyelerle görüldüğü kadar hızlı "savaşa" uğradı.

"Eh, gidiyor!" diye bağırdı Dave, söndürmek için yaktıkları ateşi
diğerinin alev alev yanan düşmanla karşılaşmak istercesine ileri atıldığını gördüğünde. "Bu bir
güvenlik şeridini yakmalı."

"Rüzgar dönmezse," diye mırıldandı Pocus Pete. "Rüzgar dönmezse."

Şimdi endişeyle bekliyorlardı, arkalarında hiçbir kıvılcımın
yangın
çıkarmadığını görmek için bakıyorlardı. Kirli, tozlu, boğucu ve dumanlı kovboylar, yaklaşan yangınla mücadele ediyorlardı. Arkalarındaki yoldaşları, korkmuş sığırları kontrol altında tutmak için çok çalışıyorlardı, diğerleri ise
sürünme teçhizatıyla
yardım ediyorlardı.

Ve batıya doğru tehditkar çayır ateşi parlıyor, kükredi ve çıtırdadı.

XX. BÖLÜM

KOVUŞ

"Canlı çocuklar! Söndürün onu! Daha da sola, Skinny!"

"Tamam, Pete! Seni anlıyorum!"

"Dave, arkanda bir titreme var. Söndür!"

"Çıkıyor!" diye cevapladı genç kovboy.

"Tubby, biraz daha canla başla gel!" diye bağırdı ustabaşı. "Dikkat etmezsen ateş seni mahveder!"

"Mümkün olduğunca hızlı gidiyorum, Pete."

"Daha hızlı hareket et. Bu yangını söndürmemiz gerek!"

Böylece Pete dostça alaylar ve sataşmalarla adamlarını iş başında tuttu. Yangın
yaklaşıyordu, ancak yanmış şerit de genişliyordu ve yakında
alevlerin üzerinden atlaması için çok geniş olacaktı.

Elbette ayrılacaklardı ve kömürleşmiş bölümün her iki tarafından aşağı doğru gideceklerdi, ancak sığırlar kurtarılabilirdi.

Dave ve yoldaşları, ateş hattının uzunluğu boyunca yukarı aşağı, diğerini dengelemeye başlamışlardı, ondan oldukça geride kalarak ve arkalarında hiçbir kıvılcım veya yanan ot tutamı olmamasına dikkat ederek çok çalıştılar. Acil tehlike geçmiş gibi görünüyordu, ancak rüzgarda herhangi bir anda bir değişiklik olabilir ve görevlerini
boşa çıkarabilirdi.

"Biraz daha, çocuklar, ve bitirelim!" diye haykırdı ustabaşı,
kirli, terli yüzünü koluna silerek. Ancak bu,
yüz ifadesini pek de iyileştirmedi.

Dave ve diğerleri geri ateş hattını uzattılar ve sonra, yaklaşan yangının üzerinden atlamayacağından nispeten emin olmak için yeterince geniş bir şerit yaktıklarını görünce, karıkları sürmeye veya sığırları düzene sokmaya ve kaçışmalarını engellemeye yardımcı olmak için geri döndüler. Kovboylar homurdanan midillilerine atlayarak geri döndüler ve daha önce sadece bir tane olan
yerde iki ateş bıraktılar. Ancak kısa süre sonra ikisi birleşerek alevler için yakıt içermeyen geniş, kararmış çorak bir şerit bıraktılar.

"Rüzgarın diğer yöne estiği o çukura çarptığımız için şanslıyız," diye belirtti Dave.

"Çok şanslıyız," diye onayladı Pocus Pete.

Elbette güçlü bir rüzgar çayır yangınını birine doğru savuruyorsa,
başka bir kaçış yöntemi denenebilir. Zaman varsa, birinin durduğu yerde bir ateş yakılabilir. Rüzgar onu ana yangının ilerlediği yöne doğru, ancak ondan önde taşıyacaktır.
Sonra, çimenler yandıkça ve zemin soğudukça, kişi ikinci yangını takip edebilir, yaktığı alanın merkezine doğru yeterince ilerleyebilir ve güvende olabilir.
Ancak bu yöntem, ikinci yangının binaları veya sığırları
tüttüreceği yerde kullanılamaz, burada olduğu gibi.

"Nasıl anladın?" diye sordu Bay Carson, Dave ve diğerleri, dumandan bulanmış ve yorgun bir şekilde at sırtında gelirken.

"Tamam. Şimdi aramızda ve yangın arasında büyük bir yanık var," dedi Pocus Pete. "Pulluklar geldi mi?"

"Henüz gelmedi."

"Dinle!" diye haykırdı Dave. "Bu ne?"

Yerde gümleyen toynakların gürültüsü duyulabiliyordu.

"Sığırlar - bir izdiham!" diye soluk soluğa kaldı Tubby Larkin.

"Hayır, saban takımıyla geri dönen çocuklar," dedi Dave. "Çarmıh arabasının tekerleklerinin takırtısını duyabiliyorum."

Ve tahmini doğru çıktı. Biraz sonra araba gürleyerek geldi. Arkasından, çiftliğe bağlı çiftlikte kullanılmak üzere tutulan birkaç at geliyordu. Hayvanlar hızla sabanlara bağlandı -birkaç tanesi- ve sonra alevler için yiyecek
sunmayacak birkaç nemli toprak karıkları çevrilmeye başlandı.

Yangın artıyordu, çünkü güneşin kavurduğu çayırda çok fazla kuru malzeme buldu. Henüz onu durdurmak için yakılan şeride ulaşmamıştı.
Orada durup bölünecek miydi? Yoksa yine de sığırlara doğru mu gelecekti?

Her birinin sorduğu sorular bunlardı.

Sığırlar, gökyüzü parlak ışıkla daha parlak bir şekilde aydınlandıkça giderek daha fazla heyecanlanıyorlardı. Havada ateş ve duman kokusu vardı ve alevlerin çıtırtısı ve kükremesi daha da yüksek duyuluyordu. Sığırlar
duydu ve korktular.

"Gel, Dave!" diye seslendi Pocus Pete. "Sanırım orada işimizin zor olduğunu göreceğiz. Saban sürmede bize yardım etmemize gerek kalmayacak."

Gerçekten de sığırlardan sorumlu kovboyların elleri doluydu. Arada sırada bir boğa kaçıyordu ve eğer hemen döndürülüp geri sürülmezse, diğerleri de onu takip edecekti. Hızlı hareket etmek gerekiyordu.

Ve bu iş için seçilen adamlar kahverengi toprağın çevrilmesiyle ilgilenirken, Dave ve diğerleri, Pocus Pete'in yönetimi altında
sığırların kaçışmasını önlüyordu.

Çayırlar artık şafak vakti olduğu kadar iyi aydınlatılmıştı. Aslında her şeyin üzerindeki o donuk, kırmızı parıltıyla, bir şafaktan pek de farklı değildi - arkasında bir fırtına getiren bir şafak.

Ateşin kükremesi uzaklardaki bir gök gürültüsü gibiydi ve havada dumanlı bir tat vardı, sıcak ve boğucuydu.

"Dikkat et, o adama, Dave!" diye bağırdı ustabaşı, büyük bir öküz özgürlüğe doğru
kaçarken.

"Onu yakalayacağım!" diye bağırdı genç kovboy, hazır bir şekilde kementini
çevirerek hayvanın peşinden mahmuzlarken.

Dave atını sürerken, belki de dikkati dağıtmaktan
yararlanmak isteyen başka bir öküz ilk öküzün peşinden ve doğrudan Dave'in arkasına geçti.

Hayvan başını eğmiş bir şekilde at ve binicinin peşinden gitti, görünüşe göre onları devirmeye çalışıyordu.

"Dikkat et, Dave!" diye bağırdı Bay Bellmore. "Seni fırlatacak!"

Mühendis atını Dave'e doğru koşturdu, ancak Chicago'lu adamın ipi kullanmada uzman olmadığı için bir şey yapabileceği şüpheliydi.

Ama Skinny, Dave'in tehlikesini görmüştü ve bir çığlık atarak ikinci boğanın peşine düştü. Bir an sonra kementi hayvanın başının üzerine yerleşti ve midilli aniden durup geri çekilirken boğa düştü, ayakları havada tekmeledi.

Dave olan bitenin farkında değildi, peşinde olduğu hayvanı geri püskürtmeye o kadar kararlıydı ki. Ve bunu yapıp geriye baktığında, yerde yatan yaratığı görünce kahramanımız olan bitenin farkına vardı. Sonra hemen anladı.

"Teşekkürler, Skinny," dedi soluk soluğa.

"Bunu söyleme," diye cevapladı diğeri. İpini çözdü ve şimdi itaatkar ve uysal olan boğa ayağa kalktı ve sürüye geri döndü.

Sığırların kaçışmasını önlemek için kovboyların her türlü çaba ve dikkati göstermeleri gerekiyordu, ama başardılar. Yangın çıktı,
yanmış şeritte durdu, sanki atlamayı düşünüyormuş gibi tereddüt etti ve
sonra bölündü, çıplak şeridin her iki tarafından aşağı doğru yuvarlandı.

"İşte bu işe yarıyor," dedi Bay Carson. "Sanırım hayvanlarımızı kurtardık."

"Ve sonuçta sürülmüş şeride ihtiyacımız yoktu," dedi Dave, çünkü şu ana kadar
alev sürünün tehlike mesafesine yaklaşmamıştı.

"Eh, henüz bitmedi," dedi çiftlik sahibi. "Bu yangında hala bolca zencefil var ve rüzgar her an değişebilir. Dave, sen
iyi çalıştın!"

"Ah, diğerlerinden daha iyi değil."

"Evet yaptın! İyi çalıştın ve bunu asla unutmayacağım Ama bu yangının
nasıl başladığını bilmek istiyorum. Hiçbir sığır çobanı, ne kadar kuru olduğunu bildiğinde kibritlerle bu kadar dikkatsiz olmaz. Ve yıldırımın onu çıkardığına inanmıyorum. Nasıl başladığını bilmek istiyorum."

"Ben de isterim," dedi Dave, "ve sanırım araştıracağım."

"Nasıl? Nerede?" diye sordu sığır çobanı.

"Neden, yangının başladığı yere gideceğim. Bir şeyler
öğrenebilirim."

"Çocuklardan birini de yanına alsan iyi olur," diye uyardı Bay Carson. "Orası
Molick'in çiftliğine doğru ve onlar
kötü bir ruh halinde olabilirler. Yanına birini
al."

Dave'in niyeti belli olduğunda Pocus Pete ve Bay Bellmore ona eşlik etmeyi teklif ettiler. Dave onları ağırlamaktan memnundu.

Kararmış, zar zor soğumuş alanın üzerinden geçtiler, uzaktaki alevlerden gelen ışık
iyi görmelerini sağlayacak kadar yeterliydi. Ama
gözlemlenecek hiçbir şey yoktu--en başta.

Sonunda, devam ederken, Dave aniden bir haykırış attı.

"Nedir o?" diye sordu mühendis.

"Şşşş! O kadar yüksek sesle değil!" diye uyardı Dave. "Orada çimenlerin üzerinde çömelmiş, kibrit yakan birini görmüyor musun?"

Diğer ikisi onun işaret ettiği yere baktılar. Gerçekten de karanlık bir
şekil gördüler. Birdenbire belirginleşti ve üçü birinin kuru çimenlerin üzerinde eğilip kibritle ateşe verdiğini gördüler.

"Alçak!" diye bağırdı Bay Bellmore. "Kim o?"

"Bilmiyorum ama yakında öğreneceğiz," dedi Pocus Pete sertçe. "Hadi
çocuklar!"

İleriye doğru mahmuzladı, ardından Dave ve Bay Bellmore geldi. Çimenlerdeki kişi onları duydu ve eyerine atlayıp küçük alevi büyümeye bırakarak dörtnala uzaklaştı. Ama Dave ve iki arkadaşı onu takip etti. "Görünüşe göre tam da aradığımız adam oydu," diye mırıldandı Pocus Pete.

BÖLÜM XXI

KAÇIŞ

"Ya o yangın?" diye sordu Bay Bellmore, Dave'in yanında dörtnala giderken.

"Bilmiyorum," oldu şüpheli cevap. "Ne diyorsun, Pete?"

"Nedir o?" diye seslendi ustabaşı, gözlerini önünde yarışan belirsiz figürden hiç ayırmadan.

"Onun başlattığı yangın," diye cevapladı Dave. "Sığırları yemez mi?"

"Olabilir. Ama artık onunla savaşacak kadar adamları var ve sürülmüş şerit neredeyse her yangını
söndürecektir. Hadi, o kokarcayı yakalamak istiyoruz!"

"Sence büyük yangını o mu çıkardı, Pete?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, önce onu yakalayacağım!" oldu sert
ce
cevap. "Sonra düşünürüm."

Büyük yangının parıltısı artık sönüyordu. Bunun bir nedeni
alevin bir dizi tepenin arkasına doğru yol almasıydı. Bir diğeri ise
şafağın gelmesiyle, yükselen
güneşin parıltısı önünde sönen ateşle bulundu.

Dave, çömelen figürün başlattığını gördüğü çimenlerdeki aleve bir bakış attı. Alevler kuru, çıra gibi çimenlere yayılıyordu
ve Dave bir an için endişelendi. Sonra sürünün yanında olan kovboyların bununla başa çıkabileceğini ve Pete'in dediği gibi,
sürülen şeridin de yanmış alanla aynı şekilde davranacağını düşündü.

"Bir şans vermeliyiz," diye mırıldandı Dave, "ve bu gece daha erken aldığımız şanstan çok daha kötü olamaz. Ve o adamı yakalamalıyız!"

Bu kadar çaresiz bir karakteri, kasıtlı olarak bir çayır yangını
başlatacak şekilde kırsalda serbest bırakmak en kötü olası prosedür olurdu.
Anlatılamaz bir zarar verebilirdi.

"Acaba kimdir?" diye düşündü Dave. Yine de yüreğinde hazır bir cevap vardı.
"Molick kalabalığından bazıları," diye fısıldadı. "Rüzgar şimdiki gibi estiğinde çiftlikleri güvende olurdu ve yangını tam üzerimize göndereceğini bilmeleri gerekirdi. Molick kalabalığıydı, şapkamı bahse girerim!"

Diğerleriyle birlikte aceleyle yola koyuldu. Şafak şimdi hızla söküyordu. Dave'in gece yarısı gökyüzündeki o parıltıyı görmesinden bu yana birkaç dakikadan biraz fazla zaman geçmiş gibi görünüyordu, ancak birkaç saatti. Ama iş ve endişeyle o kadar kalabalıktılar ki, bir dakikadan fazla değilmiş gibi geldi - ya da en fazla birkaç dakika.

Öndeki figür umutsuzca kaçmak için at sürüyordu.

"İyi bir at yaratığı var," diye gözlemledi Pete hayranlıkla. Düşmanın binek atına bile hayran olabilirdi.

"Evet, ama o bu hızı sürdüremez," dedi Bay Bellmore. "Ve hayvanlarımız dinç."

Bu doğruydu, çünkü yangın söndürme sırasında Bar U çiftliğinin midillileri dinlenebilmişti. Şimdi ise devam eden kovalamaca için dinçtiler. Ve bu vahşi bir kovalamacaydı.

Bunu yapan kişi, bir sığır sürüsüne doğru
yolunu yiyeceğini bilmeden bir çayır yangını çıkarmak, Batı'da bir adamın hayatının atına bağlı olduğu
yerde bundan daha kötü bir suç olmayan at hırsızlığından çok da uzak olmayan bir suçtu. Ve bu şekilde umutsuzca
uzaklaşan kişi, kendisine hemen intikam alınacağını biliyor ya da en azından bundan korkuyor olmalıydı.

"Bu kokarca!" diye mırıldandı Pete, o ve diğerleri ilerlerken. "Bu,
kötü,
sadece kokarca!"

Güneş ufkun altından belirdi, dumanla dolu
havada kırmızı ve sönük bir şekilde parlıyordu, büyük bir balon gibi. Sabah, ateşin
sıcağıyla sıcaktı ve yakında güneş ışınlarının
sıcağıyla daha sıcak ve daha bunaltıcı olacaktı.

Dave, "Babanın sığırlarını biraz su olan bir yerde tutması iyi bir şey," dedi.

"Evet," diye katıldı Pete. "Çok fazla su yok ama Molick ve kalabalığının bizi tamamen kesebileceği
diğer yerde olmaktan daha iyi."

"En kötüsü olursa ve o barajı tekrar inşa ederse," dedi mühendis, "gidip bir kez daha yıkacağız."

"Öyle yapacağız," dedi Pete. "Sığırları yangından kurtardığımızda, biraz su eksikliği yüzünden kaybetmeyeceğim."

Dave bir yorum yapmak üzereydi ki, bunun yerine şaşkınlıkla bağırdı.

"Ne haber?" diye sordu Pete. "Bakın! Eğer o Len Molick değilse ipimi yiyeceğim!" diye bağırdı genç kovboy. "Len Molick o yangını başlattı!"

"Kesinlikle o," diye onayladı Pete, bir anlık bakıştan sonra.

Önde koşan figür, eyerde bir anlığına dönmüştü ve bu dönüş yüzünü gösteriyordu. Dave, onun düşmanı olduğunu görmüştü - doğumu ve ebeveynliğiyle ilgili bilgi eksikliğiyle
onu alay eden düşman.

"Ve onu mallarla yakaladık," diye belirtti Pete, çok şey ifade eden argoyu kullanarak. "Bunun için hapse girecek."

"Eğer onu yakalarsak," diye önerdi Bay Bellmore.

"Ah, onu yakalayacağız," diye ilan etti Pete. "Buraya gel, istersen!" diye neşeyle
atına seslendi.

Ama Pete'in umutları için yazık oldu. Bu ekstra hız patlamasının atının karşılık verebileceğinden fazla olup olmadığı veya Pete'in aşırı gayreti nedeniyle her zamanki ihtiyatlılığını unutup unutmadığı muhtemelen asla bilinmeyecekti.

Ancak meselenin gerçeği, atının bir çayır köpeğinin yuvasına
girmesiydi ve bir an sonra ustabaşı, atının başının üzerinden uçarak, biraz uzaktaki yumuşak çimenlere
indi.

Dave ve Bay Bellmore hemen geldiler, ancak Pete ayağa kalkmadan önce
daha bunu bile yapmamışlardı.

"Biniyorum, biniyorum!" diye bağırdı. "Beni umursama. Şu kokarcayı al!"

"Ama yaralanmış olabilirsin!" diye seslendi Dave.

"Yaralı mı? Hayır, hiç! İyiyim!"

"Ya at?" diye sordu mühendis.

Hayvan kendini toparlamış ve Pete onu iyi eğittiği için
efendisine doğru aksayarak yürüyordu.

"Zavallı hayvanın omzu çarpıkmış - onu ovduktan sonra yavaş sürmek zorunda kalacağım," dedi Pete, yeterince kederli bir şekilde. "Ona
hiçbir şekilde
hız yapamam. Hadi, beyler! O kokarcanın kaçmasına izin vermeyin!"

Bu, poligonun kanunu ve geleneğiydi. Bir kovalamaca olduğunda, biri başarısız olursa ve geride kalırsa, diğeri veya diğerleri devam etmeliydi. Bu sert bir kanundu,
ama poligondaki hayat kolay değildi, çocuklar için de kolay değildi.

"Tamam!" diye seslendi Dave, hemen harekete geçmenin gerekliliğini fark ederek.
"Onu yakalayacağız!"

"Ve ona dikkat edin," diye uyardı Pete. "Sizin ona
yaklaştığınızı görürse çaresiz kalır."

"Dikkat edeceğiz," dedi Bay Bellmore.

O ve Dave tekrar yola koyuldular, Pete'i yaralı atına hizmet etmeye bıraktılar. Ustabaşı hemen gergin omzunu bir tutam otla kuvvetlice ovmaya başladı. Atı acıdan irkildi ama bunun kendi iyiliği için olduğunu biliyor gibiydi.

"Geri dönmem gerekecek," dedi Pete kederle. "Ama umarım o kokarcayı yakalarlar!"

Len Molick'e verebileceği en kötü isim buydu.

Kovalamaca yeniden başladı. Pete'in kazası Dave ve arkadaşına değerli anlara mal olmuştu ve mesafe kaybetmişlerdi. Ama sonunda kazanmaları gerektiğini hissediyorlardı. Çünkü atları, yangını
yapan gencin binek hayvanından daha dinçti ve aralarındaki mesafeyi önemli ölçüde azaltmışlardı.

Len'in atı ilk başta harika bir hız patlaması göstermişti ve hızlı bir başlangıç ​​yapmıştı.

"Ama ona faydası olmayacak," dedi Dave. "Onu on dakika sonra aşağı indireceğiz."

"Umarım," diye mırıldandı Bay Bellmore, "Neden. Kürt buna dayanamıyor mu?"

"Ah, evet, ama korkarım dayanamıyorum. Bu, kaza geçirdiğimden beri yaptığım en uzun sürüş ve ayak bileğim ağrıyor."

"Söyle bakalım, bırak," diye ısrar etti Dave. "Len'i idare edebilirim."

"Gerçekten bırakmayacağım! Bitişe kadar kalacağım ama
geldiğinde mutlu olacağım. Bu Batı hayatı gerçekten de zor ve hazır, Dave."

"O zaman sen doğuştan Batılı değilsin?"

"Hayır, ben Doğu'dan geldim. Bir gün sana hikayemi anlatmam gerekecek. Oldukça
tuhaf bir hikaye."

Dave, kendisinin de öyle olduğunu düşündü ama anlatmak isteyip istemediğinden emin değildi. Bay Bellmore'a olan hayranlığı her geçen gün artıyordu ama
en yakın arkadaşlarımızdan bile sakladığımız bazı gerçekler var.

Artık aşağı doğru bir eğimdeydiler ve gidişat daha iyiydi. Yavaş ama emin adımlarla Len'i geçiyorlardı. Arada sırada, takipçilerinden kendisini ayıran mesafeyi ölçmek istercesine omzunun üzerinden geriye bakıyordu.

"Sence ateş edecek mi?" diye sordu Bay Bellmore.

"Olabilir," dedi Dave sakin bir şekilde. "Bunu yapacak kadar büyük bir zorba ama
duyduğunuz en kötü atıcı. Gerçekten bir silahtan korktuğuna inanıyorum."

"Yine de, bazen o adamlar sadece şans eseri bir hedef tahtası yapıyorlar."

"Şansımızı denemeliyiz," dedi Dave. "Atının boynuna iyice bas."

Ama Len silah çekme niyetinde değildi. Muhtemelen artık hızla yorulan atını idare etmek için yapabildiği tek şey buydu.

Sabahın sessizliği aniden uzun, tiz bir çığlıkla bozuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Bay Bellmore.

"Demiryolu treni," dedi Dave. "Hat tam altımızdan geçiyor.
Trenin dumanını bir dakika içinde görebilirsiniz. İşte orada - hızlı bir yük. Düdük çaldı
çünkü sanırım su almak için duracaklar. Evet, işte tanka doğru gidiyor."

Aşağıda sürünen yükü görebiliyorlardı. İzlerken
tanka doğru yaklaştığını ve durduğunu gördüler. Motorun
tedarikine su döküldü.

"Aman, Len'e bak! Doğrudan yüke doğru gidiyor!" diye bağırdı Dave.

"İşte o," diye yankıladı Bay Bellmore. "Belki de onu alacak!"

"Eğer alırsa--" diye mırıldandı Dave.

Mahmuzladılar ama çok uzaktaydılar. Bir an sonra Len'in atından atladığını, yaratığı terk ettiğini ve yük vagonlarından birine atladığını gördüler.
Motor düdük çaldı, hareket etti ve hızla hız kazandı, Len'i takipçilerinden
uzaklaştırdı.

"Eh, bu talihsizlik değil mi!" Dave, yanaştıklarında acı bir şekilde söyledi.
Len kaçmıştı. Hızlı yük gemisini kovalamanın bir anlamı yoktu.

BÖLÜM XXII

KARMAŞIKLIKLAR

Yorgun atının üzerinde oturan Dave, tepelerde bir virajı dönerken hızla kaybolan yük gemisine ciğerlerine ve içtenlikle baktı.
Len'i göremiyordu ama genç kabadayının gemide olduğunu biliyordu.

"Eh, artık gittin ama geri dönmek isteyeceğin bir zaman gelecek," diye düşündü Dave. "Ve döndüğünde seni yakalayacağım. Bence büyük yangını sen başlattın, ama bunu yapmadığını kanıtlaman için sana bir şans vereceğim."

Orada bir süre daha oturup düşündü. Yük gemisi artık görüş alanından çıkmıştı
ama kulağına, sabahın ağır havasında, uzaktan gelen bir
tütme sesi geldi. Ve duman izini görebiliyordu.

"Duman! Ugh!" diye haykırdı Dave. "Son birkaç saatte yeterince gördüm ve yeterince kokladım, bana bir yıl yetecek kadar!"

Gözleri yanan çayır otlarının keskin dumanlarından yanıyordu ve
ağzı kurumuştu.

"Sanırım sen de bir içki istiyorsun, Crow," dedi Dave yüksek sesle ve atı anlıyormuş gibi kişnedi. Dave, genç haylazın terk ettiği Len'in atının, demiryolu tankının altında oluşan bir göletten uzun bir yudum aldığını gördü.

Dave'in atının davetkar suya doğru zorlanmasına gerek kalmadı ve kısa süre sonra hem efendi hem de hayvan derin derin içmeye başladı. Dave ayrıca başını bir su birikintisine daldırdı ve kollarını ve ellerini içine daldırdı.

"İşte, kendimi daha iyi hissediyorum," dedi. "Biraz daha iyiyim. Peki şimdi seninle ne yapacağım?" diye sordu, Len'in terk edilmiş atının tankın yakınındaki
çimenleri biçtiğini gördüğünde. "Seni burada hırsızların
kaçması için bırakamam. Eğer kötü bir kokarcaya aitsen, çok iyi bir hayvansın. Yine de
Len'e iyilik yapmak istemiyorum. Seni alırsam Bay Molick ile de başım derde girebilir.

"Ah, yine de bir şans vereceğim. Bir atın acı çektiğini göremem," diye devam etti Dave,
ve kendi atı su ve yiyecekle yeterince dinlenince, genç kovboy eyere atladı ve Len'in hayvanına doğru sürdü.

Atın koşudan oldukça bitkin olduğu için onu yakalamakta hiç zorluk çekmedi. Ve böylece ödülünün başında olan Dave geri döndü.
Dave'in yaptığı gibi uzun bir içki içip yıkanan Bay Bellmore da oldukça
dinlenmişti.

"Kesinlikle kötü bir şanstı," diye belirtti mühendis, "ama buna engel olunamazdı. Elimizden gelenin en iyisini yaptık!"

"Öyle diyebilirim!" diye haykırdı Dave. "Bunu suçluluğunun kesin bir işareti olarak görüyorum--kaçması; sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Eh, çoğu insan öyle yapardı sanırım," dedi Chicago'lu adam yavaşça, "ve yine de,
bana anlattıklarına göre, sanırım Len senden yine de kaçardı,
senin ona benzediğini görseydi, kaçmaz mıydı?"

"Olabilir," diye itiraf etti Dave, zorbayla yaşadığı karşılaşmayı düşünürken sırıtarak. "Evet, sanırım yapabilir. Ama bir
yangın çıkardığını gördük; değil mi?"

"Evet, ama tabii ki o da bizim yaptığımız gibi bir
tehdit çıkardığını iddia edebilirdi."

"Ha!" diye düşündü Dave. "Bunu düşünmemiştim. Ama eminim Len büyük yangını
başlattı, her neyse. Ya sığırlarımızı ezmek ya da bazılarını
yakmak istiyordu ve sen beni farklı düşünmeye zorlayamazsın."

"Ah, bunu yapmaya çalışmıyorum," dedi Bay Bellmore. "Sadece bir yargıç ve jürinin, Len'i tutuklattırırsanız, bu konuda ne düşünebileceğine dair bir fikir veriyorum."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Dave. "Sanırım tutuklamaya kadar gitmeyecek,
bu konuda. Biz Batılılar genelde kanunu kendimiz uygularız. Yargıçları ve jürileri beklersek, birçok davada
başımız belaya girer. Ama Len'in hemen geri döneceğine inanmıyorum."

"Belki de gelmez. Ama atıyla ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Şimdilik yanımıza alalım. İyi bir hayvan
Len onu talep edene kadar bir tür rehin olarak tutabilirim. Ama
sanmıyorum ki gelecek. Vay canına! Bu bir kovalamacaydı!"

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Bay Bellmore.

Yavaşça geri döndüler. Hava, çayır yangınından çıkan dumandan yavaş yavaş temizleniyordu, ancak çok uzakta hala yandığı görülebiliyordu. Ancak en kötüsü geride kalmıştı. Bar U çiftliği artık tehlikede değildi.

"Programdaki bir sonraki şey ne?" diye sordu Bay Bellmore.

"Toplamayı bitir, elimizden geldiğince çok sığırdan kurtul, geri kalanını kuru dönemde bol su bulsunlar diye besle ve sonra Molick kalabalığıyla savaş," dedi Dave.

"Orada eylem için bolca alan var," diye yorumladı mühendis gülümseyerek.

"Sanırım öyle," diye onayladı Dave. "Ama senin yardımına güveniyoruz."

"Ve elimden gelenin en iyisini yapacağım. Su haklarınızın kontrolünü yeniden ele geçirmek için yasal işlem başlatmanın akıllıca olduğunu düşünüyorum. Bize yardım etmezlerse---"

"O zaman Batı'nın ikna edici yollarından bazılarını deneyeceğiz," diye bitirdi Dave. "Sanırım babam hemen işe koyulmak için can atıyor. Bu yangın diğer kalabalığın ne kadar çaresiz olduğunu gösteriyor."

"Evet. Ve eğer Molick'lerin bunu başlatmada bir payı varsa, ki buna inanmak makul görünüyor, muhtemelen bunu barajın yıkılmasının intikamını almak için yapmışlardır. Ama bunu yapmak için yasal olmasa da ahlaki açıdan mükemmel bir hakkımız vardı," dedi Chicago'lu adam.

Yavaşça geri döndüler ve kısa süre sonra yaralı midillisiyle yürüyen Pocus Pete'i geçtiler.

"Nasıl kurtuldu?" diye sordu Pete, Dave'in binicisiz atı yönettiğini gördüğünde. "Ateş açıldı mı?"

"Hayır, öyle bir şey olmadı," diye cevapladı Dave. "Hızlı yüke atladı ve hayvanını geride bıraktı."

"Ha! Eh, belki de şakadır," dedi ustabaşı. "Bir kokarca daha
azaldı, kendi payından fazlasına sahip bir ülkede. Bu iyi bir at," diye devam etti, Len'in binek atını süzerek.

"Evet," dedi Dave. "Bir süre onu alsan iyi olur, ve seninkine de biraz dinlenme fırsatı ver."

"Ben yaparım," dedi Pete, atından inip diğerinin eyerine atlayarak.
Bu, omzu fena halde incinmiş olan kendi atı için büyük bir rahatlamaydı.

"Bu, düşmanı bize yardım etmeye ve rahatlatmaya zorluyor," diye yorumladı Pocus
Pete, eyere yerleşirken, Len'in kullandığı ve ustabaşına uymayan eyerin yerine kendi eyerini takmıştı.

Yanmış çayırın üzerinden geri döndüler. Gökyüzünde giderek yükselen
güneşin sıcaklığıyla sıcaktı ve hava, sabah olmasına rağmen, hala büyük yangından gelen ısının bir kısmını taşıyor gibiydi.

Dave ve arkadaşları, Bay Carson ve kovboyların onları endişeyle beklediğini gördüler. Kovalamacanın ve başarısızlığının hikayesi kısa sürede anlatıldı.

"Eh, elinden gelenin en iyisini yaptın, Dave ve sana çok minnettarım," dedi Bay Carson. "Molick kalabalığının çaresizleştiği ve bizi ya bir izdihamla ya da yangınla ülkeden
kovmaya çalıştığı konusunda seninle aynı fikirdeyim. Eğer o yangını zamanında fark etmemiş olsaydın, ne olacağını
söyleyemezdik. Şimdi ne yapacağımı planlamalıyım."

"Ve bana yardım etmeme izin ver--Baba," dedi Dave alçak sesle. "Senin ve Bar U için
elimden geleni yapmak istiyorum."

Bay Carson hemen cevap vermedi, ancak elini uzattı ve Dave sıkıca
tuttu. Birbirlerini anladılar.

Bir konferans düzenlendi ve toplamanın mümkün olan en kısa sürede tamamlanması ve sevkiyat için ayrılan sığırların en yakın
demir yolu noktasına götürülmesi kararlaştırıldı. Diğerleri Bay Carson'ın sahip olduğu
farklı otlaklara dağıtılacaktı.

"Ve sonra bu su savaşını ele alacağız," dedi Bay Bellmore. "Kağıtlarım burada olsaydı, şimdi bazı ön çalışmalara başlayabilirdim."

"Sizlerin en çok ihtiyaç duyduğu şey dinlenmek," dedi Bay Carson. "Gecenin en iyi kısmını ayakta geçirdiniz, yangınla mücadele ettiniz ve bu kovalamacada. Şimdi biraz kahvaltı edin ve yemek arabasının gölgesinde uzanın. Hemen yapılacak bir şey yok. Hop Loy, onlara yiyecek bir şeyler getirin!"

"Slure I glet bleckflast!" diye haykırdı mutlu yüzlü Celestial. "Bolca aç Mlister Dave mi?" diye sordu neşeyle.

"Evet, bolca aç," diye onayladı Dave.

O, Pocus Pete ve Bay Bellmore yemekten sonra dinlenirken Bay Carson ve diğerleri, henüz demirle temas etmemiş sığırları damgalayarak toplama işini bitirdiler. Sonra sürüler ayrıldı, sevkiyat için olanlar diğerlerinden ayrıldı.

Sonraki birkaç gün yoğun geçti, çalışmalar gün doğumundan itibaren
görülemez hale gelene kadar devam etti. Ve zamanı gelince sevkiyat
başarıyla yapıldı.

"Şimdi daha rahat nefes alabiliyorum," dedi Bay Carson, tren hareket ettiğinde, kovboylarından bazıları yolculuk sırasında sığırların
beslenip sulanmasını sağlamak için trene eşlik etti. "Molick şimdi ne yaparsa yapsın
beni tamamen mahvedemez."

"Öyle ve şimdi bu su meselesini ele alacağız," dedi makinist.
"Ama bunun yasal bir karmaşaya dönüşeceğinden korkuyorum."

Ve öyle de oldu. Başlıca kavga, Molick'in Bar U çocuklarının yıktığı
barajı inşa ettiği noktadaki su haklarının mülkiyeti hakkındaydı.

Beklendiği gibi hemen yeniden inşa edilmişti ve Bay Carson'ın o civardaki arazisindeki tüm su kesilmişti. Ancak şu anda orada herhangi bir
sığır otlatmadığı için herhangi bir hasar meydana gelmedi.

"Ancak o suya hakkınız var ve ben sizin de payınıza düşeni almanızı sağlayacağım," dedi Bay Bellmore. "Molick'in o barajı
inşa etmesi kısmen benim hatamdı, çünkü ona bundan bahsetmeseydim muhtemelen
hiçbir zaman aklına gelmezdi. Bu yüzden sizin için bu mücadeleyi
başlatmak bana düşüyor ve ben yapacağım."

Mücadelenin tamamı tek taraflı değildi. Molick, Bay Carson'a karşı barajın yıkılması nedeniyle dava açtı, ancak birçok soru olduğu için bu davayı
çözmek biraz zaman alacaktı.

Bay Carson da Centre O çiftliğinin sahibine su kaynağını
kapattığı için dava açtı. Bay Carson, Dave ve Bay Bellmore da Büyük Jüri'nin önüne çıktılar ve Len'in bir çayır yangını çıkardığını gördüklerine dair bilgi verdiler.
Bu kurum, kayıp zorbaya karşı bir iddianame hazırlamakta vakit kaybetmedi. Ama tabii ki onun peşinden gidip onu geri getirmek onların elinde değildi.

"Ama eğer geri dönerse onu yakalayacağım," diye güvence verdi şerif Dave'e.
"Bu ilçeye bir daha adım atmaya cesaret edemez. Elbette onun suçlu olduğunu söylemiyorum, ama onu tutuklayacağım ve masumiyetini kanıtlamak zorunda kalacak."

"İstediğimiz tek şey bu," dedi Dave.

Bu arada yasal karışıklıklar arttı. Her iki tarafta da bir dizi dava açıldı ve bunun sonucunda Bar U ve Centre O çiftliklerinin kovboyları arasında birkaç fiziksel çatışma yaşandı.

Pocus Pete'in atı ilk düşündüğünden daha ciddi şekilde yaralandı ve binek hayvanına uzun bir dinlenme vermek zorunda kaldı.

"Ama Len'in yaratığı bende!" diye kıkırdadı Pete, "ve ben ona bineceğim. "

Bunu kendi büyük memnuniyeti için yaptı. Pete ve oğulları Centre O kalabalığıyla sözlü tartışmalardan daha fazlasına girdiğinde birkaç kez
Len'in atını kullandı.

"Bu, düşmanın mühimmatını alıp ona ateş etmek gibi bir şey," dedi Pete gülerek. "Sanırım bundan hiç hoşlanmıyorlar."

Ve Molick ve kalabalığı da hoşlanmadı. Ancak, bu Len'in ülkeden kaçmak için atı sürdüğünü kabul etmek anlamına geleceği için at için bir hak talebinde bulunmadılar ve bunu yapmak istemediler. Bu yüzden Pocus Pete kaçak atı tuttu.

Büyük sığır sevkiyatından sonra Bar U çiftliğinde işler daha kolaydı, ancak yine de yapılacak çok şey vardı. Bay Bellmore, Bay Carson'ın Molick kalabalığıyla savaşmasına yardım etmenin yanı sıra su
sulama projesiyle meşguldü. Birkaç dava açıldıktan sonra Molick, mühendis aleyhine sözleşme.

"Onunla su meselesine gireceğime söz verdiğimi ve sonra
geri çekildiğimi iddia ediyor," dedi Bay Bellmore. "Eh, ben öyle bir şey yapmadım. Beni uyarmasaydınız
onunla girebilirdim, Bay Carson."

"Eh, sizi uyardığım için mutluyum, çünkü onunla girseydiniz
sizi tamamen karıştırırdı."

"Sanırım haklısınız. Ama birazdan düzeliriz sanırım."

Molick ekibi sulama projesine karşı çıkan tek ekipti. Çevredeki diğer çiftlik sahipleri de bunun kendi yerleri için değerini anlayıp projeye dahil oldular.

BÖLÜM XXIII

İPUCU

"Dave, bu sabah küçük bir gezintiye çıkmaya hazır mısın?" diye sordu Bay Bellmore, çayır yangınından yaklaşık iki hafta sonra.

"Elbette," diye cevap verdi. "Neler oluyor?"

"Taş vadiye gidip oradaki su akışının bazı hesaplamalarını yapmak istiyorum. Çok büyük bir akarsu değil, kesinlikle, ama bu sulama projesine gireceksek, küçük bir su akışını bile ihmal edemeyiz. Kuru havalarda buna ihtiyacımız olabilir. Ölçümleri yapmama yardım edecek birine ihtiyacım var."

"Elbette gideceğim. Birazdan seninle olacağım. Küçük bir mesele var
Babamı görmek istiyorum, sonra gelirim."

Dave "küçük bir meseleden" bu kadar hafife almış olsa da, bu onun için çok şey ifade ediyordu. Çünkü bu, kimliğinin gizemini çözmek için yaptığı veya daha doğrusu başlattığı bir girişimden başka bir şey değildi.

Davet'e Missouri selinden kurtarıldığı gerçeği söylendiğinden beri, kim olduğunu bulmanın bir yolunu aramıştı. Bay
Carson, selin olduğu
sırada soruşturmalar yaptığı ve o zamanlar küçük olan
bebeğe kimse sahip çıkmadığı için, bunu bilmenin bir yolu olmadığını söylemişti.

Çiftlik sahibi, "Bu da beni, Dave," dedi, "annen, baban ve tüm akrabalarının boğulduğuna inandırdı."

Genç kovboy bundan sonra sessizleşti ve yüzünde bir üzüntü ifadesi belirdi.

"Ama bazılarının -hatta uzak akrabaların-
kurtarılmış olma ihtimali çok düşük," dedi dedi. "Ve bu varsayıma göre, eğer başlamak için küçük bir ipucum olsaydı
bu beni doğru yola sokabilirdi.

"Beni bulduğunuzda nasıl giyinmiştim? Herhangi bir ayırt edici
işaret yok muydu?"

"Huh! Şimdi düşününce, belki de olabilirdi," demişti Bay
Carson. Bu konuşma daha önce bir süre önce gerçekleşmişti.

"Neydi?" diye sordu Dave heyecanla. "Elbisemin üzerine iliştirilmiş bir not var mıydı? O zamanlar çok küçüktümse, sanırım elbise giymiş olmalıyım?"

"Evet, elbise giydin," dedi çiftlik sahibi, gözlerinde uzak bir bakışla. O belirsiz ve uzak geçmişi hatırlamaya çalışıyordu. "Evet, bir
elbisen vardı. Sanırım başlangıçta beyazdı, ama çamurlu
su onu koyu kahverengiye boyamıştı. Ama üzerinde
bir not veya buna benzer bir şey yoktu. Onu aradım. Ama belki bir ipucu olabilecek
bir şey vardı."

"Neydi o?" diye sordu Dave hevesle.

"Bir tür can simidiydi," dedi sığır çobanı. "En azından ben öyle olduğunu
düşündüm.

"Bir can simidi!" diye yankıladı Dave.

"Belki de yanılıyorumdur, çünkü suyla veya
denizle pek işim olmadı," diye itiraf etti Bay Carson. "Ama bir tür mantar kılıftı. Bir sürü şişe mantarından yapılmıştı, hepsi birbirine dizilmiş ve bir tür kemere sarılmıştı."

"Can kurtaranları bu şekilde yapmıyorlar," dedi Doğu'ya bir seyahatte bulunmuş ve can kurtarma cihazını bir vapurda görmüş olan Dave. "Can kurtaran, bazen granüle edilmiş ve birbirine preslenmiş geniş mantar levhalarından yapılır. Şişelerden mantarların birbirine dizilmesiyle yapılmış bir tane duymadım."

"Eh, üzerinde olan buydu," dedi çiftçi. "Belki de ev yapımıydı. Şimdi düşününce, muhtemelen öyleydi. Sanırım hayatını da kurtardı, çünkü oldukça büyük bir enkaz parçasının üzerinde olmana rağmen, dalgalar birkaç kez
üzerine vurmuş gibi görünüyordun. Evet, o ev yapımı mantar can kurtaran şüphesiz seni kurtardı."

"Ne oldu?" diye sordu Dave. "Sanırım attın. Küçük bir bebeğe bakmakla meşguldün herhalde."

"Hayır, atmadım," dedi Bay Carson yavaşça. "Bir kalıntı olabileceği
fikrim vardı, bu yüzden sakladım."

"Şimdi nerede?" diye sordu Dave hevesle.

"Eh, hepsini yanımda götürmedim," diye devam etti Bar U
ranch'in sahibi. "Onu Denver'da bıraktım, diğer birçok eşyamla birlikte. Hâlâ orada, sanırım depoda."

"Alabilir misin?" diye haykırdı genç, gözleri hevesle parlayarak.

"Evet, sanırım öyle. Ama ne işe yarar, Dave?"

"Olabilir--kimliğimi kanıtlayabilir."

Bay Carson başını iki yana salladı.

"Korkarım ki hayır," dedi. "Bir sürü mantardan başka bir şey yoktu. Bir kemer gibi etrafınıza sarılmışlardı."

"Ama onu getirebilir misin? Görmek isterim. Ve belki de - sonuçta - bir ipucu olabilir."

"Elbette alırım. Sanırım sadece
olduğun gibi olmaktan memnun değilsin. Hayatın boyunca sana bakacağımı biliyorsun. Bunu biliyorsun, değil mi, Dave?" diye sordu çiftlik sahibi yumuşak bir sesle.

"Evet - Baba - bunu biliyorum," ve gencin sesi titredi. "Ama ben sadece kim olduğumu bilmek istiyorum. Seni bırakmaya niyetim yok. Sanırım bunu biliyorsun. Gidecek başka bir yerim yok. Ama kim olduğumu bilmek istiyorum.
Belki de," ve Dave'in sesi boğuktu, "Bu dünyanın bir yerinde bir kız kardeşim olabilir. Ah, olsaydı neler verirdim!" ve gözlerinde
akışsız yaşlar parladı.

"Dave, hiç bu şekilde düşünmemiştim," dedi çiftlik sahibi.
"Evet, söylediklerin doğru olabilir. Bu şişe mantarı dolu cankurtaran kemerini getirteceğim ve sana göstereceğim. Dikkat et, bunun bir ipucu olarak
bir işe yarayacağını sanmıyorum, ama getireceğim."

Ve böylece konu şimdilik sona erdi. Yangın ve su haklarıyla ilgili sorunlar nedeniyle yapılacak çok şey vardı, bu yüzden eski sel kalıntısını getirmekte gecikme olmuştu.

Ama sonunda Bay Carson, Denver'daki deposunda bulunan diğer eşyalarıyla birlikte bunun için yazmıştı ve o gün gelmişlerdi. Dave'e bunları açmaya ve kemeri göstermeye söz vermişti ve genç kovboyun Bay Bellmore ile taş vadiye gitmeden önce görmek istediği konu buydu.

"Dave, işte bu," dedi Bay Carson, bir sandığı açıp birkaç eşya çıkarırken. "İşte seni sudan çıkardığımda giydiğin küçük elbise ve diğer şeyler."

Temiz ama yaşlılıktan sararmış ve hafifçe parfüm kokan beyaz bir giysiyi kaldırdı.

"Sanki bir selden geçmiş gibi görünmüyor," dedi Dave.

"Hayır, yıkatıp ütülettim ve sonra tanıdığım bir kadın
benim için gül yapraklarına sararak sakladı. Kendi küçüklerinin bebek kıyafetlerini böyle sakladığını söyledi. Bunlar senin giydiğin ayakkabılar," diye devam etti çiftçi, Dave elbiseyi açtığında
bir şey yere düşerken.

Ayakkabılar da bir zamanlar beyazdı ama şimdi kirliydiler,
elbise gibi
temizleme işlemine yanıt vermemişlerdi.

Kağıt tomarlarıyla
doldurulmuşlardı.

"Şimdi bunları giymek zor olurdu," dedi Dave gülümseyerek, çizmeli ve mahmuzlu ayaklarına bakarken. "Harika bir iş!"

"Evet," diye onayladı Bay Carson. "Ve işte senin eteğin, Dave. Sanırım
sen buna öyle diyorsun," ve birkaç giysi daha kaldırdı. "Hepsini sakladım," dedi, "bir ipucu olabileceğini düşünerek, ama hiç öyle olmadılar."

"Ama mantar kemer nerede?" diye sordu Dave. Bunu görmek için sabırsızlanıyordu. Bebek elbiselerinin az çok aynı olması gerektiğini, nadiren ayırt edici bir
izleri olduğunu fark etti. Ama mantar kemer ona farklı olma olasılığıyla
etkilemişti.

"İşte burada," dedi Bay Carson.

Sandığı içindekilerin arasından tuhaf bir nesne çıkardı

Dave daha iyi görebilmek için kaldırdı. Bay Carson'ın dediği gibi, bir
kemerdi, güçlü bir ipe dizilmiş bir dizi mantardan oluşuyordu,
birbirinin üstünde birçok sıra mantar vardı. Mantarlar her boyuttaydı, kordon kısa eksende içlerinden geçiyordu. Kollar için iki delik ve kemerin birinin etrafına bağlanabileceği bir tür bant vardı.

Küçüktü, açıkça bir çocuk için yapılmıştı, ancak Dave'in selde yakalandığı sırada olabileceğinden daha büyük bir çocuk için yapılmıştı.

"Bununla etrafta dolaşmışımdır herhalde?" dedi, sorgulayan bir bakışla.

"Evet, birkaç kez etrafından dolandı," dedi çiftlik sahibi.
"Ama dediğim gibi, Dave, pek de ipucu değil. Bunlar sıradan mantarlar."

Öyleydi. Dave'in görebildiği kadarıyla mantarlarda herhangi bir tanımlama yapılabilecek hiçbir işaret yoktu.

Garip can simidine yakından baktı.

"Diyorum ki, Dave, geliyor musun?" diye seslendi Bay Bellmore dışarıdan.

"Hemen," diye cevap verdi.

Dave üzgün bir şekilde mantar ceketi bıraktı ve dışarı çıktı.

XXIV. BÖLÜM

KARDEŞLER

Dave'de, Bay Carson'ın Denver'dan aldığı bagajdaki çocukça şeylerin görüntüsü gerçekten derin bir izlenim bırakmıştı. Hüzün de duygularına karışmıştı. Bir şekilde son umudunun da elinden gittiğini hissediyordu, çünkü mantarların böylesine tuhaf bir cekete asılmış olmasından kimliğine dair bir ipucu bulabileceğini
hiç göremiyordu.

Dave, Bay Bellmore'a çayırlar boyunca suyun akışını ölçecekleri yere doğru yolculukta eşlik etmek için dışarı çıktığında neşeli görünmeye çalıştı. Arkadaşının bir şeyden şüphelenmesini istemiyordu.

"Dörtnala gitmek ister misin?" diye sordu mühendis.

"Evet, sanırım hayvanın dayanabiliyorsa Crow da dayanabilir," dedi Dave.

"Ah, ben Kurd'a güveniyorum!"

Birlikte, mesafeyi epeyce yiyip bitiren hızlı bir tempoyla yola koyuldular ve
kısa süre sonra Bay Bellmore'a su tasarrufu planına ekleyebileceği umudunu veren küçük bir derenin olduğu yere yarı yoldaydılar.

"Molick barajına gidip ne yaptıklarını görmek nasıl olurdu acaba?" diye önerdi su adamı. "O adamları takip etmek de iyi olur."

"Devam et, ben de seninleyim," dedi Dave.

Yollarını biraz değiştirdiler. Tüm gün, ya da daha doğrusu, en iyi kısmı önlerindeydi çünkü erken yola çıkmışlardı. Dave'in büyük sığır sevkiyatından beri çiftlikte yapacak pek bir şeyi yoktu, ancak Bay Carson, onlar için su sağlama sorunu çözülür çözülmez hayvanlarını artırmaya hazırlanıyordu.

"Görünüşe göre bir şeyler oluyor," diye yorumladı Bay Bellmore, Molick barajının yeniden inşa edildiği yere
yaklaştıklarında.

"Evet, orada bir kalabalık var, her neyse," diye katıldı Dave. "Ve bazıları da bizim topraklarımızda!" diye heyecanla haykırdı.

"Şimdi sakin ol," diye tavsiyede bulundu arkadaşına. "Bu mesele yasal bir yola girmeli, çünkü biz böyle başladık. Sakin ol."

"Ah, sakin olacağım," diye söz verdi genç kovboy, onu teşvik ederken, mühendis de onu takip etti.

Molick ve birkaç adamının bir tür ek baraj yaptığını gördüler, su hesapladıklarından daha fazla geri çekilmişti, böylece suyun bir kısmı artık Bay Carson'ın mülkü üzerindeki eski dere yatağından akıyordu. Başka bir barajın yapılmasının sebebi bunu önlemekti.

"Her damlayı almak istiyor!" dedi Dave acı bir şekilde.

"Evet," diye onayladı mühendis. "Adil bir payla yetinmiyor. "

Dave'i tanıyan işçilerden bazıları, onları Carson arazisinde yakaladığında biraz utanmış gibi görünüyorlardı, çünkü barajı tamamlamak için oraya gitmeleri gerekiyordu. Ancak genç kovboy hiçbir şey söylemedi ve bunu Bay Bellmore'a bırakmayı tercih etti. Bay Bellmore, Molick'e anlamlı bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Bana biraz fazla ileri gidiyorsun gibi geliyor; değil mi?"

"Ben öyle olduğumu bilmiyorum," diye ters bir cevap verdi.

"Neden, sen Bar U arazisindesin - ya da adamlarından bazıları."

"Biliyorum."

"Sana bu hakkı veren ne?"

"Yasa. Malımı geri almak için gitmem gereken yere gidebileceğimi söylüyor. Sanırım bu yeterince doğru."

"Bay Carson'ın arazisinde sizin mülkünüz nerede?"

Molick sızan suyu işaret etti.

"O benim," dedi. "Barajın üzerinden göletimden sızıyor. Barajı daha da büyütüyorum ve bunu yapmak için Bar U arazisine gitmem gerekirse, mülkümü kurtarmak için yasa bana bir hak veriyor. Neyden bahsettiğimi biliyorum, çünkü
araştırdım."

Bu, mühendisin Bay Carson'ın haklarından emin olmadığı bir nokta olduğu için hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğunu düşündü. Ancak,
kendisinin bile hesapladığından daha fazla su olduğunu ve baraj yükseltilse bile tekrar taşacağını ve bu nedenle Bar U arazisine daha fazla izinsiz girilmesini gerektireceğini gözlemledi.

"Ve akış artmaya devam ederse," diye düşündü mühendis, "Molick'in tüm
yaptıklarına rağmen bize bir su kaynağı sağlayacak. Sanırım
bir süre işleri kendi akışına bırakacağım."

Dave'e bunu alçak sesle söyledi ve ikisi de uzaklaştı. Görmeleri gereken her şeyi görmüşlerdi.

"Babam yakında burada tekrar otlayabilir," dedi genç kovboy.

"Evet," diye onayladı mühendis, "Sanırım fazla endişelenmemize gerek yok.
Molick büyük bir beton baraj inşa etmediği sürece, Molick'in tutabileceğinden daha fazla su olacak ve bunu yapmadan önce, bence yasal olarak kendi haklarımızı
kurmuş olacağız."

Suyu ölçmek için vadiye doğru yollarına devam ettiler ve bir süre Dave arkadaşının hesaplamalar yapmasına yardım ederek meşgul oldular.

"Eh, düşündüğüm kadar çok değil," diye yorumladı mühendis, "ama her küçük şey işe yarar. Bir yıl sonra bunun farklı bir bölümünü yapacağız. Molick sulama planına karşı çıkmasaydı
Rolling River Vadisi'nin tamamı onun içinde olurdu."

"Onu zorlamanın bir yolu var mı?" diye sordu Dave.

"Olabilir, ne kaçırdığını gördükten sonra."

Akşamın erken saatlerinde birlikte eve gittiler. Günün işi
bitince Dave'in aklı sabahki sahneye, bebek giysilerini ve mantar ceketini
ellediği zamana geri döndü. Davranışları tuhaf ve dalgın olmalıydı çünkü Bay Bellmore şöyle dedi:

"Ne oldu, Dave? Sanki son arkadaşını kaybetmişsin gibi davranıyorsun."

"Bir bakıma kaybettim," oldu beklenmedik cevap.

"Sen kaybettin! Ne demek istiyorsun? Bana öyle geliyor ki, senin yerinde olsam, senin gibi bir baba ve böyle şık bir çiftlikle
en mutlu adam ben olurdum--"

"Benim babam yok!" diye patladı Dave. "Ve sorun da bu. Ah, tıpkı
Len Molick'in dediği gibi--Ben isimsiz bir hiçim!" ve sesi boğuklaştı ve
kırıldı.

Bay Bellmore atını Crow'un yanına sürdü. Kolunu çocuğun omzuna attı, çocuk başını eğdi.

"Bak ihtiyar!" dedi mühendis. "Rahatsız etmek istemiyorum ama
sana bir faydası olacaksa, bana her şeyi anlat!"

"Anlatacağım!" diye haykırdı Dave, aniden karar vererek. "Sana
söylemeyecektim," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "çiftlikteki bazı adamlar bunu bilse de ve Centre O'daki bazıları da bilse de, yine de sana
söylemeyecektim. Farkına varmadan çok mutlu oldum."

Sonra, yavaşça ve duraksayarak, Len Molick'in ona
nasıl alaycı bir şekilde
söylediğini ve Bay Carson'a sorduğunda, ikincisinin Dave'in oğlu olmadığını, ancak onu öyle sevdiğini söyleyerek
söylentiyi doğruladığını anlattı.

"Peki seni nerede bulduğunu söyledin?" diye sordu mühendis.
Gözlerinde meraklı bir ışık ve tavırlarında hevesli bir beklenti vardı.

"Missouri'de bir yerlerde bir sel sırasında oldu. Tam
adını unuttum. O sana söyleyebilir. Beni bir enkazın üstünde aldı ve
bana baktı. Bu çok uzun zaman önceydi - ya da en azından öyle görünüyor," diye belirtti Dave gülümseyerek.

"Çok uzun zaman önce olamaz. Yirmi yaşından büyük değilsin; değil mi, Dave?"

"Sanırım on dokuz. Elbette tam yaşımı bilmiyorum."

"Hayır, sanırım bilmiyorum. O zaman senden çok daha büyük değilim. Yirmi yedi yaşındayım.
Ama seninki garip bir hikaye. Dave, talihsizlikte kardeşiz."

"Talihsizlikte kardeş! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı genç kovboy.

"Yani, benim de yakın akrabam yok. Ve kim olduğumu ve
annemle babamın kim olduğunu bilsem de, bu yine de pek tatmin edici değil. Onları
kaybettim."

"Onları mı kaybettiniz?" diye tekrarladı Dave.

"Evet, ve neredeyse canınıza mal olacak bir selde.
Hangi kasabadan
geldiğinizi bulmalıyım. Belki de bizimkiler aynı yerde yaşıyordu. Garip bir tesadüf olurdu ama öyle de olabilir.
Ben
tüm ailemi, bir bebek kardeşim de dahil olmak üzere, bir Batı selinde kaybettim. Ayrıntıların çoğunu bilmiyorum çünkü o sırada Ohio'da akrabalarımla birlikteydim, bu yüzden
kaçtım.

"Bay Carson'ın hikayesini duymak için can atıyorum. Çok ilgimi çekiyor.
Bizim de aynı türden acılardan
geçtiğimizi düşünmek. Ama o sırada sizin kadar küçük bir bebeğin
boğulacağını düşünürdüm."

"Bir şey olmasaydı boğulurdum," diye karşılık verdi kahramanımız,
tuhaf bir gülümsemeyle.

"Bir şey mi? O neydi?"

"Tahmin edebileceğinizden şüpheliyim."

"Belki enkaza sıkıca bağlıydın ya da enkaz derin
suya yüzmedi."

"Sıkıca bağlı olmak hakkında bir şey bilmiyorum ama enkazın etrafta veya daha doğrusu akıntıya karşı yüzdüğünü biliyorum. Ama ben bundan bahsetmiyordum."

"Neydi?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Sanmıyorum."

"Üzerimde mantardan yapılmış bir can yeleği vardı," dedi Dave. "Bu sabah bana seslendiğinde ona bakıyordum."

"Mantardan yapılmış bir can yeleği mi?" diye heyecanla tekrarladı Bay Bellmore. "Bu--özel bir tür müydü, Dave?"

"Evet, öyleydi. Ama neden bana bu kadar tuhaf bakıyorsun?"

"Şimdi boş ver! Bana o can yeleğinden bahset. Nasıl yapıldı?"

"Bir araya getirilip kemer haline getirilmiş şişe mantarlarından. Babam --yani Bay Carson-- beni aldığında yanımdaydı. Ben--ben koruyucunun
bir ipucu olabileceğini düşündüm ama değil, çünkü--"

"Bir ipucu! Elbette öyle!" diye bağırdı mühendis. "Yaşasın, Dave bu
_bir ipucu_. Onu oraya koy, ihtiyar! Şak! Bir süre önce talihsizlikte kardeş olduğumuzu söylemiştim! Biz bundan daha fazlasıyız.

"Biz gerçek kardeşleriz, Dave Carson--hayır, artık Dave Carson değiliz! Dave
Bellmore! Biz kardeşiz, söylüyorum sana! Kardeşler!"

XXV. BÖLÜM

YENİ ÇİFTLİK

Bir an ikisi de ellerini kavuşturmuş bir şekilde kaldılar, birbirlerinin gözlerinin içine derin derin baktılar. Sonra Dave derin bir nefes alarak mırıldandı:

"Kardeşler! Mümkün mü?"

"Sadece mümkün değil, aynı zamanda olası!" diye haykırdı Bay Bellmore. "Biz kardeşiz, diyorum sana, Dave! O mantar can simidinden bahsetmen
bana neredeyse bunu kanıtlıyor."

"Neden?"

"Çünkü, Doğu'ya ziyarete gitmeden önce, yüzmeyi öğrenmek için
tam buna benzer bir tane yapmıştım. Ben de onunla öğrendim. Elbette, emin olmak için bunu görmem gerekirdi, ama bu şekilde yapılmış iki tane daha mantar can simidi olması pek olası değil. Kurtarıldığında giydiğin şeyin
benimki olduğundan eminim. Hadi, çiftliğe dörtnala gidip öğrenelim."

Dave'in kalbi umutla çılgınca çarparken, son hızla yola koyuldular.

"Ah, eğer doğru çıkarsa, sonuçta!" diye mırıldandı tekrar tekrar.
"Sonunda gerçekten birkaç kişi oldum!"

At binerken Bay Bellmore, yaklaşık on yaşında bir çocukken, evinin yakınından geçen
derede yüzmek istediğini kısaca anlattı.

"Bu da Missouri'deydi," dedi, "bu da kardeş olduğumuza dair güvencemi artırıyor, çünkü Bay Carson sizi Missouri'de bulmuştu. O can yeleğini kendi kafamdan yaptığım bir tasarımdan yaptım. Biliyorum ki, yeterince şişene kadar tüm komşulardan mantar dilenmek ve ödünç almak zorunda kaldım. Ama mantarla batamıyordum ve bu yüzden yüzmeyi öğrendim.

"Doğuya götürmek istedim ama ailem beni evde bırakmaya ikna etti. Ve zavallı anne veya baba sel geldiğinde onu sana
bağlamış olmalı. Ah, eminim aynı mantardır. Biz kardeşiz!"

Bir kez daha el sıkıştılar ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

Biraz sonra Bar U'daki çiftlik evine giren iki heyecanlı bireydi. Dave ve Bay Bellmore atlarından
atlayarak Bay Carson'ı aradılar.

"Baba, şu mantar can simidi nerede?" diye sordu genç kovboy. "Baba" kelimesinin kullanımı
koşullar altında tamamen uygun görünüyordu.

"Can simidi mi?" diye tekrarladı çiftlik sahibi merakla.

"Evet, Bay Bellmore--Benjamin," dedi Dave, ismi ilk kez kullanarak, "Benjamin bunun kendisinin yaptığını düşünüyor ve eğer öyleyse ben onun kardeşiyim!"

"Kardeşi mi?" Bay Carson, sanki doğru duyup duymadığından şüphe ediyormuş gibi birinden diğerine baktı.

Sığır yetiştiricisi yavaşça eski kalıntıyı tekrar çıkardı. Bay Bellmore ilk bakışta haykırdı:

"Evet! İşte bu! Bunu her yerde tanırım! Dave, şüphesiz ki sen benim kardeşimsin! Şaka!"

"Ama emin misin?" diye sordu Bay Carson.

"Kesinlikle!" diye haykırdı genç mühendis. "Bak, bu kemer hakkında beni kesinlikle benim olduğundan emin kılan bir düzine küçük noktayı gösterebilirim," ve öyle de yaptı. Hatta bazı garip şekilli mantar tıpalarını komşularından nereden aldığını bile hatırladı.

Sonra hikayesini anlattı - çocukken kasabada nasıl yaşadığını,
daha sonra sel gelip Bellmore evini süpürüp Dave'i de beraberinde götürdüğünü.
Geleceğin mühendisi felaket sırasında uzaktaydı ve
suların akışıyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu,
sadece akrabalarının sonradan ona anlattıklarını.

"Ama tüm ailemin, küçük kardeşim de dahil olmak üzere boğulduğunu söylediler," diye devam etti. "Bu arada adı Dave değildi, Charles'tı."

"Ona Dave adını verdim," dedi Bay Carson.

"Ve adını saklayacağım," dedi Dave.

"İyi ki de öyle," diye karar verdi Bay Bellmore. "Ama dediğim gibi, bildiğim tek şey
bana söylenenler. O zamanlar sadece on yaşındaydım ve sen
iki yaşında olmalısın, Dave. Nasıl olduğunu ancak tahmin edebiliriz, ama anne
ya da baban suların yükseldiğini gördüklerinde sana tuhaf mantar can yeleğimi takmış olmalı ve ev
taşındığında muhtemelen hayatını kurtarmıştır. Ne garip bir tesadüf!"

"Öyle değil mi?" diye kabul etti Bay Carson. Hikayeye pek bir şey ekleyemezdi, çünkü
bildiği tek şey bebeğin bulunmasıydı. Soruşturmaları sonuçsuz kalmıştı, bu yüzden
Bellmore ailesinin geri kalanının
yüksek sularda öldüğü varsayılmıştı.

"Ve hiç kimsenin kalmadığını duyduğunda ne yaptın?" diye sordu Dave kardeşine.

"O zamanlar bunun ne anlama geldiğini fark edemeyecek kadar küçüktüm. Doğulu akrabalarım, bizimkilerden bazılarını bulma umuduyla benimle Missouri'ye geldiler,
ama hiç bulamadık. Sonra ben büyüyene kadar bana sahip çıktılar ve mesleğime başladılar.

"Ve tüm bu yıllar boyunca yakın bir akrabam olmadığını düşünüyordum,
oysa, bir kardeşim vardı!" ve Dave'e sevgiyle baktı.

"Ve kendimi isimsiz bir hiç sanıyordum!" diye karşılık verdi Dave.

"Eh, bundan sonra sen Dave Bellmore'sun."

"Dave _Carson_ Bellmore," diye düzeltti diğeri yumuşak bir sesle.

"Ah, anladım!" diye haykırdı Bay Bellmore. "Elbette."

Ve böylece ayarlandı. Hikaye Bar U çiftliğinde sonsuz bir merak yarattı ve
Dave ve kardeşi her taraftan tebrik edildi. Doğulu
akrabalarla iletişim kuruldu ve biri Dave'in vücudunda belirli bir doğum lekesinden bahseden bir mektup gönderdi kol, eğer gerçekten Bellmore bebeği olsaydı orada olurdu. İşaret bulundu ve böylece mesele tamamen kanıtlanmış oldu.

"Eh, şimdi kardeşini bulduğuna göre, sanırım Bar U
ranch'i ve beni sallayacaksın," dedi Bay Carson bir süre sonra.

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı Dave parlayan gözlerle, kolu Benjamin'in etrafına dolanırken.
"Ben her zaman, her zaman ve her zaman bir sığır çobanıyım. Burada bana yer yoksa
başlayıp başkası için çalışmak zorunda kalacağım sanırım."

"Binebileceğim bir atım varken olmaz," dedi çiftlik sahibi anlamlı bir şekilde.

Birkaç gün sonra çeşitli davaları deneme konusu gündeme geldi. Bu sıkıcı bir süreçti, sizi yormayacağım, ancak kısaca söylemek gerekirse
Bay Carson'ın neredeyse her şeyi kazandığını söyleyeceğim.

Molick çiftliğinin barajı inşa etme ve güzel meradan suyu kesme hakkı olmadığı tartışmasız bir şekilde
anlaşıldı. Böylece bu
Bay Carson'a bırakıldı. Ve sadece bu değil, Bay Molick'in talep ettiği diğer bazı su hakları da ondan alındı ​​ve Bar U.'ya iade edildi.

"Bu, sığır yetiştirme işine her zamankinden daha büyük ölçekte girebileceğim anlamına geliyor," diye ilan etti çiftlik sahibi.

Bay Molick'in kendi hayvanları için yeterli miktarda suyu elinde tutmasına izin verildi, böylece
çiftliği her zamanki kadar değerliydi. yenildi ve mahkeme işi bitince Bay Bellmore'a yaklaştı,
oldukça utangaç bir şekilde, doğru, ve genel su ve sulama
planına girmesine izin verilmesini istedi.

"Hayır, efendim!" diye haykırdı mühendis. "Şansın vardı ve
değerlendirmedin. Artık çok geç. Tüm planlarımız yapıldı ve çiftliğin
dahil değil."

"O zaman beni kabul etmezsen seni dava edeceğim ve seni zorla götüreceğim."

"Devam et," diye soğuk bir cevap geldi. "Şansın vardı ve
reddettin. Seni sudan mahrum etmiyoruz. İhtiyacın olan her şeye sahip olacaksın,
ama diğer çiftlik sahiplerinin aksine,
fazla su olmayacak. Devam et ve
dava aç."

Molick yaptı, ama yenildi ve sonra oğlu Len yangın iddianamesi nedeniyle
çevreye dönmeye cesaret edemeyince, işler beklenmedik bir şekilde
döndü.

"Molick'in satmak istediğini duydum," dedi Pocus Pete, zorbanın babasının yenilgisinden birkaç gün sonra Bar U
çiftlik evine geldiğinde. "Ve o da
ucuza satacak."

"Satacak mı?" diye sordu Bay Bellmore. "O zaman satın alacak birini tanıyorum."

"Kim?"

"Satacağım! Dave, uzun zamandır sığır
işine girmeyi düşünüyordum. Su mühendisliğinden daha iyi para kazandıracağını düşünüyorum. İyi bir çiftlik
alma şansını umuyordum ve şimdi Molick's piyasaya
çıktı, bunu değerlendireceğim."

"Güzel!" diye haykırdı Bay Carson. "O zaman etrafımda iyi komşularım olacak.
Ve eğer paraya ihtiyacınız varsa, Bay Bellmore--siz ve Dave--"

"Teşekkürler, ama oldukça iyi durumdayım. Biraz para biriktirdim. Sanırım onu
Centre O'ya yatıracağım, ama izninizle ismini değiştireceğim."

"Ne diyeceksin?" diye sordu Dave. "Bar U-2. Bu sana nasıl geliyor?"

"Tamam!" diye haykırdı Dave.

"Daha iyi olamazdı!" diye ilan etti Bay Carson. "İki çiftliği birleştireceğiz
yeni bir çiftlik ve sahip olacağımız su kaynağıyla
bu ülkede bizimle boy ölçüşebilecek hiçbir yer kalmayacak. Salla!"

"Gerçekten ciddi misin?" diye haykırdı kahramanımız, gözleri sevinçle parlayarak.

"Elbette ciddiyim," diye cevapladı ona babalık yapmış olan adam, çok
duygusal bir şekilde.

"Teklif etmek güzel bir şey," diye söze girdi kahramanımızın yeni bulduğu kardeşi. "Gerçekten güzel bir şey."

"Bunu yapmalıyım - Dave'i yanımda tutmak için," diye cevapladı Bay Carson.

"Kalırım - endişelenme," diye cevapladı çocuk, mutlu bir sırıtışla.

Ve böylece ayarlandı. Artık Bellmore kardeşler olarak anılan Dave ve Benjamin, Molick çiftliğini satın aldılar ve genel bir ortaklık anlaşmasıyla Carson'ın mülklerine eklendi. Daha fazla sığır satın alındı ​​ve bugün Bar U-2, Batı'daki en güzel çiftliklerden biri. Bay Bellmore'un planladığı sulama planı tam bir başarıydı, ancak Dave ile çiftçiliğe başladığında, başka bir sulama mühendisi yöneticiliğe geçti. Molick'ler--baba ve oğul--kayboldular, ancak Whitey
Wasson hariç kovboyların çoğu Dave ve kardeşi tarafından işe alındı.

"Len ve Whitey olmasaydı seni asla bulamazdım, Ben," dedi Dave parlayan gözlerle. Ve bu, artık "isimsiz hiç kimse" olmayan, ancak topluluğun onurlu ve saygın bir üyesi olan Kovboy Dave'in hikayesidir. Ve yakın akrabası veya yakını olmayan Bay Carson, Bellmore kardeşleri mirasçıları yapmaya söz vermiştir.

SON

Frank V. Webster'ın yazdığı Cowboy Dave'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COWBOY DAVE ***

***** This file should be named 6165.txt or 6165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/6/6165/

Produced by Carel Lyn Miske, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
