*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Lamb (Charles Kuzu)
Yazar: Barry Cornwall
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6166]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6166
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charles Lamb, by Barry Cornwall

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Charles Lamb

Author: Barry Cornwall

Release Date: July, 2004  [EBook #6166]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 20, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, CHARLES LAMB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carel Lyn Miske, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi.

CHARLES LAMB

Bir Anı

BARRY CORNWALL'DAN

ÖN SÖZ.

Yetmiş yedinci yılımdayım. Charles Lamb ile ilgili anılarımı kayda geçirmem için davet edildim.

İnanıyorum ki, şu anda hayatta olan ve mükemmel "Elia" hakkında çok şey bilen neredeyse tek kişiyim. Kesinlikle, hayatının son on yedi veya on sekiz yılında onu, mevcut herhangi bir kişiden daha yakından tanıyordum.

Bu ikilemde ve adımı onunla ilişkilendirmekten gurur duyduğum için,
eski zamanları hatırlamaya ve eski dostumu yeni bir neslin
gözleri önüne getirmeye çalışacağım.

"Nazik okuyucudan", bir mektup tutkununun bu düzensiz çabalarını, değerleri ne olursa olsun kabul etmesini rica ediyorum; ve umarım ki
modern zamanların savunucusu, benim
geçmiş bir dahinin hatıralarını sempati çemberine kabul etmeye çalışacaktır.

İngiltere'nin en nadir ve en narin mizahçılarından biriyle tanışmayı kabul eden
herhangi birine hiçbir zarar--muhtemelen biraz fayda--gelmeyecektir.

B. W. PROCTER.
_Mayıs_, 1866.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Giriş.
Biyografi: Birkaç Olay.
Bir tanesi baskın.
Bunu Adanmışlığı.
Edebiyata Eğilimi.
İlk Çalışmalar.
Antika Konutların Etkisi.
İlk Dostlar.
Mizah.
Zihin Nitelikleri.
İhmal Edilmiş Nesnelere Karşı Sempati.
Bir Uyumsuz.
Yatkınlıklar.
Karakter.
Zevk.
Stil.

BÖLÜM II.

Doğum ve Ebeveynlik.
Mesih Hastanesi. South Sea House ve India House.
Ailenin Durumu.
Annenin Ölümü.
Mary'nin Akıl Hastanesinde Olması.
John Lamb.
Charles'ın Yaşama Araçları.
Evi.
Umutsuzluk.
Alice W.
Kardeş ve Kız Kardeş.

BÖLÜM III.

Jem White.
Coleridge.
Lamb'ın İlhamı.
İlk Mektuplar.
Yayımlanan şiir.
Charles Lloyd.
Burns'e Olan Sevgi, vb.
Quakerizm.
Robert Southey.
Southey ve Coleridge.
Antijacobin.
Rosamond Gray.
George Dyer.
Manning.
Mary'nin Hastalıkları.
Göçler.
Hester Savory.

BÖLÜM IV.

(Göçler.)
"John Woodvil."
Blackesmoor.
Wordsworth.
Rickman.
Godwin.
Göllere Ziyaret.
Morning Post.
Hazlitt.
Nelson.
Tütüne Övgü.
Dramatik Örnekler, vb. Inner Temple Lane.
Reflector.
Hogarth ve Sir J. Reynolds.
Leigh Hunt.
Lamb, Hazlitt ve Hunt.
Russell Street ve Tiyatro Arkadaşları.

BÖLÜM V.

Anılarım.
Russell Street.
Kişisel Görünüm.
Tarz.
Zihin Eğilimi.
Önyargılar.
İddia Edilen Aşırılıklar.
Yaşam Biçimi.
Sigara İçme Sevgisi.
Kaldığı Yerler.
Kız Kardeşi.
Kostüm.
Yüksek sesle okuma.
Zevkler ve Görüşler.
Londra.
Kitap Sevgisi.
Yardımseverlik.
Çarşamba Partileri.
Arkadaşları.
Üzerlerine Mezar Taşı Yazısı.

BÖLÜM VI.

Londra Dergisi.
Katkıda Bulunanlar.
Derginin Transferi.
Aylık Akşam Yemekleri ve Ziyaretçiler.
Colebrook Cottage.
Lamb'ın Yürüyüşleri.
Elia'nın Denemeleri: Mükemmellikleri ve Karakterleri.
Genişletilmiş Tanıdıklık.
Paris Ziyareti. Bayan Isola.
Southey ile kavga.
India House'dan ayrılır.
Boş zaman.
Amicus Redivivus.
Edward Irving.

BÖLÜM VII.

Lamb'in Mizahının Bir Örneği.
Bay Norris'in Ölümü.
Garrick Oynuyor.
Barton'a Mektuplar.
Kitaplar Üzerine Görüşler.
Bay N. P. Willis ile Kahvaltı.
Enfield'a Taşınır.
Lamb'in Karikatürü.
Albümler ve Akrostişler.
Boş Zamanın Acıları.
Barton Yazışmaları.
Hazlitt'in Ölümü.
Munden'in Oyunculuğu ve Sahneyi Bırakması.
Lamb Bir Pansiyoner Olur.
Edmonton'a Taşınır.
Metropolitan Bağlanmaları.
Coleridge'in Ölümü.
Lamb'in Düşüşü ve Ölümü.
Mary Lamb'in Ölümü.

SON SÖZ

EK

CHARLES LAMB.

BÖLÜM I.

_Giriş.--Biyografi: Birkaç Olay.--Bir tanesi baskın.--Buna olan bağlılığı.--Edebiyata olan eğilimi.--İlk Çalışmaları.--Antika
Meskenlerin Etkisi.--İlk Dostları.--Mizah.--Zihin Nitelikleri.--İhmal Edilen Nesnelere Karşı Sempati.--Bir Uyumsuz.--Tutkular.--Karakter.--Zevk.--
Stil._

CHARLES LAMB'ın biyografisi dar bir alanda yer alır. Sadece birkaç
olayı kapsar. Doğumu ve soyu, evdeki üzüntüleri; dikkat çekici insanlarla tanışması; düşünceleri ve alışkanlıkları; ve bir evden diğerine göçleri, neredeyse olaysız olan
tarihinin özetini ve özünü oluşturur. Tek bir olayın baskın olduğu bir tarihtir.

Bu nedenle ve ben de birçok kişiyle birlikte, gereksiz yere büyük bir
kötülük
olması için bir kitap tuttuğumdan, mevcut anıyı
orta sınırlar içinde tutmak niyetindeyim. Amacım Charles Lamb'in "Yaşamı
ve Zamanları"nı yazmak değil. Gerçekten de Lamb'in kendi
zamanı üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Kendisine neredeyse yabancı olan kendi nesliyle çok az veya hiçbir ortak noktası yoktu. Aralarında hiçbir karşılıklılık yoktu.
Düşünceleri geriye dönüktü. Yaşarken, küçük bir sosyal çevrenin
merkeziydi; bu nedenle, tesadüfen bazı üyeleriyle ilgileneceğim. Diğer açılardan, bu anı yalnızca benim hatırladıklarımı ve eski dostumun gerçek kaynaklarından öğrendiklerimi içerecektir.

Charles Lamb'ı diğer insanlardan ayıran şey, onun büyük ve şefkatli bir amaca olan tüm bağlılığıydı. Muhtemelen her yaşamda bir romantizm vardır. Onun yaşamında başkalarınınkini aştı. Ciddiyet, keskinlik, büyük bir felaketle verdiği asil mücadelede, geri kalanların ötesindeydi. Ne zevk ne de emek onu kutsal amacından uzaklaştıramadı. Her şey ona tabi kılındı. Kontrol edilemeyen bir delilik anında bilinçsizce kendi annesini yok eden deli bir kız kardeşi vardı; ve bu kız kardeşini korumak ve kurtarmak için - kendi çocukluğunu bir anne gibi izleyen nazik bir kadın - hayatının tamamını adadı. Yaklaşık kırk yıl boyunca, kız kardeşinin deliliğinin sürekli korkusu ve sık sık tekrarlaması nedeniyle katlandığı şey artık sadece tahmin edilebilir. Bu sürekli ve şikayetsiz dayanıklılıkta ve büyük bir davranış ilkesine olan istikrarlı bağlılığında, hayatı kahramancaydı.

İnsanların tüm günlerini tek bir amaç uğruna - dine, intikam almaya, bazı ezici bencil arzulara - harcadıklarını; ölümü veya utancı veya bazı ezici talihsizlikleri önlemek için yapılan cesurca eylemleri okuruz. Dostlukla ilgili efsanevi hikayeler okuruz; ancak Hindistan Evi'ndeki zavallı katibimiz hariç, binlerce zorluğa ve sayısız ayartmaya meydan okuyarak, iyi kararı sonuna kadar zorlayarak, büyük bir amacın tüm bir yaşam boyunca bu kadar aralıksız bir şekilde gerçekleştirildiği hiçbir örneği hatırlamıyoruz.

Bu, esasen, onun hayatıydı. Eylemleri, düşünceleri ve acıları
hepsi bu önemli amaca odaklanmıştı. Yapması gereken şey buydu;
elinin altındaydı; ve bu yüzden bunu erkekçe, dindar bir şekilde yaptı.
Zihnini çok fazla şeye harcamadı; çünkü çok fazla şey zihni
genişletirse zayıflatır; ne de belirsiz veya çok sayıda düşünce ve spekülasyona; ne de rüyalara veya uzak veya ulaşılamaz şeylere. Ne kadar
ilginç olurlarsa olsunlar, onu kız kardeşinin güvenliği ve refahı gibi, beden ve ruh olarak içine çekmediler.

Bu birincil sarsılmaz amaca bağlı olarak, Lamb'in zihninin eğilimi
güçlü bir şekilde edebiyata yöneldi. Ancak edebiyatı aramadı;
ve ondan şöhretinden başka hiçbir şey kazanmadı.
Çocukluğundan yetişkinliğine kadar Hindistan Evi'nde yıllarca sızlanmadan çalıştı;
ancak bir tüccarın defterlerine girmekten başka şekillerde parlamaya uygun bir zekanın
farkında olmalıydı. Para ve konfor getiren o imrenilen makamların hiçbiri
Charles Lamb'a ulaşmadı. Hükümet liderlerinin ve nüfuz sahibi kişilerin taraftarlarının
başlarına yönelttiği o cömert duşun altında asla kalmadı. Hiçbir Dives onu altın ödülü için seçmedi. Hiçbir güçlü
eleştirmen onu şöhretin tepesine kadar taşımadı. Bu eski moda yardımların yokluğunda, kendi yardımsız çabalarının ona dünyaya bir yetenek belgesi kazandıracağından ve bu şekilde kazandığı seçkin itibarın, kendi nitelikleriyle birlikte, bir sürü arkadaşının kıskanç olmayan sevgisini etrafında toplayacağından memnundu.

Lamb her zaman çalışkan bir çocuk ve harika bir okuyucu olmuştu; ve Christ's Hospital ve South Sea House'dan geçtikten ve birkaç yıl Hindistan Evi'nde kaldıktan sonra, zihninin (edebiyat için) bu içgüdüsel tutkusu patlak verdi. Bunda, şüphesiz, okul arkadaşı ve dostu Samuel Taylor Coleridge'in örnek ve tavsiyesinden etkilenmişti; onlara karşı büyük ve çok şefkatli bir saygı besliyordu. Okumayı sevdiği ilk kitaplar, şiir ciltleri ve ciddi ve dini temalar üzerine denemelerdi. Tüm eski şairlerin eserleri, Quaker'ların tarihi, Wesley'nin biyografisi, Priestley'nin tartışmalı makaleleri ve dindar konularla ilgili diğer kitaplar zihnine kazındı. Okumaktan
hızla yazmaya yükseldi; bir okuyucu olmaktan bir yazar oldu. İlk
yazıları tamamen ciddiydi. Bunlar, dini düşüncelerin ve seküler eleştirilerin sırayla yer aldığı şiirler veya mektuplardı; veya karakterin tefekkürünü sergileyen ve buna yol açan ve mizahın
en sonunda ortaya çıktığı ruh hallerini besleyen ciddi dramlardı.

Şimdiye kadar o kadar çok şey yayınlandı ki, bu kısa anlatıyı edebiyattaki yerini oluşturan niteliklerin ayrıntılı bir şekilde sayılmasıyla meşgul etmeye gerek yok; ancak görevimin bir parçası olarak, onu diğer yazarlardan ayıran bazılarından bahsetmeye cesaret edeceğim.

Lamb'in çok ilginç ve tuhaf mizahı erken yaşta kendini gösterdi. Belki de çocukluğunun geçtiği
yalnızlıktan doğmuştu; belki de içindeki, kız kardeşindeki,
kendisinin geldiği atalarındaki delilik tohumları tarafından besleniyordu. Şüphesiz,
büyüdüğü sahnelerden renk alıyordu. Tapınak'ta doğdu,
Christ's Hospital'da eğitim gördü ve South Sea House'a geçti,
ilk vizyonları zorunlu olarak antik çağa aitti. Avukatlar ve katipleri tarafından kiralanan eski, ciddi binalar, Edward Okulu'nun "eski ve korkunç manastırları" ile değiştirildi; ve bunlar da yerini, artık ıssız olan, ıssız Komite Odaları, Kraliçe Anne'nin zamanındaki Valilerin resimleri, "Meksika'nın tozlu haritaları, rüyalar kadar loş ve Panama Körfezi'nin sesleri" ile ünlü Bubble'ın sarayına bıraktı. Bu şeyler,
ilk başta zihnini eksik bir şekilde etkileseler de, zamanla kendilerini gerçeklerin
şeklinde şekillendirdiler ve önem ve anlam kazandılar;
Çocuklukta aceleyle gözden geçirilen kelimeler ve şeyler büyüdükçe ve olgunlaştıkça ve
sonraki günlerde anlayışı zenginleştirdikçe.

Lamb'in en eski arkadaşları ve sırdaşları, bir istisna dışında,
tuhaf bir şekilde zekâdan ve şakalaşma sevgisinden yoksundu. Kız kardeşi ciddiydi;
babası yavaş yavaş bunaklığa sürükleniyordu; Coleridge dini
inceliklere ve şiirsel hayallere dalmıştı; ve Charles Lloyd, hüzünlü, mantıklı ve
analitik, canlı ve mizah dolu olan her şeyin antiteziydi. Ancak
düşünceler ve imgeler başka yerlerden gizlice giriyordu; ve Lamb'in zihni
esas itibarıyla hızlı ve üretkendi. İçinde hiçbir şey çorak değildi; ve
oraya ekilen şeylerin çoğu büyüdü, yayıldı ve güzelleşti. Kendisi
birçok İngiliz kalbine mizah tohumları ekti. Kendi mizahı
esas itibarıyla İngilizdir. Kendi vatandaşlarına;
"uzuvları İngiltere'de yapılmış" adamlara hitap ediyordu; yabancı zekâlara değil, belki de
evrensel zihne değil. Bir insanın (yazarın kendisinin veya yarattıklarının) mizahı olan mizah, sık sık, hoş kokulu
çiçek açan haliyle, doğduğu topraklarda kalmalıdır. En narin şaraplar ve çiçekler gibi, seyahate dayanamaz. Charles Lamb mizahının ve diğer mükemmelliklerinin yanı sıra, bir kişide nadiren bir araya gelen nitelikleri birleştirdi; ki bunlar birbirleriyle kolayca uzlaştırılamaz gibi görünüyor: yani, çok fazla ihtiyat, çok fazla
cömertlik; büyük bir yürek şefkati, sağlam bir irade. Bunlara, onu diğer insanlardan ayıran o cüretkar mizah da eklendi. Bildiğim kadarıyla, şefkatin, sağduyunun ve mizahın bu kadar yakın ve mutlu bir şekilde harmanlandığı başka bir yazar yok; insanlara ve şeylere bakış açısı bu kadar değişmez bir şekilde cömert, gerçek ve bağımsız olan başka kimse yok. Bu nitelikler yavaş ve adil bir şekilde yol aldı. Bunlar bir lütuf veya fantezi meselesi olarak ele alınmadı ve sonra terk edilmedi. Muzaffer bir şekilde ve hiç kimse tarafından göz ardı edilmemesi gereken şeyler olarak duruşlarını sergilemeden önce, uzun yıllar ihmal ve biraz da küfürle mücadele ettiler.

Lamb, ihmal edilen veya hor görülen tüm nesnelere acıyordu. Bununla birlikte,
acıma nesnelerine baktığı mercek, dilenciler, baca temizleyicileri ve mahkûmlar, her zaman açıktı:
onların
eksiklikleri düşünülecek olsa bile ona hizmet etti. Çünkü o asla gerçekle
uğraşmadı. Zayıf duyarlılıkları yoktu, hayali kederler için çok az gözyaşı dökerdi. Ama
kalbi gerçek sıkıntıya genişçe açıldı. Hiçbir zaman hatayı alkışlamadı; ama
suçluya acıdı.
Tutuklanan ve haksız yere edindiği koyunlarını kaybeden koyun hırsızına karşı bir şefkat sözcüğü vardı, "bir koyun böreği için ilk, son ve
tek umudu"; ve duygularını o sonede dile getirdi (dergiler tarafından reddedildi) ve buna "Çingene'nin Malison'u" adını verdi.
Başarılı olduğunda liyakati kabul etmeye istekli olsa da,
belki de refahla giydirilmediğinde onu tercih ediyordu.

Eğitim ve alışkanlıkla, bir Üniteryendi. Gerçekten de, o her şeyde gerçek bir
Uyumsuzdu. O, taklit yoluyla,
derin bir ilke veya inatçı bir sapkınlıktan dolayı muhalif değildi; ne de sadece biçimsel mantıkla köle ve itaatkar hale getirilmedi. Mantığı her zaman
kalbinden yükselir ve akardı. Sıradan sebeplerden dolayı bir arkadaştan hoşlanmazdı;
çünkü ünlü,
zeki,
güçlü veya popülerdi. Hemen önceki kararlara itiraz eder ve konuyu kendi tarzında incelerdi.
Bir adam talihsizse, ona para verirdi.
İftiraya uğrarsa, ona sempati duyardı. Cömertçe verirdi; hak ettiği için değil, istediği için.

Kendi fantezilerinin, kendi eğilimlerinin peşinden giderdi. Kendi içgüdüsünü ihmal etmezdi (ki bu her zaman doğrudur) ve doğasına yabancı olan şeyleri hedeflemezdi. Hiçbir üstün zekaya tutunmazdı,
aşağı bir mizahçıyı veya zekâyı beslemezdi.

Belki de hiç kimse bundan daha bağımsız düşünmemiştir. Yetenekli adamların
konuşmasından büyük keyif alıyordu, bu yüzden biçim veya gösteriş kokmuyordu.
Hiçbir zaman güzel sözlere inmeyen Hazlitt'in yorucu konuşmasını severdi.
Manning'in yapmacıksız, sessiz sohbetini,
Leigh Hunt'ın canlı,
gezici konuşmasını severdi.
Coleridge'in monologlarını hayretle hayranlıkla dinlerdi. Belki de en basit konuşmaları;
kendileri hakkında çok az düşünen ve hiçbir şey söylemeyen gençlerden gelen acıma veya sempati veya başkalarına duyulan sevgi ifadelerini en çok severdi.

Şöhret için, hatta şöhret için bile bir özlemi yoktu.
Yazılarında benim görüşüme aykırı hiçbir pasaj veya konuşmasında hiçbir ifade hatırlamıyorum. Bu açıdan, şöhrete kayıtsız olan veya şöhrete güvenen
Milton'dan farklı görünüyor; ama belki de hiç kimseye benzemiyordu.

Lamb'in pek fazla kişisel antipatisi yoktu ama
sahtekarlığa ve yanlış üne karşı güçlü bir
tiksintisi vardı. Özellikle, Garrick adlı oyuncuyu Shakespeare ile aynı seviyeye getirmeye çalışan
mezar taşı tacirlerinin
övgüsüne içerliyordu. O en büyük şair hakkında,
Sanırım Shakespeare'in bile duymak isteyeceği türden şeyler söylemişti. Ayrıca Shakespeare'in çağdaş oyun yazarları adına cesur sözler söyledi; kısmen hak ettikleri için, kısmen de haksız yere unutuldukları için. Cahil çağlar boyunca bu iyi yazarların itibarı üzerine verilen unutulma cezasını iptal etti ve dünyayı önceki yargıçların davayı ele almak için yetersiz olduğunu itiraf etmeye zorladı.

Charles Lamb'ın zihninin, erken çocukluğunda bile, zayıf veya çocuksu olduğunu hayal edemiyorum. İlk mektuplarında bir düşünür olduğunu görüyorsunuz.
Bir süre mutsuz düşüncelerle kasvetli hale geldi. Düşünceli kitaplar
okudu. Her biri altı peniye (Morning Chronicle için) uydurduğu nükteler, şüphesiz, daha sonra üzerinde düşündüklerinden daha az metalik bir parlaklığa sahipti; ve bunlar çok takdir edildi.
_Effodiuntur opes_. Şakaları asla hayvani ruhların taşmaları değildi, fakat zihnin egzersizleriydi. Eski zamanların ve eski yazarların bilgeliğini, kendi döneminin zevkine ve zekasına taşıdı.
Çağına yabancı olan şeyleri doğallaştırdı ve besledi. Ve bunu yargı ve büyük bir incelikle yaptı. Kitapları asla zihni gevşetmez veya zayıflatmaz, fakat ona sadece iyi kitapların yapabileceği gibi
büyüleyen ve besleyen yumuşak ve güzel düşünceler getirir. Charles Lamb'ın yazılarını okumaktan hiç kimse
daha kötü olmadı; fakat birçok kişi daha akıllı ve daha iyi oldu.
Bazen, ima ettiği gibi, "o tehlikeli figürü, ironiyi" yaptı; ve bazen de çok ciddi olduğunu düşündüğünde, ciddi tartışmaları, yine de "tamamen alakasız olmayan" hafif bir şakayla böldü.
Uzun
sözcüler, itiraf ettiği gibi, "ondan nefret ediyorlardı"; ve kesinlikle o da uzun
sözcülerden nefret ediyordu.

Yüzünde bazen -neredeyse tüm alınlarda ara sıra okunabilecek- eski, unutulmamış felaketlerin harflerini ve satırlarını okuyabilirdiniz. Yine de doğasının en altında canlı, kendi kendini sürdüren bir güç vardı; çünkü sık sık zihinsel sıkıntı dönemleriyle karşılaşsa da, kalbi arada kendini toparladı ve neşeli bir melodiyle çalınan müzik gibi yükseldi ve ses çıkardı. Uygun bir fırsatta dudakları sıkıca kapanabilirdi; ancak yüzünde oynayan nazik gülümseme her zaman yumuşamaya hazır olduğunu gösteriyordu. Hızlı gözlerinde asla somurtkanlık yoktu: yumuşak ve titrek ağzı, doğasında zalim veya katı hiçbir şey olmayacağını gösteriyordu. Mektuplarına bakıldığında, edebiyatta Lamb'in zevkinin, diğerlerininki gibi, başlangıçta kusurlu olduğu itiraf edilmelidir. Çünkü zevk, yargımızın bir parçasıdır ve büyük ölçüde deneyimimize ve farklı
sahtekârların iddialarını karşılaştırma fırsatlarımıza bağlı olmalıdır. Lamb'in sevgisi onu her zaman etkiledi. Cowper'a ve onun melankolik geçmişine derinden sempati duydu ve ilk başta şiirlerini belki de katı değerinin ötesinde değerlendirdi. Southey ile yakın bir ilişkisi vardı ve Milton'la rekabet edeceğini tahmin etti. Sonra zevki her zaman tuhaftı. Kalabalığın kurduğu Put'a nadiren tapardı. "Kayıp Cennet"in "Yeniden Kazanılan Cennet"ten daha büyük olduğunu kabul etmesi için onu asla ikna edemedim; gerçekten de sonuncusunu en çok sevdiğine inanıyorum. Lord Byron veya Shelley'nin Şiirlerini, güzelliklerine ikna olmak amacıyla tartışmazdı. Bunlar gibi birkaç nokta dışında, görüşlerinin sağlam olmasına izin verilmelidir; neredeyse her zaman; yazarın üslubuyla ilgili değilse bile, seçtiği kitabın veya pasajın kalitesiyle ilgili olarak. Ve kendi tarzı her zaman iyiydi, en başından beri,
hem şiirde hem de düzyazıda. İlk soneleri yapmacıksız, iyi
sürdürülen ve iyi yazılmış.

Başkalarının görüşleri hakkında pek bir şey bilmiyorum; ama benim düşünceme göre
Charles Lamb'ın tarzı, "Elia"sında ve hayatının sonraki (son yirmi) yıllarında yazdığı mektuplarda, zarafetle doludur;
eski değil, ama bir miktar eskilik taşır. Kendine hakim, seçici,
narin, nüfuz edici, kelimeleri şeylerin en derin anlamlarına
işler. Aslında, en aşağılık kapasiteye uygun değildir, ancak kendi tarzında cesur ve iffetlidir. Belki de bazen kutsal metinlere uygundur: her durumda her zaman ciddi ve içtendir. Hazlitt ve Hunt'ı savunurken ve Hogarth ve eski oyun yazarları için yalvarırken acı verici derecede ciddiydi. Mizahında bile, kurgusal (ve gerçek) kişilikleri, onlara standart değerlerini veren bir gerçeklik karakterine sahiptir. Hepsi gerçek para gibi çınlar. Sohbette kişiler veya kitaplar hakkında tartışmayı severdi ve nadiren siyasetin fırtınalı denizine girerdi; yakınları Liberal ve Muhafazakar olmak üzere iki zıt kıyıda yatardı. Yine de, fırsat onu etkilediğinde, liberal görüşlerini ifade etmeyi reddetmezdi. Hakkında bulanık veya belirsiz çok az şey vardı; kurgusal metinlerde bile bilinen bir zemin olmasını isterdi. Shelley'nin şiirlerini reddetti (çoğu son derece güzeldi), çünkü bunlar çok özel olarak idealdi. Onların çiçek açmasının doğal olmadığını düşünüyordu. Southey'nin "Don Roderick"ini "Kehama'nın Laneti"ne tercih etti; bu son şiir için "Roderick'te hissettiğim kadar sağlam bir zemin hissetmiyorum" diyor. Hayal gücüm, açılmamış sistemlerin ve inançların engin boşluklarında batıyor ve çırpınıyor. Eski sempatilerimin sınırından çıktım."

Charles Lamb, bazı modern yazarlara büyük saygı duyuyordu. Özellikle Coleridge, Wordsworth ve Burns'e (beğenme kapasitesinin sonuna kadar) hayranlık duyuyordu. Ancak bu istisnalar dışında sevgisi esas olarak kendisinden önce yaşamış yazarlara; _bazılarına_ dayanıyordu; çünkü nefret ederek
uzaklaştığı "kitap kılığındaki şeyler" vardı. O, eski zamanların gelenek ve göreneklerine tapan biri değildi,
daha çok eski zamanların bize miras bıraktığı elle tutulur nesnelere;
çürümüş ciltlere, yaşlılığın eliyle renklendirilmiş ve zenginleştirilmiş binalara (Tapınak, İsa'nın Hastanesi, vb.) tapan biri değildi. Bunların dışında,
şimdiki zamana tutundu; çünkü eğer bir şeyden aşırı derecede nefret ediyorsa,
değişimden nefret ediyordu.

Hayata tutundu, hayat ona muhteşem hediyeler vermemiş olmasına rağmen; aslında kitaplar ve arkadaşlar (bir "pürüzlü alay") ve
şefkatli, memnun bir zihin dışında hiçbir şey. İtiraf ettiğine göre, "ölmeye karşı dayanılmaz bir isteksizlik" vardı; bu onu özellikle kış aylarında rahatsız ediyordu.
"Bir dokumacının mekiği gibi yok olmaya razı değilim. Bu dünyadaki herhangi bir değişiklik beni rahatsız ediyor. Ev tanrılarım korkunç bir sabit ayak dikiyor ve kan olmadan kökünden sökülmüyorlar." Geleceğe hiç bakmamış gibi görünüyor. Gözleri şimdiki zamandaydı veya (daha sık) geçmişteydi. Çocukluğundan beri böyleydi. İlk okumaları
başlıca Beaumont ve Fletcher, Massinger, Isaac Walton, &c. idi. "Kendimi eski şeylere topluyorum" (diye yazıyor) ". Gerçekten de Antik Çağ'ın güzelliğini ve en derin değerini, onu hizmetine
aldığı her zaman çıkarmıştır.

BÖLÜM II.

_Doğum ve Ebeveynlik.--Christ's Hospital.--South Sea House ve India
House.--Ailenin Durumu.--Annenin Ölümü.--Meryem'in Sığınma Evi.--John
Lamb.--Charles'ın Yaşam Araçları.--Onun Evi.--Ümitsizlik.--Alice W.--
Kardeş ve Kızkardeş._

Fleet Caddesi'nin güney tarafında, Temple Bar'a bitişik olduğu yere yakın bir yerde
Inner Temple yer alır. Thames'e doğru güneye doğru uzanır ve avukatların (bu yırtıcı kuşlar olarak bilinen) ve takipçilerinin toplandığı uzun melankolik binalar sıraları içerir. Çok unutulmaz bir bölgedir.
Yaklaşık yedi yüz yıl önce, modern zamanların harikası için hala yuvarlak kulesini (tek kalıntısını) yükselten bir kilise inşa eden Tapınak Şövalyeleri'nin ikametgahıydı. Elli yıl önce, hatırlıyorum, bölgeye kasvetli bir geçide açılan alçalan bir kemerden
giriyordunuz -Inner Temple Lane. Doğu tarafında kilise yükseliyordu; batıda ise yıkılıp yeniden inşa edilen ve şimdi Johnson's Buildings olarak adlandırılan karanlık bir oda sırası vardı. Batıya doğru biraz uzakta,
bir güneş saatinin bulunduğu açık bir avlu ve ortasında, yukarıdaki havaya gümüşi sesini gönderen, aşağı doğru inen
mırıltısı yeri daha da yalnızlaştıran
yalnız bir çeşme vardı.
Inner Temple Lane ile Thames Nehri arasında, bahçelere ve yoğun nehre bakan
bir dizi büyük oda vardı ve hala da öyle olduğuna inanıyorum,
Crown Office Row olarak adlandırılıyordu. Bu odalardan birinde, 18 Şubat 1775'te
Charles Lamb doğdu.

John ve Elizabeth Lamb'in oğluydu; kendisi, kardeşi John ve kız kardeşi Mary (ikisi de kendisinden oldukça büyüktü) ebeveynlerinin tek çocuklarıydı. John on iki yaşındaydı ve Mary (aslında Mary Anne) Charles'tan on yaş büyüktü. Babaları,
Inner Temple'ın yargıçlarından biri olan bir avukat olan Bay Samuel Salt'un katipliğini yapıyordu; yumuşak başlı, sevimli bir adam, çok tembel, çok utangaç ve tahmin ettiğim gibi "meslek" denen şeyde pek fazla tanınmıyordu.

Lamb, kökeni Lincoln kontluğuna dayanan mütevazı bir soydan, babacan bir şekilde geldi. Hayatının bir döneminde babasının Stamford'da yaşadığı anlaşılıyor. Charles Lamb'den Papa Innocent'a hayali yükselişinde, derecelerden biri Lord Stamford'dur. Annesinin ailesi, büyükannesinin Plumer ailesinde bir ev hanımı olduğu ve kuzenlerinden birkaçının uzun süre yaşadığı Hertfordshire'dan geliyordu. Atalarını (ki bunu akıllıca bir şekilde gizlemedi) iki veya üç nesilden öteye götürmeye çalışmadı. "Aile Adı" başlıklı hoş bir sonede babasının babasından bahsediyor, ancak daha ileri gitmiyor: "Akıntımızı daha yükseğe çıkaramayız." Sonra, hakkında hiçbir şey bilmediği olası ataları hakkında hoş varsayımlarda bulunur.

"Belki de Lincoln ovalarında bir çoban,"

der, ilk önce ismi almıştır; belki de "kutsal Salem"den dönen bir askerî lord; ve sonra bir kararla bitirir,

"Benim hiçbir işim seni utandırmayacak, nazik İsim,"

ki bunu hayatı boyunca dindar bir şekilde korumuştur.

Charles yedi ile sekiz yaşları arasındayken, oğlunun yararına babasına verilen bir sunumla
Christ's Hospital'da bir öğrenci oldu. 9 Ekim 1782'de o ünlü okula girdi ve 23 Kasım 1789'a kadar orada kaldı, o zamanlar
on dört ile on beş yaşları arasındaydı. Çocukluğuna dair kayıtlar çok yetersizdir. Her zaman ciddi, meraklı bir çocuktu. Bir keresinde, kız kardeşiyle birlikte bir kilise bahçesinde yürürken, endişeyle, "Yaramaz insanlar nerede yatıyor?" diye sordu. Mezar taşlarında karşılaştığı niteliksiz övgüler, şüphesiz bu soruyu akla getiriyordu. Bay Samuel Le Grice (okul arkadaşı), onun sevimli, nazik, çok duyarlı ve dikkatli bir gözlemci olduğunu; "ten renginin açık kahverengi, yüzünün yumuşak, gözlerinin renginin farklı olduğunu ve yavaş ve tuhaf bir yürüyüşü olduğunu" söylüyor. Kendisinden, kendisine karşı genel bir nezaket duygusu ima eden, Hristiyan adı Charles eklenmeden hiç bahsedilmediğini ekliyor. Narin yapısı ve telaffuz zorluğu, söylendiğine göre, onu herhangi bir gürültülü spora katılmaya uygunsuz kılıyordu.

Christ's Hospital'dan ayrıldıktan sonra, Bay Salt'ın büyük çeşitli kütüphanesine erişebildiği evine döndü. Kendisi ve kız kardeşi (kendi ifadeleriyle) "iyi eski İngilizce kitapların bulunduğu geniş bir dolaba
dönüp o güzel ve sağlıklı otlakta istedikleri gibi gezindiler." Ancak bu uzun süre devam edemezdi, çünkü Charles Lamb'in kaderi neredeyse çocukluğundan itibaren çalışmaya zorlanmaktı. Hastaneden
çıktığında Yunanca okuyabiliyordu ve Latince kompozisyonda büyük bir beceri kazanmıştı; ancak konuşmasındaki aşılmaz bir engel onu okulda bir "sergi" yapmaktan ve bunun sonucunda da üniversite eğitiminin faydalarından mahrum etti. Lamb'in orada bir akademisyen olduğu dönemde Christ's Hospital'ın durumu, "Christ's Hospital'ın Anıları" ve "Christ's Hospital Beş ve Otuz Yıl Önce" başlıklı iki makalesinden makul bir doğrulukla tespit edilebilir. Bu makaleler birlikte okunduğunda bu büyük kurumun farklı (olumlu ve olumsuz) noktalarını gösterir. Geniş kapsamlı faydasına dair hiçbir şüphe bırakmazlar. Kesin olarak konuşursak, öğrenim araçlarıyla yetersiz veya yetersiz bir şekilde sağlanan erkek çocuklarının geçimi ve eğitimi için hayırsever bir yuva olmasına rağmen, ne kendi ailelerinin ötesine yükseltildiler ne de sıradan bir hayır okulunun üretmesi gereken gibi aşağılık alışkanlıklar yüzünden bunalıma girdiler. Çok nadir görülen bir eter ile yoksulluğun yoğun ve sefil atmosferi arasında sağlıklı bir orta bölgede erkekliğe doğru ilerlediler. Hastane çocuğu (Lamb'in dediği gibi) kendisini asla bir hayırsever çocuk olarak hissetmedi. Ait olduğu vakfın antikliği ve ihtişamı ve eğitim tarzı veya tarzı onu emekçi sınıfların zirvelerinin ötesine taşıdı.

"Otuz beş yıl önceki Christ's Hospital"dan, Lamb'in kendisinin sahip olduğu konforun, arkadaşlarının ona ekstra lezzetler sağlaması nedeniyle okul arkadaşlarının sahip olduğu konforu aştığı anlaşılıyor.
O zamanlar büyük çocukların (gözetmenlerin) küçük çocuklar üzerinde büyük bir tiranlık uyguladığına; öğrencilerin seçme şansı ve bol erzak dışında hiçbir şeye sahip olmadığına; ve açlığın ("tutkuların en büyüğü, en güçlüsü") bu büyük kurumda bilinmeyen bir tiran olmadığına şüphe yok.

Lamb, Christ's Hospital'da yedi yıl kaldı; Ancak yarı tatillerde (haftada iki gün) ailesinin evine, Tapınak'a giderdi ve orada terasta veya yalnız çeşmenin yanında düşünürdü, kadranı seyrederdi veya Bay Salt'un kütüphanesindeki kitaplara göz gezdirirdi, ta ki zihninde o antika renkli düşünceler canlanana kadar, ki bunları daha sonraki yıllarda dünyaya sunardı.

Charles'ın Christ's Hospital'da kalışından elde ettiği avantajlar arasında, tesadüfi de olsa, sonraki hayatında büyük bir
etki yaratması beklenen bir avantaj vardı. Okul arkadaşları arasında daha sonra çok kapsamlı bir üne kavuşan birini, yani Samuel Taylor Coleridge'i saymıştı. Bu genç ondan iki yaş büyüktü;
ve örneği Lamb'ı birçok kez maddi olarak etkiledi ve
sonunda onu edebiyata yönlendirdi. Coleridge'in projeleri, hayatının başlangıcında, kararsızdı. Bu açıdan Lamb, okul arkadaşının takipçisi değildi, kendi kariyeri Hindistan Evi'ne girişinden itibaren hizmetten serbest kaldığı güne kadar istikrarlı ve sarsılmazdı - otuz ila kırk yıl arasında. Edebi zevkleri, aslında, bağımsız olarak, arkadaşınınkiyle neredeyse aynı tonu aldı; ve dini görüşleri (Coleridge erken yıllarında Üniteryen oldu) aynıydı. Coleridge, Christ's Hospital'dan ayrıldığında Üniversite'ye gitti - Cambridge'deki Jesus College'a; ancak ara sıra Londra'ya geri döndü ve orada Lamb ile arasındaki yakınlık pekişti. Smithfield civarındaki dumanlı küçük birahanedeki toplantıları - "Selamlama ve Kedi" - pipo ve tütün (Orinoco), yumurtalı ve Galce tavşanlar, metafizik ve şiirle kutsanmıştı ve Lamb'in mektuplarında coşkuyla anılır. Lamb, Coleridge'in dehasına en büyük saygıyı gösterdi, ta ki ölüm onların dostluğunu bozana kadar. İlk dizelerinde (genç bir şair için çok değerliydi) düşüncelerini Coleridge'in düzeltmelerine veya eleştirel önerilerine sunardı; ve bir keresinde, "Kuzucuklarımı bağışlayın: onlar kendi duygularımın yansıyan görüntüleridir." diye haykırmak zorunda kalmıştı.

Charles Lamb, "günlük iş" dünyasına çok küçük bir yaşta girmişti. Ağabeyi John, o zamanlar South Sea House'da katiplik yapıyordu ve Charles, orada kısa bir süre kardeşinin bakımı veya kontrolü altında
geçirdi ve bu nedenle rakamlar hakkında biraz bilgi edinmiş olmalıydı. Ancak, bu ıssız yerdeki işinin kesin doğası (burada bazı iş biçimleri "ruh çoktan kaçmış olsa da" devam ediyordu ve yöneticiler çoğunlukla "ölü bir temettüyü ilan etmek için" bir araya geliyordu) "The South Sea House"un büyüleyici gazetesinde belirtilmemiştir. Charles bu ofiste yalnızca 5 Nisan 1792'ye kadar kaldı ve o tarihte (sanırım Bay Salt'ın etkisiyle) Doğu Hindistan Şirketi'nin Muhasebe Ofisi'nde katip olarak bir atama aldı. O zamanlar on yedi yaşındaydı. Charles'ın Hindistan Evi'nde katip olmasından yaklaşık üç yıl sonra, ailesinin Crown Office Row'dan Holborn, Little Queen Street No. 7'deki fakir bir eve taşındığı anlaşılıyor. O zamanlar babasının Bay Salt'tan aldığı küçük bir emekli maaşı vardı ve neredeyse aptalcaydı; annesi hasta ve yatalaktı; ve kız kardeşi Mary yorgundu ama,
bütün gün iğne işiyle ve
gece boyunca annesiyle ilgilenerek. "Dünyadaki tüm insanlar arasında" (Charles diyor), "o tamamen bencillikten uzaktı." Ayrıca, aileden biri olarak, hayatı boyunca ufak bir yıllık geliri olan ve bunu ortak fona yatıran yaşlı bir teyzesi vardı. John Lamb (Charles'ın ağabeyi) başka bir yerde yaşıyordu ve sadece akrabalarıyla ara sıra ilişki kuruyordu. Ancak, South Sea House'daki "rahat" katipliğini sürdürürken onları ziyaret etmeye devam etti.

Bu durum altında hepsi korkunç 1796 yılına sürüklendi. Dehşet dolu karanlık bir yıldı. Ailede kalıtsal bir delilik lekesi vardı ve bu durum Charles'ın bile kısa bir süre Hoxton Akıl Hastanesi'ne yerleştirilmesine neden oldu. "Geçen yıl biten ve bu (1796) yılın başladığı altı haftayı, çok mütevazı hizmetkarınız Hoxton'daki bir tımarhanede çok keyifli bir şekilde geçirdi." Coleridge'e yazdığında söylediği sözler bunlardı.

Mary Lamb daha önce aynı korkunç rahatsızlık tarafından defalarca saldırıya uğramıştı; ve bu şimdi aniden gelen şiddetli bir delilikle yeniden ortaya çıktı. Daha önce kısa bir süre ruh hali bozuk ve hastaydı ve hastalık 23 Eylül 1796'da krize girdi. O gün, akşam yemeğinden hemen önce Mary masanın üzerinde duran bir "çakıyı" kaptı, küçük bir kızı (çırağını) odanın etrafında kovaladı, yemek çatallarını savurdu ve sonunda kontrol edilemeyen bir çılgınlık
kuvvetiyle annesini kalbinden bıçakladı.

Charles, daha fazla zarar vermeden önce bıçağı elinden almak için ancak zamanında yetişti. Babasını çatallardan biriyle alnından yaralı, teyzesini ise baygın ve görünüşe göre ölmek üzere, odanın zemininde yatarken buldu.

Bu olay bir perşembe günü gerçekleşti; ve ertesi gün annenin cesedi üzerinde bir soruşturma yapıldı ve jüri tarafından Mary'nin deli olduğuna dair bir karar
verildi. Lamb'lerin birkaç arkadaşı vardı. Bay Norris--Charles'ın babasının ve kendi çocukluğunun arkadaşı--"bize karşı çok nazikti;" ve Sam.
Le Grice "o zamanlar şehirdeydi" (Charles yazıyor) "benim için bir kardeş gibiydi ve zamanının her saatini babamla sürekli ilgilenerek geçirdi."

Bu ölümcül eylemden sonra Mary Lamb çok üzüldü. Yaptığı şey ilk başta onun için tamamen
bilinmiyordu. Daha sonra, bilinci yerine geldiğinde ve bu konuda bilgilendirildiğinde, büyük bir keder yaşadı. Ve
sonrasında, "sakin ve dingin" olduğunda ve talihsizliği daha net bir şekilde gördüğünde, bu, kardeşinin söylediği gibi, "uygunsuz veya unutkan bir dinginlikten çok, çok uzaktı." Ne meydan okuyan bir havası, ne yapmacıklığı, ne de aşırı bir üzüntü gösterisi vardı. Eylemini, diğer her şeyi gördüğü gibi, kendi açık ve nazik sağduyusunun ışığında gördü. Üzgündü; ancak eylem hatırlanamayacak kadar kötüydü ve işlendiği sırada tamamen onun kontrolü veya bilgisi dışındaydı.

Soruşturmadan sonra, Mary Lamb bir akıl hastanesine yerleştirildi ve kısa bir süre sonra dinginliğine kavuştu. Şiddetli delilikten sonra hızlı bir iyileşme, hastalığın alışılmadık bir işareti değildir; sessiz, kökleşmiş delilik vakalarında, sağlam akla dönüş (eğer tekrarlarsa) daha kademeli ve yavaştır. Ancak iyileşme, onun durumunda yalnızca geçiciydi. Hayatı boyunca aynı hastalığın sık sık tekrarlamasına maruz kaldı. Bir zamanlar kardeşi Charles, "Zavallı Mary'nin rahatsızlığının bu kadar sık ​​tekrarlaması bizi bir tür belirgin insanlar haline getirdi." diye yazıyor. Başka bir
zamanda, "Onu sürekli deliliğin eşiğinde görüyorum." diyor. Ve gerçekten de hayatının geri kalanında böyle devam etti; ve seksen iki yaşına kadar yaşadı.

Charles artık dünyada yalnız kalmıştı. Babası aptaldı; kız kardeşi deli; ve kardeşi ona önemli bir yardım veya rahatlık sağlamıyordu. Daha çocukluğundan yeni çıkmıştı ki dünyanın tehlikeli yerleri ve çorak çölleri olduğunu öğrendi; ve
yardım almadan, geçimini sağlamak için mücadele etmek zorundaydı. Bir erkeğin görevlerini öğrenmeden önce bile, bir ebeveynin veya (kız kardeşine) koruyucunun tüm bakımlarını üstlenmek zorunda olduğunu fark etti.

Ölüm aniden geldiğinde, gerekli bilgi: nasıl yaşanacağı ve
nasıl iyi yaşanacağı. Kendisine ve kendisine düşen korkunç olay, onu
yerle bir etmek ve güçlerini felç etmek yerine, sinirlerini
doğaüstü bir
sertliğe kavuşturdu ve gerdi. İlk düşmanın önünde secde etmek zayıf bir zihnin karakteridir. Onun durumunda, onu
her zaman büyük bir felaketin ardından gelen o anlık umutsuzluktan kurtardı. Sistem için aşırı soğuk gibiydi, bu genellikle zayıf ve çekingenleri devirir, ancak
cesur ve güçlü olanlara ek bir güç ve dayanıklılık gücü verir.

"Teyzem görünüşe göre ölmek üzere yatıyordu" (Lamb yazıyor), "babam zavallı alnında bir yarayla ve annem yan odada katledilmiş bir cesetle. Pişman olmaktan başka yapacak bir şeyim olduğunu hissettim. _Ailenin tüm yükü üzerimdeydi;_ çünkü yaşlılık ve sakatlıkla ilgilenmeye pek de istekli olmayan kardeşim, kötü bacağıyla birlikte, bu tür görevlerden muaf tutuldu; ve ben artık yalnız kaldım."

Annesinin ölümünden yaklaşık bir ay sonra (3 Ekim), Charles şöyle yazıyor:
"Zavallı, sevgili, en sevgili kız kardeşim, Yüce Tanrı'nın evimiz hakkındaki yargısının mutsuz ve bilinçsiz aracı, aklı başına geldi; olan bitene dair korkunç bir hisse kapıldı; aklına korkunç geldi ama dindar bir teslimiyetle yumuşatıldı. Bir çılgınlık sırasında işlenen bir eylemle bir annenin cinayetinin korkunç suçluluğu arasındaki farkı nasıl ayırt edeceğini biliyor."

Başka bir yerde şöyle der: "Şikayet etme hakkı olmayan biri olarak durumunu taşıyor." Kendisi onu ziyaret eder ve onu destekler ve onun devam eden aklından dolayı sevinir. Onun kullanımı için kitap ödünç alır ("çünkü okumak onun günlük ekmeğiydi") ve zamanını ve tüm düşüncelerini onun rahatı için harcar.

Böylece, sessiz kederlerinde, hiçbir gösteriş yapmadan, yine de gürültülü hıçkırıklarla veya çılgın sözlerle gösterilebilecekten daha fazla acı çekerek, ikisi -kardeş ve kızkardeş-
kasvetli dünyaya birlikte adım atarlar. Bay Wordsworth'ün Charles Lamb'in mezar taşında belirttiği gibi, "Onun sevgisi," kardeşine karşı "annelerin sevgisi gibiydi." Ona olan sevgisinin, en şefkatli oğlunun derin, hayat boyu süren sevgisi olduğu söylenebilir. Bir mektubunda şöyle yazar: "Mary'yi yanımda götürebileceğim bir aile değildi; ve onsuz aldığım herhangi bir zevkte biraz sahtekârlık olduğundan korkuyorum." Yıllar sonra (1834'te, öldüğü yıl) Bayan Fryer'a şöyle yazar: "Kız kardeşimle baş başa kalmam benim için yeni bir şey değil. Şiddetli olmadığında, gevezeliği benim için dünyanın sağduyusundan ve akıl sağlığından daha iyidir."_
Bu yapmacıksız sözlerde büyük bir acıma duygusu vardır; hayatın tüm sıkıntılarına rağmen devam eden ve neredeyse son saatlerinde şefkatle ifade edilen aşkta.

Charles'ın ağabeyi John Lamb, South Sea House'da hatırı sayılır bir maaşla katiplik yapıyordu. Onun hakkında hoş bir izlenimim yok. Kaba olmasa da, bazen, hatta genelde, kaba ve gösterişsizdi. Dünyayla dostluk kuran bir zihinden kaynaklanan nezaketten kesinlikle yoksundu. Yine de, (görünüşe göre) çok fazla akıl yürütme gücü olmadan, çok
zeki bir karaktere sahipti; tablolar satın almak zorunda kaldığı zamanlar hariç,
o zamanlar yargısı sıklıkla hatalıydı. Sözlerinden biri, Elia'nın "My Relations" adlı makalesinde belirtilmiştir. Bir keresinde, Eton'lu bir grup çocuğun oyun oynamasını düşünürken, "Bu saf saf çocukların bir gün Parlamento'nun anlamsız üyelerine dönüşeceğini düşünmek ne kadar da üzücü," demiş gibi görünüyor. Bazı kişiler gibi, evde katılaşmış olsalar da, uzaktaki nesnelere karşı sempatiyle dolup taşan
kişiler gibi, o da yakındaki komşusunun duygularına, sudan çıkmış yılan balığına veya kabuğunda rahatsız edilmiş istiridyeye göre daha az önem veriyordu.

John Lamb, annesinin gözdesiydi, tıpkı deforme olmuş çocuğun
sık sık en sevdiği kişi olması gibi. "Kardeşimi her zaman Mary'den daha çok severdi," diye yazıyor Charles 1796'da, "Mary'nin hak ettiği sevginin onda birine bile değmese de. Zavallı Mary! Annem hiçbir zaman
hakkını anlamadı." Başka bir yerde (Coleridge'e içini döktükten sonra), ihtiyatlı bir şekilde şöyle yazar: "_Bu_ olduğundan beri," --annesinin ölümü--, "çok nazik ve kardeşçe davrandı; ama
aklı için korkuyorum. Dünyada rahatladı ve zorluklarla mücadele etmeye uygun değil. Tanrıya şükür, onunla bağımı koparabilirim
ve eğer babamın parasını kendim yöneteceğim, eğer zavallı John gelecekte benimle paylaşma isteğini ima etmediyse, babamın parasını kendim yöneteceğim." Mary, iyileşirken, "Hayatı boyunca Beytüllahim'e gitmesi gerektiğini biliyordu; kardeşlerinden biri bunu istiyordu; diğeri bunu istemiyordu, ama akıntıya uymak zorunda kalacaktı." dedi.

Bu sırada, geçim kaynaklarını hesaplayan Charles Lamb ve
babasının toplam geliri yüz yetmiş veya yüz seksen pounddu; bunun dışında, diyor ki, "Mary'nin bir akıl hastanesinde kaldığı süre boyunca en azından elli veya altmış pound ayırabiliriz. Eğer ben, babam ve yaşlı bir hizmetçi yılda yüz otuz veya yüz yirmi poundla yaşayamaz ve rahat bir hayat yaşayamazsak, yavaş ateşlerde yakmalıyız. Neredeyse öyle yapardım, böylece Mary bir hastaneye gitmezdi." O zamanlar sağlığına kavuşuyordu; sakin ve neşeli olmuştu; ve Charles, o zamanlar bulunduğu akıl hastanesinde kısa bir süre kaldıktan sonra eve dönmesini tutkuyla istiyordu: "Ancak ailesinin hayatta kalan üyeleri" (bunlar Sir Thomas Talfourd'un sözleri), "özellikle South Sea House'dan iyi bir gelir elde eden John, onun taburcu edilmesine karşı çıktı." Ancak Charles, sonunda dindar arzusunda başarılı oldu ve bundan sonra kız kardeşine bakmak için ciddi bir taahhütte bulundu. Hackney'de ona kalacak bir yer sağladı ve tüm pazar günlerini ve tatillerini onunla geçirdi. John Lamb'in, deli kız kardeşine destek olmak veya genç mücadeleci kardeşine yardım etmek için para veya başka bir şekilde bir şey
kattığını hiç duymadım.

Bu zamandan kısa bir süre sonra Charles, kız kardeşi Mary'yi tamamen kendisiyle yaşamaya götürdü. Onun delilik nöbetlerinden birinin yaklaştığını bir sinirlilik veya tavır değişikliğiyle bildirdiğinde, onu
kolunun altına alıp Hoxton Akıl Hastanesi'ne götürürdü. Genç erkek kardeş ve kız kardeşini bu acı verici görevde birlikte yürürken (birlikte ağlayarak) görmek çok üzücüydü; Mary'nin kendisi, üzgün olmasına rağmen, tek arkadaşından geçici olarak ayrılmanın gerekliliğinin çok bilincindeydi. Yanlarında bir deli gömleği taşırlardı.

Babasının hayatının son günlerinde, Charles'ın rahatsız edici bir
evi olmalı. "Akşam eve yorgun ve bitkin bir halde gidiyorum ve sonra
babamla iskambil oynuyorum, babam da bana rahat bir yemek yedirmiyor. Tekrarlanan kribaj oyunlarından sonra" (Coleridge'e yazıyor), "babamın yazma iznini aldım; zor da olsa aldım: çünkü daha fazla
oynamak konusunda
sorumluluk verdiğimde, 'Eğer benimle
oynamayacaksan,
eve hiç gelmesen daha iyi olur' diye cevap verdi. Tartışma cevapsızdı ve
yeniden başladım."

Bundan kısa bir süre sonra, sonunda tamamen aptallaşan baba
öldü; ve eski yargıç Bay Salt'tan aldığı maaş kesildi. Kısa bir süre için zengin bir akrabanın
evine götürülen, ancak geri gönderilen teyze de ertesi ay öldü. "Zavallı yaşlı teyzem" (Chailes yazıyor), "okuldayken bana karşı en nazik yaratıktı ve bana güzel şeyler getirirdi; Ben, okul çocuğu gibi, onun geldiğini, önlüğünü açtığını ve
benim için sakladığı
güzel bir şeyle dolu leğenini çıkardığını görünce utanırdım; o iyi yaşlı yaratık şimdi ölüm döşeğinde yatıyor. Diyor ki,
zavallıcık, benimle ölmek için eve geldiğine seviniyor. Ben her zaman onun favorisiydim." Böylece Charles kendi zayıf kaynaklarına bırakıldı (yılda yüz poundu neredeyse hiç geçmiyordu); ve bunlar epey bir süre çok küçük kaldı. Yazıları hemen popülerlik kazanmak için hesaplanmamıştı ve Hindistan Evi'ndeki maaşının artışı yavaştı. Hatta 1809'da (Kasım), neredeyse on beş yıl sonra, Hindistan Evi'ndeki bir katibin istifasıyla kendisine gelen yılda yirmi poundluk ek gelir çok önemliydi ve kız kardeşi Mary'nin neşeli bir yorumuna konu oldu.

Charles Lamb'ın, annesinin korkunç ölümüyle ilk etapta edindiği izlenim, yoğunlaştırılmış bir şekilde açıklanamaz.
Aklı, delirmemiş gibi görünüyor, tamamen altüst olmuştu. Şiire aşırı düşkündü; neredeyse tüm boş zamanlarını şairlerin ve din yazarlarının kitaplarına, şiir yazmaya ve Çeşitli yazarları şiirlerinde eleştirmek için. Fakat daha sonra, sıkıntı içinde, Coleridge'den "şiirden hiç bahsetmemesini" ister. "Bu tür geçmiş kibirlerin her izini yok ettim. Bana asla bir kitap gönderme, sana yalvarıyorum. Ben" (ekler) "kız kardeşimin ve zavallı yaşlı babamın talihine bağlıyım." Başka bir zamanda şöyle yazar: "Korkunç günde, umutsuzluktan değil, dinginlikten uzaktım." "Sefalet evine" gelen ve onu biraz yiyecek almaya ikna eden bazı kişiler, "Duygusal bir acı içinde, kendimi mekanik olarak bitişik odaya buldum ve tabutunun yanında dizlerimin üzerine çöktüm, Cennet'ten ve bazen de onu bu kadar çabuk unuttuğum için ondan af diledim."

Birkaç gün sonra, arkadaşına şöyle der: "Sen tek muhatapsın ve şunu da ekleyebilirim ki, dünyadaki tek arkadaşımsın. Hiçbir yere gitmiyorum ve
hiçbir tanıdık görmüyorum." Bu sırada Coleridge'in tüm mektuplarını verdi,
kendi şiirlerini, yaptığı sayısız şiirsel alıntıları ve
uzun zamandır sakladığım "Aptalca tutkum" adlı küçük günlüğü yaktı. Daha sonra, daha iyi olduğunda, arkadaşına tekrar şöyle yazar: "Seninle yazışmalar beni uyuşukluğumdan biraz olsun uyandırdı ve
varlığımın bilincine varmamı sağladı."

Charles artık kız kardeşiyle tamamen yalnızdı. O, kendisi ve Tanrı arasındaki tek nesneydi ve bu sefalet ve ıssızlıktan, tarihte benzeri olmayan
kardeş ve kız kardeş arasındaki o harika aşk doğdu. Hiçbiri, yalnızca diğerinin hakkıymış gibi görünen yakın şefkatten hiçbir yabancının yararlanmasına izin vermezdi. Charles Lamb'in gençliğinin tek gerçek bağını Mary uğruna hiç bırakıp bırakmadığı konusunda şüpheler vardı. Alice W.'nin hayali bir Celia, Campaspe veya Lindamira gibi bir varlık;
aslında o, çocukluktan kaçtığımızda başımıza gelen o vizyonlardan biriydi. Ama bu gerçek bir aşk olabilir, kalbin daha derinlerine
sürüldü ve daha kutsal ve saf başka bir aşk için sökülüp atıldı: çünkü
o büyük bir fedakarlık yapmaya muktedirdi. Belki de hiç kimse gerçeği tam olarak
öğrenemeyecek. Keşfedilmeden kalmalı - belirsizlik sisi tarafından büyütülmeli - şairlerin
perdelerine ilham veren ama hala masallarla çevrili olan Hesperian Bahçeleri gibi.

Kendi adıma, bu bağlılığın gerçek olduğuna ikna oldum. Kız kardeşinin sık sık "onun umutsuz, aşk hastası yatağına kulak verdiğini" söylüyor.
Kendisi bir akıl hastanesinde kaldıktan sonra Coleridge'e "başının, deliliğinde, neredeyse başka bir kişiye, _benim çılgınlığımın daha yakın nedeni olan_ kadar ona çarptığını" yazıyor. Yılın ilerleyen zamanlarında "aptalca tutkusunun küçük günlüğünü" yaktı; ve,
arkadaşına aşk soneleri konusunda yazarken, "Bu
hiçbir şeyini hatırlamadığım bir tutku." diyor. Bence, bunun gerçek bir kişiye olan aşk olduğu açık, ne kadar geçici olursa olsun. Ama gerçek,
ister doğru ister yanlış olsun, anlatılamayacak kadar önemsiz. Onun statüsüne
bir şey katamazdı: onu azaltamazdı. Tüm hayatı oynanmıştır; ve içinde onu önemli ölçüde
yükselten ve onurlandıran sayısız başka şey vardır. Küller (eğer küller varsa) soğuktur. Mücadeleleri ve acıları, umutları ve vizyonları
bitmiştir. Hepsi, adı olmayan o uçsuz bucaksız Uzayda, dağılmış, birbirine karışmış bir şekilde yatar; dünün rüzgarları ve ışığı gibi, gelip bir an için
haz veren ve şimdi değişip bizi sonsuza dek terk eden.

Bu uydurma bağlılığın aksine, kız kardeşi Mary'ye olan derin ve değişmez aşkı göze çarpar. "Tanrı onu sevsin," der; "İkimiz
birbirimizi asla daha az sevmeyelim." Asla sevmediler. Sevgileri hayat boyunca, kesintisiz; bulutsuz, sağlığının dalgalanmalarından
yükselenler hariç. Bir kadının, yaslandığı kolla yükseldiği veya
düştüğü söylenir. Bu durumda, Mary Lamb her zaman
güvenli bir desteğe sahipti; asla sallanmayan veya titremeyen, ancak hayatı boyunca
yüksekliğini, sadık ve sağlam tutan bir kol.

Charles'ın kız kardeşine olan büyük sevgisini kendi sözleri dışında tam olarak açıklamak zordur. Adı yazışmalarda her geçtiğinde,
ton her zaman aynıdır; her zaman şefkatlidir; azalmadan,
değişmeden. "Ben bir aptalım" (yazıyor) "onun işbirliğinden yoksun. Ona en ufak ve en büyük şaşkınlıklarla bakmaya alışkınım. Onu
bulduğum her şeyi söylemek, sanırım herhangi birinin anlayabileceğinden daha fazla olurdu.
O benden daha yaşlı, daha bilge ve daha iyi; ve tüm sefil
kusurlarımı, kararlı bir şekilde onun iyiliğini düşünerek kendime saklıyorum.
O benimle yaşamı ve ölümü paylaşırdı." Bu (öngörmek için) 1805'te, o hastalık ataklarından birini geçirirken yazılmıştı. O iyileştikten sonra, o da iyileşti ve kalbini etrafındaki
zevklere ve nesnelere açtı. Her zaman ihtiyaçlara, hastalıklara ve sefalete ve genel olarak günlük yaşamında onu
çevreleyen ve yükselten dostça seslere ve çirkin gerçekliklere açıktı.

Tüm yılları boyunca sevgi dolu arkadaş gruplarıyla çevriliydi.
Etrafında alışılmış başka kimse yoktu. Bir kişinin
bir düşman yaratmaya yetecek kadar liyakati olmadığı bildiriliyor. Lamb'ın durumunda, sanırım, o
o özel liyakati taşımıyordu; çünkü bir düşman olmadan yaşadı ve öldü.

BÖLÜM III.

_Jem White.--Coleridge.--Lamb'in İlhamı.--İlk Mektuplar.--Şiir
yayınlandı.--Charles Lloyd.--Burns'e olan sevgi, vb.--Quakerizm.--Robert
Southey.--Southey ve Coleridge.--Antijacobin.--Rosamond Gray.-George
Dyer.--Manning.--Mary'nin Hastalıkları.--Göçler.--Hester Savory._

Ebeveynlerinin ölümünden kaynaklanan acı biraz yatıştıktan ve her zamanki gibi tükenen üzüntüsü sakinliğe yol açtıktan sonra, Lamb'in hikayesi esas olarak toplumla olan ilişkisinin bir anlatımı haline gelir. Biraz monoton kariyeri boyunca, nadir niteliklerini ortaya çıkarmaya yardımcı olan, dehasını harekete geçiren ve aslında kendi tarihiyle iç içe geçmiş olan şefkatli ve hayran arkadaşlarıyla çevriliydi.

Bunlardan en eskilerinden biri okul arkadaşı James (bilinen adıyla Jem)
White'dı. Bu dönemin başında en sık birlikte olduğu genç, büyük bir zekaya ve bol miktarda hayvan ruhuna sahipti ve bunların etkisi altında, "Sir John Falstaff ve Arkadaşlarının Orijinal Mektupları" başlıklı küçük bir cilt çıkarmıştı. Bu mektuplar, ünlü Shakespeare şövalyesinin ve yakınlarının üslubunun ve düşünce tonunun ustaca taklitleriydi. Bu değerin ötesinde, belki de gelecek nesiller için tasarlanmış kalıcı içerikle yeterince dolu değiller. Yine de bazı iyi ve birkaç mükemmel şey içeriyorlar. Davy'nin (Adalet Shallow'un hizmetkarı) zavallı Abram Slender'ın ölümüyle ilgili efendisine verdiği mektup çok dokunaklıdır.
Slender, tatlı Ann Page'e duyduğu aşktan ölür; "Efendi Abram öldü;
gitti, maiyetiniz. Ruhunu ve bedenini tamamen söyledi.
Bir sevgilinin lavtasının
son ucu gibi döndü."

White'ın kitabı 1796'da yayınlandı; ve ilk kopyalardan biri Roxburgh satışında beş gine karşılığında satıldı. Taklitlerin orijinallerle karıştırılmış olması mümkün mü? Daha sonra, küçük kitap on sekiz peniye; hatta altı peniye alınabiliyordu. Lamb'ın her zaman çok sevdiği bir kitaptı. White'ın ölümünden sonra,
_Examiner_'da bu kitabı inceledi. Lamb'ın White'la olan dostluğu ve zevk anlayışı, onu bu kitaba, belki de kesinlikle hak ettiğinden daha fazla değer vermeye yöneltti; Hatta ön sayfada bazı övgüler bile geçiyor, ki bu
şüphesiz çok zayıf bir sanat örneği. Hogarth'ın
harika mizahına bu kadar iyi uyum sağlayabilen Lamb'in
bu sahte paraya nasıl
değer verebildiği dikkat çekici.

Ama Lamb, Jem White'a büyük saygı duyuyordu. Birlikte çocukluk yapmışlardı,
Christ's Hospital'da okul arkadaşlarıydılar; ve bu çok erken arkadaşlıklar
nadiren ciddi eleştirel testlerden geçer. Her durumda, Lamb,
kendi zevkini haklı çıkarmak ve yazarın ününü yaymak için sık sık satın alıp
arkadaşlarına verdiği
White'ın kitabını çok beğeniyordu. Bana verdiği kopyayı hala saklıyorum. Görünen o ki White,
Christ's Hospital'dan bir akademisyen olarak ayrıldıktan sonra orada bir göreve başladı;
ama sonunda oradan ayrıldı ve gazeteler için bir temsilci oldu.

Elia denemelerinden biri olan "The Praise of Chimney-sweepers"da Lamb, eski
arkadaşının bazı meziyetlerini ortaya koydu. Şüphesiz Jem White, her yıl St. Bartholomew Günü'nde Londra'nın küçük baca temizleyicilerine akşam yemeği verebildiğinden, onlara hizmet edip şakalarıyla ve canlı sohbetleriyle onları neşelendirebildiğinden, son derece iyi kalpli bir adam olmalıydı; her birinin yoksul hayatlarında yılda en az bir mutlu gün yaratabiliyordu. Makalenin yazıldığı tarihte (Mayıs 1822) ölmüştü. Lamb'in sözleriyle, "James White tükendi; ve onunla birlikte akşam yemekleri çoktan sona erdi. Öldüğünde dünyanın eğlencesinin yarısını -en azından benim dünyamın eğlencesinin yarısını- beraberinde götürdü. Eski müşterileri onu kalemlerin arasında arıyor; ve onu özlediklerinde, St. Bartholomew'un değiştirilmiş şölenini ve Smithfield'ın ihtişamının sonsuza dek gittiğini söylüyorlar." Ancak, Charles Lamb'in gençliğindeki büyük dostu ve akıl hocası (sık sık iddia edildiği gibi) bir filozof olan ve neredeyse evrensel olarak ikisinin daha büyük dehası olarak kabul edilen Samuel Taylor Coleridge'di. Öyle olabilir; ve sadece kapasite, fikir biriktirme ve dağıtma gücü ve bilgisinin kapsamı ve çeşitliliği açısından Lamb'i ve ayrıca diğer çağdaşlarının çoğunu geride bıraktığı konusunda çok az şüphe vardır; ancak Lamb'in zihni oldukça özgün ve daha yoğundu. İki arkadaş birbirinden çok farklıydı, biri yüce, belirsiz nesneler arasında gezinirken, diğeri "hayatın gerçeklerine" tutunuyordu. "Neyse ki bu iki dikkate değer kişi hakkında karşılaştırmalı bir değerlendirmeye girmek gerekmiyor. Her birinin olumlu nitelikleri ve özellikleri vardı, bu özelliklerle diğerlerinden ayırt edilebilirdi; ve bu nedenle bunlarla ayrı ayrı ve daha güvenli bir şekilde yargılanabilirdi.

Olgun çağında (onu tanıdığımda) Coleridge'in dolgun, yuvarlak bir yüzü, ince, geniş bir alnı, oldukça kalın dudakları ve tuhaf, hayalperest gözleri vardı, bunlar genellikle hevesle aydınlanırdı, ancak konsantrasyona ihtiyaç duyardı ve kesin veya hızlı bir yargıdan ziyade, görünüşe göre derin düşüncelere dalmak veya spekülasyon yapmak için uyarlanmıştı. Yine de çok kurnazdı ve belagatliydi; şaka yapmaya (hafifçe) düşkündü; ve herhangi bir konu hakkında "görüşte" son derece akıcı ve bilgili bir şekilde konuşurdu. Lamb'in sözleriyle, "beyaz saçları" "geniş bir beyni örtüyordu."

Coleridge, evde ve yurtdışında. Gençliğinde, çalışmaları ilk etapta, esas olarak teoloji üzerineydi, mesleği olarak "Kilise"yi seçmişti. İngiltere Kilisesi'nin inanç ve ayinleri konusunda eğitim almış olmasına rağmen, bir süre Üniteryen bir vaiz oldu ve belagatli sözlerini birçok insan kitlesine
yaydı. Mantık sorularını ve sistemlerini ve görüşlerini diyagramlar aracılığıyla açıklamayı severdi;
ancak projeleri nadiren tamamlanıyordu; ve konuşmaları (bazen) ve nesir yazıları (genellikle) sıkıcı ve dağınıktı. Ününün çoğunu aldığı "Christabel", otuz yıldan fazla bir aradan sonra, öldüğünde
eksik kaldı. "Ancient Mariner"dan (belki de en iyi şiiridir) çok fazla ün kazandı; ancak Schiller'in "Wallenstein"ının çevirisi, onun uzun süreli bir çaba gösterebileceğini gösteren tek başarıdır. Lamb, o trajedinin dördüncü sahnesinde arkadaşına bir satır verdiğini övünürdü, bu sahnede Pagan tanrılarının tanımı geçer. Şeytan'dan bahsederken, "melankolik yaşlı bir adam" olarak tasvir edilir. Lamb, "Bu benim satırımdı," derdi coşkuyla. Başlangıçta nasıl yazıldığını unuttum, sadece şu anda sahip olduğu ek (veya on birinci) hecesi yoktu.

Bu dördüncü sahnede, Bay Wordsworth'ün "Gezi"nin dördüncü kitabındaki "Ümitsizlik Düzeltildi" başlıklı Olimpos tanrılarına ve tanrıçalarına yaptığı eşit derecede güzel göndermeden sonra okunabilecek güzel bir yazı var. Sonuncusu, özel olarak adlandırılan tanrıların niteliklerini diğerlerinden daha eksiksiz bir şekilde açıklıyor.

Coleridge'in en ayrıntılı (belki de tarafsız) taslakları -büyük yetenekleri, büyük zayıflıklarıyla birleşince- Hazlitt'in Denemeleri, "Çağın Ruhu" ve "Şairlerle İlk Tanışmam" adlı eserlerinde ve Bay Carlyle'nin "John Sterling'in Hayatı" adlı eserinin sekizinci bölümünde bulunabilir.

Lamb'in mektuplarında yazarın kısa sürede arkadaşının zaaflarının farkına vardığını görmek kolaydır. "Basitliği geliştir, Coleridge," 1796 gibi erken bir tarihte verdiği bir öğüttür. Başka bir yerdeki yorumu ise şöyledir: "Sonsuz derecede uzak ve birbirine benzemeyen şeyleri bir araya getirmek için yeteneklerini zorluyorsun." Yine, "Hayat planlarında bu umuttan diğerine savrulup hiçbir yerde karar kılmadığını görmek beni derinden üzüyor." Düzyazı stili kusursuzluğun mükemmelliği olan ve hayatı boyunca Coleridge ile yakın ilişki içinde olan Robert Southey, "bu kadar dağınık ve sonuçsuz bir şekilde yazması olağanüstü" diye yakınır; şüphesiz çok esnek ve incelikli olan zihni "onun karmaşık hareketlerini takip etmekten yorulana kadar dönüp durur." Ancak Charles Lamb, eski okul arkadaşına her zaman içtenlikle hayranlık duyar ve onu severdi ve öldüğünde derin bir üzüntü duyardı. Yıllar sonra (1834'te) gerçekleşen bu olayın anısı, Lamb'i kendi ölümüne kadar hiç terk etmedi: sürekli olarak "Coleridge öldü, Coleridge öldü" diye haykırırdı, alçak, düşünceli, meditatif bir sesle. Bu ünlemler (kimseye hitap etmemişti) Lamb çok yapmacıksız bir adam olduğu için kesinlikle istemsizdi ve melankolik gerçeklerden kurtulamadığını gösteriyordu.

Bu zaman aralığında, birçok kişi (geride bıraktıklarına bakarak) Coleridge'in çağdaşlarından bazılarının sahip olduğu hayranlığın derecesini merak ediyordu: Charles Lamb onun dehasına mutlak bir hayranlıktan biraz daha fazlasını veriyordu; Robert Southey onun kapasitesini neredeyse diğer tüm yazarların kapasitesinden daha üstün görüyordu; Leigh Hunt ise Coleridge'in kişisel görünümünden bahsederken, "Duygusal bir bedene yerleştirilmiş güçlü bir zekası vardı." diyor. Her ikisiyle de yakın olan kişiler, Wordsworth'ün bile felsefesinin bir kısmı için ona borçlu olduğunu öne sürmüşlerdir. Lamb, 1818'de eserlerini ona ithaf ederken, Coleridge'in "şiirin, güzelliğin ve nezaketin gücünü değilse bile, ilk önce onda alevlendirdiğini" söyler. Ancak, gerçekte _yaptıkları_ ile yargılanmalıdır. 

Ben Coleridge'in değerlerinin değer biçicisi olarak burada değilim. Hiçbir iddiam
veya böylesine hassas bir görevi üstlenme arzum yok. Hayalleri ve niyetleri
şüphesiz iyiydi ve bunları dünyanın yararına gerçekleştirebilseydi, kendisine büyük bir şair, büyük bir deha ünvanını hak ederdi. _Her_ konuyu tartışmaya hazır olması ve bunların
çoğu hakkında rahatça konuşabilme yeteneği harikaydı. Ancak
her zaman amaçsızdı ve asla kendi kapasitesinin hakkını veremedi. 

Coleridge'in övgülerini söyleyen diğer yetenekli adamlar arasında, onu 1798'de tanıyan ve "Winterslow Denemeleri" başlıklı büyüleyici makalelerinin ilkinde onu kutsallaştıran Hazlitt'in adı geçmelidir. Hazlitt, onun amaç zayıflığını kabul eder, ancak kendi
(o zamanlar) dilsiz, anlaşılmaz doğasına, "yoldaki su birikintileri üzerindeki" güneş gibi parlayan dehasından bahseder. Coleridge o zamanlar bir Üniteryen papazdı ve o anki papaz yerine Shrewsbury'de vaaz vermeye gelmişti. Hazlitt, gün doğmadan önce (Ocak ayındaydı) kalktı ve şair ve vaiz ilhamını tek bir kişide birleştiren "ünlü" adamın Shropshire cemaatini aydınlatmasını dinlemek için Wem'den Shrewsbury'ye on mil uzaklıktaki bir yere yürüdü. "Yaşayacağım en uzun gün asla" (diyor), "1798 kışında bu kadar soğuk, çiğ, rahatsız edici bir yürüyüş daha yapmayacağım. Oraya [Şapele] vardığımda, org yüzüncü Mezmur'u çalıyordu; ve bittiğinde, Bay Coleridge ayağa kalktı
ve metnini verdi - 'Ve dua etmek için dağa çıktı, KENDİSİ TEK BAŞINA.' Vaiz daha sonra, rüzgarla
oynayan bir kartal gibi konusuna başladı," vb. Coleridge o zamanlar sadece yirmi beş yaşındaydı; yine de o zaman bile mantık ve retorik, felsefe ve şiirdeki birçok yazar hakkında karar verebilmiş gibi görünüyor. Elbette, Mackintosh'un küçümseyici görüşüne yanıt olarak, "O sizden
o kadar uzağa
ilerliyor ki, mesafelerde kayboluyor," diye zekice gözlemlediği arkadaşı Wordsworth'ün eserlerine aşinaydı. [1]

Eğer uygulanabilir olsaydı, Charles Lamb'ın ilhamını sağlayan
kaynakları kesin olarak izlemek çok ilginç olurdu. Ancak bu her zaman
imkansız olmalıdır. Çünkü ilham, her durumda, birçok kaynaktan gelir,
ancak baskın olan bir etki olabilir. Büyük bir Trajedinin,
hayatı boyunca davranışlarını esas olarak belirlediği ve bu nedenle,
düşünceleri ve eylemleri üzerinde önemli ölçüde etkili olduğu açıktır.
Annesinin korkunç
ölümü, zihnini yoğunlaştırdı ve güçlendirdi ve
önemsiz ve aşağılık düşüncelere dağılmasını engelledi. Hindistan Evi'ndeki düzenli çalışma onu ayakta tuttu. Tanıdıklarının kapsamı ve karakteri de
ürettiği şeylerin kalitesini belirlemeye yardımcı oldu.
Daha az
görmüş olsaydı,
zihni, yer darlığından dolayı çarpık ve katılaşmış olabilirdi. Çok fazla şey görmüş olsaydı, düşünceleri çok fazla noktada bölünebilir ve tükenebilirdi ve bu yüzden o kadar şaşkın ve rahatsız olurdu ki, artık tüm sınıflarda bilinen ve geçerli olan ürünlerinin değeri, olumsuz bir miktarı bile zor aşabilirdi.

Sonra, arkadaşları arasında şanslı sayılmalıydı. Coleridge, zihnini çok kesin kavramlardan kurtarmaya yardımcı oldu: Southey ona tutarlılık ve doğruluk verdi: Manning vizyonunu genişletti: Hazlitt ona cesaret verdi:
belki de zavallı George Dyer bile, tanınmayan bir erdem gibi, başlangıçta içine ekilen acıma ve şefkati canlı tutabilir ve besleyebilirdi. Zorluğu, tıpkı Doğanın büyük sorunlarını açıklamadan bırakmamız gerektiği gibi, geride bırakmalı ve önümüzde apaçık olanla yetinmeliyiz. Her halükarda, onun açık bir kalbe sahip olduğunu ve kalbin asla
bitmeyen bir pınar olduğunu biliyoruz.

Lamb'in bize ulaşan en eski eserleri, yani dizeler, eleştiriler ve mektuplar, hepsi ciddi ve düşünceli bir tondadır. Mektuplar, ilk başta melankolik konular üzerinedir, ancak daha sonra eleştiriye veya okumalarının ayrıntılarına veya kitaplara ve yazarlara olan eğilimlerinin bir açıklamasına sapar. Yirmi bir veya iki yaşındayken Shakespeare, Beaumont ve Fletch, Massinger, Milton, Cowley, Isaac Walton, Burns, Collins ve diğerleri hakkında okumuş ve fikir oluşturmuştur; bunlardan bazılarının, genç bir adamın okumasının olağan seyrinin çok dışında olduğu gözlemlenebilir. Ayrıca Priestley ve Wesley ile Jonathan Edwards'ın yazılarıyla da tanışıktı; bunlardan ilkine en derin saygıyı duyuyordu. Lamb'in dizeleri her zaman iyi, istikrarlı ve sağlamdı ve olgunlaşmamış yazarı açıkça ele veren o görkemli klişelerden uzaktı. Hiçbir zaman belirsiz veya önemsiz değillerdi, ancak fikrini akıl yürüterek ortaya koyduğuna dair kanıtlar içeriyordu. Yirmi bir yaşından öldüğü elli dokuz yaşına kadar, güzel kelimelerden ve retorik süslemelerinden nefret etti. Hayal gücü (belki de çok yüce değildi) şiirlerinde, düzyazı mizahında, mektuplarında ve denemelerinde daha az keşfedilebilir. Bunlarda asla önemsiz değildi, ancak her zaman sağduyuyla bir araya getirilmiş veya şefkatle yumuşatılmıştı. Gerçek mizah, genç yazarların ilk edebi girişimlerinde nadiren ortaya çıkar. Buna göre, mizah belirtileri (yine de uzun süre gecikmeyen) Charles Lamb'in ilk mektuplarında veya şiirlerinde keşfedilemez; ikincisi, 1796'da yayınlanmak üzere hazırlandığında, özellikle ciddidir. Bunlara "Charles Lamb'ın Şiirleri
Hindistan Evi" adı verilir ve "yazarın en iyi arkadaşı ve kız kardeşi Mary Anne Lamb'a" ithaf edilmiştir.

Biraz ertelemeden sonra, bunları içeren kitap 1797'de Coleridge ve Charles Lloyd'un diğer dizeleriyle birlikte yayımlandı. "İlk savaşımıza" (Charles, Coleridge'e ithafında, 1818'de) "büyük Ajax'ın koruması altında girdik." Bu ciltte Lloyd'un dizeleri, Coleridge'in önerisiyle Lamb'inkinden önce geldi. Nedeni çok açık olmayan bu öneri, Lamb'in Lloyd'a karşı samimi bir saygı duyması nedeniyle çok kolay kabul edildi; Lloyd (iyi bir akıl yürütmeyle) her iki ailede de ortak olan o üzücü akıl hastalığına yakalanmıştı. Lamb, bu tarihte Lloyd'a, arkadaşının zekasına duyduğu büyük saygıyı gösteren bazı dizeler söyledi:--

"Kendim hakkında daha az kötü düşüneceğim, Lloyd bazen beni düşünecek."

Bu ortak cilt pek başarılı olmadan yayınlandı. Aynı yıl
Lamb ve kız kardeşi, Somersetshire'daki Stowey'de yaşayan Coleridge'i ziyaret ettiler; ardından Coleridge, çok net bir şekilde görünmeyen bir amaçla Almanya'ya göç etti. Bu 1798 yılında gerçekleşti.

1797'deki üçlü yönetimden biri olan Charles Lloyd, Birmingham'da bir bankacının oğluydu. Quaker olarak eğitim gördü, ancak bu topluluktan ayrıldı ve
sonradan "zihnen şaşkın" ve çok umutsuz bir hale geldi. Londra'da ikamet ediyordu ama toplumla pek kaynaşmıyordu. Son günlerini aşırı bir melankoli kararttı ve inandığım kadarıyla deli olarak öldü. Çeşitli şiirler yayınladı ve Alfieri'nin trajedilerini İtalyancadan İngilizceye çevirdi. Şiirleri, şiirin inceliği veya coşkusundan ziyade dikkat çekici bir entelektüel analiz gücüyle ayırt edilir.

Charles Lloyd'u en son Hazlitt'le birlikteyken gördüm. Fetter Lane'de çalışan bir mangal dükkanında konaklama yeri bulduğunu duyduk ve onu orada ziyaret ettik ve onu yatakta bulduk, çok depresifti ama Hazlitt'le bazı sorunları tartışmaya çok istekliydi, sohbetin büyük kısmını Hazlitt yürütüyordu. Bu gürültülü daireleri, o zamanlar onu rahatsız eden korkulardan ve melankolik düşüncelerden zihnini uzaklaştırmak için seçtiğini anladık.

Charles, ortak kitabın yayınlanmasından kısa bir süre sonra, kendisinin ve arkadaşının farklı zevklerini anlatır. "Burns," der, "benim putperestliğimin tanrısıdır, tıpkı Bowles'un sizinki gibi." Sonraki kuşaklar, Lamb'i tercih etmeye evrensel olarak katıldı. Burns, gerçekten de, her zaman onun en büyük favorilerinden biriydi. "Glencairn Kontu James'e Ağıt"ın son kıtasından bir veya iki dizeyi takdir eder ve bazen alıntı yapardı, "Damat gelinini unutabilir," vb. ve şairler veya şiir konusu tartışıldığında, onu, Ochiltree'li Simpson'a Mektup'tan şu güzel dizeleri sevgi dolu, şefkatli bir sesle tekrarlarken bir kereden fazla duydum: "İlham perisi, hiçbir şair onu asla sevemez, Ta ki kendi kendine dolaşmayı öğrenene kadar,
Bir tür koşan derenin kıvrımında
Ve hiç düşünme." Bunları orada bulunan herhangi birinin dikkatini çekerdi (yüksek sesle söyleyerek) ve Burns kitabını indirip açardı, böylece sayfa dinleyicinin hafızasına kazınabilirdi. Bazen - neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde - kitabı öperdi; Chapman veya Sir Philip Sidney'in veya özellikle değer verdiği başka birinin kitabını da öperdi. Onun Kutsal Ölüm ve Urn Gömme'den bir pasaj okuduğunu ve aynı şekilde bağlılığını ve minnettarlığını ifade ettiğini gördüm.

Lamb bir Üniteryen olarak yetiştirilmişti; ancak çocukların çok katı görüşlere sahip olma eğiliminde olmadığı bir konuda ara sıra dalgalandığı görülüyordu. Bir zamanlar üstün düşünürlerle birlikte olmayı özlemişti. "Her zaman kendimden daha mükemmel insanlarla birlikte olmayı özlüyorum,"
sözleri böyledir. Başka bir zamanda şöyle yazar, "Son zamanlarda Quaker olma düşüncelerim oldu." Ancak 1797'de Quaker toplantılarından birine yaptığı bir ziyaret,
onu böyle bir dönüşümden vazgeçirir: "Bu beni Quakerizm'den kurtardı.
Penn ve Woodman'ın kitaplarında bunu seviyorum; ama insanın kibrinden nefret ediyorum,
Ruh aracılığıyla konuştuğunu sanıyorum." Coleridge için de benzer bir hikaye anlatılır.
Bay Yargıç Coleridge'in ifadesi şöyledir: "Cambridge'deyken Quaker'lara olan coşkulu düşkünlüğü ve toplantılarından birine
katılmasıyla tamamen iyileştiğine dair komik bir hikaye anlattı."

1797'de Charles Lamb (iki yıl önce Coleridge tarafından Southey ile tanıştırılan) Lloyd'a Hampshire'daki Christchurch yakınlarındaki küçük bir köye eşlik etti; Southey o sırada orada okuyordu. Bu küçük tatil
(on beş günlük) Southey ile Lamb arasındaki tanışıklığı bir tür yakınlığa dönüştürmüş gibi görünüyor. Daha sonra Stowey'de ikamet eden Coleridge'e bir ziyaret daha yaptı (uzun zamandır üzerinde düşündüğü).

Bu ilk ziyaretten kısa bir süre sonra (çünkü Lamb tekrar Stowey'e gitti ve 1801'de orada Wordsworth ile tanıştı) Coleridge, Hazlitt'in daha önce belirtilen şekilde ayrıntılı olarak açıkladığı gibi, Shrewsbury'deki bir Üniteryen cemaatinin papazı olarak göreve başladı ve orada vaaz verdi. 1798'de Almanya'ya doğru yola çıktı ve bu Lamb ile Southey arasında samimi bir yazışmaya yol açtı. Lamb'in mizahının başlangıcı muhtemelen, uyumlu bir mizahçıyla ve kendisi gibi dünyevi meselelere güçlü bir ilgi duyan biriyle olan bu dostluğa atfedilebilir. Coleridge, Lamb ile aralarında şiir ve dini yazılara olan ortak sevgilerinin ötesinde pek fazla duygu benzerliği olmayan kişi yoktu ve Lamb, Southey'in akraba ruhu tarafından mizahın erişilebilir bölgelerine çekildi. Bu iki arkadaş, Coleridge ile Lamb arasında Christ's Hospital'daki okul günlerinden beri oluşan o yakın dostluğa asla ulaşamadılar. Ancak şiirsel ve mizahi konularda fikir alışverişinde bulundular ve kendilerini spekülatif veya aşkın hiçbir şeyle karıştırmadılar.

Southey'e yazılan ve muhafaza edilen ilk mektup (Temmuz 1798), Lamb'in herhangi bir şaka yarışmasına katılmaya hazır olduğunu duyurur. Coleridge'in Leipzig veya Gottingen'de savunacağı soruların bir listesini içerir; Bunlardan ilki, "Tanrı yalancı bir meleği gerçek bir insandan daha mı çok sever?" idi. Bu sorulardan bazıları, büyük olasılıkla, Coleridge'in kendi zayıflıklarıyla ilgiliydi: her durumda, İngiltere'den ayrılırken Charles'a miras bırakmayı uygun gördüğü
kutsamaya yanıt olarak ona gönderilmişlerdi. "Zavallı Lamb, eğer _herhangi bir_ bilgiye_ ihtiyacı varsa _bana_ başvurabilir." Bu mesajın şakacı olduğuna inanmalıyım, aksi takdirde aşırı derecede küstahça olurdu. Coleridge'in yukarıda bahsi geçen sorulara verdiği yanıtlar bilinmiyor; sunulan bilginin talep edildiği kadar kolayca sağlanmadığına inanıyorum.

Coleridge ve Lamb arasındaki iyi hissin, hayatlarının bu dönemiyle ilgili olarak bir miktar kesintiye uğradığı varsayılmıştır; ancak bunu iki okul arkadaşı arasında geçen mektuplarda göremiyorum. Coleridge'in mesajı ve yanıtındaki sorular 1798'de geçer; ve
Mayıs 1800'de, Lamb'den Coleridge'e bir mektup ve ardından aynı yıl içinde, hepsi eski, alışılmış, dostça
tonda yazılmış iki mektup daha vardır. Buna ek olarak, Charles Lamb, yıllar sonra, aralarında elli yıllık kesintisiz bir dostluk olduğunu söylemiştir. Gerçekten de Lamb'in bir mektubunda (17 Mart 1800), Coleridge'in "çok iyi bir adam" olduğu yönündeki ilk düşüncelerinin bazı şüphelerle aşıldığı anlaşılmaktadır; ancak bu "aptalca izlenimler" kısa ömürlüydü ve görünüşe göre ömür boyu süren dostluklarının devamına herhangi bir engel oluşturmamıştır.

Lamb'in yargısının bu sırada bağımsız hale geldiği açıktır. Coleridge'e yazdığı mektuplardan birinde, arkadaşının meziyetlerini Southey'inkilerle karşılaştırırken, "Southey'in şiirin yüceliğinde sizinle rekabet etme iddiası yok, ama sade bir hikayeyi daha iyi anlatıyor." diyor. Southey'e bile aynı derecede samimi. Son zamanlarda yayınladığı bir şiir kitabıyla ilgili olarak ona yazdığı mektupta, "Gül, kitaptaki tek tatsız şiirdir; ne dikeni ne de tatlılığı vardır." diyor.

1798 veya 1799'da Lamb, Coleridge ve Southey ile birlikte Yıllık Antoloji'ye (Bristol'lü bir kitapçı olan Bay Cottle tarafından yayınlanmıştır) katkıda bulundu. 1800'de Coleridge tarafından Godwin ile tanıştırıldı. Charles'ın Coleridge, Southey ve Lloyd ile olan yakınlığının sınırsız bir zevk üretmediği açıktır. Çünkü "Antijacobin" bu sıralarda ortaya çıktı ve hepsini günümüzde rezil olarak kınanacak bir şekilde kınadı. Bu beyefendilerden bazıları (Lamb'in arkadaşları), diğer birçok kişiyle birlikte, ilk başta büyük Fransız Devrimi'ndeki aktörler hakkında olumlu kehanetlerde bulundu ve bu da Muhafazakar Parti saflarında büyük bir hoşnutsuzluk uyandırdı. Buna göre, küfür ve iftiradan suçlu olarak ve Lamb'in her durumda tamamen habersiz olduğu Lepaux adlı bir Fransız devrimcisinin hayranları olarak gösterildiler. Ayrıca, Gilray'ın Lamb ve Lloyd'u kurbağa ve kurbağa olarak tasvir ettiği bir karikatürün konusunu giydiler. Sir T. Talfourd, tüm bu iftiraların, suçlu tarafların "şakacı zekası" gerekçesiyle mazur görülebileceğini söyledi. Lamb'in yazıları hiçbir şekilde siyasi konulara değinmiyordu; aksine, genç bir adamın ilk yazıları genellikle olduğu gibi, ciddiydiler, hatta dindarlardı. Coleridge'e atıfta bulunarak, onun "Deizmi vaaz ettiği için Cambridge'de onursuzluğa uğradığı ve o zamandan beri memleketini terk edip, zavallı çocuklarını öksüz, karısını da yoksul bıraktığı" belirtiliyor: _ex onun disce arkadaşları Lamb ve Southey._ Bu tür bir
küstahça iftira, artık iyi niyetli veya iyi karakterli tüm kişiler tarafından reddedilirdi. İyi bir yayınla reddedilirdi veya yayınlanırsa, bir jürinin adaletine teslim edilirdi.

Rosamond Gray'in küçük hikayesi, Lamb'in itiraf ettiği gibi, sanatçının beyninden 1798 yılında, okuduğu "Gri giysili yaşlı bir kadın" adlı eski baladdan esinlenerek çıktı. Normal bir hikaye olarak kusurludur. Koşullara ve olasılıklara ihtiyaç duyar ve karakterle zayıf bir şekilde donatılmıştır. Dahası, anlatıda hiçbir yapı yoktur ve olaylarda çok az veya hiç ilerleme yoktur. Yine de çok zarif bir şekilde anlatılmıştır. Yazarın zihni en saf akıntılarla doludur. Tek bir çirkin olayla uğraşmak zorunda kalmasına rağmen, hikaye yine de lekesiz veya kusursuzdur. Bir zambaktan doğan bakire bir perinin düşüncelerini bundan daha hassas bir şekilde ortaya koyması mümkün olamazdı. Ve, olasılık dışı olmasına rağmen, Rosamond Gray çok acıklıdır. Genç kalplerdeki hassas noktalara dokunur;
ve kesinlikle başarısız olmamıştır - yazarın ilk başarısı. Şiirlerinden çok daha fazla sattı ve az olan gelirine "birkaç pound" ekledi.

Bir zamanlar Christ's Hospital'da öğrenci olan, klasik bir bilgin olarak iyi bir üne sahip olan ve Lamb'den önce okulda olan George Dyer, bu sıralarda yakınlarının arasına katıldı. Dyer, dünyadaki en basit ve en zararsız adamlardan biriydi: kalbinde tamamen saf ve basit olandan başka hiçbir şey yoktu. Çocukluğun masumiyetini asla aşamamış gibi görünüyordu; ya da daha doğrusu, bazen çocuklukta bile kendini göstermeye başlayan o mikroplardan veya kötülüğün ilk ilkelerinden yoksun görünüyordu. Sadece kendisi karanlık tutkulardan yoksun değildi, aynı zamanda bunları başkalarında da fark etmiyordu. Sadece güneş ışığına bakıyordu. Hazlitt, "Yazarlar Sohbeti"nde ondan bahsederken, "Eski yazarların arasında yaşıyor,
eğer onların ruhuna fazla girmiyorsa. Kapakları tutuyor,
sayfaları çeviriyor, isimlere ve tarihlere aşina. Meşgul ve
kendine düşkün. Harflerin üzerinde bir film ve örümcek ağı gibi asılı duruyor ya da
bilginin dışındaki toz gibi, ki bu da çok kaba bir şekilde
bir kenara atılmamalı. Öğrenmeyi gölgesi gibi takip ediyor, ama bu haliyle
saygın. Kitapların kabuklarını ve sayfalarını karıştırıyor." diyor. Ve Lamb,
"Tanrılar, ona ayrımcılık yeteneğini reddederek,
göğsündeki kıskançlığın her tohumunu etkili bir şekilde kesmişler." diyor.

Dyer, şahsen çok zayıf ve kısa boyluydu ve aşırı miyoptu;
ve hareketleri genellikle (görünüşe göre) düzensizdi. Geçim kaynakları
çok yetersizdi; esas olarak matbaayı denetleyerek geçimini sağladı, bu amaçla kitapçılar tarafından Yunanca veya Latince kitaplar basıldığında işe alındı. Charles Lamb'in nükteli bir şekilde söylediği gibi, "bir engerek yuvasındaki güvercin gibi" Clifford's Inn'de ikamet etti; ve sık sık elinde klasik bir cilt ve cebinde bir başka ciltle Fleet Caddesi veya civarında yavaşça yürürken, bakanların farkında olmadan, bir cümle üzerinde düşünürken görülebilirdi, doğruluğunu belirlemek onun göreviydi. Kendisini alçak sesle kendi kendine mırıldanırken ve görünüşe göre kelimelerin tadını
tatarken görebilirsiniz. Dyer'ın drama bilgisi (ilk yayınının konusunun bir parçasıydı) Shakespeare'i okumuş olması, "düzensiz bir dahi" olması ve Rowe ve Otway'e göz atmış olması, ancak bu sınıftaki başka hiçbir yazarı duymamış olmasıyla tahmin edilebilir. Aklı başında olmadığında, muhtemelen yaşayan diğer tüm insanları geride bırakmıştır. Lamb, Dyer'ın unutkanlığına dair bir örnek (benim bir gerçek olduğunu bildiğim) "Oxford in the Vacation" adlı eserinde ortaya koymuştur; ve buna aç bir arkadaşına kahvaltı hazırlarken enfiye kutusunu çaydanlığa boşaltması gibi başka örnekler de eklenebilir. Ancak bu zararsız yaşlı adamın zararsız zaaflarını ayrıntılı olarak anlatmaya değmez. Mezar taşını yazmam gerekseydi, ne çok saygı duyulan ne de hiç nefret edilen biri olduğunu söylerdim; sevilmeyecek kadar iyi, büyük bir sevgi uyandırmayacak kadar hareketsizdi; ve o, hayran olduğumuzu düşündüğümüz ve her gün ayaklarımızın altında çiğnediğimiz papatya kadar basitti.

1799'da Charles Lamb Cambridge'i ziyaret etti ve orada, Lloyd'un
tanıtımı sayesinde, o zamanlar üniversitede matematik öğretmeni olan Bay Thomas
Manning ile önemli bir tanışıklık kurdu. Bu kısa sürede yakın bir yakınlığa dönüştü. Charles,
Manning'in entelektüel değerini hemen fark etti ve onun dostluğunu hevesle aramış gibi görünüyor, ki bu, onun söylediğine göre,
(Aralık 1799), yaklaşan yüzyılın beklentisini çok
hoş hale getirecek. "O yüzyıl benim için uğurlu bir şekilde başlamalı" (ekliyor), "bu, beraberinde Manning'in dostluğunu, sonraki armağanlarının bir teminatı olarak getiriyor." İlk bakışta, bir genç, şiirde yeni başlayan veya öğrenci (artık değil) ile büyük öğrenim merkezlerimizden birinde bir bilim profesörü arasında yakın bir dostluk oluşması garip görünüyor. Fakat bu adamların, sanırım, birbirlerinin mükemmelliklerine dair sezgisel bir algıları vardı. Ve bazen karakterin dışsal yansımalarının ardında, diğer insanlarınkilerle kolayca karışan binlerce gizli ton yatar. Lamb'in hassas düşünceleri ve Manning'in matematiksel eğilimleri arasında, birbirleriyle özümseyen ve sonunda ikisinin de yaşamları boyunca sarsılmadan devam eden o birliği pekiştirmeye yarayan bazı tarafsız nitelikler vardı. Lamb'in yazışmaları, Manning ile yakınlık başladıktan sonra daha fazla karakter kazandı ve daha eleştirel bir nitelik gösterdi. Southey ile tanışması, ilk etapta, zihninin faaliyetini artırma etkisine sahipti. O zamana kadar, mektupları çoğunlukla nüktedanlıklardan (gerçekten zekice ama üstün kalitede değil), dini düşüncelerden, anılardan, vb. oluşuyordu ve çoğunlukla sade ve sadeydi. Daha sonra, özellikle Manning döneminden sonra, çok daha fazla anlam ağırlığı, daha fazla bereket, orijinal düşünceler ve parlak
imalar sergilerler; sanki hayal gücü uyanmaya ve anlayışı zenginleştirmeye başlamış gibi. Manning'in sağlam, bilimsel zihni, şüphesiz, Lamb'in
zihninin uyuyan canlılığını uyandırma etkisine sahipti.

Aralarında uzun bir yazışma gerçekleşti. Lamb, ilk başta Manning'e yalnızca görüşlerini gönderdi: "Görüş, arkadaşlarımla her zaman paylaşmak istediğim bir tür mülktür." Sonra, "iyi huylu şair George Dyer'ın, şimdi dokuz aydan fazla süredir ikiz ciltler dolusu şiirle gittiğini" iletir. Daha sonra ona, Burnet'in Kendi Zamanının Tarihi'ni okuduğunu söyler - "tüm gerçek tarih gibi skandallarla doludur."

Manning'in İngiltere'yi terk edip Çin'e gitmesi (1806) üzerine, mektuplar daha az sıklıkta gelir; ancak, onun yokluğunda da devam ederler: bunlardan biri, Elia makalesini aşan, "Uzak Muhabirler"e, çok
dikkat çekicidir; ve Çinli gezgin Londra'ya döndüğünde, Lamb'in ikametgahında çok
sık misafirdi. Onunla orada defalarca karşılaştım.
Yüz ifadesi zeki, istikrarlı, neredeyse ciddi bir adamınki gibiydi. Göksel İmparatorluğa yaptığı yolculuk iyi sonuçlar doğurmamıştı; konuşmaları her zaman ilginç bilgilerle doluydu, bunlara çokça anekdot ve insanlar ve şeyler hakkında bazı (sıradan olmayan) spekülasyonlar da dahildi. Geri döndüğünde, yanında bir Çin yerlisi getirmişti ve onu bir akşam Londra'daki bir baloya götürmüştü. Şanghay veya Pekin'den gelen yabancı, ev sahibinin dansçılara akşamki performansları için ne kadar para verdiğini çok safça sormuştu ve çabalarının tamamen yersiz olduğuna
zorlukla ikna olmuştu.

Manning, bir yemeğe katılmayı beklediğinde, yanında (yelek cebinde) birkaç kırmızı biber kabuğu getirme gibi ilginç bir alışkanlığa sahipti.

Çin'e doğru yola çıktığında asıl niyeti (anladığım kadarıyla) bir Çince ve İngilizce sözlük
hazırlayıp yayınlamaktı; ancak -bu amaç için çokça malzeme getirmesine rağmen- amacı hiçbir zaman hayata geçirilemedi. Lamb ona karşı büyük bir sevgi ve hayranlık duyuyordu. Sonraki yıllarda Coleridge'e yazdığı bir mektupta (1826), "Manning'e değer verdiğiniz için mutluyum;
ancak sadece kabuğunu veya tapınağını görüyorsunuz. Sadece seçilmiş tapanlara ifşa ediyor ve dünyayı benden başka kimse olmadan terk edecek, ne kadar muhteşem bir yaratık olduğunu neredeyse hiç kimse bilmeden." diyor.

Bu yıllar boyunca Lamb'in Coleridge, Wordsworth,
Walter Wilson ve Manning (özellikle Manning ile) ile yazışmaları devam ediyor.
Bazen eleştirel, bazen de şakacı. Çeşitli
yazarların meziyetlerini tartışıyor ve didaktik yazılara karşı aşırı hoşnutsuzluğunu birden fazla kez dile getiriyor. Şimdi, diyor, çok doğrudan öğretici. Sonra, önemsiz ve yavan olan bilginin, bilginin
_şeklinde_ gelmesi gerektiğinden yakınıyor. Newberry'nin dükkanında eski "Fidanlık klasiklerinden" hiçbirini elde edemediğini söylüyor; "Bayan Barbauld ve Bayan Trimmer'ın saçmalıkları yığınlar halinde ortalıktaydı."

Kendi ev işleri her zamanki gibi mücadele ediyordu; bir ara sakin ve keyifli, bir ara sıkıntılı ve rahatsız ediciydi, kız kardeşinin hastalığının sık sık tekrarlaması nedeniyle. Genel olarak bu değişikliklere
cesaretle katlanıyordu; (o zamanlar kendisi de hasta olduğu için) kararlılığının tamamen kaybolduğu birden fazla durum görmedim. 1798'de, gerçekten de, "Onu sürekli deliliğin eşiğinde görüyorum." demişti. Ancak Mayıs 1800'de, eski hizmetçisi Hetty öldüğünde ve Mary (her zamankinden daha erken) tekrar hastalandığında, Charles onu bir akıl hastanesine götürmek zorunda kaldı; ve Hetty'nin cansız bedeniyle evde yalnız kaldı. "Kalbim oldukça hasta" (ağlıyor) "ve rahatlamak için nereye bakacağımı bilmiyorum. Başım çok kötü. Keşke Mary ölseydi." Bu, uzun
endişe ve acı dolu yılları boyunca
çıkardığı tek yalnız acı çığlığıydı. Diğer zamanlarda başını sessizce eğdi,
şikayet etmedi.

Charles Lamb, kız kardeşiyle birlikte 1800'de veya daha önce Little Queen Street'ten ayrıldı;
bu yıl göç etmiş gibi görünüyor, önce Chapel Street, Pentonville'e; Southampton Binaları'nın yanındaki Chancery Lane'e; ve son olarak Temple'daki 16 No'lu Mitre Court Binaları'na, "Baron Masere'nin tabancasıyla vurulmuş"; ve burada yaklaşık dokuz yıl yaşadı.

Pentonville'de kaldığı süre boyunca Hester Savory adında genç bir Quaker'a "aşık oldu". (İtiraf ettiği gibi) "Hayatım boyunca onunla hiç konuşmadım", bu bağlılığın temelde Platonik olduğu sonucuna güvenle varılabilir. Bu, şimdi çok yaygın olarak bilinen ve hayranlık duyulan bu dizelere ilham veren genç kızdı. Bunları, Charles Lamb'ın yazılarında gördüğüm ilk dizeler olarak hatırlıyorum. Onları hala hatırlıyorum ve hayranlık duyuyorum, doğal, yapmacıksız üslupları için; hiçbir yapmacıklık, konunun çok üstünde uçan imgeler ve hayaller için çabalama yok, ama onun sevgisine yakın düşüncelerle, uygun ve doğal bir şekilde ilgileniyorlar. Şiirin, ölümünden sonra (Şubat 1803'te) Paris'te olan Manning'e yazılan ve gönderilen sonucu çok hüzünlü ve şefkatlidir:--

Benim canlı komşum, daha önce
O bilinmeyen ve sessiz kıyıya
gitti,
Daha önce olduğu gibi,
Bir yaz sabahı buluşmayacak mıyız?

Neşeli gözlerinden bir ışık
Güne bir mutluluk vurduğunda,
Gitmeyecek bir mutluluk,
Tatlı bir ön uyarı.

[1] Coleridge'in güçlerinin en ikna edici kanıtı
Masa Sohbeti'nde bulunabilir. Buradan, (neredeyse)
herhangi bir konuyu tartışmaya hazır olduğu ve çoğu konuda yetenekli ve
hepsi hakkında akıllıca konuşabildiği anlaşılıyor.

BÖLÜM IV.

_(Göçler.)--"John Woodvil."--Blackesmoor.--Wordsworth.--Rickman.--
Godwin.--Göllere Ziyaret.--Sabah Postası.--Hazlitt.--Nelson.--Tütüne Övgü.--Dramatik Örnekler, &c.--İç Tapınak Sokağı.--Yansıtıcı.--Hogarth
ve Sir J. Reynolds.--Leigh Hunt.--Lamb, Hazlitt ve Hunt.--Russell
Sokak ve Tiyatro Dostları._

Charles Lamb'in yaptıklarını (yazılarını veya göçlerini) kesin bir tarihe sabitlemek her zaman kolay değildir. Yıl genellikle belirlenebilir;
ancak gün veya ay genellikle yalnızca bir tahmin meselesidir. Mektupların
tarihleri ​​bile sıklıkla posta damgalarından türetilir veya bazen
koşullardan tahmin edilir. [1] Bazen bir dramanın veya lirik şiirlerin emekleri birkaç yılı kapsar ve belirli bir döneme atıfta bulunulmaz. Bu nedenle "John Woodvil" (trajedisi) 1799'da başladı, 1800'de basıldı ve o yılın Noel'inde Bay Kemble'a (o zamanlar Drury Lane Tiyatrosu'nun yöneticisiydi) sunuldu, ancak 1801'e kadar yayınlanmadı.

Bu trajedi Bay Kemble'ın elinde yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra, Lamb doğal olarak kararını duymak için acil bir istekte bulundu. Bunun için başvuruda
bulunduğunda oyununun kaybolduğunu gördü! Bu hemen kabul edildi ve
"yanımda varsa başka bir kopya için nazik bir talepte bulunuldu." Neyse ki,
başka bir kopya vardı. Bir dehanın "ilk denemeleri", bu nedenle, tamamen kaybolmamıştı, çünkü umursamadan tiyatronun tozlu belirsizliğine atılmıştı. Diğer kopya hemen sağlandı ve oyun
çok hızlı bir şekilde reddedildi. Daha sonra Edinburgh Review'un ilk sayılarından birinde şakayla öne çıkarıldı ve orada dramanın en erken döneminin kaba bir örneği olarak fark edildi, "AEschylus'tan daha eski!"

Lamb bu talih kazalarıyla erkekçe karşılaştı ve kendi Shandean mizahını
uygulamaktan kaçınmadı. "John
Woodvil"in bir tiyatroya çok fazla başarı getirmesi muhtemel bir trajedi olmadığı itiraf edilmelidir.
Elizabeth dönemi yazarlarına aşık genç bir şairin
ve sahnenin talepleri hakkında hiçbir bilgisi olmadan
üretebileceği türden bir dramadır. Olay örgüsü yoktur; hikayede çok az olasılık vardır;
ki hikayenin kendisi de pek bilimsel olarak geliştirilmemiştir. Bazı güzel dizeler vardır, özellikle de sıklıkla alıntı konusu olmuş olanlar; ancak
dramın karakterlerinde pek fazla değer yoktur,
kahraman hariç, o da "en saf suyun" kahramanıdır. Lamb'in arkadaşı
Southey, bir muhabire yazdığı mektupta şu görüşü dile getiriyor:
"Lamb, şiirinin enfes güzelliğiyle sizi memnun edecek ve hikayesinin enfes saçmalığıyla sizi kışkırtacak oyununu basıyor."

Ekim 1799'da Lamb, büyükannesinin bir zamanlar yaşadığı Hertfordshire'daki eski evin (Gilston) kalıntılarını ve "saygıdeğer büyük annemin kemiklerinin yattığı eski kiliseyi" görmeye gitti. Bu ziyaret, daha sonraki yıllarda "H----shire'daki Blakesmoor" başlıklı büyüleyici gazetede yer aldı.
Küçük bir çocukken keyifli tatillerini geçirdiği evin yıkıldığını gördü; aslında yeniden inşa amacıyla yıkılmıştı; ancak yıkıntılardan hoş hayaletler çıkardı, onları restore etti ve daha genç bir neslin önüne çıkardı. Geçmiş yıllarının daha hoş bir şekilde canlandırıldığı çok az makalesi vardır. Ev "antik bir döneme indirgenmişti." Ama biz onunla birlikte Cowley'i okuduğu çimenli alana; Ovid'in mitolojik insanlarının yarı canlı bir şekilde durduğu goblenli yatak odalarına; hatta "yaşlı Sarah Battle'ın öldüğü" ve "korku tutkusuyla içine girdiği" o perili yatak odasına gidiyoruz. Bu şeylerin hepsi hassas bir kalemle dokunmuş, hassas düşüncelerle karıştırılmış ve birleştirilmiştir; çünkü "Çocukluğun yalnızlığı" (kendisinin dediği gibi) "düşüncenin annesi değil, sevginin besleyicisidir." Onunla ikisi de aynıydı.

Lamb, 1800 yazında Coleridge'i ziyaret ettiğinde Wordsworth ile tanıştı. O zamanlar eski okul arkadaşı Stowey'de yaşıyordu ve daha büyük şair komşusuydu. Wordsworth'ün şiirinin Charles Lamb'in dikkatini ilk olarak nasıl çektiği veya onun üzerindeki ilk etkisi tatmin edici bir şekilde gösterilmemiştir. Belki de Coleridge'in dizeleri, Charles'ın Wordsworth'ün zihninin içlerine bakmasını sağlayan o yükselişe
kötü bir basamak taşı değildi. İki şair bazı açılardan farklı değildi, ancak Coleridge nadiren (belki "Antik Denizci" hariç) diğerinin sade, düpedüz ifade tarzına girişti. Ancak, Lamb'in Wordsworth'ün büyük meziyetlerini kabul edebildiği çok geçmeden ortaya çıktı. Ağustos 1800'de (Stowey'e yaptığı ziyaretin tamamlanmasından hemen sonra), "Wordsworth'ün trajedisini okumak için kırk beş bin araba öderim" (paket ücreti) diye yazıyor. Lütfen bana Longman'dan 'Lirik Baladlar' için bir sipariş verin." Ve Ekim 1800'de, iki yazar birbirleriyle iyi geçiniyor olmalı; çünkü Lamb'in Wordsworth'e hitaben yazdığı "Sevgili Wordsworth" adlı bir mektupta, ikincisinin ondan kitap satın almak için hatırı sayılır bir miktarda para avans olarak vermesini istediği anlaşılıyor. Bu, Lamb'in "parasının bol olmadığı" bir zamandı. Kitaplar sekiz pound harcamayı gerektiriyordu ve Lamb'in o sırada elinde bu miktar yoktu. "Önce parayı bana ver" diye bağırmak iğrenç bir şey" (yazıyor) "ve ben yüzyıllardır bunu yapan Lamb'lerin ilkiyim." Kısa bir süre sonra Lamb oyununu Wordsworth'e gönderdi, Wordsworth (bu 30 Ocak 1801'den önceydi) Charles'ı Cumberland'da kendisini ziyaret etmeye davet etmiş gibi görünüyor. Mizah yazarımız bu daveti kabul etmedi, çünkü "bu kadar umutsuz bir yolculuğu göze alıp alamayacağından" şüphe ediyordu ve (kendisinin söylediğine göre) "Doğa hakkında hiç de romantik değildi"; yeryüzü, deniz ve gökyüzü "her şey söylendiğinde, içinde yaşanacak bir evdi."

Bu ülkedeki çeşitli şiir yazarlarının iddialarını Şöhret Tapınağı'ndaki konumlarına göre ayarlamak benim görevim değil. Keats doğası gereği mevcut yüzyılın en temel şairiyse, Wordsworth'ün İngiltere edebiyatı üzerinde daha sonraki yazarlarımızdan daha geniş ve daha kalıcı bir etki bıraktığı konusunda çok az şüphe vardır. "Gezi"de ve daha uzun şiirlerin bazılarında çorak, insansız çorak alanlar vardır; Ancak onun Dehası harekete geçtiğinde, Milton'ın ölümünden bu yana hiçbir kitapta benzeri olmayan
zengin yerlerde buluyoruz kendimizi.
Lirik baladları ilk ortaya çıktığında, çok fazla muhalefetle
ve biraz da küçümsemeyle karşılaştılar. Okuyucular uzun yıllardır Helicon'un sularını saf ve kirlenmemiş şekilde içmeye alışkın değildi; ve Wordsworth (gerçek inancın bir peygamberi) belini bağlamak, çöle yürümek ve savaşa hazırlanmak zorundaydı. Gerçekten de sonunda bir fetih elde etti; ancak zaferle övünebilmesi için uzun bir zaman geçti, ancak sonunda başarıdan emin olmasına rağmen.
Savaş tehlikeliydi. "Gezi" yayınlandığında (1814'te), Lamb "The Quarterly Review" için bir inceleme yazdı. "
Bu performansın gerçek uygunluğu ne olursa olsun, parçalara ayrılmış gibi görünüyor; içeriğin üçte birinden fazlası kesilmiş; sıcak ifadeler soğuk ifadelere dönüştürülmüş; ve (Lamb'in ifadesiyle) "gözler çıkarılmış ve kanayan göz çukurları bırakılmış." Bu parçalama (veya sanırım öyle düşünüldüğü gibi düzeltme) merhum Bay Gifford'un eseriydi. Charles, Wordsworth'e büyük hayranlık duyuyordu. Ancak, bu bir secdeden ibaret değildi. "Peter Bell"in tarzının kendisini tatmin etmediğini belirtiyor; ancak "'Hartleap Well' benim için bir hikaye," 1819'daki sözleriydi.

Çok ciddi bir adam olan, güçlü yüz hatlarına ve derin bir sese sahip olan Wordsworth'ü canlı bir şekilde hatırlıyorum. Onunla ilk olarak, en sevimli adamlardan biri olan Bay Henry Crabb Robinson'ın odalarında (Tapınak'taydı) tanıştım. Genç bir şairdim ve Wordsworth cahilce küfür bulutundan 
yeni yeni ününün doğuşuna çıkıyordu. Arkadaşları ve
yabancıların önünde kendi şiirlerini okumaktan hoşlanıyordu. Neredeyse fazla ciddi olan tavrından etkilenmedim,
ama kehanetlerini sunarken sesindeki bazı ağır notalardan
çok etkilendim. Okuduğu şeyin "Dion" mu yoksa güzel "Laodamia" şiiri mi olduğunu unuttum; ama okumayı
çok sonra, tükenmiş gök gürültüsünün yankısını hatırladığımız gibi hatırladım.

Wordsworth ile daha sonra ara sıra Charles Lamb'da, Bay Rogers'da ve başka yerlerde karşılaştım ve bir keresinde beni ziyaret etme şerefini bana bahşetti. Çocuklarıma baktığında çok nazik bir tavır takındığını hatırlıyorum. Sevgili kızımın (yakın zamanda ölen) elini eline aldı ve ona birkaç söz söyledi, belki de bunların anısı, onu şiire yöneltmek için başka şeylerle birlikte yardımcı oldu. Hazlitt, Wordsworth'ün yüzünün, yapısal ağırlığına rağmen, bazen kuru mizah belirtileri gösterdiğini söylüyor. Ve bir keresinde, bir sabah ziyaretinde, Coleridge ile birlikte kahvaltı ettiğini anlattı ve ciğerlerinin yettiği kadar anlatmasına izin verdim. "Onun devam etmesine ve kendini yormasına nasıl izin verebildin?" dedi Rogers; "neden, bu akşam onunla akşam yemeğinde buluşacaksın." "Evet," diye cevapladı Wordsworth; "Bunu çok iyi biliyorum; ama biz onun _acısını_ önceden gidermek istiyoruz."

Lamb'in Manning'i ilk kez öğrenmesinden yaklaşık bir yıl sonra, Avam Kamarası katiplerinden biri olan Bay John Rickman'ın edinilmesiyle küçük arkadaş grubu genişledi. "O çok hoş bir el" (Lamb yazıyor), "hayatını ciddi maymunlara gülerek geçiren, iyi, geveze bir adam; kendisi de Xenophon ve Platon'a kadar son derece okuryazar: Porson'la Yunanca konuşabiliyor ve benimle saçmalayabiliyor." "Sizi anlıyor" (ekliyor) "ilk seferde. Onunla iki kez konuşmanıza asla gerek yok. En dolu içerik, en az gevezelikle." Bir veya iki yıl sonra, Rickman İrlanda'ya gittiğinde, Lamb Manning'e şöyle yazmıştı: "Onun gidişiyle, bana asla geri kazanamayacağım bir şeyi kaybettim - _tamamlanmış bir adam_. Neredeyse onun eşini hiç görmediğinizi söylemeye cesaret ediyorum. Onun hatırası bana İsrailliler için küstah yılan gibi gelecek." Robert Southey de kardeşine yazdığı bir mektupta (1804'te), "Coleridge ve Rickman, William Taylor ile birlikte, benim yaşayan büyüklük Üçlememi oluşturuyorlar." diyor. Southey ve Rickman arasında 1800'den 1839'a kadar süren hacimli bir yazışma gerçekleşti ve bu yazışmalar sırasında çeşitli önemli konular -yani Tarih, Antikalar, Siyasi Ekonomi, Yoksulluk Yasası ve genel Politika- aralarında kasıtlı olarak tartışıldı. Buradan, okuması çok kapsamlı olan Southey'nin Rickman'ın bilgisine ve yargısına büyük güven duyduğu anlaşılıyor. Lamb'in Godwin, Holcroft ve Clarkson ile tanışıklığı bu sıralarda oluştu. Godwin, Lamb ile Coleridge tarafından 1800'de tanıştırılmıştı. İlk röportaj, Godwin'in açılış sorusuyla unutulmaz hale geliyor: "Ve lütfen, Bay Lamb, sen kurbağa mısın yoksa kurbağa?" Gilray'in saldırgan karikatürüne atıfta bulunan bu soruşturma, çok neşeli bir yakınlık vaadinde bulunmadı. Ancak, Godwin'in zekasına büyük saygı duyan Lamb, bundan hoşlanmadı, ancak yaklaşımlarını olumlu karşıladı ve hatta ertesi sabah kahvaltıda onu ağırladı. Daha sonra tanışıklık bir samimiyete dönüştü; ancak aralarında sıcak bir dostluğun varlığını hiç gözlemlemedim. Godwin'in kesinliği ve aşırı soğuk tavırları (belki de mizacından dolayı) bunu engelledi; ve Lamb, diğerinin gücüne olan hayranlığı sayesinde, kendi karakterinde kendisine itici gelen noktaları ayırt edebildi. Birkaç yıl önce Charles, filozofun görüşlerine karşı büyük bir hoşnutsuzluk beslemişti ve ondan "o Godwin" diye söz etmişti; ve daha sonra, Rickman'ın hızlı ve ince zekasını överken, "Açıklama, çeviri, sınırlama istemiyor, Godwin'in yaptığı gibi, bir iddiada bulunduğunuzda."

Godwin, "Mezarlar Üzerine Deneme"sini yayınladığında, her büyük adamın mezarının yerini ayırt etmek için, zamanın sonuna kadar sürekli olarak yenilenecek olan tahta bir levha ve beyaz bir haç dikmeyi iddia etti ("imparatorlukların çöküşünden sağ çıkmak için," Bayan Lamb'in dediği gibi), Lamb projeden şu terimlerle bahsediyor: "Godwin, Mezarlar hakkında oldukça saçma bir kitap yazdı. Ona Hervey'den daha iyi olduğunu ama Sir Thomas Browne kadar iyi olmadığını söylediğim için hakarete uğradı." Ancak, aralarında yeterince yakınlık oluştu ve Lamb'i Godwin'in "Antonio" trajedisine esprili bir sonsöz yazmaya ikna etti; veya, Askerin Dönüşü." Bu
1800'de çıktı ve çok hızlı bir şekilde lanetlendi; Lamb
"ince bir çizgisi olduğunu" söylese de; ki bunu ara sıra tekrarladı. Godwin bu başarısızlığa katlandı, kabul edilmelidir ki, bundan dolayı depresyona girmeden, çok fakir bir adam olmasına ve "başarısızlıktan dolayı cebinden beş yüz pound _ideal_
para çıkmasına" rağmen.

Lamb 1802'de, o zamanlar Cumberland'daki Keswick yakınlarında yaşayan Coleridge'i ziyaret etti. Hayatında ilk kez gölleri ve dağları gördü;
ve üzerindeki etkisi şaşırtıcı ve beklenmedikti. Bu, Leigh Hunt'ın Alpler'i ilk gördüğünde bıraktığı izlenime çok benziyordu; Hunt o zamana kadar bu büyük toprak yığınlarının düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir zihin üzerinde hiçbir etkisi olmaması gerektiğini savunmuştu; ancak daha sonra yanıldığını açıkça itiraf etti. Lamb, romantik Göl'ü ziyaret etmeye birden fazla kez davet edilmişti ülke. Malakit'in saklandığı Ural zincirini veya Potosi'nin gümüş bölgelerini inceleme arzusu yoktu; ancak birdenbire "uzak bölgeleri ziyaret etme" arzusuna kapıldı. Bu, ancak seyahatle yatıştırılabilen ani bir sinirlilikti.

Charles ve kız kardeşi bu nedenle Coleridge'e haber vermeden gittiler.

Ancak Coleridge onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve onlara mahallenin harikalarını göstermek için tüm zamanını harcadı. Ziyaretçiler oraya "muhteşem bir gün batımında" (Lamb'in ülkede kaldığı süre boyunca gördüğü tek gün batımı) geldiler ve "periler diyarına" girdiklerini düşündüler. "Coleridge'in çalışma odasına girdik" (kısa bir süre sonra Manning'e yazıyor)
"tam alacakaranlıkta, dağlar tamamen karanlıkken. Böyle bir izlenimi
görüntü nesnelerinden hiç almadım ve bir daha da alabileceğimi sanmıyorum.
Muhteşem yaratıklar, Skiddaw, vb. O gece nasıl
bir siper gibi yattığınızı asla unutamam; gece için yatağa girmiş gibiydiniz."

Coleridge'in evine gittiler, "büyük, antika, biçimsiz bir odası, hiç çalınmamış eski bir org, bir Aeolian arpı ve
dağınık
sayfalarla dolu rafları vardı" ve orada üç hafta kaldılar,
Wordsworth'ün kulübesini ziyaret ettiler, kendisi orada değildi ve Clarkson'larla tanıştılar
("iyi, misafirperver insanlar"). Bir gece orada kaldılar ve Lloyd ile tanıştılar. Skiddaw'ın tepesine tırmandılar ve "Grassmere, Ambleside, Ullswater ve Helvellyn'in ortasına gittiler." Coleridge daha sonra Keswick'in yanındaki küçük bir tepede, "her tarafı dağlarla çevrili" bir yerde yaşadı. Londra'ya döndüğünde Lamb, merhum ev sahibine "Hayatımın son gününe kadar dağlarınızı hatırlayacağımı hissediyorum. Beni sürekli rahatsız ediyorlar. Kendisinin bile bilmediği bir şekilde aşık olan ve bunu hanımdan ayrıldığında öğrenen bir adam gibiyim." diye yazdı. Ancak kısa süre sonra eski doğal metropol mutluluğuna geri döndü.

Lamb Coleridge'i ziyaret ettiğinde Wordsworth Göller Bölgesi'nde değildi; ancak döndükten sonra büyük şair Londra'da Charles'ı ziyaret etti, orada bir süre geçirdi ve ardından evlenmek için gittiği Yorkshire'a gitti.

Bu sırada Lamb, artık unutulmuş olan çeşitli gazetelere (genellikle facetiae) katkıda bulundu. Bunlardan birinin, şaka yollu bir şekilde, "matbaacı, matbaacı ve şeytan dahil olmak üzere yirmi iki okuyucusu" olduğu söylendi. Fakat hala çok fakirdi; o kadar fakirdi ki Coleridge, "Morning Post" için şiirler yazması ve böylece biraz para kazanması için ona Almanca'dan düzyazı çevirileri sağlamayı teklif etti. Lamb, mektuplarından birinde, "Yılda sadece elli pound alsam veya alabilsem, sahip olduklarıma ek olarak, refah içinde yaşardım." diyor. Bunu yazdığı sırada, Coleridge'e Chapman'ın "Homer"ını öneriyor; Coleridge'in kendisine olan on beş poundluk _gerçek_ borcunu kabul etmeyi reddediyor; Latin harfleri yazıyor; ve diğer konularda "evde rahat yaşayan bir beyefendi" gibi davranıyor; fakir bir memur gibi değil, kısıtlı gelirini idare etmek ve uzun zamandır arzuladığı ucuz lüks kitaplardan mahrum bırakmak zorunda. "Hatırlıyor musun" (kız kardeşi ona "Eski Çin" üzerine Deneme'de şöyle der) "o kadar yıpranmış kahverengi
takım elbiseyi, hepsi Covent Garden'daki Barker'dan gece geç saatlerde eve sürüklediğin Beaumont ve Fletcher'ın o folyosu yüzünden; cumartesi gecesi saat ona doğru yola çıktığında, Islington'dan, çok geç kalmaktan korkarak; ve eve sürüklediğinde, iki kat daha hantal olmasını dileyerek," vb.

Kurgusal sözcüklerle çok eksik bir şekilde örtülmüş bu yoksulluk gerçeklikleri çok dokunaklıdır. Bu Deneme'de, fakir bir bilginin nadir zevklerinin, artan geliri istediği herhangi bir nesneyi edinmesine olanak verdiğinde üzerinde büyüyen kayıtsızlıkla karşıtlık ve rahatlama sağlandığı çok ilginçtir. Artık bu şeyler bir fedakarlıkla satın alınmayan "zevkler" olarak ayırt edilmiyor. "Bir
satın alma artık bir satın almadır. Eskiden bir zaferdi. Bir şey, ödediğimiz parayı hissettiğimizde satın almaya değerdi."

(1804.) O olağanüstü adam William Hazlitt'in yakınlığı, Lamb'in hayatının bu dönemindeki en büyük kazancıydı. Lamb'in en genç ve en şefkatli saygısı Coleridge'e gösterilmişse, Hazlitt'in zekası da daha sonraki kalıcı saygısını kazanmış olmalı. Coleridge'in hayal gücü ve aşırı becerisi olmadan, neredeyse aynı kadar incelik ve çok daha fazla kararlı zihin yapısına sahipti. Belki de bu kararlılık bazen inatçılığın rengini alana kadar devam etti; ancak, ilk Napolyon'a olan kararlılığında olduğu gibi, bu, bazı uyumlu saygılarla perçinlenmiş ve sağlamlaştırılmış bir inatçılıktı. Hazlitt'in ikisinin daha şefkatli doğasına sahip olduğunu bilmiyorum; ama şüphesiz ki o, diğerinden daha az savrulmuş ve görüşü
yüzen hayaller ve geniş değişen projeler (_muscae
volitantes_) tarafından daha az engellenmiş. Birine vahşi ve kıskanç tutkular; kaba düşünceler ve alışkanlıklar atfedilmiştir--(gerçekten de
iftira ile taçlandırılmıştır); Coleridge'e ise itibar ve şan
ve binlerce dilden övgü verilmiştir. Adaleti sağlamak için
tarafsız gelecek nesilleri beklemeliyiz.

Şu anda Hazlitt'i çok fazla hatırlayan çok az kişiyle karşılaşıyorum. Bazıları onun hakkında önyargıları ve şiddeti dışında hiçbir şey duymadıklarını iddia ediyor;
ama önyargıları azdı ve şiddeti (eğer şiddet kullanmışsa) çok nadirdi. Siyasetle ilgili konuları tartışırken gerçekten çok sabırlıydı, ancak ciddiydi, bu konularda çok güçlü ve kararlı görüşlere sahipti. Ama düşüncelerini başka birçok konuda dolaştırdı, bu konularda rahatsızlık veya muhalefet uyandırmaması gerekirdi. Siyasetin sınırlarının çok ötesinde yatan birçok şey hakkında yazdı (ve iyi yazdı). Kendi sözleriyle, "En azından birkaç konuya göz attım - resim, şiir, düzyazı, oyunlar, siyaset, parlamento konuşmacıları, metafizik bilgi, kitaplar, insanlar ve şeyler." Bu liste, kapsamlı olmasına rağmen, yazdığı tüm konuları tam olarak belirtmiyor. Düşünceleri Elizabeth ve James'in zamanlarının ve Charles II'nin zamanının edebiyatını kapsıyor; modern edebiyatın büyük bir bölümünü kapsıyor; insanların ayırt edici karakteri, zihin ve tavırlarının özellikleri, şiirin harikaları, metafiziğin incelikleri ve sanatın aydınlık bölgeleri üzerine. Resimde, eleştirileri
(Leigh Hunt tarafından güzel bir şekilde söylenmiştir) konuya "boyalı bir pencereden" yansıyan ihtişam gibi ışık tutmuştur. Benim kütüphanemde Hazlitt'in eserlerinin on sekiz cildi var ve yayınladığı her şeye sahip değilim. Hazlitt özgün bir düşünür olmasının yanı sıra sohbette de başarılıydı. Dahası, çok ılımlı bir karaciğerdi: yine de düşmanları dünyaya onun ayıklıktan bile yoksun olduğunu ilan ettiler. Onu yakından tanıdığım ve (belirli mevsimlerde) neredeyse her gün gördüğüm on üç yıl boyunca, sudan daha güçlü hiçbir şey içmediğini biliyorum;
aslında sabahları çay içerdi. Siyasi görüşlerinde içkilerinde olduğu kadar ılımlı olsaydı, hayatı boyunca onu takip eden iftiralardan kurtulmuş olurdu.

Bu iki seçkin yazar Charles Lamb ve William Hazlitt arasındaki büyük yakınlık (çünkü birbirlerini daha önceden tanıyorlardı) tek bir şekilde başlamış gibi görünüyor. Bir gün Godwin'deydiler ve "Holcroft ile Coleridge arasında, 'Olduğu gibi İnsan mı, yoksa olacağı gibi İnsan mı' konusunda şiddetli bir tartışma yaşanıyordu. Lamb, 'Bana,' diyor, 'olmayacağı gibi İnsan'.' "Bu, inanıyorum ki hala devam eden bir dostluğun başlangıcıydı." Hazlitt 1805'te evlendi ve karısı kısa süre sonra Mary Lamb ile tanıştı. Gerçekten de Charles ve kız kardeşi, o zamanlar Salisbury Ovası yakınlarındaki Winterslow'da yaşayan ve ziyaretlerinden büyük keyif alan Hazlitt'leri birden fazla kez ziyaret ettiler. Günde sekiz ila yirmi mil yürüyerek Wilton, Stonehenge ve kırsalın diğer (onlar için alışılmamış) manzaralarını gördüler. Bayan Lamb'in hoş mektuplarından birinde "sessiz, tembel, lezzetli bir ay" orada geçtiğinden bahsedilir. Ve bu tanışıklık kısa sürede dostluğa dönüştü. Hazlitt'in gösterdiği iyi niyet (ve çok fazlaydı) Lamb tarafından Southey'e yazdığı ve "London Magazine"de (Ekim 1823) yayınlanan mektubunda ödenir. Bu mektupta arkadaşına duyduğu gurur ve hayranlığı dile getirir. "Bu yakınlıktan utanmaktan çok uzak" (diyor), "bu kadar yıl boyunca onu olduğu gibi koruyabilmiş olmamla övünüyorum;
ve sanırım böyle bir arkadaş bulmadan veya bulmayı beklemeden mezara gideceğim."

Lamb'in insanlara ve şeylere olan saygısı üne bağlı değildi. Eski kitaplara olan düşkünlüğü nadiren (belki de Newcastle Düşesi'nin tek vakası hariç) onu değersiz eski kitaplara karşı bir saygıya yönlendirdi. Mükemmelliğin antik çağla birleştirilmesini istiyordu. Büyük bir isim genellikle onun için sadece büyük bir isimdi; daha fazlası değil. Gerçekten de Michael Angelo'nun durumunda olduğu gibi yüzyıllar boyunca sürmüş olsaydı, o zaman "büyük bir ismin büyüklük anlamına geldiğini" kabul ederdi. Büyüklüğün "kaslarda ve sinirlerde" veya sadece kütlede yattığını düşünmüyordu. Nelson Yarmouth'daki rıhtımda yürürken, kalabalık alaycı bir şekilde bağırdı, "Ne! Şu küçük adamı kaptan mı yapacaksınız!" Lamb başka türlü düşündü; ve o büyük denizcinin ölümünden duyduğu üzüntüyle, "Onu Pall Mall'da yürürken gördüğümden beri takip ediyorum, _tıpkı bir
kahramanın görünmesi
gibi_" (_yani_, basitçe). "Bizim sahip olduğumuz tek büyük adam oydu." Büyük sahne blöfçüsü ve gösterişli şakşakçı
Lamb'in tahminine göre, asla kahramanlar için model olmadı. İlk Napolyon için de, "Berberimin dediği gibi, o iyi bir adam;
ve düşüşünde ona hizmet etmek için masasında başı açık durmayı umursamam." diye yazdı. Bu Ağustos 1815'teydi.

Ünlü "Tütüne Övgü" 1805'te yazıldı ve Shakespeare'in oyunlarına dayanan güzel hikayeler 1806 yılı civarında bestelendi veya tercüme edildi; Lamb trajik olanı, kız kardeşi ise versiyonun diğer payını aldı. Bu hikayeler yaklaşık altmış pound üretecekti; onlar için bu miktar çok önemliydi, çünkü o ve Mary o zamanlar maaşına (yaşlı bir katibin emekli olması üzerine) eklenen yirmi poundu konforlarına büyük bir katkı olarak selamladılar.

Charles bu dönemde (Şubat 1806) "Bay H." olarak adlandırılacak bir saçmalık üzerinde çalışıyordu; "İyi bir gidişat varsa iki yüz pound alacağım ve telif hakkı için de umarım yüz pound." diyordu. "Bay H." (sadece bir ismin saçmalığına dayanan, sonuçta karşı konulamaz derecede saçma olmayan) tiyatroda kabul edildi, ancak ne yazık ki "iyi bir performans" göstermedi. Başarısız oldu, belki de haksız yere değil, çünkü (Amerika'da o zamandan beri bir miktar başarı elde etmiş olsa da) Londra'da başarılı olma olasılığı çok düşüktü. Bir kez sahnelendi (10 Aralık 1806) ve ertesi akşam tekrarlanması duyuruldu, ancak geri çekildi. Lamb'in cesareti ve iyi mizahı başarısız olmadı. Wordsworth'e şaka yaptı, bununla ilgili çok korktuğunu söyledi ve "John Bull'un çıplak bir mektuptan daha fazla askere ihtiyacı olduğunu" kabul etti. Şaire yazdığı mektupta dediği gibi, "yüz tıslama (kelimeyi asılı bırak, onu öpücükler gibi yazıyorum) bin alkıştan daha ağır basar. İlki daha doğrudan kalpten gelir. Peki" (ekler), "geri çekildi ve bir son var."

1807'de "Shakespeare ile Çağdaş Dramatik Şairlerin Örnekleri" yayınlandı; ve bunlar Lamb'i eski İngiliz edebiyatına aşina bir adam olarak tanıttı ve esas olarak halkın zevkini bu iyi yazarlara yönlendirmeye yardımcı oldu. Kitap ona ün kazandırdı (belki biraz para). Kısa bir süre sonra, her zaman popüler bir kitap olan "Telemachus"un okunmasına bir giriş olması amaçlanan "Ulysses'in Maceraları"nı yayınladı. Bu "maceralar" Chapman'ın "Homeros'un Tercümesi"nden türetildi; Lamb bu eser hakkında "Chapman ilahidir; ve benim özetlemem umarım onu ​​ilahiliğinden tamamen arındırmamıştır." diyor. 

1808 civarında Bayan Lamb'in "Bayan Leicester'ın Okulu" adlı güzel küçük hikayeleri (Charles'ın üç hikaye katkıda bulunduğu) yayınlandı; ve kısa bir süre sonra, kardeşlerin ortak yayını olan "Çocuklar İçin Şiir" başlıklı küçük bir kitap çıktı. "Bu, benim ve Mary tarafından son altı ayda yapıldı" (Ocak 1809). Zavallı memurun gelirine ne ölçüde katkıda bulunduğu görünmüyor.

Aynı yıl (Bayan Lamb'in Aralık 1808'de yazdığı gibi), Charles, Tom Sheridan tarafından bir konuşma Pantomiminde bazı sahneler yazmaya davet edildi; diğer kısımları (sözcüklerin değil belagat) Tom ve daha ünlü babası Richard Brinsley tarafından çoktan üretilmişti. Lamb ve Tom Sheridan, görünüşe göre, bir şişe bordo şarap eşliğinde sohbet ediyorlardı ve sonra aralarında yukarıdaki amaç için bir anlaşma yapıldı. Bu daha sonra yürürlüğe konuldu ve bir drama bestelendi. Halen British Museum'da bulunan bu dram, Lamb'in kendi yazılarında,
Cebelitarık'ta geçen sahnesiyle bir tür komik opera gibi görünüyor, ancak bir adı yok. Ben görmedim ama başkalarının
raporlarına göre konuşuyorum.

1809'da Lamb bir kez daha Tapınağa taşındı, şimdi No. 4 Inner Temple Lane'in en üst katına, "ev tanrılarının gelmekte yavaş olduğu, ama
benim yaşamak ve ölmek istediğim yere" (diyor). Bu yerden (o zamandan beri yıkılıp
yeniden inşa edildi) Çin'de olan Manning'e şöyle yazıyor: "Gel ve Mandarinlerden herhangi birini de yanında getir. En iyi odam bir avluya bakıyor,
orada ağaçlar ve bir pompa var, suyu mükemmel soğuk - brendiyle; ve olmadan pek de tatsız değil." Manning'e "Avrupa edebiyatı hakkında biraz fikir" vermesi için birkaç küçük kitap gönderiyor. Bu mektupta (Ocak 1810) Braham'dan ve şarkılarından bahsediyor,
başka bir yerde değindiğim; dokuz yıldızlı Kate'den *********
("o sadece bir tane olmasına rağmen"); (çocuklar için) kitabında, Bay C. Lamb'in Baron, Marki, Dük ve İmparator Lamb olmak üzere ardı ardına yükseldiği on bir dereceyi ve sonunda Papa Innocent'ı ve Çin'e sürgün edilen bir İngiliz matematikçiyi teselli etmeye uygun diğer canlı konuları örneklendirerek "şeref unvanları" üzerine (çocuklar için) bir açıklama yapmıştır.

Temmuz 1810'da, tüm alkollü içeceklerden uzak durulmuştur. Lamb, kız kardeşinin "aç bir su samuru gibi suya girdiğini", kendisinin ise erdem uğruna "onun peşinden aksayarak yürüdüğünü" söyler; ancak "kramplar ve romatizma ile doludur ve içten üşümüştür, bu yüzden ateş onu ısıtmaz." Tüm yoksunluk döneminin çok geçici olduğunu belirtmeye gerek yoktur.

"The Reflector" adlı üç aylık bir dergi 1810 sonbaharında yayınlandı ve Charles Lamb ve diğer birkaç yazarın Denemelerini içeriyordu. Bunların arasında Lamb'in daha önceki yazılarının en iyilerinden bazıları da vardı - özellikle Hogarth ve Shakespeare'in Trajedileri üzerine makaleler. İngiliz eleştirisinde benzer nitelikteki herhangi bir şey kadar iyi olan bu iki Deneme'nin, Lamb'in eserleri 1818'de toplanıp yayınlanana kadar neredeyse fark edilmemiş (edebi arkadaşları hariç
keşfedilmemiş) olması tuhaftır. "Lear" hakkındaki görkemli pasaj, Shakespeare Trajedileri Üzerine Deneme'nin iyi bilinmesine neden oldu. Daha az bilinen ise Hogarth Üzerine Deneme'dir, ancak daha ayrıntılı ve eleştireldir; bu durumda emek oldukça gereklidir, çünkü Hogarth'ın görkemli üslup iddiaları Sir Joshua Reynolds tarafından kınanmıştır. Dehanın zenginliği, çeşitlilik ve düşünce coşkusu açısından, Reynolds ile Hogarth arasında kesinlikle çok az karşılaştırma yapılabilir. Reynolds, gerçekten de, İngiliz okulunun en iyi ressamı, özellikle de en mükemmel renkçisiydi. Ancak Hogarth, İngiliz veya başka bir okulun en büyük mucidi, en büyük karakter
keşfiydi. Bir görgü ressamı olarak ona yaklaşılamaz. Benzer bir yürüyüşle, en düşük neşeden en derin melankoliye kadar tüm tutkuları aştı ve trajik öğeyi en yüksek derecede barındırdı. Ve eğer ihtişam, niteliklerini ortaya koyacak ne kostümü ne de rütbesi olmayan varlıklarda var olabiliyorsa, o zaman Hogarth'ın karakterlerinden bazıları, temel ihtişam açısından, diğer birçok sanatçının geleneksel figürlerinin çok ötesindedir. Acı, sevinç, yoksulluk ve insan cesareti, kıyafet ve moda ile sınırlandırılmamalıdır. Onların yeri daha derindir (ruhta) ve
tamamen bu tür önemsiz eklemelerden bağımsızdır. İfade açısından,
hiçbir resimde, eski veya modern, deli bir adamın yüzünün (''Rake's Progress''te) aşıldığını görmedim. "Bu," (Lamb'in söylediğine göre) "hiç kimsenin
kolayca unutamayacağı bir yüz." İddia ettiği gibi, insan ızdırabı
en büyük dayanıklılığına kadar uzanmıştır.
Okuyucunun dikkatini Lamb'in Hogarth'ı cesur ve mükemmel savunmasına çekmekten kendimi alamıyorum.
Sanırım hem ressamı hem de yazarı eskisinden daha çok sevecektir.
Gerçekten de, genç adamların, kendilerini ressam olarak tanıtıp Hogarth'tan
hafifçe bahsettiği topluluklarda bulundum. Buna, Hogarth'ın sanatta acemilerin alkışları için değil, dünya için resim yaptığını söyleyebilirdim!

"Reflector", Christ's Hospital'da çalışan yaşlı bir çocuk olan Bay Leigh Hunt tarafından düzenlendi ve daha sonra Lamb'in en yakın arkadaşlarından biri oldu ve birlikte yaşadıkları süre boyunca da öyle kaldı. Üç ayda bir çıkan bir dergiydi ve elbette çeşitli yazarların katkılarını aldı; bunların arasında Bay Barnes (Times'dan), Barron Field, Dr. Aikin, Bay Landseer (yaşlı), Charles Lamb, Octavius ​​Gilchrist, Mitchell (Aristophanes'in çevirmeni) ve Leigh Hunt'ın kendisi vardı. Lamb'in adının ilk ciltteki makalelerden hiçbirine eklendiğini görmüyorum; ancak ikincisi, Hogarth ve Cenaze Toplulukları Üzerine Denemeler'i, "Semel Damnatus" imzasıyla
Tiyatrolarda Tıslama Geleneği üzerine bir makaleyle birlikte içerir. Bu makalede epeyce mizah var (sanırım yeniden yayınlanmadı). Bir mahkum yazar kulübünden geldiği iddia ediliyor, hiçbir kişi kesin olarak lanetlenmeden üye olarak kabul edilemez.

1841'de yayınlanan ve Sir Thomas N. Talfourd (editör) tarafından bolca yorumlanan Lamb'in mektuplarında, vb., Leigh Hunt'ın adından sadece birkaç kez bahsedildiğini ve Charles Lamb'den Bay Hunt'a hiçbir mektubun yayınlanmadığını gözlemliyorum. Bu son kusuru gidermek için artık çok geç, bu tür mektupları elde etmek için yaptığım son çabalar hayal kırıklığıyla sonuçlandı: aksi takdirde Lamb'in en azından kırk yıldır iyi tanıdığım fakir ve yetenekli bir adama olan sevgisinin boyutunu kaydetmekten çok memnun olurdum. Lamb'in bir zamanlar ona değer verdiğini ve Southey'e yaptığı meşhur itirazda da ifade ettiği gibi, onun zekasına her zaman çok değer verdiğini biliyorum. Ve Bay Hunt'ın otobiyografisinde, Lamb'e olan hayranlığının bol miktarda kanıtını, ona yaptığı cömert bir övgüde buluyorum.

Charles Lamb, William Hazlitt ve Leigh Hunt, her biri diğerlerinden kesinlikle farklı olan olağanüstü bir üçlü oluşturuyordu. Sadece biri (Hunt) övgüye çok önem veriyordu. Hazlitt'in tek hırsı, pazarlanabilir değerlerinin biraz üzerinde değerlendirdiği denemelerini satmaktı; ve Lamb, övgü ve kınamanın o dönemde nasıl dağıtıldığını yeterince gördü, hemen başarıya yüksek bir değer biçmek için. Gelecek nesiller için
ikisi de düşünmüyordu. Leigh Hunt, mizaç olarak, diğerlerinden daha hoş etkilere (güneş ışığı, çalışma özgürlüğü, kırsal yürüyüşler,
övücü sözler) karşı daha duyarlıydı. Hazlitt bunlara pek önem vermiyordu; sert bir tartışma veya raketle iyi rekabet edilen bir oyun daha çok zevkine göreydi; Lamb'in zevkleri (belki de piposundan gelenler hariç) eski İngiliz yazarların kitapları arasındaydı. Ruhu, eski nesillerle, özellikle de haksız yere unutulmuş insanlarla iletişim kurmaktan zevk alıyordu. Hazlitt'in zihni soyut konulara bağlanıyordu; Lamb'inki daha pratikti ve insanları kucaklıyordu. Hunt, Shelley ve Keats ve kendi ailesi hariç, hem kişilere hem de şeylere karşı biraz kayıtsızdı; yine de şiiri ve şiirsel konuları severdi. Hazlitt
(genellikle çok utangaçtı) üçü arasında en iyi konuşandı. Lamb
en özlü ve parlak şeyler söyledi. Hunt en fazla yaratıcılığı gösterdi.
Üçü de sıklıkla aynı kişilere veya aynı kitaplara sempati duyuyordu; ve
bu, şüphesiz, aralarında uzun yıllar var olan yakınlığı pekiştirdi. Dahası, her biri diğerini anlıyordu ve aralarında herhangi bir fikir ayrılığı (sık sık)
ortaya çıktığında itirazlarına hak ettikleri değeri veriyorlardı. Tartışmacı olmasalar da, yetenekli konuşmacılardı. Fetih uğruna değil, bazen gerçeği
karıştıran sisleri ve şaşkınlıkları
ortadan kaldırmak için tartışıyorlardı. Uzun zaman önce yaşamış olan bu adamlar benim saygımın büyük bir payına sahipti. Hepsi iftiraya uğradı, çoğunlukla
onları çok az tanıyan ve iyi niteliklerinden hiçbir şey bilmeyen kişiler tarafından; veya
onları sadece siyasi veya dini düşmanlığın sisleri arasından gören kişiler tarafından. Belki de kısmen bu nedenle kalbime daha yakındılar.

Üç adam da, Lamb, Hazlitt ve Hunt, hayatları boyunca
Üniteryenlerdi, George Dyer da öyleydi; Coleridge gençliğinde İngiltere Kilisesi'nden ayrılmış bir Üniteryen vaizdi; ancak,
Kilise'ye geri döndü ve son yıllarında ulusal inancın ateşli bir destekçisiydi. George Dyer bir keresinde Charles'ı Üniteryenliğe döndürmek için bir broşür gönderdi. "Sevgili beceriksiz ruh" (Lamb dedi), "ben de kendisi kadar eski bir Tek Tanrılıyım." Southey'e Lamb şöyle yazıyor: "Bildiğin gibi, tam olarak bir Kilise mensubu olmadığım için, Kilise'nin Hristiyanlığın tüm çöllerini kendine almasına karşı bir kıskançlık hissettim." Yine de büyük ve gerçekten sonsuz saygısı, çünkü Mesih kendi Hristiyan erdemlerinde ve sürekli saygı ifadelerinde gösterilmiştir. Hazlitt'in "Görmek
isteyeceğiniz
Kişiler" adlı makalesinde, Lamb'in İsa Mesih'ten "bir zamanlar ölümlülük
gibi görünen" biri olarak bahsetmesi ve "Eğer odaya
girecek olsaydı, hepimiz yere düşüp giysisinin eteğini öperdik" demesi sağlanır.
Hazlitt, Lamb ve Coleridge (ikincisi yalnızca kısa bir süre için) gibi adamların, kendi vatandaşlarının
genelininkinden farklı görüşlere sahip olduğu bu hassas konular hakkında yorum yapmaya cesaret edemiyorum.

Bu yıllarda, Mary Lamb'in hastalıkları her zamanki gibi sık sık oluyordu.

Nüksetmeleri mevsimlere bağlı değildi; sıcak yazlarda ve
dondurucu kışlarda oluyordu. Tek çare, en ufak bir rahatsızlık belirtisi görüldüğünde aşırı sessizlik gibi görünüyor. Charles (zavallı adam) gece gündüz, deli bir insanın
toplumunda yaşamak zorundaydı! Heyecan verici bir konuşma olursa, arkadaşını bir
fısıltıyla kovmak zorundaydı. Herhangi bir sersemlik veya olağanüstü bir sessizlik gözlemlenirse, o zaman onu hemen uyandırmak zorundaydı. Çaydanlığı ateşten alıp, onu hatırlamaya
çalışmak için bir anlığına başlığına koyduğu görülmüştür. Sürekli bir endişe halinde yaşıyordu; ve hiçbir
yardım
edilememişti.

Charles Lamb'in göçlerini ihmal etmemek için, ikametgahını 1817 yılının sonlarında Inner Temple Lane'den ("yaşamak ve ölmek istediği yer") Russell Street, Covent Garden'a taşıdığını belirtmek gerekir.
Orada, tiyatro mesleğinin birkaç üyesiyle kişisel olarak tanıştı; diğerlerinin yanı sıra, her ikisine de en büyük hayranlığı duyduğu Munden ve Miss Kelly ile. (Elia)
Denemelerinden biri, Munden'in histerik yeteneğini kutlamak için yazılmıştır; ve mektuplarında "Fanny Kelly'nin ilahi sade yüzünden" bahseder. İkinci (veya son) deneme serisinin Barbara S.'si aslında Bayan Kelly'nin kendisidir. Tüm
arkadaşları onun ona çok bağlı olduğunu biliyordu.

Ayrıca Bayan Burrell ile tanıştı -sonradan Bayan Gould- ama
onun, "isimlendirilmemiş" olduğunu söyledi. Daha sonra, her biri onun beğenisine göre hediyeler alan
Liston ve Elliston ile tanıştırıldı. İlki, eğlenceli bir hayali biyografinin konusu oldu. Lamb'in sözleriyle, bu "Liston'ın yalancı hayatıydı", bir parça gerçekle kirlenmemişti.
Munden'ın sayısız yüzü olduğunu söylüyor; Liston'ın sadece bir tane vardı; "ama ne yüz!" diye ekliyor ve bunun tüm boş betimlemelerin ötesinde olduğunu kabul ediyor. Belki de
bu evrensel kahkaha ve hayranlık konusu, Hazlitt dışında hiç böyle bir iltifat almamıştır. Hazlitt, Hogarth'ın mükemmellikleri, icatları, karakteri, hicvi vb. hakkında yorum yaptıktan sonra, "Liston'ın yüzü dışında, komik mizahın ifadesinde Hogarth'ın mizahına eşit hiçbir şey görmedim." diyerek sonuca varır.
Zamanla, resmi işler yorucu hale gelir ve Hindistan Evi katibi öfkelenir. İşinden üzüntüyle yakınır. Hatta yakınlarının
müdahaleleri bile onu rahatsız eder, ancak onlar gittiklerinde daha da rahatsız olur. Bu sıkıntının ortasında eserleri toplanır ve yayınlanır; ve hemen Leadenhall Caddesi'nin karanlık gölgelerinden çıkıp halkın dikkatinin tam ortasına çıkar. Sıkıntıdan ve hoşnutsuzluktan uyanır ve "kendini ünlü bulur."

[1] Lamb'in ikametgah değişiklikleri sık olduğundan, bunları bu yerde sırayla kaydetmek uygun olabilir, ancak birinden diğerine taşınmasının kesin tarihi tek bir örnekte neredeyse hiç belirtilemez.
1775, Charles Lamb, Crown Office Row, Temple'da doğdu. 1795, No. 7'de yaşıyor Little Queen Street, Holborn. 1800 (erken), No. 45 Chapel Street, Pentonville'de yaşıyor. Aynı yıl, Southampton Buildings, Chancery Lane'de yaşıyor.
Aynı yıl, No. 16 Mitre Court Buildings, Temple'a taşınıyor. 1809, No. 4 Inner Temple Lane'e taşınıyor. 1817, Russell Street, Covent Garden'a taşınıyor. 1823, Colebrook Row, Islington'a taşınıyor. 1826, Enfield'a taşınır. 1829, Enfield'daki pansiyona taşınır. 1830, Southampton Buildings'te pansiyona yerleşir. 1833, Church Street, Edmonton'daki Mrs. Walden'da yaşar; 27 Aralık 1834'te öldüğü yer.

BÖLÜM V.

_Anılarım.--Russell Caddesi.--Kişisel Görünüm.--Tavır.--
Zihin Eğilimi.--Önyargılar.--İddia Edilen Aşırılıklar.--Yaşam Biçimi.--Sigara
Sevgisi.--Konaklama Yerleri.--Kız Kardeşi.--Kıyafet.--Yüksek sesle okuma.--Zevkler ve
Görüşler.--Londra.--Kitap
Sevgisi.--Hayırseverlik.--Çarşamba Partileri.--Arkadaşları.--Üzerlerindeki Mezar Taşı._

1817 veya 1818 yılında Charles Lamb ile ilk kez kişisel olarak tanıştım.

Bu, Tapınak'tan çıkarıldığı zamana yakındı. Eserleri ilk kez 1818 yılında toplanmış ve yayınlanmıştı. Dünyaya sürpriz bir şekilde geldiler; o zamanlar neredeyse hiç kimse, Londra'nın sıkıcı gölgeleri arasında, çok az eleştirmenin değerlendirdiği ve hiçbirinin övmediği iyi bir deha ve mizahçının var olduğunun farkında değildi. Böylece (sahipsiz bir şekilde) büyük halk topluluğunun arasına atıldı; hemen takdir edildi ve kısa sürede ünlendi. O zamanlar (kırk yedi yıl önce) Covent Garden'ı geçme alışkanlığı olan kişiler, yürüyüşlerini birkaç metre daha uzatarak Russell Caddesi'ne doğru yürüdüklerinde, her sabah dışarı çıkan ve her öğleden sonra saatin kolları belirli saatlere doğru hareket ettikçe düzenli olarak geri dönen, siyah giysili, ufak tefek, zayıf bir adam fark edebilirlerdi. Onu yanlış anlayamazdınız. Tavırları biraz sertti ve giysileri neredeyse din adamı gibiydi; bu da çok yıpranmış olduğunu gösteriyordu. Uzun, melankolik bir yüzü, keskin, nüfuz eden gözleri vardı; ve kısa, kararlı adımlarla şehre doğru yürüyordu. Bir an bile kimsenin yüzüne bakmadı, yine de yürürken her şeyi görmeyi başardı. İnsan özelliklerini inceleyen hiç kimse yüzünü hatırlamadan yanından geçemezdi: duyarlılıkla doluydu ve daha sonra üzerinde durmaktan kendinizi alamayacağınız yeni bir düşünce gibi gelirdi; meditasyona yol açardı ve size iyi gelirdi. Bu küçük, yarı din adamı Charles Lamb'dı.

1818'den önce kısa bir süre tanımıştım onu, Bay Leigh Hunt'ın evinde tanıştırılmıştık, orada bir veya iki kez keyifli akşam yemeklerinde onun arkadaşlığından keyif aldım; ama onu sadece biraz tanıyordum ve kız kardeşiyle birlikte Russell Caddesi'ndeki eve yerleşene kadar onu pek fazla görmedim, beni gelip onu görmeye davet etti. Bow Sokağı'na bitişik köşe evde yaşıyorlardı. Bu ev, o zamanlar bir demirciye (veya mangalcıya) aitti ve rahat ve temizdi, biraz da gürültülüydü.

Charles Lamb'ı ilk gördüğümde kırk yaşlarındaydı; ve onu yirmi yılın büyük bir bölümünde yakından tanıdım. Küçük ve zayıf bir adamdı ve küçük bacakları vardı ("Hood onlara önemsiz bacaklar" derdi), koyu tenliydi, koyu, kıvırcık saçları neredeyse siyahtı ve ciddi bir bakışı vardı, ara sıra aydınlanıyordu ve aniden neşelenebiliyordu. Gülüşü nadiren sadece gülünç olan şakalarla tetiklenirdi; asla kin dolu değildi; ve sessiz gülümsemesi bazen anlatılamayacak kadar tatlıydı: belki de içinde bir parça hüzün vardı. Ağzı biçimliydi; dudakları ifadeyle titriyordu; kahverengi gözleri hızlı, huzursuz ve parlıyordu; ve düşüncelerle dolu büyük bir kafası vardı. Leigh Hunt "Aristoteles'e layık bir kafası olduğunu" söyledi. Hazlitt buna "dilsizce
konuşmayla dolu güzel bir Titian kafası" diyor. Yirmi yaşına gelmeden önce, dünyada yolunu bulması gerektiğini ve dizelerinin hoş yerlerde yazılmadığını biliyordum. Aslında, ailesinin bir zamanlar bir baba, bir anne ve deli bir kız kardeşten oluştuğunu duymuştum; hepsi çaresiz ve yoksuldu ve hepsi, serbestçe hareket etmelerine izin verecek kadar büyük olmayan küçük bir evde bir araya toplanmışlardı. Daha cesaret kırıcı bir gençlik hayal etmek zor. Yine de, hiçbir umudun görünmediği bu çölden sonunda neşeli bir adam olarak yükseldi (günleri kız kardeşinin hastalığıyla gölgelenmediğinde neşeli); büyüleyici bir arkadaş, hoş ve nazik hayallerle dolu ve kendi yaşının en iyi mizahçısıydı.

Bazen tavırları tuhaf olsa da, tamamen yapmacıksızdı;
ciddi konularda tamamen samimiydi. Gerçekten de (itiraf ettiği gibi)
çok utangaçtı; çekingendi, tavırları beceriksiz değildi; ara sıra bu zaafı ele veren sinirli,
titreyen hareketlere sahipti. Hizmetçilerin eleştirilerinden, efendilerinin gözlemlerinden çok daha fazla korkuyordu.
Bir sabah Bay Rogers ile kahvaltıya giderken bana söylediği gibi, ilkinin incelemesine tabi tutulmak "korkunçtu." Konuşması
kısa ve özlüydü; çok sık esprili değildi; asla veciz veya öğretici değildi.
Bazen odada aşağı yukarı yürürken konuşsa da (o zamanlar konuştuğu kişiye nadiren bakardı), çok
sık konuşma zorunluluğuyla itilmiş gibi konuşurdu --aniden,
aceleyle. Eğer çok rahat konuşabilseydi, muhtemelen uzun cümleler, açıklamalar veya nutuklar
söyleyebilirdi; bazı arkadaşlarının dinleyicilerinin tamamen şaşkınlığına yol açan
gibi.

Ama sessizliğin değerini biliyordu; ve gerçeğin bile çok fazla sözle
zarar görebileceğini biliyordu. Konuştuğunda, sözlerinde
başka yerlerde duyduğumdan daha fazla bir tat vardı.

Sohbeti kendi
hatırladığı kişiler veya şeyler üzerinde duruyordu veya (şaşırtıcı bir şüpheyle, bir soruyla veya tuhaf bir mizahla) büyük düşünce çemberini
açıyordu.

Mizacı çabuktu, ancak kolayca yatıştırılabiliyordu. Bazen felsefeyle karıştırılan ve küçük adamlara itibar kazandıran o duyarlılıktan muafiyeti asla uygulamadı. Tek kelimeyle, duygularını
güzel, sade ve doğal bir şekilde sergiliyordu. Zekâların olağan alışkanlıklarının aksine, Lamb'in karakteri ne kadar zeki olursa olsun hiçbir cevabı veya yanıtı asla acı vermedi. Kötü tabiatın zekâ olmadığı ve dikenlerle çevrili olmayan parlak çiçekler olabileceği açıktır. Lamb'in muhalefeti çok anlaşılırdı, ancak asla gereksiz yere gösterişli değildi; aslında çoğu zaman sadece yüz ifadesiyle; bazen sadece sessizlikle ifade ediliyordu. Bazı kişilere (itiraf ediyorum, _benim_ için daha hoştu) sahip olduğu birkaç kusur veya zayıflık nedeniyle. Bizi korkutmadı veya bizi
korkutucu erdemleriyle uzaklaştırmadı. Ona sempati duyduk; ve iki benzerlik arasındaki bir birlik olan bu sempati, mükemmel ve kusurlu tabiatlar arasında mevcut değildir. Hepimiz gibi onun da birkaç önyargısı vardı: Fransızlardan hoşlanmazdı; İskoçlardan çekiniyordu
(ancak Burns hariç); iflas edenlerden hoşlanmıyordu; yakın pazarlıkçılardan nefret ediyordu. Yahudi ulusu için gizemli bir huşu besliyordu: titreyerek hayran olduğu Yahudi kadınları: "Jael'in o dolu, koyu, anlaşılmaz gözleri vardı," diyor. Braham'ın muzaffer şarkısından tekrar tekrar bahsediyordu; hatırladığı kadarıyla buna benzer hiçbir şey olmamıştı: onu Bayan Siddons'la eşit görüyordu. Mektuplarında onu "Yahudi, beyefendi ve meleğin bir karışımı" olarak tanımlıyor. "Baca temizleyicilerini severdi - genç olanları - "masum siyahları"; ve dilencilere karşı güçlü bir sempatisi vardı. Onlardan her zaman şefkatle bahsederdi ve onlar hakkında güzellikle dolu bir deneme yazmıştır. Sert sözlerden, sahtekârlıktan, vb. korkmayın (der). "Ekmeğini sulara at: bazıları farkında olmadan melekleri ağırlamıştır."

Lam'a aşırı içki içmekle suçlanarak çok haksızlık yapılmıştır. Gerçek şu ki, herhangi bir güçlü sıvının (şarap, vb.) az bir miktarı bile konuşmasını bozar, ki bu en iyi ihtimalle sadece belagatli bir kekemelik olurdu. Erken hayatının sıkıntıları onu unutkanlığa yol açan her türlü çareye başvurmaya hazır hale getirdi; ve kendisi de zayıf bünyeli ve heyecanlı olduğundan çok çabuk etkilendi. Onunla olan tüm yakınlığım boyunca, onun aşırı içki içtiğini hiç görmedim; bir kere hariç, şarap ve içkiden tamamen uzak durmaya ikna edildiğinde, kendisine zorla verilen yemine karşı çıktı ve bu "sahte" sıvıdan olağanüstü miktarda içti. "Sular üzerimden geçti" dediğinde, tarihsel olarak değil, metafor olarak konuşuyor. Hiçbir zaman suyla, nadiren de şarapla yenilmemişti. Enerjisi veya zihinsel gücü gerçekten de dalgalanmaya maruzdu; belki aşırı bir neşe yoktu, ama çok fazla depresyon vardı. "Uyanık hayatımda," diye yazıyor, "kötü bir rüyanın karmaşası, sıkıntısı ve belirsiz şaşkınlığı çok fazla. Gündüzleri karanlık dağlara rastlıyorum."

Lamb'ın yaşam biçimi ılımlıydı, akşam yemeği etten oluşuyordu, sadece sebze ve ekmek. "Pazar günleri kesinlikle sıcak bir eklemimiz var," diye yazıyor, "ve daha iyisini ne zaman yemiştik?" Özellikle kendisine verildiğinde, av eti, kızarmış domuz eti ve kaslı et vb. için bir zevki varmış gibi görünüyor;
ancak önce yoksulluğu, sonra da ekonomik alışkanlıkları, bu tür pahalı lükslere düşkünlüğünü engelledi. Kendisi her zaman küçük ve narin bir
yiyiciydi; ve büyük
yiyicilere karşı bir tür tiksinti besliyordu. Hayatının uzun bir bölümünde, kaynakları çok
sıkışıktı. Okuyucu, mektuplarının birçoğunda parasızlığını fark edebilir. Bir oyundan bahsederken, "Bir plan için oldukça karaya oturdum; ve
_para için bir şeyler yapmalıyım_" diyor.

Huzursuzdu ve yürümeyi seviyordu. At sırtında
olabileceğini sanmıyorum; ancak bütün gün yürüyebilirdi. Bu şekilde,
Londra'nın tamamını ve banliyölerini (özellikle kuzey ve kuzeydoğu kısımlarını) sık sık dolaşmıştı. "Oturup düşünemiyorum," dedi. Egzersizden yorgun
olduğu için, arkadaşları onunla birlikte akşam yemeği yediği zamanlar hariç, erken yatardı;
ve her zaman erken kalkardı, çünkü her gün saat ondan dörde kadar Leadenhall Caddesi'ndeki ofisine gitmek zorundaydı - bazen daha geç. Tanıdık mektupları orada yazılırdı.
Döndüğünde, mütevazı bir yemekten sonra, (yazsa) banliyölere doğru yürürdü veya eski kitapçıların bulunduğu sokakları
aşardı. Nadiren veya hiç akşam yemeği vermezdi. Her zaman sade akşam yemeğine kabul edilirdiniz, herhangi bir ziyaretçi geldiğinde yeterince iyiydi;
diğer zamanlarda ise, idare ederdi. "Akşam yemeği yemeye _çalıştık_," diye yazar Bayan Lamb Bayan Hazlitt'e, "ama iştahlarımızı geride bıraktık; ve sizi rahatsız eden kuru somun ekmek artık geceleri refakatsiz geliyor." Evinde hoş karşılanacağınızdan emindiniz; rahat, serbest sohbet edeceğinizden emindiniz. Akşam yemeğinden sonra ev sahibinizle bir pipo içebilir veya onunla veya aklı başında kız kardeşiyle (herhangi bir konu hakkında)
dedikodu yapabilirsiniz.

Belki de Lamb'in gerçekten üstün olduğu tek şey pipoydu.
1796'da Coleridge ile birlikte "Salutation and Cat"te "Orinooko" içmeye alıştığı ilk yıllardan itibaren pipoya düşkündü.
Birkaç kez bundan vazgeçmeye çalıştı, ancak mücadeleleri karşıt etkiler tarafından
yenildi. "Tütün," diyor, "kendi ışığında duruyordu." Sonunda, 1805'te onu fethetmeyi ve terk etmeyi başardı - bir süreliğine. Başarısı, bir arkadaştan kaçması gibi, biraz pişmanlık ve büyük bir pişmanlık yarattı. Coleridge'e "dumanlı" olan evi hakkında yazarken, "İyileştirdin mi? Sigarayı iyileştirmek zordur." diye sorar. Sigara içmenin verdiği haz dışında, narkotik sinirlerini yatıştırır ve kız kardeşinin sık sık geçirdiği hastalıkların uyandırdığı sürekli endişeleri kontrol altına alırdı. Hazlitt, Mary Lamb için (bir yerde) onun tanıdığı en mantıklı ve en bilge kadın olduğunu söylemiştir. Lamb ve kız kardeşi haftada bir, her Çarşamba akşamı açık bir parti verirlerdi. Arkadaşları genellikle özel bir davet olmadan onu ziyarete gelirdi. Sizi aniden davet ederdi, ısrarcı olmadan; ama öyle içtenlikle ki hemen gelmeyi kabul ettiniz. Bu akşamlarda genellikle bahislerin çok ılımlı, hatta neredeyse nominal olduğu bir whist oyunu oynanırdı. Düşüncelerim bazen olduğu gibi geriye, bu geçmiş günlere döndüğünde,
Sevgili eski dostumu tekrar görüyorum,--"zihnimdeki gözümde, Horatio,"--uzatılmış eli ve ciddi, tatlı karşılama gülümsemesiyle. Her zaman orta büyüklükte, rahat ama sade döşenmiş bir odada yaşardı.
Odanın ortasında eski bir maun masa açılmıştı, etrafında ve duvarların yakınında eski, yüksek arkalıklı sandalyeler (büyükbabalarımızın kullandığı gibi) ve tamamen eski kitaplarla dolu uzun, sade bir kitaplık vardı. Bunlar onun "yırtık pırtık gazileriydi." Mektuplarından birinde şöyle diyor,
"Odalarım lüks, biri baskılar için, diğeri kitaplar için; yaz ve kış salonu." Ancak, başka türlü dekore edilmemişlerdi. İçlerinde bir çiçek veya bir resim gördüğümü hiç hatırlamıyorum. Pahalı zevkler konusunda eğitilmemişti. Abartıları kitaplarla sınırlıydı. Bunların hepsi kendisi tarafından seçilmişti, hepsi eski ve hepsi "hayranlık uyandıran bir düzensizlik" içindeydi;
yine de elini bir anda herhangi bir cilde koyabilirdi, "Hiçbir zaman," diye yazıyor, "içerikleriyle odamda çivilediğim kitaplıktan daha gerçek bir uyum içinde olan bir kitaplık görmediniz. Yeni olmasına rağmen, sık sık göreceğinizden daha fazla yaşlanmaya yatkındır; tıpkı bazen hayatın ortasında bir arkadaş edinip kısa sürede eski bir arkadaşa dönüşmesi gibi."

Charles Lamb evdeyken her zaman masanın yanında otururdu.
Karşısında, ev işleriyle uğraşan, örgü veya dikiş
yapan ya da modern bir romanı inceleyen kız kardeşi vardı. "Bridget bazı şeylerde yaşının gerisinde." Aslında, erkek kardeşinden on yaş büyük olmasına rağmen,
modern kitaplara ve gençlik hayallerine erkek kardeşinden daha fazla sempati duyuyordu. Gençliğinin modasına uygun, şık bir şapka; eski moda bir
elbise takıyordu. Yüzü solgun ve biraz kareydi, ama çok sakindi, gri, zeki gözlere sahipti. Yabancılara karşı tavrı çok yumuşaktı ve kardeşine karşı her zaman nazik ve şefkatliydi. Ona doğru yöneltildiğinde, sanki her şeyin yolunda olduğuna dair ona güvence vermek istercesine, sık sık yukarı doğru, tuhaf bir anlam taşıyan bakışları vardı. Ona olan sevgisi yüzeyde biraz daha azdı, ama her zaman mevcuttu. Bununla birlikte büyük bir minnettarlık da vardı. "Zayıf bebeklik günlerinde," diye yazıyor, "onun şefkatli sorumluluğuydum, o zamandan beri de aptalca erkekliğinde onun bakımı oldum." Sonra acıklı bir şekilde ekliyor, "Ortak varoluşlarımızın geri kalanını bir yığına atıp eşit şekilde bölüşebilmeyi isterdim."

Lamb'in kendisi her zaman siyah giyinirdi. "Bunun," diyor, "bir yazarın uygun kostümü olduğunu düşünüyorum." Bir düğünde buna itiraz edildiğinde, masaldaki kuzgunun özür dilemesini rica etti, "başka bir
şeyi yoktu." Giysileri tamamen siyahtı; ve dizlerine kadar uzanan uzun siyah tozluklar giyiyordu. Başı, okumuş biri gibi biraz öne eğilmişti; ve ayakta durmuyorsa veya yürümüyorsa, elinde genellikle eski bir kitap, bir tutam enfiye veya akşamın ilerleyen saatlerinde bir pipo olurdu. Kekeledi
biraz, hoş bir şekilde, konuşma yapmasını engelleyecek kadar;
sözlerini hevesle dinlemenizi sağlayacak kadar, her zaman anlam dolu,
ya da şakayla karışık; ya da (ancak bu nadirdi) eski Elizabeth dönemi yazarlarından birinin bir dizesine veya pasajına atıfta bulunarak, ki bu her zaman şefkatli bir saygıyla
tebessümle karşılanırdı. Yüksek sesle okuduğunda, Coleridge'den yakaladığını düşündüğüm hafif bir tonla okurdu;
ancak Coleridge'in okuması bir ilahiye dönüşüyordu. Lamb'in okuması
genel olarak şiir kitaplarında değil, dini düşüncelere eğilimli eski laik yazarlardaydı. Ancak dini şiirleri severdi. Bernard Barton'a şöyle yazar: "Dua kitaplarımızdaki Mezmurların sade eski versiyonunu, bir iki saat boyunca, yorgunluk hissi duymadan okuyabilirim." Mümkün olduğunca el yazmalarından kaçındı: "her şey bana el yazması olarak _ham_ olarak okunur." Lamb çok şey yazdı, buna birçok mektup da dahildi; ancak elleri esneklikten yoksundu ("kökleşmiş beceriksizlik" onun sözleriydi) ve bu nedenle el yazısı asla iyi değildi. Ne metindi ne de akıcı bir el yazısıydı ve harfler akıcılık göstermiyordu; ne yaşlı bir adamın ne de genç bir adamın el yazısıydı; ancak çok tuhaf bir karakteri vardı - katı, kararlı, belirgin; gördüğüm diğerlerinin hepsinden oldukça farklı ve binlercesi arasında kolayca ayırt edilebilirdi. Hiç kimse Lamb'in tavrını veya meziyetlerini Hazlitt kadar iyi tarif etmemiştir: "O
akşam boyunca her zaman en iyi kelime oyununu ve en iyi yorumu yapardı.
Ciddi konuşmaları, ciddi yazıları gibi, onun en iyisidir. Hiç kimse
onun yaptığı gibi yarım düzine cümlede bu kadar güzel, keskin, derin, anlamlı şeyler gevelememiştir. Şakaları gözyaşları gibi yakıcıdır; ve bir soruyu kelime oyunlarıyla araştırır. Onun etrafında hiçbir yaygara veya riya yoktu.
Coleridge'in vaaz vermesi için birçok metin sağlamıştır." (_I. Plain
Speaker._) Charles sık sık neşeliydi; ancak her zaman, neşesinin arkasında, zengin renklerin ve yumuşak ışıkların
işlendiği ciddi bir derinlik yatıyordu. Çünkü şakaları, hazza olduğu kadar acıya da açık olan duyarlılığından kaynaklanıyordu. Bu duyarlılık, canlılığını biraz azaltsa da, onu meraklı ve narin hayallere sürükledi ve ona en yüksek zevki veren şeylere karşı bir sevgi öğretti, ki bu da sıradan bir soytarının asla tatmayacağı bir şeydir. Büyük, kulağa hoş gelen kelimeler, büyük düşünceleri somutlaştırmadıkları sürece (Lear'ın durumunda olduğu gibi), onları saklamaz veya tekrarlamazdı. Yüksek ve iyi olana, narin olana (özellikle) hayrandı; ama en çok, kalbin nezaketinin ve mizahın cana yakınlığının yolu keyifli hale getirdiği daha mütevazı bölgelerde dolaşmaktan hoşlanırdı. Zekası çok hızlıydı, şeylerin anlaşılması zor anlamlarına bir anda nüfuz ederdi. Kendi cümleleri sıkıştırılmış ve anlam doluydu; görüşleri bağımsız ve kesindi; hiçbir niteleme veya şüphe yoktu. Açıklamaları çok renkli değildi; ama sanki bir resimden ziyade bir mermer parçası gibi keskin bir şekilde kesilmişti. Dostça tartışmayı sever ve teşvik ederdi; ama o, gerçeğe değil de kavgaya yol açan
tartışmalı tartışmalardan nefret ederdi.

Söylediği ve yaptığı her şeyde, kendisi ve eviyle ilgili her şeyde tam bir gösteriş eksikliği vardı. Duvarlarındaki tek süsler, siyah çerçeveli birkaç gravürdü: biri Leonardo da Vinci'den; biri Titian'dan; ve sanırım dördü, hakkında çok iyi şeyler yazdığı Hogarth'tan.
Tuhaf güzellikteki imgeler ve tüm nazik, basit şeyler (iddiasız şeyler) onu en üst düzeyde memnun ediyordu; belki de katı değerlerinin biraz ötesinde. Raffaelle'e uymadığı Leonardo da Vinci'ye hayranlığını dile getirdiğini duydum. Raffaelle anlam konusunda çok gösterişliydi; değerleri çok belirgindi,--anlamaya çok fazla yük bindirilmişti; ne emekliydi ne de dahildi, bu yüzden keşfe veya çözüme ihtiyaç duyuyordu. Hatta anlamı genellikle yeterince açık olan Titian'ı bile Raffaelle'e tercih ediyordu; ama Leonardo ikisinin de üstündeydi. Şüphesiz, Lamb'in birkaç konudaki zevki tuhaftı; örneğin, _arride, agnize, burgeon_ gibi birkaç eski kelime vardı ve bunları
unutulmaktan kurtarmayı seçmişti. Sonra müzikle ilgilenmezdi. Evinde hiç şarkı duymadım, melodi veya armoni konusunda hiçbir konuşma da duymadım, "Kulağım yok," diyor; ancak bu duygu, müzik biliminin dışında, ona büyük bir zevk veriyordu. Bay Novello'nun güzel org çalmasına saygı duyuyordu ve kızının, "ahenkli bir babanın ahenkli kızı"nın yüksek sesle şarkı söylemesine hayrandı; ancak tiyatroların dini müziğe yanlış uygulanmasından rahatsız oluyordu. Bunun, bir tiyatronun iyi eski orijinal laik amaçlarının bir küfürü olduğunu düşünüyordu.

Tüm zevklerin bir anlayışı olarak Londra'yı severdi; hareketliliği ve
erkek ve kadınların canlı kalabalığı; dükkanları, dönemeçleri ve kıvrımları;
ticaretin ve hayatın çığlıkları ve gürültüleri; diğer her şeyin ötesinde. Ayrıca
eski binaları ve ücra yerleri; kolejleri; etrafında mırıldanan binlerce kişinin aldırmadan yüzdüğü ciddi
kilise bahçelerini severdi.
Özellikle kısa tatillerinde
Oxford ve Cambridge Üniversitelerini ziyaret etmekten hoşlanırdı. (Yazar) "Benimkiler
çalışkan saatlerden başka her şeydi" dese de,
bu "'küflenen' bilgi depolarından" büyük bir teselli aldığını iddia eder. "Eski bir kütüphanede bulunmak ne güzel bir şey!" diye haykırır, "eski yazarların ruhlarının
dinlendiği, bir yatakhanede veya orta halli bir yerdeymiş gibi göründüğü yer." Eski kitapların "güve kokulu" kapaklarının kokusu "mutlu meyve bahçesinde yetişen bilgi ağacının çiçekleri kadar hoş kokuludur."

Vanbrugh'un inşa etmiş olabileceği eski bir malikane, hafızasında bir resim gibi duruyordu. "Hiçbir şey bir çocuğun zihnini eski bir malikane kadar dolduramaz," diyor. Yine de kırsal yaşamın sadeliğini ve güzelliğini etkilenmeden hissedebiliyordu. Kırsal insanların içtenliği doğrudan kalbine gitti ve orada sonsuza dek kaldı. Fields ve Gladmans, samimi evleri ve misafirperverlikleriyle onu mıknatıs gibi kendilerine çekiyordu. Bu arkadaşlarda onun zevkleri veya sevgisi için fazla ince veya fazla yüce hiçbir şey yoktu; "ışıklarıyla ona hakaret etmiyorlardı." Hayal gücü her zaman ahlakçılık yapmaya meyilliydi; şairlerin ve kendini yücelten sanatçıların yapmacık tavırlarından ve iddialarından nefret ediyordu.

Hiçbir zaman herhangi bir kişiden küçümseyici bir şekilde bahsetmedi veya kimseyi aşırı övmedi. Clarkson'ın bir heykelinin dikilmesi önerildiğinde, yaşamı boyunca buna itiraz etti: "Mütevazı olmalıyız," diyor, "mütevazı bir adam için." Kendisi son derece mütevazıydı; kendini asla öne çıkarmadı: her zaman arandı. Birçok konuda söyleyecek çok şeyi vardı ve bunu söylemesi için tekrar tekrar baskı yapıldı, ancak bunu yapmayı kabul etti. Neredeyse Elia Denemeleri'ni yazmaya
zorlandı. Bunlar ve diğer tüm yazıları kısa ve öz. Kelimelerle nefes vermedi. Coleridge'in konuşmasının bir sayfaya şu kadar gine değerinde olduğu
söyleniyordu. Charles Lamb çok az konuştu. Sadece tam bir lezzete sahip olan kadarını ortaya koydu. Yüksek ücret ve sık sık yapılan ısrarların onu gücünü dikkatsiz denemelerde israf etmeye
yöneltemediğini biliyorum: onlara anlam ve mizahın tam payını verene kadar bekledi.

Londra'ya olan aşırı düşkünlüğünden bahsettiğimde, onun muhteşem manzaralara duyarsız olduğu varsayılmamalı. Göller bölgesine yaptığı tek ziyaretten sonra ve Skiddaw'ı gördükten sonra ev sahibine şöyle yazıyor: "O! Güzel siyah başı ve tepesindeki kasvetli hava, etrafınızdaki dağların sizi sersemleteceği bir manzara. Hayatımda bir dağ gibi öne çıkacak bir gündü;" ancak ekliyor, "Fleet Street ve Strand, sonsuza dek yaşamak için daha iyi yerler. Skiddaw'da yaşayamam. Orada iki veya üç yıl geçirebilirim; ancak o zamanın sonunda Fleet Street'i görme ihtimalim olmalı, yoksa somurtkan
olup sızlanırım." Dumanını bile seviyordu ve vizyonuna uyduğunu iddia ediyordu. Kısa bir süre önce Wordsworth'e yazdığı dokunaklı bir mektupta (1801), Londra'da çok sevdiği nesneleri sıralamıştı. "Bu şeyler," diye yazıyor, "aklıma işliyor: doğduğum odalar; nereye gitsem sadık bir köpek gibi beni takip eden bir kitaplık (sadece bilgi bakımından ondan daha üstün); eski sandalyeler; eski masalar; kendimi güneşlendirdiğim kareler; eski okulum: bunlar benim metreslerim. Dağlarınız olmadan yeterince şeyim yok mu? Sizi kıskanmıyorum; zihnin her şeyle arkadaş olabileceğini bilmeseydim size acırdım."

"Yoğun ilgi alanlarının merkezi" olan memleketi Londra'nın yanı sıra, gelip onunla dostça, samimi bir şekilde dedikodu yapan veya eski yazarlar veya eski kitaplar hakkında konuşmayı seven mütevazı erkeklere karşı büyük bir sevgisi vardı. Kitaplara olan sevgisinde çok Katolikti. "Shaftesbury çok
nazik değil, Jonathan Wild da çok
aşağılık değil. Ancak kitap olmayan kitaplar için,"
"bilimsel incelemeler ve Hume, Smollett ve
Gibbon'ın tarihleri" gibi, bunları raflarda, "gerçek sakinlerinin gerçek tapınaklarını gasp eden sahte azizler gibi" tünemiş halde gördüğünde öfkelendiğini itiraf ediyor. Eski kitapları ve yazarları, aslında, diğer birçok şeyden daha çok seviyordu. (Shakespeare ile birlikte) "Cennetler bile eskidir" derdi. Modern bir kitaptan çok, eşit bir fiyata, eski, unutulmuş bir kitap satın almayı tercih ederdi; ihmal edilmiş ve bir kitap tezgahının
çöp sepetine küçümseyerek atılmış olması, ona gözünde değer kazandırdı. Kitabı satın aldı ve
talih adaletsizliğini bu şekilde giderebildiği için sevindi.

En çok, gelecek nesillerle birlikte gelişmemiş olanları severdi: Margaret, Newcastle Düşesi'ne olan saygısı ancak bu şekilde açıklanabilir. İhmal edilmiş yazarlara karşı duyduğu acıma veya cömertliğin, İyi Şans tanrıçasının küçümsediği herkese kadar uzandığı unutulmamalıdır. Bu listeye, kese veya itibar açısından acı çeken herkes dahil edildi. Haksız yere saldırıya uğradığında, insan veya hayvanı savunmaya hazırdı. John Wilkes'in çok sert bir şekilde ele alındığı aylık dergi yemeklerinden birinde, Lamb'in, karatavukların tüm kirazlarını çaldığı söylendiğinde verdiği cevabın hikayesini (genel olarak bilinmez) aktardığını hatırlıyorum: "Zavallı kuşlar, hoş geldin." Bu dürtüsel sözlerin, adamın iç doğasını, tüm siyasi konuşmalarından daha doğru bir şekilde gösterdiğini söyledi. Lamb'in hayırseverliği her şeye uzanıyordu. Hiçbir yazardan
kinci bir şekilde bahsettiğini duymadım. Herkesin engelsiz, açık bir sahnesi olması gerektiğini düşünüyordu. Her zaman genç olan kalbi, hayatı boyunca asla katılaşmadı veya duyarsızlaşmadı. İçinde her zaman Zaman'ın dokunamadığı hassas bir nokta vardı. Maddi olanaklarının miktarı göz önüne alındığında _çok_ dağıttı; para verdi - hatta sanırım yıllık gelirler bile - ihtiyaçlarını bildiği eski yoksul arkadaşlarına. Bir keresinde, Pentonville Tepesi'nde birlikte dolaşırken, içimde büyük bir depresyon fark ettiğini ve bunu para eksikliğine bağladığını, aniden, kekeleyerek, "Sevgili oğlum, benim--bir sürü işe yaramaz
şeyim var. Şimdi--masamda, ne yapacağımı bilmediğim--yüz pound--var. Al onu." dedi. Çok duygulanmıştım; ama ona depresyonumun para eksikliğinden kaynaklanmadığına dair güvence verdim.

Evini çok severdi; Londra'yı en iyi yer olarak severdi; evini Londra'daki en sevgili yer olarak severdi: orası kutsal alanın en içteki kalbiydi. Evdeyken kendi bölgesinin ötesinde olanlara karşı hiçbir merakı yoktu. Gözleri asla boş durmazdı; hiç kimse onu pencereden dışarı bakarken, akan kalabalığı incelerken görmezdi; hiç kimse onu boşluğa bakarken şaşırtmazdı. "Kendimi kaybediyorum," diyor, "başka insanların zihninde. Yürümediğimde okuyorum; oturup düşünemiyorum; kitaplar benim yerime düşünüyor." Eğer piposunun zamanı değilse, her zaman eski bir oyun veya arkadaşlarla bir sohbet zamanı olurdu. Bu toplumun ortasında kendi zihni tekrar yeşerdi ve çiçek açtı; ya da onun söyleyeceği gibi, "filizlendi."

Charles Lamb'in yukarıdaki dağınık anlatımında, şüphesiz,
sık sık önemsiz kabul edilen birçok şeyi ortaya koydum. Ancak,
bir karakteri tasvir etmeye yarayan hiçbir şey bana önemsiz görünmüyor. Söylendiğine göre, havada uçuşan samanlar,
rüzgârın hangi yönden estiğini gösteriyor. Bu yüzden kaşların kıvrılması veya çatılması bazen hayret veya gurur, öfke veya küçümsemeyi belirtmek için yeterli oluyor. Sahnede,
aslında, genellikle tutkuların dalgalanmasını ifade etmenin tek yolu oluyor. Ben de, uzun bir yakınlığı, yaltakçının çok cömert bir
ölçüde tatlı sözler söylediği bir "Pooh!" sesi duydum.

Lamb'de olduğu gibi, arkadaşları için de aynı şey geçerliydi. Her biri, kendine özgü bir işaret veya karakterle dikkat çekiyordu. Kendi sözleri onları en iyi şekilde tanımlayacaktır: "Bilim insanları ve kendini _okuryazar_ olarak tanımlayan çok az kişi onun konseyindeydi.
Çoğu belirsiz bir servete sahip kişilerdi. Onun intimados'ları, itiraf etmek gerekirse, dünyanın gözünde, perişan bir alaydı; onları toplumun yüzeyinde yüzerken buldu ve otların rengi veya başka bir şey onu memnun etti. Dikenleri ona yapıştı; ama yine de iyi ve sevgi dolu dikenlerdi."

Lam'ın yakınlarının hiçbiri unvan veya moda sahibi kişiler değildi veya herhangi bir
politik öneme sahip değildi. Onlar, isimleri veya iddiaları olmayan okuyucular, yazarlar veya eski arkadaşlardı. Bunları ve Lamb'i bir arada tutan tek bağ, uzun süreli karşılıklı bir dostluktu - yeterli bir bağ. Hiçbiri onu asla terk etmedi: onu seviyorlardı ve karşılığında o da onlara karşı güçlü bir saygı duyuyordu. Gerçekten de, sevgisi birkaç kişiye yoğunlaşmıştı;
çok genel bir hayırseverlikle genişletilmemiş (zayıflatılmamış). Çarşamba akşamları Lamb'in odalarına gittiğinizde (onun "Evde") genellikle
oyunculardan biri olan Lamb'in kendisi gibi
bir iskambil
masasını açılmış halde bulurdunuz. Masanın
köşesinde bir enfiye kutusu vardı; ve oyun, orada bulunanların zekasını canlı tutan çeşitli kısa espriler ve keskin sorularla canlandırılıyordu. Bu "sessiz whist" değildi! Sarah Battle ile birlikte Lamb'in "Hearts" lehine bir zaafı olup olmadığını hatırlamıyorum. Sanırım bu toplantılardan birinde o zamandan beri kötü şöhrete kavuşan şu kurnazca yorumu yapmıştı: "Martin" (gözlemledi), "eğer
kir koz olsaydı, ne kadar da iyi bir el tutardın!" Martin'in kozlarının o sırada devam eden lastik üzerinde ne gibi bir etkisi olduğu bilinmiyor. --Konuşma genelleştiğinde, Lamb'in içindeki rolü çok etkiliydi. Kısa, net cümleleri her zaman etki yaratırdı. Konuyu anlamadığı sürece asla konuşmaya katılmazdı; sonra, söz konusu konu onu ilgilendiriyorsa, samimiyetini göstermekte gecikmezdi; ama onu
hiçbir zaman tartışırken veya tartışma uğruna konuşurken duymadım. Soruya kayıtsızsa, sessiz kalırdı.

Bu durumlarda soğuk et yemeği her zaman sehpanın üzerinde olurdu;
tahmin edilebileceği gibi çok resmi olmazdı; ve herkes, kendisine uygun olduğunda ayağa kalkıp bir dilim kesebilir veya bir bardak bira alabilirdi,
diğerlerinin perhizini düşünmeden. Lamb, belki de,
aç misafire törensiz bir şekilde yardım etmesini söylerdi. (Hazlitt'ten) Martin Burney'nin kitaplara dair övgülerinin bazen büfede kendisine verilen dana böreğinden duyduğu memnuniyet ifadeleriyle karıştığını öğreniyoruz. Oyun kazanıldıktan (ve kaybedildikten) sonra neşeli kadehlerin çınlaması, gecenin içki düzeninin
punç veya brendi ve su olduğunu duyuruyordu.

Lamb'in çeşitli misafirlerine karşı tavrındaki dereceleri gözlemlemek ilginçti, ancak hepsine karşı nazikti. Hazlitt ile
sanki konuyu eşit şartlarda tartışıyormuş gibi konuştu; Leigh Hunt ile
karşılıklı nükteler söyledi; Wordsworth'e neredeyse saygılıydı;
Coleridge ile bazen şakacı, bazen de erteleyiciydi; Martin Burney ile
kardeşçe yakındı; Manning ile şefkatliydi; Godwin ile sadece
nazikti; ya da dostçaysa, o zaman küçük bir derecede.
Lamb'in evinde başka herhangi bir kişiden daha sık bulduğum adam Martin Burney'di.
Artık pek tanınmıyor; yine de Lamb, 1818'de düzyazı eserlerini ona ithaf etti ve orada onu "kitaplar ve insanlar konusunda sıradan bir yargıç değil" olarak tanımladı; ve
Southey, "Jeanne d'Arc"ı yeniden basıldığında Rickman ile yazışırken, "İyiliği hakkında duyduğum en iyi alamet,
Martin Burney'nin onu sevmesidir." diyor. Lamb, samimi ve yetenekli bir adam olan Martin'e çok bağlıydı, ancak çok gösterişsiz bir fizyonomiye sahipti. Yüzü felçten dolayı çarpıktı, bu da bir gözünü ve ağzının bir tarafını etkiliyordu. Sade ve yapmacıksız bir tavır sergiliyordu, çok çekingen ve çekingendi, ancak kendisinden istendiğinde, özür dilemeden veya tereddüt etmeden fikirlerini söylüyordu. Bir avukattı ve Sir Thomas Wild (sonradan Lord Truro) ile aynı zamanda batı çevresini dolaşıyordu, diğerlerinin onları değerlendirmesinden önce onun brifinglerini okur, temel gerçekleri ve dikkat edilmesi gereken noktaları işaretlerdi. Martin Burney kitaplarda mükemmel bir zevke sahipti; gösterişli ve yapay olanlardan kaçınır ve yazının mükemmel niteliklerine bakardı. Sık sık Lamb'e arkadaşlarını ziyaretlerinde eşlik ederdi ve Charles'ı çok iyi tanımasına rağmen, ondan her zaman saygıyla _Bay_ Lamb olarak bahsederdi. "O, benim arkadaşlık merdivenimin en üst basamağında," diyor Lamb, "bir veya iki melek hâlâ tırmanıyor ve bazıları da ne yazık ki iniyor." Burney'i en son Londra'da bir sokağın köşesinde, Raffaelle ve Hogarth konusuna dalmışken gördüm. Uzun ve büyük bir mücadeleden sonra, Raffaelle'in ikisinin arasında daha büyük bir adam olduğu sonucuna vardığını söyledi.

Lamb'in arkadaşları ve yakınları hakkındaki mütevazı tasvirine rağmen, bazıları edebiyatta iyi bilinen kişilerdi.

Diğerlerinin yanı sıra, orada Baylar Coleridge, Manning, Hazlitt, Haydon, Wordsworth, Barron Field, Leigh Hunt, Clarkson, Sheridan Knowles, Talfourd, Kenney, Godwin, Burney'ler, Payne Collier ve isimlerini anmam gerekmeyen diğerleriyle tanıştım. Orada ayrıca bir veya iki kez
Liston, Bayan Kelly ve sanırım Rickman ile tanıştım. Aralarında siyaset nadiren
tartışılırdı. İnsan doğasının güçlü ve zayıf noktalarını gösteren karakteristik anekdotlar yeterince sıktı. Ancak siyaset
(özellikle parti siyaseti) nadiren kabul edilirdi. Lamb, akşam sohbetleri için bir tema olarak bunlardan hoşlanmazdı; belki de konuyu
bilimsel olarak anlamıyordu. Ve Hazlitt'in aceleciliği onu, bazen olduğu gibi, kamu işleri hakkında sert ifadelere yönelttiğinde, bunlar genellikle
sessizlikle karşılanırdı; ve böylece onay veya tartışma için ortaya atılan konu düşürülürdü.

Lamb'in eski ortakları artık öldü. "Bu kadar uzun yaşayanlar," dediği gibi,
"ve bu kadar istikrarlı bir şekilde gelişenler, hepsi dağıldı." Bu akşamların güzelliği, herkesin kolay bir seviyeye yerleştirilmesiydi. Hiç kimse diğerini geçemedi. Hiç kimse -Coleridge bile-
diğerlerini
konuşarak alt etme iznine sahip değildi. Hiç kimse bir başkasını azarlamaya veya kendi şikayetlerini gecenin uyumunu bozacak kadar belirgin bir şekilde öne çıkarmaya izinli değildi. Herkesin konuşma ve duyulma hakkı vardı; ve hiç kimse (bazı büyük toplantılarda olduğu gibi) bir duruşmaya hakkı olmadığını kanıtlayana veya ayrıcalığını kötüye kullanana kadar
asla çiğnenmez veya bağırıp çağırılmazdı. Hayatım boyunca Charles Lamb'in sosyal partilerinde olduğu kadar bu kadar gösterişsiz sağduyunun konuşulduğunu hiç duymadım. Sık sık, bütün akşamı aydınlatan parlak bir mizah parçası
çıkarılırdı. Bazen, insanı yıldızlara doğru yarı yolda götüren yüksek ve ciddi bir konuşma uçuşu olurdu. Lamb'in ortakları gibi adamların düşüncelerinin tamamen ortadan kalkmış olması büyük bir pişmanlık konusu gibi görünüyor; çünkü bunların neredeyse hiçbiri, Wordsworth ve Coleridge hariç, artık açıkça hatırlanmıyor; ve belki de _onların_ şöhretinin süresini tahmin etmek imkansız değil. Sanırım hepsi _amaçlarına cevap verdi. Her birinin sırası geldi ve babanın yerini oğlu aldığı için daha genç bir düşünüre yer açtılar. Böylece _Jeremy Taylor ve Sir Thomas Browne, Webster ve eski Dramatistler 
görünmez oldular ve düşünceleri modern yazarlar tarafından yeniden üretildi, bu düşüncelerin yaratıcıları genellikle bilinmedi. 
Belki de binlerce yazardan _Biri_ ölümsüzlüğe ulaştı. 
Tarz ve zevk değişti. Eski zırhlar ve palalar yerini modern savaşın yeni silahlarına bıraktı -- daha az ağır ama belki de aynı derecede keskin. Eski yazarları övüyoruz ama onları okumuyoruz. Antik Çağ'ın Ruhu, yalnızca bilgeliğin özünü içeren atasözlerinde hayatta kalmış gibi görünüyor.

BÖLÜM VI.

_Londra Dergisi.--Katkıda Bulunanlar.--Dergi Transferi.--Aylık
Akşam Yemekleri
ve Ziyaretçiler.--Colebrook Kulübesi.--Lamb'ın Yürüyüşleri.--Elia'nın Denemeleri: Mükemmellikleri ve Karakterleri.--Genişletilmiş
Tanıdıklık.--Paris'e Ziyaret.--Bayan
Isola.--Southey ile Kavga.--India House'dan Ayrılma.--Boş Zaman.--Amicus
Rediviuus.--Edward Irving._

"Londra Dergisi" Ocak 1820'de kuruldu, yayıncıları
Baylar Baldwin, Cradock ve Joy, editörü ise daha önce "The Champion" gazetesini düzenleyen ve mesleği yalnızca edebiyatçı olan Bay John
Scott'tu. Bu zaman aralığında Dergiye bir ton veren çeşitli makalelerin yazarlarını belirtmek imkansız; ancak bu yayın aslında Lamb'in ününün büyük temelini oluşturduğundan, yapısına ve karakterine biraz ayrıntılı olarak girmenin iyi olacağını düşünüyorum.

_Bay John Scott_ "Yaşayan Yazarlar" başlıklı birkaç makalenin; daha önceki eleştirilerin birçoğunun; siyaset üzerine bazı makalelerin; ve "Tartışmalı" olarak adlandırılabilecek bazı makalelerin yazarıydı.
Sir Walter Scott, Wordsworth, Godwin ve Lord Byron hakkındaki denemeler onun elinden çıkmıştır. Ayrıca Keats, Shelley, Leigh Hunt ve Hazlitt'in yazıları üzerine eleştirel makalelere de katkıda bulunmuştur.

_Bay Hazlitt_ "Drama" başlığı altında görünen tüm makaleleri; "Masa Sohbeti" başlıklı on iki denemeyi; ve Fonthill Manastırı'ndaki makaleler,
ve Angerstein resimleri ve Elgin mermerleri hakkındaki makaleler.

_Bay Charles Lamb'in_ makaleleri, ilk olarak bu Dergi'de yayınlanan iyi bilinen Elia Makaleleri'ydi. Bay Elia (adını aldığı kişi) bir zamanlar Hindistan Evi'nde katipti. Ancak Makaleler kamuoyuna açıklanmadan önce öldü ve Lamb'in adını onurlandırma niyetinden habersizdi.

_Bay Thomas Carlyle_ Dergi'nin sekizinci, dokuzuncu ve onuncu ciltlerinde yer alan "Schiller'in Hayatı ve Yazıları"nın yazarıydı.
Bu makaleler,
çok mükemmel olsalar da,
yazarlarının daha sonra çok haklı olarak elde etmeye mahkum olduğu büyük şöhretin habercisi gibi görünmüyor.

_Bay De Quincey'in_ katkıları "Bir Afyon Tiryakisinin İtirafları"ydı;
ayrıca "Afyon Yiyen" tarafından yazıldığı belirtilen çeşitli makaleler; Jean Paul Richter hakkındaki makale ve Almanca'dan çevrilen veya Alman edebiyatıyla ilgili makaleler.

_Rahip Henry Francis Cary_ (Dante'nin tercümanı) Erken Fransız şairlerinin Bildirileri'ni; Orford'un "Kraliyet ve Asil Yazarlar"ına yapılan eklemeleri; ve sanırım Johnson'ın "Şairlerin Hayatları"nın devamlarını yazdı. Ancak sonuncusundan emin değilim. _Bay Allan Cunningham_ (İskoç şair) "Lyddal Cross'un On İki Hikayesi"nin; "Geleneksel Edebiyat" başlıklı hikaye veya makale dizisinin; ve şiir ve düzyazıda çeşitli diğer katkıların yazarıydı.

_Bay John Poole_ "Yaşayan Dramatistlerin Güzellikleri"ne katkıda bulundu;
sahne için modern yazarların burlesque taklitleri; yani , Morton,
Dibdin, Reynolds, Moncrieff, &c.

_Bay John Hamilton Reynolds_, sanırım, Taylor ve Hessey'nin eline geçtikten sonra derginin her sayısında yazmıştır; onlar arkadaşlarıydı. Henry Herbert'in adının eklendiği tüm belgeler onun tarafından yazılmıştır; ayrıca Taç Giyme Töreni, Greenwich Hastanesi, The Cockpit Royal, Thurtell Davası, &c.'nin betimleyici anlatımları da.

_Bay Thomas Hood_ ilk kılıcını burada yontmuştur; ve ilk uzun şiirleri olan "Lycus the Centaur" ve "The two Peacocks of Bedfont" Dergide bulunabilir.

_Bay George Darley_ ("Thomas a Becket", &c.'nin yazarı) "Dramaticles" başlıklı birkaç makaleyi yazmıştır; bazı şiir parçaları; ve "Günümüzün Dramatistlerine" hitaben yazılmış Mektuplar.

_Bay Richard Ayton_ "The Sea Roamers", "Hunting" makalesini ve "R. A." imzasıyla ayırt edilen makaleleri yazdı.

_Bay Keats_ (şair) ve _Bay James Montgomery_ dizeler katkıda bulundu.

_Sir John Bowring_ (sanırım) İspanyol şiirini İngilizce dizelere çevirdi ve "İspanyol Romanları" başlığı altında görünen birkaç makaleyi yazdı.

_Bay Henry Southern_ (The Retrospective Review editörü) onuncu ciltte "Lord Byron'un Sohbetleri" ve "Konstantinopolis'in Fanarioteleri"ni yazdı.

_Bay Walter Savage Landor_ sekizinci ciltte Southey ve Porson arasındaki Hayali Sohbet'in yazarıydı.

_Bay Julius (Başdiyakoz) Hare_ Landor'un eserlerini onuncu ciltte inceledi.

_Bay Elton_ Yunan ve Latin yazarlardan birçok çeviriye katkıda bulundu;
Homeros'un küçük şiirlerinden, Catullus, Nonnus, Propertius, vb.'den.

Baylar Hartley Coleridge, John Clare, Cornelius Webb, Bernard Barton ve
diğerleri şiirler gönderdi; genellikle belirtilen adla.

Ben de katkıda bulunan kalabalığın arasındaydım; ve bazıları şiir, diğerleri düzyazı olmak üzere çeşitli parçaların yazarıydım, şimdi "Oblivion" olarak adlandırılan o büyük Gücün koruması altında.

Son olarak, çok ünlü _Thomas Griffiths Wainewright_ Sanat ve Sanatlar üzerine çeşitli fantezilere katkıda bulundu; bunların hepsi veya çoğu varsayılan
adı olan Janus Weathercock ile tanınabilir.

Katkıda bulunulan tüm makalelerin yazarını belirtmenin zorluğunu göstermek için, Bay Hessey (sahiplerden biri) bile bunu yapamadı; ve hatta ölümünden kısa bir süre önce konuyla ilgili bilgi için bana başvurdu.

"Londra Dergisi"ne katkıda bulunan beyefendilerin yardımıyla -her biri kendi kotasıyla- dergi çok ün kazandı ve çok önemli bir satış elde etti. Beş yıllık kariyeri boyunca, belirli bir deneme tarzı için, o günün süreli yayınları arasında hiçbir üstün (neredeyse eşit) dergi yoktu.
Belki de, seçilmiş birkaç kişiye değil, kalabalığa yönelik eserler kadar yaygın bir şekilde popüler değildi; çünkü yalnızca kültürlü zekaya hitap eden düşünceler ve kelimeler her zaman sınırlı bir başarıya sahip olmalıdır. Yine de Dergi, sahiplerini kayıplardan koruyacak ölçüde başarılıydı; belki de o noktadan sonra çok da fazla değil. O yıllardaki okuyucular, neredeyse tüm insanların mektuplardan faydalanabildiği ve mektupların herkesin ulaşabileceği bir yerde olduğu
günümüz okuyucularıyla karşılaştırıldığında sayıca önemsizdi.

Bay John Scott'un ölümü üzerine Dergi, Temmuz 1821'de Bay Taylor ve Bay Hessey'nin eline geçti; ilki, Junius'un Sir Philip Francis ile özdeşliğini keşfeden beyefendiydi; ikincisi ise herkese karşı çok nazikti ve oldukça saygın ve zekiydi.

John Scott yetenekli bir edebiyatçıydı. Onun hakkında çok fazla şey hatırlamıyorum,
sadece kurnaz ve sanırım vicdanlı bir yazardı; büyük bir çalışkanlığı vardı; genel olarak çok okumuştu ve oldukça iyi bir eleştirel zevke sahipti; diğer insanlar gibi onun da bazı önyargıları vardı ve ayrıca bazen biraz aceleci ve sinirliydi. Ama bildiğim kadarıyla, bayrağı altında yürüyen paralı asker alayıyla iyi geçiniyordu. Taylor ve Hessey "Londra Dergisi"nin yönetimini üstlendiklerinde
hiçbir editörle çalışmadılar. Oldukça cömert ödeme yapanlardı; her bir düzyazı sayfası için (çok zahmetli olmayan) ücret, yazar saygın veya yetenekli bir kişiyse bir pound; her bir şiir sayfası içinse iki pounddu. Charles Lamb, kısa ve büyüleyici Denemeleri için (çok uygun bir şekilde) diğer yazarların iki veya üç katı kadar para aldı. Dergiyi satın aldıklarında, sahipleri yayının daha iyi dolaşımı için Waterloo Place'de bir ev açtılar.

Katkıda bulunanlar ayda bir kez, firmanın verdiği mükemmel bir akşam yemeğinde bir araya gelip edebi konularda istişarelerde bulunup sohbet ediyorlardı. Bu toplantılar çok sosyaldi, tüm konuklar memnun etmek ve memnun olmak için bir kararlılıkla geliyorlardı. Bu akşam yemeklerinde Derginin refahı için pek çok önemli konunun ayarlandığını bilmiyorum; ancak katkıda bulunanların kalpleri açıldı ve
kalbin genişlemesiyle birlikte
zeka da genişledi. Aralarında herhangi bir kıskançlık
görülmüşse, dostça
eğlencenin ışığında silinip gitti; herhangi bir kıskançlık varsa, o da öldü. Yazarlığın tüm çitleri ve
kısıtlamaları atıldı ve doğal insan
ortaya çıktı.

Diğerlerinin arasında, Charles Lamb bu akşam yemeklerinin çoğuna her zaman siyah giyinmiş olarak geldi (eski enfiye rengi takım elbisesi yıllardır reddedilmişti);
her zaman nazik ve cana yakın; sohbet eden, geveze olmayan ama çabuk cevap veren;
az yiyen ve diğerleriyle birlikte orta derecede içki içen. Allan Cunningham, sadık bir adam, genellikle oradaydı; görünüşü çok İskoç'tu ama herkese iyi davranmaya
hazırdı. Konuşması çok bol değildi, düzyazıda hacimli bir yazar olmasına rağmen. Şarkıları, Burns'ün şarkılarıyla bile karşılaştırılmaya değmez değildi (herkesin bildiği gibi) mükemmel. Yüzü bu şenliklerde parlıyordu. Reynolds her zaman gelirdi. İyi huylu ve canlılığı
ziyafetteki çeşniler gibiydi.

Bir veya iki kez, Rahip H. F. Cary de geldi, yüzünün sakin yumuşaklığı
gerçek zekasını neredeyse etkiliyordu. Yine de
tartışmak istediği her konuda iyi ve istekli bir şekilde konuşuyordu.
Lamb ile çok yakındı, son zamanlarda sık sık onunla birlikte yemek yiyordu ve her zaman
dakikti. "Cot'un izniyle Grace'de olmayacağız" (1834'te yazar). Lamb'in zevki çok sade idi: işkembe ve inek topuğu severdi ve bir keresinde arkadaşına belirli bir yemeği önerirken, "Koyun eti ve soğan soslu kızarmış kürekten bahsediyorduk; ama
misafirperverlik reçete etmeyi küçümsüyorum" diye yazmıştı. "Charles, Bay Cary'ye büyük saygı duyuyordu;
ve son mektubunda (ölüm döşeğinde yazılmış) çok rahatsız olduğu ve Bayan Dyer'da bıraktığını düşündüğü bir kitap istedi. "Bu Bay Cary'nin kitabı" (diyor) "ve onu dünyada kaybetmem." Cary tamamen kibirden uzaktı; ve Cehennem'in korkunç bölgelerini
geçmiş olan o, "London Magazine"in sayfalarının ötesine hiç geçmemiş işçilerle eşit şartlarda küçük nezaketler alışverişinde bulunuyordu. (Söylendiğine göre) büyük bir şey başarmış olan hiç kimse
bu konuda büyük görünmez.

Thomas Hood oradaydı, karşı konulamaz bir kelime oyunu yapıp şirketin ciddiyetini bozduğu zamanlar dışında neredeyse sessizdi. Hood'un çalışmaları
şiirseldi, ancak sporları ötücü kuşlara aitti. Kendi önyargıları ve tercihleriyle bile şaka yapabilen birinin,
(Catullus gibi) "Sparrow"u devirip,
onu bir kasideye
kapatmaması dikkat çekicidir. Lamb ona hayrandı ve onunla çok iyi tanışıyordu. "Ne kadar da
verimli bir dahi!" (Charles Lamb, Bernard Barton'a yazıyor) "ve buna
rağmen sessiz." Daha sonra özellikle Hood'un "Gerçekten Çok Sağır!" taslağını ayrıntılı olarak anlatıyor; burada bir ayaklık yaşlı bir beyefendiyi durdurmuş, ancak ne istediğini ona anlatamamış, adam kulak trompetine bir tabanca
ateşlemesine rağmen. "Onu çok severdin," diye ekliyor. Lamb ondan çok hoşlansa da, Hood'un kendi
denklerinden birini taklit ederek (ve çok benzeyen) komik bir deneme yazması onu bir keresinde biraz rahatsız etti ve insanlar genellikle Elia'nın asi bir ruh haliyle uyandığını düşündüler. Hazlitt bir veya iki kez katıldı; ancak oldukça sessiz bir misafirdi ve yalnızca bazı siyasi tartışmalar (çok nadir) onu
canlandırdığında vurgulu konuşmaya başladı.

Bay De Quincey bu yemeklerden sadece birinde göründü.
Yüzündeki ifade zekiydi, ancak kasılmış ve biraz da huysuzdu. Kendine odaklıydı ve toplantının neşesine katkıda bulunmadı. Bu beyefendinin üç denemesine baktım, bunların konusu Charles Lamb'di; ancak bunlardan arkadaşım Lamb'in karakterini açıklayan hiçbir şey çıkaramadım.
Burada beni en çok etkileyen şey, denemelerin kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan De Quincey'nin Hazlitt'e yönelik saldırılarıydı. İki yazarın (Hazlitt ve De Quincey) 1823'te bir tartışma yaşadığını biliyorum, Hazlitt diğerinin kendisininmiş gibi ileri sürdüğü bazı teorileri veya akıl yürütmeleri iddia etmişti. Bay De Quincey'nin Charles Lamb ile (1821 ve 1823'te) yakın bir tanışıklığı olduğu iddialarına cevaben, bu yıllar boyunca (neredeyse sürekli onunla birlikte olduğumda) Bay De Quincey'i evinde hiç görmediğimi ve Lamb'in ondan bahsettiğini veya yazılarından hiçbir zaman bahsettiğini duymadığımı belirtmeliyim. Lamb'i ziyaretleri kesinlikle çok nadirdi.

Northamptonshire'dan bir köylü ve Bloomfield'dan daha iyi bir şair olan _John Clare_ ziyaretçilerden biriydi. Tamamen sade, belirgin bir şekilde kırsal tarzda giyinmişti ve bir papatya kadar sade biriydi. Londra'nın harikalarına duyduğu hayranlık, konuşmasının temelini oluşturuyordu. Bu, genellikle Reynolds'un nükteli kurgularıyla aşırılığa teşvik edildi. Zavallı adam, delirerek öldü.

Bu sıralarda Lamb Londra'yı terk etmeye karar verdi; ve 1823'te Islington'daki Colebrook Cottage'a taşındı; altı odalı küçük, müstakil bir beyaz ev.
"Bu zamana kadar oldukça yaşlı olan New River" (diyor), "eğer ılımlı bir yürüyüş hızı denilebilirse, evin dibine yakın akıyor;
arkasında geniş bir bahçe var, vb. ve neşeli yemek odası her yeri eski kitaplarla dolu ve kaba: Kendimi büyük bir lord gibi hissediyorum; daha önce hiç evim olmamıştı."

Bu yerden (bir arkadaşının "Küçük Venedik" adını verdiği yerden) sık sık Londra'ya yürüyerek gider, bir tanıdığıyla kahvaltı eder veya yemek yerdi. Çünkü
yürümek ona her zaman minnettardı. Hindistan Evi'ndeki odasına hapsedildiğinde, bunu başlıca eğlenceleri arasında sayıyordu ve hatta şimdi bile, önünde tüm boş zaman dünyası varken, günlük eğlenceleri arasında yer alıyordu. Tek başına veya bir tanıdığıyla ve daha sonra Hood'un köpeği Dash'le (adı Rover olmalıydı) birlikte, komşu ülkenin tüm yollarında ve patikalarında geziniyordu. Her bakımdan, Aristoteles'in takipçilerinden daha fazla gezgindi. Yürümek enerjisini meşgul ediyordu; ve eve döndüğünde (Sarah Battle gibi) "aklını bir kitap üzerine boşaltıyordu." "Oturup düşünemiyorum" ifadesi onun ifadesiydi. Eğer arada sırada Dash'in gezici kaprislerinden yorgun, belki de bir köy tabelasının basit cazibesiyle kandırılmış bir şekilde, bir dakikalığına kırsal bir meyhanede duruyorsa, bazen yorgunluğunu dindiren bir bardak bira içtiği için onu mazur görüyorum. Bu yürüyüşler sırasında metropolün kuzey ve kuzeydoğusundaki tüm yeşil bölgeleri geçti. Londra'da eski kitapçıların olduğu Wardour Caddesi, Princes Caddesi, Seven Dials (dükkanın uzun süredir kapalı olduğu) gibi sokakları sık sık ziyaret etmeyi severdi: ayrıca, Dodd ile ölümünden hemen önce ("soytarı maskesi çıkarılmış halde") bahçesinde tanıştığı Gray's Inn'i ve Fleet Caddesi'nin gürültüsünden ve kalabalığından geçip, sessiz ve "geniş meydanlara ve yeşil girintilere" girdiğiniz Tapınağı da severdi; eski Dial, "Hristiyan bahçelerinin bahçe tanrısı", Zaman'dan bahsederdi ve hala yaşayan çeşmenin şarkısını dinleyen havaya gönderirdi. "Elia"nın [1] London Magazine için yazılmış Denemeleri hakkında konuşmakta zorluk çekiyorum. Bunlar iyilerin en iyileri -onun en iyileri.
Bunların neşeli, narin, özlü, düşünce dolu ve mizah dolu olduğunu görüyorum; hoş bir şekilde kişisel; ve kendisi hakkında konuştuğunda
fazla bir şey duyamıyorsunuz; taklit değil, benimsemeler. Her şeyde onun beğenileri ve korkuları, hayalleri (doğası) ile karşılaşıyoruz.
Kelimelerin daha önce hiç bilinmeyen bir önemi var: heceler anlamlarını, açılmış çiçekler gibi genişletti; başkalarının iyiliği onun kendi şefkatiyle
artıyor; ve doğada sert ve kötü olan şey, her zaman kendi vizyonuyla
karışan şefkatin yumuşak ışığıyla nitelendiriliyor (niteleniyor, gizlenmiyor). Ciddiyet ve kahkaha, gerçek ve kurgu,
bir araya yığılıyor, her durumda hayırseverlik ve hoşgörüyle mayalanıyor; ve
hepsi bilge bir insanlıkla işaretlenmiştir. Lamb'in mizahının, sanırım,
sık sık
kendi yüreğine her zaman
yüklenen acı yükünü yansıttığını (bazen, umarım, hafiflettiğini) düşünüyorum.

Denemelerin ilki ("Güney Denizi Evi") Ağustos 1820 ayında; sonuncusu ("Kaptan Jackson") Kasım 1824'te yayınlandı. Lamb'in bu dönemdeki edebi refahı en üst seviyedeydi; yine de
her zaman kendini dünyaya fazla göstermekten çekiniyordu. Denemelerin ilk serisi yayınlandıktan sonra (çünkü iki bölüme ayrılmışlardır)
öldüğünü iddia etti ve ikinci serinin "merhum Elia'nın bir arkadaşı" tarafından basılmasını sağladı. Bunlar biraz isteksizce yazılmıştı. Sözleri şöyledir: "Doğrusunu söylemek gerekirse, onun [Elia] gitmesinin zamanı geldi. Eğer içinde mizah varsa, bu şeyin mizahı oldukça tükenmişti; ve iki buçuk yıllık bir varoluş bir hayalet için katlanılabilir bir süre oldu." Bu nedenle, tüm kültürlü okuyucuları memnun eden denemelerden mütevazı bir şekilde bahsediyor.

Lamb'in mektuplardaki mükemmelliğini oluşturan niteliklerin birleşimini ifade edecek bir ifade istiyorum. Bunun yokluğunda, hafızamda en belirgin şekilde yaşayan makalelerden bazılarını anmakla yetinmeliyim. Hogarth'a yönelik övgüsünün hiçbir bölümünü;
veya tüm trajedilerin en görkemlisi olan "Lear" hakkındaki güzel incelemesini aktarmayacağım. Bunlar kitap öğrencileri tarafından iyi bilinir. Bir an için sadece Elia Denemelerine dönüyorum. Sadece konu çeşitliliği (küçük bir alanda kapsam) açısından diğer denemelerin hemen hemen hepsini geride bırakıyorlar. Bunlar nüktedan bir melankoli ile doludur. Birçoğu
otobiyografik olarak adlandırılabilir, bu da çoğu
okuyucunun ilgisini üç katına çıkarır.

Hatırlatmama izin verin:--Blakesmoor'un (bir zamanlar tatillerinde evi olan) kalıntıları için nasıl yas tuttuğunu, "antik bir döneme indirgendiğini"!
South Sea House'un ıssız odalarında hayalet gibi nasıl dolaştığını veya
Tapınak'ın caddelerinde nasıl yürüdüğünü, oradaki bankerlerin ("bir zamanlar çocuk oldukları varsayılıyor")
taşlı teraslarda nasıl volta attığını! Sonra, kendini whist savaşına hazırlayan eşsiz Sarah Battle (Rastlantı eseri bile yenilmemiş) var; ve
genç Afrikalılar, "baca kürsülerinden insanlığa sabır dersleri veriyorlar." Eğer iştahınız açıksa, kızarmış domuzu icat eden Bobo'yu mutlaka ziyaret edin: eğer neşeliyseniz ve Hertfordshire'ın keyifli sokaklarında gezinmeye meyilliyseniz, Gladman'lar ve Bruton'ların sizi hoş karşılayacağı Mackery End'e gidin: eğer ciddiyseniz, gözlerinizi sevgili yaşlı Bridget Elia'nın, "sıkıntı mevsiminde en gerçek teselli edici"nin yüzüne dikin. Eğer insanlığınızı genişletmek istiyorsanız, Londra'nın dilencilerinden birinin ("kör Tobit'ler") avucuna birkaç madeni para (maravedis) koyun ve onun masallarına, tarihlerine veya masallarına, sanki bunlar ünlü Dicle kıyılarında (gece anlatılan) gerçek hikayelermiş gibi inanmaya çalışın. En fakirleri bile hor görmeyin - hatta sevgililer günü yazarını bile: "Bütün sevgililer günü
aptal değildir", Elia'nın sözlerinden okuyabilirsiniz; ve "All fools' day" sizi neşelendirebilir, tıpkı "Lear"daki aptalın sizi bilge ve hoşgörülü kılması gibi. Sayfalarca devam edebilirim - fakir akrabalara, eski kitaplara,
ve eski aktörlere; "Dominic'in otlarını biçen" Dodd'a; ve
Bayan Jordan ve Dickey Suet'e (ikisi de iyi hatırladığım); her zaman sahnede olan Elliston'a; sürekli değişen yüz hatlarına sahip Munden'a; ve tek bir yüze sahip olan Liston'a: "Ama ne yüz!" Kendimi tutuyorum. Ayrıca
kitap ödünç alan
Comberbatch'i (Coleridge), Kaptan Jackson'ı ve
Barbara S.'yi (Bayan Kelly) de atlayıp küçük tarihimin geri kalanına geçiyorum. Zamanla takip eden ve sonunda ikinci seriye eklenen ve yeniden yayınlanan
"Popüler Yanılgılar" da bir bakıma
"Elia"dan daha çok soyut konularla ilgilenen küçük ölçekli, kısa ve denemelerdir. Lamb'in en sevdiği iki cümlenin "O ev, evdir, ama asla o kadar çirkin değildir" ve "Biz tarla kuşuyla birlikte kalkmalıyız" olduğunu bilmek ilginç olabilir. Bunlardan ilkinde, yoksul bir adamın evinin tüm rahatsızlıklarını ve korkunç dikkat dağıtıcılarını ele alır; ikincisinde, yatağın lüksleri ve rüyaların besleyici değeri hakkında konuşur: "İnsanlığın meşgul kısmı," der, "uykularını toptan yutmaktan memnundur: Biz yatakta oyalanmayı ve rüyalarımızı sindirmeyi seçeriz." Son "Yanılgı", Alice W.'ye atıfta bulunuyormuş gibi görünen bir cümle için dikkat çekicidir: "Dünyada hiçbir zaman fazla değildik," der; "hayal kırıklığı erkenden bizimle göz kamaştırıcı illüzyonları arasında karanlık bir
perdeye çarptı:" daha sonra şu şekilde sonlandırır, "Bir zamanlar
hayatın bir şey olduğunu düşündük; ama açıklanamayacak şekilde
zamanından önce aramızdan düştü. Güneşin bizi aydınlatmak için hiçbir amacı yok. Neden
kalkmalıyız?"

Tüm Denemeler'in akıllı öğrencisi tarafından,
ne kadar tuhaf veya tanıdık olursa olsun veya (nadiren de olsa) klasik
imalarla serpiştirilmiş olursa olsun, asla kaba, sıradan veya bilgiç olmadıkları gözlemlenecektir.
"Kendini memnun eden bir tuhaflıkla doğaldırlar." İfadeler yapmacık değildir,
ama şimdi başka bir ülkeye gitmiş olan atalarımızdan türetilmiştir;
gölgeler diyarından geri getirilmişlerdir ve modern zamanlarda
İngiltere'nin sakinleri haline getirilmişlerdir. Lamb'ın çalışmaları insanların hayatları ve karakterleriydi; onun
mizahları ve trajik düşünceleri genellikle kendi yüreğinden çıkarılmıştı:
içlerinde samimiyet, acıma, cömertlik ve gerçek vardır; ve
hepsinde bulunabilecek tek bir aşağılık veya bayağı düşünce yoktur.

Bu eski denemeleri okurken, bazıları bana ciddi bir
haz veriyor, acıya varan bir haz veriyor. Sanki onları yazarkenki hissiyatı onlara aktarıyorum; bakışları ve hareketleri değişiyor ve
baskıcının zavallı sanatıyla bana iletiliyor. Çok samimi ve içten sesi tekrar kulağımda çınlıyor. O bir Feignwell değildi: şakası dışında, hiçbir zaman bu kadar gerçek ve yapmacıklıktan uzak bir adam olmamıştı. İnanıyorum ki, hiç kimse onun tattığı gibi bazı yazarların tadını tadamayacaktır. O, Antik Çağ'ın son gerçek aşığıydı. Modern zamanların birkaç güzelliğini kabul etmesine rağmen, daha güçlü sevgisiyle eski eğimlere doğru geriye doğru uçtu ve orada dinlenmeyi sevdi. Denemeleri, soneleri gibi, (söylediğim gibi) kendi duygularının yansımalarıdır. Ve bence denemeler genel olarak böyle olmalıdır. Bir bilim tarihi veya taslağı veya mantıksal bir çaba, okuyucunun öğrenme merdivenlerinde bir şekilde yükselmesine yardımcı olabilir; ancak bunlar onun duygularıyla ilişkilendirilmez. Ben
kendisi
bilimlere göre duyguları tercih ederim. Kalbin hikayesi tüm tarihlerin en derinidir;
ve Shakespeare, Maclaurin'den veya Malthus'tan veya Ricardo'dan daha derin ve daha uzun ömürlüdür.

Lamb'in kariyeri, sonraki yıllarında toplumla genişlemiş bir ilişkiyle (kendi düşünce tarzındaki kişilerle asla sınırlı kalmamıştı), ülkede ve başka yerlerde daha sık devamsızlıklarla ve kendi evine biraz daha geniş bir tanıdık grubunun kabul edilmesiyle damgalandı. Çok keyif aldığı Üniversiteleri ziyaret etti: "London Magazine"e katkıda bulunanların çoğuyla kaynaştı. Hayranlarının, yabancıların ve diğerlerinin mektuplarını ve telefonlarını alıyordu. Bunlar artık, Elia'nın Denemeleri'nin yayınlanmasıyla sayıca çok artmıştı. Onu evinde sık sık görme alışkanlığım vardı: Onunla ayrıca Bay Cary'de, Leigh Hunt'ta, Novello'da, Haydon'da,
bir kez Hazlitt'te ve başka yerlerde karşılaştım. Muhtemelen bu sıralarda, ziyaretlerinden biri (ki bu ziyaretler her zaman öğrenciler yokken gerçekleşirdi) Oxford'a yapılmıştı ve orada George Dyer ile tanışmıştı, dörtgenler arasında hayal kurarken, "Oxford Tatilde" adlı hoş makalesinde anlattığı gibi.

Lamb'in muhabirlere yazdığı mektuplar artık eskisi kadar sık ​​yazmıyor olabilir. Zaman zaman eski arkadaşlarına; Wordsworth'e, Southey'e ve Coleridge'e yazıyor; Ayrıca, hala Çin'de olan ve Aralık 1815'te, İngiltere'deki muhabirinin arkadaşlarının (hayali) ölümünü ve düşkünlüğünü anlatan en iyi ve en karakteristik mektuplarından birini gönderdiği Manning'e; ancak (ertesi gün) ona ilk mektubunun "yalancı bir mektup" olduğunu söylemeye özen gösterir. Gerçekten de, o mektup, mizahi olduğu kadar, o kadar bariz bir şekilde abartının
muhteşem bölgesinde üretilmiştir ki, inkar etmeyi gerektirmez. Ancak Manning, çok geçmeden İngiltere'ye döner; ve sonra yazışmalar, daha az mizahi olsa da, daha az olasılık içerir. Ayrıca, Yeni Güney Galler'deki Yargı Kurulu'na gönderilen Bay Barron Field ile de yazışır. Ona "Hırsızlar Ülkesi" hakkında sorular sorar; şairlerinin intihalci olup olmadığını öğrenmek ister; ve mektuplarının içerdiği gerçeğin yarısının muhabirine ulaşmadan önce "yalanlara dönüşeceğini" öne sürüyor. Bay Field, "Uzak Muhabirler" hakkındaki hoş makalenin hitap ettiği beyefendidir.

1822'de Charles Lamb ve kız kardeşi Paris'e kadar seyahat ettiler, ikisi de Fransızcadan tek kelime bile anlamıyordu. Onları bu keşfe çıkmaya
neden olan neydi hiç bilmiyordum. Belki de daha önce söylediği gibi, Göller'e seyahat ederken, bu sadece "uzak bölgeleri" görme cüretkarlığıydı. Fransız yolculuğu neredeyse hiç iyilikten yoksun gibi görünüyor. Hafızasında hiçbir şey canlandırmadı ve oradaki maceralarına dair hiçbir şey anlatılmıyor. Mary Lamb'in yolda hastalandığı söylendi; ancak bunu kesin olarak bilmiyorum. Barron Field'a yazdığı kısa bir mektuptan, Paris'i "muhteşem, pitoresk bir eski şehir" olarak gördüğü anlaşılıyor. Londra'nın ona "kötü ve yeni" göründüğünü düşünüyordu. Oysa eski şehirde "Saint Paul's veya Westminster Abbey" yoktu. "Ben ve kız kardeşim," diye yazıyor. "Paris'ten yeni döndük. Kurbağa yedik! Çok
güzeldi! Çok hoş, küçük, narin şeyler; tıpkı Lilliput tavşanları gibi." Ama hepsi bu. Anıları, ne olursa olsun, yazışmalarını zenginleştirmiyor. Sohbet sırasında, bir keresinde garsondan bir yumurta (oeuf) istemeyi düşündüğünü ama bilgisizliğinden dolayı Eau de vie dediğini ve bu hatanın o kadar hoş bir sonuç verdiğini, daha sonra Eau de vie için çok sık sorular sorduğunu anlatırdı.

Bu sıralarda sıklaşmaya başlayan Cambridge seyahatlerinde, daha fazla kazanç elde etti. Çünkü orada ilk olarak Bayan Emma Isola ile tanıştı ve tanıklık edebileceğim gibi, her zaman en büyük ebeveyn saygısını gösterdi. Kendisi ve Mary Lamb onu ilk tanıdıklarında, okulda küçük bir yetim kızdı. Onu tatillerini onlarla geçirmeye davet ettiler; ve o da buna göre gitti: beğeni karşılıklı oldu ve giderek büyük bir sevgiye dönüştü. Bir kez yapılan ve çok beğenilen ziyaretler alışkanlık haline geldi; ve Bayan Isola'nın tatilleri daha sonra düzenli olarak Lambs'ın evinde geçti. Charles'ın kız kardeşi ona eşlik edemeyecek kadar yaşlı ve güçsüz olduğunda, onunla uzun yürüyüşlere çıkardı. Sonunda ona bir çocuk gibi bakıldı; ve Charles Lamb ondan bahsederken (ve bunu her zaman şefkatle yapardı) ona her zaman "Bizim Emma'mız" derdi. "Bana olan saygısının ne kadar derin olduğunu göstermek için, Bayan Isola'nın sağlığı kötüyken bir ara kârlı bir işe girmesi için davet edildi (1830); ama hemen cevap verdi, "Tehlikedeyken ve tehlikeden kurtulana kadar, herhangi bir işe girmek için hiç hevesim olmadığını hissediyorum." Birkaç yıl sonra, iyileştiğinde ve evlenmek üzereyken, Lamb, "Tek yürüyüş arkadaşımı kaybetmek üzereyim" diye yazıyor, neşeli ruhları (kendisinin hoş bir şekilde ifade ettiği gibi) "evimizin gençleri"ydi. "Benim mükemmel onayım ve fazlasıyla onayımla", dediği gibi, Bay Moxon ile evlenecekti. Charles Lamb'in ifadesiyle, "çok yakın bir arkadaşımız" olan Bayan Emma Isola, ölümüne kadar arkadaşı olarak kaldı ve sonunda onun başlıca mirasçısı oldu. Evlendikten sonra Charles, kocasına yazdığı mektupta (Kasım 1833) şöyle diyor: "Emma'ya her geçen gün onu daha çok sevdiğimi,
ve daha az özlediğimi söyle. Ona, bana kendimi böyle adlandırmasına izin verdiği sevgi dolu amcasından söyle." İnanıyorum ki, çok derin bir baba şefkatiydi.

1823 ve 1824 tarihli mektuplarda açıklanan ayrıntılar genellikle o kadar önemsizdir ki, bunlara değinmek gereksizdir. Lamb, gerçekten de, "Virginius"un yazarıyla (Sheridan Knowles), Bay Macready'yle ve o zamanlar uzun süredir var olmayan "London Magazine"deki yazarlarla tanıştı. Ve Hindistan Evi'ndeki işinin yorucu olduğunu yavaş yavaş keşfediyor ve bundan acı bir şekilde yakınıyor:
"Otuz yıl Filistinlilere hizmet ettim" (Wordsworth'e yazıyor),
"ve boynum boyunduruğa boyun eğmedi." Bir zamanlar "mutlak yetersizlik ve sakatlığın bu tarafında" bir emekli maaşı almayı ve "güzel Isaac Walton sabahları,
bir dilenci kadar dikkatsiz ve yürüyor, yürüyor ve yürüyerek ölüyor;" ama o
şöyle diyor, "umut gitti. Bütün gün Philomel gibi oturuyorum (ama şarkı söylemiyorum),
göğsüm bu dikenli masaya dayalı."

Bu dönemdeki mektuplarının karakteri genellikle canlı değil;
şöyle diyor, "her şeye karşı belli bir donukluk var, sanırım bunu zavallı John'un (kardeşinin) kaybından
kaynaklıyor. Ölümler birini geçti. Sonra
Kaptan Burney gitti. Whist'in şimdi ne eğlencesi var?" Devam ediyor, "Ben tuhaf noktalardan oluşuyorum. Benim teorim hayatın tadını çıkarmak; ancak benim uygulamam buna karşı." Tek umudunun "bir akciğer rahatsızlığının beni rahatlatması" olduğunu söylüyor. "Elia" Denemeleri'ne eşlik eden başarı onu rahatlatmadı, ne de kitapçının onları yenileme (parasal) cazibeleri. "Kendi zihnimdeki şeyin ruhu gitti" (yazıyor). "Bazı beyinler", Ben Jonson'ın dediği gibi, "sadece bir kez göz gezdirmeye dayanır." Ancak, melankolik mizahına rağmen, uzakta göremediği bir Umut var ve Özgürlük çok uzakta değil.

Lamb'in hayatının bu döneminde (1823) kendisi ve eski arkadaşı Robert Southey arasındaki kavga yaşandı. Southey uzun zamandır "Quarterly Review"a en sürekli ve etkili katkıda bulunanlardan biriydi (bilindiği gibi); ve Lamb ona Review makalelerinden birinin yazarlığını verdi, kendisi de bu makalede iltifat etti ve
arkadaşları Hazlitt ve Leigh Hunt kınadı. Sir T. Talfourd,
Bay Southey'in rahatsız edici makalenin yazarı olmadığını düşünüyor. Öyle olsa bile,
Lamb o zamanlar eski Muhafazakar arkadaşının düşman olduğu görüşündeydi. Bernard Barton'a yazdığı bir mektupta (Temmuz 1823), "Southey, 'Elia'ya sadakatsizlik nedeniyle saldırdı. Eski bir arkadaşını bağışlayabilirdi. İncelemesinden ve İncelemeci olmasından nefret ediyorum;" diye yazıyor; ancak ekliyor, "Southey'i seviyorum ve ona saygı duyuyorum ve karşılık vermeyeceğim." Ancak sonunda, kendisine
arkadaşlarının pahasına yapılan
iftiralardan veya (daha muhtemel olanı) kendisine yapılan iltifatlardan rahatsız olarak
oturdu ve Ekim 1823'te "Londra Dergisi"nde yayınlanan ve daha sonra toplu mektupları arasında yayımlanan ünlü
"Elia'nın Robert Southey, Esq.'e Mektubu"nu kaleme aldı. Bu mektubun edebiyat çevrelerinde güçlü bir sansasyon yarattığını hatırlıyorum;
ve Bay Southey'in tanıdıkları gülümsedi ve düşmanları buna sevindi.
Gerçekten de, mektubun kendisi dikkate değer bir belge. Lamb'in
tuhaf ifadelerinin çoğuyla, tartışmacı ve (tahmin ettiği gibi) "Üç Aylık"
açıklamalarının yöneltildiği hayali zayıflıkları veya hataları savunuyor. Olay geçtikten sonra, bu mektup çoğu kişinin aklından
çıkarıldı, ancak Lamb'in Hunt ve Hazlitt adına şampiyonluğunu sergileyen ve tartışmalı edebiyatta bulunabilecek her şeyden daha dokunaklı olan kısmı hariç.

Lamb'in mektubu, kız kardeşi tarafından, mektuplarını Leadenhall Caddesi'nde yazma alışkanlığı olduğu için, Dergide görünene kadar bilinmiyordu.
Basılı halini gördüğünde kız kardeşinde epey bir rahatsızlık yarattı. Ancak, bunun Southey ile Lamb arasındaki eski yakınlığı yeniden tesis etmenin ve Lamb ile Hazlitt arasındaki dostluğu güçlendirmenin bir yolu olduğunu düşünmek hoş. O zamanlar bazı yanlış anlamalar nedeniyle biraz gevşemiş olan bu dostluğu güçlendirmek. Evlendiğimde (Ekim 1824), Lamb bana bir tebrik mektubu gönderdi. Bu mektup Sir T. Talfourd tarafından yayınlanmadığı ve ayrıca, buraya, elyazmasından karakteristik olduğu için ekliyorum.

"SEVGİLİ PROCTER: Bayan Procter'a ve sizin mutlu halinize tebriklerimi iletememiş olmaktan utanç duyuyorum; ancak Pazar günü (tek sabahım) bir kır yürüyüşüne sözlendim; ve aramızdaki hipostatik birliktelikten dolayı, Mary seslendiğinde, ben de seslendiğim anlaşılıyor, çünkü tek sestik.

"Ama gerçekten de bu törensel indüksiyonlardan rahatsız oluyorum. Sanırım
başımda bir çağrıyla doğmadım, ama intikamla bir tane indirdim. Bu tür kırılgan ham şeyleri koparmayı değil,
ziyaretlere dönüşmesini sağlamayı seviyorum. Muhtemelen Mary bu sabah Southampton Row'da olacak ve aranızda bu tür bir şey
olgunlaşacak; ama her halükarda
sizinle el sıkışmadan önce çok fazla saat geçmeyecek.

"Bu arada Bayan Procter'a en içten tebriklerimi ilet ve ona tanışmamızı büyük bir mutlulukla beklediğimi temin et. Bu arada,
ilk bakışta uğursuz görünen
bir parça kek elime ulaştı; ama kendimi o Gizemli Ayin'in, farelerin kemiremeyeceği ve zamanın da çürütemeyeceği
Kutsal Ekmek'in özelliği olduğunu düşünerek avutuyorum.

"Ben de evliyim -- beni yatakta ve yemekte değil, masada ve yemekte tutan ve sabahki sapmalarımı kıskanan sert bir üvey eşle. Daha nazik evlilikleri tebrik etmek için dışarı çıkamıyorum. Beni geceleri yalnız bırakması iyi -- o lanet olası Gündüz Cadısı _İşi_. Şu anda bile üzerime dikilip Aşk Mektupları yazmadığımı görmeye çalışıyor. Geliyorum canım -- İndigo Satış Kitabı nerede?

"Yirmi elveda, sevgili dostlarım, görüşene kadar.

"Saygılarımla,

"C. LAMB.

"_Leadenhall, 11 Kasım '24_."

Çalışma zorunluluğu kısa bir süre daha devam etti. Sonunda (1825 yılının başında) kurtuluş geldi. Charles daha önce istifa
etmek istediğini ima etmişti. Doğu Hindistan Evi Müdürleri onu özel odalarına çağırır ve uzun ve değerli hizmetleri için onu tebrik ettikten sonra, sağlığının iyi görünmediğini; hayatının bu döneminde biraz rahatlamanın uygun olduğunu söylerler ve sonra aniden ona hayatı boyunca maaşının üçte ikisi tutarında bir emeklilik maaşı verme niyetlerini ima ederek konuşmalarını sonlandırırlar; onun tabiriyle "muhteşem bir teklif". O andan itibaren serbest kalır; tüm çalışma bağlarından kurtulur, istediği yere uçmakta özgürdür. Charles, konuşmanın başlangıcında tereddütler yaşamıştı, çünkü "korkunç arka salona" çağrılmıştı ve Yöneticilerin, hizmetlerine daha fazla ihtiyaç duymayacaklarını ima etmek üzere olduklarını düşünmüştü. Tüm sahne, fırtına tehditlerinin ardından gelen yaz gün batımlarından birine benziyor, karanlık bulut yığınları
ayrılıyor ve kayboluyor, gökyüzünün tüm uzunluğunu ve genişliğini
dolduran
ışıltı tarafından
kayboluyor ve yutuluyor ve sanki
sonsuzmuş gibi görünüyor. Lamb, "Ne cevap verdiğimi bilmiyorum," diyor, "şaşkınlık ve minnettarlık arasında; ancak tekliflerini kabul ettiğim anlaşıldı ve bana o saatten itibaren hizmetlerinden ayrılmak için serbest olduğum söylendi. Kekeleyerek bir reverans yaptım ve sekizi tam on dakika geçe eve gittim - sonsuza dek."

Bu sırada Lamb'in maaşı yıllık altı yüz pounddu. Bu miktarın üçte ikisinin miktarı, bu nedenle, dört yüz poundluk bir yıllık gelir olacaktı. Ancak kız kardeşi için de yıllık bir tedbir konuldu, eğer ondan sonra yaşarsa; ve bu da küçük bir azalmaya neden oldu. Kesin
rakamlarla, hayatının geri kalanında yılda üç yüz doksan bir pound alacaktı ve sonra Mary Lamb'e bir yıllık gelir ödenecekti. Önce şaşkınlık, sonra da ölçüsüz bir sevinç hisleri, bu dönemdeki coşkulu mektuplarına atıfta bulunularak görülecektir. Önce Wordsworth'e "başıma gelen iyi şeylerden" bahseder. Şu sözleri vardır: "Geçtiğimiz Salı günü eve geldim - sonsuza dek. Durumumun anlaşılmazlığı beni alt etti. Zaman'dan Sonsuzluğa geçmek gibiydi." * * * "Mary her sabah, başımıza iyi bir şey geldiğine dair belirsiz bir hisle uyanır." - Bernard Barton'a sözleri şöyledir: "Bir mektup yazmak için kafamın neredeyse hiç sağlamlığı yok. Özgürüm, B. B.; hava kadar özgürüm. Elli yıl daha yaşayacağım." * * * "Size boş zamanlarımın bir kısmını satabilirdim! Kesinlikle bir insanın yapabileceği en iyi şey HİÇBİR ŞEY: ve bunun yanında belki de İyi İşler." 
--Bayan Hutchinson'a şöyle yazıyor: "Yılda on bin pound için yedi yıl daha hapishaneme geri dönmem. Birkaç gün boyunca sersemledim ve kurtuluşumun büyüklüğünü kavrayamadım - kafam karıştı, başım döndü. Ama bu baş döndürücü hisler geçti ve hava durumum 'İÇERİK'in bir veya iki derece üzerinde. Her yer tatil olduğu için sanki hiç tatilim yokmuş gibi hissediyorum; tıpkı cennette olduğu gibi, orada her şey Kırmızı Mektuplu
günler." 

Lamb'in taburcu edilmesi veya rahatlaması zamanında ve nezaketle bahşedildi. Bu, onun (umutla) uzun yıllar süren eğlenceyi gördüğü parlak bir manzara açtı; ruhunun acı dolu bir işten kurtarıldığı sahnelerde, sadece sonsuz zevklerle eğlenmesi gerekiyordu. Terhisini fazlasıyla hak etmişti. Otuz üç yıl boyunca aralıksız çalışmıştı; çalışkan ve güvenilirdi - ücretine layık bir işçi. Ve bu uzun ve iyi hizmetin bilinci ödülüyle karışmış ve onu tatlandırmış olmalı. Yemeğinizi - dinlenmenizi - hak ettiğiniz ücretin tam karşılığı ne olursa olsun - kazanmak harika bir şey. Hak etmediğiniz lütuf için, gün be gün, bilinçsiz derinliklerden şükran duymaya zorlanamazsınız. Lamb'in durumunda, ne yazık ki, dinlenmesini sağlayan zihin faaliyeti, daha sonra onu bundan zevk almaktan diskalifiye etme eğilimindeydi. Bir zamanlar çok fazla hesapladığı boş zaman, geldiğinde, eski muhasebe
evi çalışmalarının acılarını aştı. Sadece aptallar veya tamamen tembellik içinde yetiştirilenler, "yapacak hiçbir şey yok"un monotonluğuyla başarılı bir şekilde karşılaşabilir ve aptal otlar ve çiçekler arasında zarar görmeden hayatlarını uyuyarak geçirebilirler. Kısa bir süre içinde, "yapacak hiçbir şey yok"un altın zamanının, Liberya'sının tadını çıkaramadığı ortaya çıktı. Bu nedenle kırsalda uzun yürüyüşler yaptı. Ayrıca, çok fazla dolaşmaya düşkün olan büyük köpek Dash'in arkadaşlığını da edindi ve onun düzensiz eğilimlerine (Kuzu günde on dört mil hızla yürüyordu) sonunda köle oldu. Gezen, tutarsız köpek, boş zamanın net, dingin gününü neredeyse bulanıklaştırıyordu; ve sonunda (Charles'a kalan azıcık eğlenceyi korumak için) başka bir efendiye bahşedildi. Lamb her zaman (söylediğim gibi) yürüyüşe düşkündü ve sanırım serbest havaya ve yeşil otlaklara karşı belirsiz bir düşkünlüğü vardı;
ancak kırsalın çiçeklerine ve süslerine karşı özel bir düşkünlüğü yoktu. Onunla sık sık büyük şehrimizin civarında yürüdüm; ve sanırım menekşeleri (veya diğer çiçekleri), kuşların şarkılarını veya çayırları süsleyen koyun veya inek resimlerini hafızasında hiç saklamadı. Ne konuşmaları ne de yazıları bunu yaptığına dair bir kanıt sunmuyordu. Bu nedenle, onu sevdiği Londra'dan, en sık yürüyüş yaptığı bitişik kırsala çeken özel cazibelerin ne olduğunu belirlemek kolay değil.

Lamb'in ofis işinden kurtarıldığı sırada, Colebrook Row'da yaşıyordu. Körlüğü ve akılsızlığı nedeniyle Londra'nın banliyölerinde refakatsiz dolaşmasının neredeyse tehlikeli olduğu George Dyer, bir keresinde onu ziyarete gelmişti. Kazara, Dyer'ın su içgüdüleri evin kapısından girmek yerine onu suya doğru yönlendirdi ve bir anda New River'a doğru
baş aşağı
daldı. Kurtarılmasından ve karaya çıkarılmasından yaklaşık bir saat sonra Lamb'in evine gittim ve koridorda Bayan Lamb ile karşılaştım, büyük bir endişe içindeydi: sızlanıyordu ve sadece titrek bir sesle, "Zavallı Bay Dyer! Zavallı Bay Dyer!" diyebildi. Dehşete düşmüş bir şekilde yukarı çıktım ve istemsiz dalgıcın yatağa yatırıldığını ve Bayan Lamb'in soğuk algınlığına karşı iyi bilinen bir önlem olarak ona brendi ve su verdiğini gördüm. Dyer, "kristal yay"dan daha güçlü bir şeye alışkın değildi,
yatakta dik oturuyordu, tamamen çılgına dönmüştü. Saçları
ovulmuş ve demir grisi iğneler gibi dikilmişti. O,
(Falstaff gibi) "yeşil tarlaların gevezeliğini" yapmıyordu, ama "sulak Neptün"ü söylüyordu. "Nerede olduğumu hemen öğrendim," diye haykırdı bana gülerek; ve sonra
dolaşmaya devam etti, kelimeleri kimsenin takip edemeyeceği bölgelere uçuyordu. Charles Lamb, eski dostunun bu dalmasını, "Amicus Redivivus" adlı (Elia) denemesinde anmıştır.

Lamb, 1826 yazında, "Blackwood's Magazine"de "The Wife's Trial" adlı tek perdelik küçük bir drama yayınladı. Crabbe'nin "The Confidant" adlı şiirsel öyküsüne dayanıyordu; ve şüphesiz Lamb bu amaca yeterli emek vermiş olsaydı daha etkili bir şekilde işlenebilecek bir komplonun tohumunu içerir.

Charles'ın bu yıllarda tanıştığı dikkat çekici kişiler arasında Edward Irving de vardı. Lamb onunla Highgate'teki Coleridge'in evinde
ve başka yerlerde buluşurdu; ve onun (gerçekten de öyleydi) iyi, samimi, canlı bir adam olduğu sonucuna vardı, korkunç bir şekilde iftiraya uğramıştı. İskoçya'nın Annan adlı karanlık küçük kasabasından aniden bir ışık gibi çıkan Edward Irving, 1822 yılında Londra'da geniş bir üne kavuştu. İskoç Kilisesi'nin bir rahibiydi ve İngiltere'ye gelmeden önce Dr. Chalmers'ın yardımcı vaizi olarak görev yapmıştı. Charles'ın Bernard Barton'a yazdığı mektuplardan birinde (1835'te) (ki o da açıkça Irving'i düşük bir Quaker standardına göre ölçüyordu) İskoç papazına duyduğu büyük saygıdan bahsetme fırsatını değerlendirdi. "Size yalvarıyorum" (Charles yazıyor), "Irving'e karşı hiçbir şüpheniz olmasın. Bay ----[?] saygısızlığını bıraksın." "Irving, Coleridge'e bir misyoner karakterinde bir ithafta bulundu - çok güzel, samimi ve içten. Orada, yaşayan tüm insanlara değil, Gamaliel ayaklarının dibinde haftalık olarak oturduğu S. T. C.'ye olan yükümlülüklerini kabul ediyor." Yine şöyle yazıyor: "Bir arkadaş Irving'e, 'Bu sana hiçbir fayda sağlamayacak' (dünyasal itibar açısından hiçbir faydası olmayacak) dedi. '_Bunu yapmanın bir nedeni de bu_,' dedi Irving. Ondan çok memnunum. Pisagor'un öğrencisi olarak kararlı, açık sözlü, korkusuz ve uysaldır. "Nisan 1825'te Lamb, Wordsworth'e aynı etkiyi
yazmak için yazar. "Irving'in Misyoner Vaazları'nın asil ithafını okudun mu?" diye sorar; ve sonra Irving'in kitabını samimi ön ekiyle yayınlamanın
önerilen politikasızlığına verdiği güzel cevabı tekrarlar.

Zavallı Edward Irving! Her zaman derinden saygı duyduğum ve birkaç yıldır yakından tanıdığım, hayatımda tanışma şansına eriştiğim en iyi ve en doğru adamlardan biriydi! Hayranlarının bağırışları arasında Londra'ya girdi ve küfürler arasında ayrıldı; hasta, üzgün, iftira atılmış ve yanlış anlaşılmış; sevgili memleketi İskoçya'ya geri döndü
sadece ölmek için. Edward Irving'in kendine özgü inancının gerçeklerini veya hatalarını tartışmak için zaman çoktan geçti; ancak kendisinin ölümüne kadar doğru ve sadık olduğu ve sadece tamamen inandığı
şey. Ve insan daha ne yapabilir? Eğer yanılıyorsa, hataları aşırı mütevazılığından, düşüncelerini
konuya yönelttiği aşırı saygısından kaynaklanıyordu.

Edward Irving'in hayatının son yılında (1834), hekimi ona gelecek kışı daha ılıman bir iklimde geçirmesini öğütledi - "bu onun için
tek güvenli şeydi." Kendi kilisesinde, "utanç kaynağı haline geldiği" yerde, vaaz vermesi engellendiğinde, zayıflığıyla bastırılmış ve terbiye edilmiş kırsal yerlere, Wye ve Severn'e, Galler'in güzel dağlarına ve hoş yerlerine seyahat etti. Bazen kendini
daha iyi
düşünür. Eylül ayının başlarında Londra'yı (sonsuza dek) terk eder ve o ayın 23'ünde karısına "kesinlikle daha iyiyim, çünkü
_nabzı 100'ün altına düştü_" diye yazar. Cader Idris'ten ve
Snowdon'dan geçer--Bedgelert'ten Bangor'a, "dinlenme yeri"; ama Menai Köprüsü'nü seyrederken ıslanır ve "ateşli bir gece" geçirir; yine de Liverpool'a doğru
düşmeyi başarır. Oradan (memleketine duyduğu sevgi onu çeker)
güneye gitmek yerine kuzeye doğru gider. Glasgow'a ulaşır ve "bir kilise kurmayı düşünür"; ancak Dr. Darling "kış boyunca insanca yaşayamayacağını kararlı bir şekilde söyler." Yine de kutsal görevine devam eder; "pastoral mektuplar" yazar, vaaz verir, dua eder ve nazik tavsiyelerde bulunur. Kirkcaldy ve diğer yerlerden arkadaşları onu görmeye gelir ve orada, "birkaç hafta daha, Glasgow'da görünür. Güneş ışığında--ıssız bir sokakta, zayıf, devasa figürü ışığa karşı zayıfça yükselir." Sonunda "asla kalkamayacağı yatağa" yatar; zihni dağılır ve telaffuzu belirsizleşir;
ama ara sıra anlaşılır ve 23. Mezmur'un bazı kısımlarını (İbranice) mırıldanırken duyulur, "Rab benim çobanımdır: Beni durgun suların yanına götürür." Ve böylece yavaş yavaş batarak, Aralık ayının kasvetli bir Pazar gecesinin sonunda ölür.

Arkadaşı (gençlik arkadaşı) Bay Thomas Carlyle onun üzerine anlamlı bir mezar taşı yazısı yazmıştır; taraflı değil, çünkü farklı görüşteydiler -ama anlamlı ve çok dokunaklı. Her yıl bir veya iki kez tekrar okurum.
Edward Irving'in ifadesine göre son sözleri, "Hayatta ve ölümde Rab'binim." Carlyle daha sonra şunu ekler: "Ama Irving için, insanın insanla birliğinin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. O, benim temas ettiğim en özgür, en kardeşçe, en cesur insan ruhuydu; bu dünyada (yeterince denemeden sonra) bulduğum veya şimdi bulmayı umduğum en iyi insandı." 

Böylece Edward Irving, kendisinden önce gitmiş olan gerçek ve cesur meraklılara gitti. Son Şabat'ında (7 Aralık 1834) öldü ve dünyayı ve tüm sıkıntılarını geride bıraktı. 

[1] İlk Elia Denemeleri, Taylor ve Hessey tarafından 1823'te "Elia" başlığı altında yayınlandı. İkinci Denemeler, "Popüler Yanılgılar" ile birlikte, 1833'te Moxon tarafından "Elia'nın Son Denemeleri" başlığı altında toplandı ve yayınlandı. 

BÖLÜM VII. 

_Lamb'ın Mizah Örneği.--Bay Norris'in Ölümü.--Garrick Oynuyor. --Mektuplar
Barton'a.--Kitaplar Üzerine Görüşler.--Bay N. P. Willis ile Kahvaltı.--Enfield'a Taşınma.--Lamb'in Karikatürü.--Albümler ve Akrostişler.--Boş Zamanın Acıları.--
Barton Yazışmaları.--Hazlitt'in Ölümü.--Munden'in Oyunculuğu ve Sahneyi
Bırakması.--Lamb'in Yatılı Öğrenci Olması.--Edmonton'a Taşınma.--
Metropol Bağlılıkları.--Coleridge'in Ölümü.--Lamb'in Düşüşü ve Ölümü.--
Mary Lamb'in Ölümü.--SON SÖZ._

"London Magazine"in sona ermesiyle Lamb'in edebi kariyeri
son buldu. "New Monthly" ve diğer süreli yayınlara yaptığı birkaç önemsiz katkı, bu ifadeyi nitelemek için yeterli değil.

Burada, Charles Lamb'in yaşamı boyunca iyi bilinen mizah ve esprili konuşma örneklerinden bazılarını belirtmek uygun olabilir. Bunlar (en iyi düşünceleri değil) geri kalanından ayrılabilir ve okuyucunun dikkatini burada ve orada çekebilir ve çok olaylı olmayan bir anlatının sakinliğini azaltabilir.

Zekâyı (Bay Coleridge'in dediği gibi, "kişisel olmayan") ve mizahı da tanımlamak mümkündür; ancak bir adamın mizahını diğer tüm mizahçılarınkinden ayırmak kolay değildir, böylece onun özel niteliği okuyucunun anlayışının önüne açıkça getirilir. Belki de en iyi (en bilimsel olmasa da) yol her birinin örneklerini üretmek olabilir.
Charles Lamb'in durumunda, mizahının örnekleri denemelerinde, sözlerinde (kısmen bildirilmiş) ve mektuplarında çok sık görülür. Bunlar genellikle mizah, zekâ ve (bazen) acının iç içe geçtiği bileşik düzendedir. Bazen sadece adamın karakterini sergilerler.

Bir keresinde kendisi hakkında "biyografisinin bir epigrama gireceğini" söylemişti.

Sözleri daha fazla alan gerektirir. Dolaşanlardan bazıları apokriftir. Aşağıdakiler çoğunlukla mektuplarından ve
kendi anılarımdan alınmıştır.

Hindistan Evi'ndeki otuz dört yıllık emeğinden serbest bırakılmasının verdiği sevinçle, "Küçük bir oğlum olsaydı, ona 'Yapılacak hiçbir şey yok' adını verirdim" der (Bu, "Emekli Adam"da geçer.)

Don Kişot'tan bahsederken, ona "Şövalyeliğin asi yıldızı, tutulmayla daha da hassaslaşmış" der.

Bir okul müdiresi ona mesleğini gösteren bir işaret sorduğunda, "Masumların Cinayeti"ni önermiştir.

Bir keresinde onun huzurunda zekice olduğunu düşündüğüm bir şey söyledim.
Kekeleyerek beni övdü: "Çok iyi, sevgili oğlum, çok iyi; Ben
(bir tutam enfiye çekerek), Ben Jonson bundan daha kötü şeyler söyledi-ve
b-b-daha iyi." [1]

Genç baca temizleyicileri, "Aralık sabahının keskin havasında küçük kürsülerinden (bacaların tepelerinden) insanlığa sabır dersi veriyorlar."

Martin Burney'e söylediği söz sık sık tekrarlandı--"Ah Martin, eğer kir
koz olsaydı, ne bir el tutardın!"

Coleridge'e: "Tanrı seni korusun, yaşlı sofist, insan doğasının yanında bana
bilebileceğim tüm yozlaşmayı öğrettin."

Bay Gilman'a, bir cerraha ("Kill-man'a sor?"), "Coleridge çok
kötü, ama harika bir şekilde toparlanıyor ve dizelerini tekrarladığında yüzü eski ihtişamına kavuşuyor -biraz hasarlı bir baş melek." diye yazıyor.

Wordsworth'e (gereksiz derecede ciddiydi) şöyle yazıyor: "Bazı d-d insanlar geldi ve aniden bitirmem gerekiyor. d-d ile sadece deuced'ı kastediyorum."

George the Second'ın ikinci oğlunun çok soğuk ve
hoş olmayan bir tavrı olduğu söyleniyordu. Lamb, savunmasında kekeleyerek "Bu, Cu-Cum-ber-land Dükü için çok
doğaldı." diye söyledi.

Bernard Barton'a, itibarlı bir kişiden: "Onda bir şeyler olmalı.
Böyle büyük isimler büyüklük ima eder. Hangimiz Michael Angelo'nun şeylerini gördü? Ama hangimiz onun büyüklüğüne inanmıyoruz?"

Bayan H.'ye, eksantrik bir kişiden bahsederken: "Koruyucu meleği neden ona bakmıyor? Birini hak ediyor - belki de onu yormuştur."

"Charles," dedi Coleridge, Lamb'e, "Sanırım vaaz ettiğimi duydun?" "Hiçbir zaman başka bir şey yaptığını duymadım," diye cevapladı Lamb. Bir akşam Coleridge, tüm zamanını "yeniden canlandırılmış" bir ortodoksluktan bahsederek tüketmişti. Dinleyicilerden biri olan Leigh Hunt, evden ayrılırken, Coleridge'in dini ifadelerinin savurganlığı ve yoğunluğu karşısında şaşkınlığını dile getirdi. Lamb, onu "Ne-ne-
Coleridge'in ne dediğini boş ver; çok eğlenceli." diyerek sakinleştirdi.

"Ve hepsinin tepesinde, Açlık (Tutkuların en büyüğü, en güçlüsü), baskındı, utanç taş çitlerini yıkıyordu."

Banka, Hindistan Evi ve diğer zengin tüccarlar, "işsiz zavallı komşularına" bakar gibi, eski terk edilmiş Güney Denizi Evi'ne hakaretle bakıyorlardı.

Bir Fransız'a, Voltaire'in karakterini Mesih'inkine karşı koyarak Lamb, "Voltaire çok iyi bir İsa Mesih'ti--_Fransızlar için_" dedi.

Bir İskoç için: "Anlayışı her zaman meridyenindedir. Olumlu ve olumsuz arasında onunla sınır toprakları yoktur. Onunla gerçeğin sınırlarında dolaşamazsınız."

Coleridge'in yeğeninin bir kitabı hakkında şöyle yazıyor: "Sternhold'dan daha fazla Sterne'e sahip olduğunu itiraf ediyorum. Ama sonuca varmadan önce mükemmel bir
duyguya bürünüyor."

Clarkson için, yaşamı boyunca bir anıt dikilmesine karşı çıkıyor ve şöyle diyor: "İyilik trompet çalmaz, çalınmasını da istemez. Mütevazı bir adam için mütevazı olmalıyız."

"M. B., bir veya iki meleğin hâlâ tırmandığı ve bazılarının da ne yazık ki indiği dostluk merdivenimin en üst basamağında."

Güzel bir sonesinin (The Gipsy's Malison) yayımlanması reddedilince, "Çağı asın! Antik Çağ için yazacağım." diye haykırdı.

Bir keresinde, Highgate sahnesinde beklerken, bir kadın kapıya geldi ve
sert bir sesle, "İçiniz dolu mu?" diye sordu. "Evet, hanımefendi," dedi Charles, uysal bir şekilde, "oldukça; Bayan Gilman'ın o tabak dolusu pudingi
bizi tamamen doldurdu."

Bayan K., küçük çocuklarına olan sevgisini dile getirdikten sonra, şefkatle, "Peki _siz_ bebekleri nasıl seviyorsunuz, Bay Lamb?" diye ekledi. Hemen, neredeyse aceleyle verdiği cevap, "Boi-boi-boiled, hanımefendi." oldu.

Hood, Lamb'i kendisiyle yemek yemeye ikna ederek, "Bir tavşanımız var." dedi. "Ve birçok
arkadaşımız?" diye sordu Lamb.

Kraliçe'nin yargılanmasında İtalyan tanıklarla yemeğe oturmayacağı öne sürüldüğünde, Lamb bu suçlamayı reddetti ve bir tavuk veya terzi dışında herhangi bir şeyle oturacağını söyledi.

Çok fazla hiciv ve sözlü şaka yapan bir adam hakkında Lamb, tehditkar bir şekilde, "Onu Lamb-esprisi yapacağım." dedi.

Aynı adı taşıyan iki Prusyalının aynı suçla suçlanması üzerine, birbirleriyle hiçbir şekilde akraba olmamaları ilginç olarak değerlendirildi.
"Bir hata," dedi; "onlar cozens german."

Muhalif bakanına düşkün yaşlı bir kadın, övgülerinin uzunluğuyla Lamb'i yordu. "Konuşuyorum çünkü onu iyi tanıyorum," dedi.

"Eh, tanımıyorum;" diye yanıtladı Lamb; "Ben istemem; ama onu bir 'riske' atarak siktir et."

Hoşlanmadığı İskoç, dedi, çifte ceza almalı; ve kükürt olmadan ateş olmalı.

Southey, 1799'da ona bir gül üzerine sıkıcı bir şiir gösterdi. Lamb'in eleştirisi şuydu:
"Gülünüz tatsız: ne dikeni ne de tatlılığı var."

Bir avukatın özetiyle gereksiz yere büyük bir meblağ gönderen Lamb, "bunun 'tam bir ücret' olduğunu" söyledi.

Az önce baroya çağrılan Bay H. C. Robinson, ona sevinçle, Kral Tezgahı'nda bir davada tutulduğunu söyledi. "Ah," (dedi Lamb), "en az anlaşılan
büyük ilk dava."

Bir kelime oyunu için Lamb, bunun "kendi başına asil bir şey" olduğunu söylüyor. Tamamlanmış. Zihni dolduruyor; bir sone kadar mükemmel; daha iyi. Mizahın treninde ve maiyetinde utanarak aksayarak yürüyor." [2]

Lamb'in kelime oyunları, hatırladığım kadarıyla, sık sık değildi; ve bir kelime oyunu durumu hariç, iyi bir sözü, onu çevreleyen gerçeklerden arındırmak, sözün kendisini yoksullaştırmadan zordur. Lamb'in mizahı genellikle çevreleyen anlamda gömülüdür ve çoğu zaman yaralanmadan çözülemez.

"Londra Dergisi"nin mülkiyetinin 1821 yılında Baylara geçtiğini söylemiştim. Taylor ve Hessey döneminde, birçok edebiyatçının bir araya geldiği bir sosyal merkez haline geldi. Ancak, yayın, kitapçıların olağan
çalışmasına müdahale etmiş gibi görünüyor; ve bu nedenle satış, genel ticaretlerinin bozulması için onları tazmin etmeye yetecek kadar önemli değildi (sanırım). Her durumda, 1825'in sonunda, beş yıl boyunca varlığını sürdürdükten sonra, "The Retrospective Review"un editörü olan Bay Henry Southern'e satıldı. Bay Southern'in elinde, farklı bir yönetim sistemi altında, hızla sona erdi.

1826'da (Ocak) Charles Lamb, çok eski bir arkadaşı olan Bay Norris'in kaybından dolayı büyük bir üzüntü yaşadı. Annesi aniden öldüğünde Lamb'i teselli etmeye giden iki kişiden biri olduğu hatırlanabilir. Bay Norris, Inner Temple veya Christ's Hospital'ın görevlilerinden biriydi ve Lambs ile uzun yıllar yakın ilişki içindeydi; ve Charles gençken Noel'lerini her zaman onunla geçirirdi. Lamb, "Hayatım boyunca o benim ve babamın arkadaşıydı," diye yazıyor, "hatırlayabildiğim kadarıyla. O zamandan beri aptalca arkadaşlıklar kurmuşum gibi görünüyor. Yaşlansam da, onun gözünde hala beni ilk tanıdığı çocuktum. Sonuna kadar bana 'Charley' dedi. Şimdi bana Charley diyecek kimse yok. Beni Temple'a bağlayan son halka oydu."

Lamb, ölümünden sonra, ilk "Dramatik Örnekler"i yayınlandığında, daha önce sık sık gittiği British Museum'a tekrar başvurdu. Şimdi oraya eski oyunlardan başka alıntılar yapmak için gidiyordu. Bunlar "Garrick Oyunları" başlığını taşıyordu ve fakir olan Bay Hone'a bağışlandı ve kendisi tarafından "Her Gün Kitabı"nda yayınlandı. Daha sonra Charles tarafından toplandılar ve daha önceki "Örnekler"e bir ek oluşturdular. Lamb'in bu görevdeki çabaları kesinlikle önemsiz değildi. "Şu anda eski oyunları okuma kursundan geçiyorum" diye yazıyor; "İki bin tane okumam gerekiyor."

Lamb'in Quaker arkadaşı Bernard Barton'la ("Hood'un ona dediği gibi "meşgul B") yazışmaları sürekli devam etti; Barton'ın İngiliz tiyatrosu bilgisi Shakespeare ve Bayan Baillie ile sınırlıydı. Bu beyefendiye yazdığı mektuplar, çoğu konuda Charles'ın ona iyi tavsiyelerde bulunduğu çeşitli konuları içeriyordu. Bazen daha az kişisel oluyorlar, örneğin ona "Hood'un kitabından altı yüz tane satıldı, Sion'un şarkıları ise o kadar çabuk dağılmıyor" diyor; ve Martin'in Belshazzar ve Joshua resimlerinin kusurları ve değerlerine (çok yetenekli bir şekilde) girdiği ve Sanatın ne olması ve ne olmaması gerektiği konusunda bir görüş ortaya koyduğu yer. Ona Banka'yı terk etmemesi (burada memurdur) ve kitapçılarda iş bulma şansının ona neler sunabileceğine kendini atması konusunda ısrarcıdır. "Kendini daha ziyade dik Tarpeian kayasından, demir
çivilerin üzerine
at. Bankana sadık kal, bankan da seni koruyacaktır. Kamuya güvenme," der. Sonra, resmi işlerle ilgili önceki şikayetlerine atıfta bulunarak, "Tüm sevgi dolu şikayetlerimi geri çekiyorum. Onlara aşıkların
kavgaları olarak bak. Ben sadece yarı ciddiydim. Hoş geldin, bana hayat veren
bir masanın ölü odunu. Biraz homurdanma dalak için sağlıklıdır;
ama içten içe bu yakın ama
taciz edici olmayan yaşam tarzımızı onaylıyor ve benimsiyorum."

Lamb'in kitaplar ve davranış hakkındaki görüşleri, eski yazarlara olan tercihi için bazı çıkarımlar yaparak, neredeyse her zaman sağlamdır. De Foe'yu düzenleyen Bay Walter Wilson'a yazdığında, "Robinson Crusoe"nun ünlü yazarı hakkında şöyle der: "Görünüşte _gerçek_ olarak eserleri, tanıdığım
herhangi bir kurgu eserini aşıyor. Bu mükemmel bir yanılsama. Bir adalet
mahkemesinde delilleri okumaya benziyor. İçinde bir seyir defterinin tüm küçük ayrıntıları var. Gerçekler, inanmaktan başka bir şey
yapamayacağınız kadar çeşitli ifadelerle tekrarlanıyor." Kitaplara olan sevgisi (onlar hakkındaki eleştirilerinden ziyade) mektuplarında sıklıkla gösteriliyor. "Ah! Fielding, Steele, &c.'yi unutmak. , ve
onları _yeni_ okumak için," diyor. De Foe için, "Tarzı her yerde güzel,
ama sade ve çirkin." Yine, "Fielding, Smollett, Sterne,--büyük Doğanın klişelerinden" bahsediyor. "Milton," diyor, "kendisine girmeden önce neredeyse ciddi bir müzik
hizmeti çalınmasını gerektiriyor." Shenstone için, "Sevgili Okul Müdürü" olarak konuşuyor; ve benzeri şekilde, zaman zaman, fırsat buldukça, Bunyan, Isaac Walton ve Jeremy Taylor ve
Fuller ve Sir Philip Sidney ve diğerlerinden sevgi dolu terimlerle bahsediyor. Bunlar
her zaman İngiliz yazarlarla ilgilidir. Lamb, iyi bir Latince uzmanı olmasına rağmen,
genellikle Öğrenme adı altında geçen şeylerden pek fazlasına sahip değildi. Yaşayan veya ölü diller hakkında çok az bilgisi vardı. Fransızca, Almanca, İtalyanca,
vb. hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve Yunanca'daki edinimleri çok ılımlı.
Bu dillerin çocukları onun tarafından asla benimsenmedi; ancak kendi
Sakson İngilizcesinde yetenekli bir bilgin, bir aşık, nazik, seçici
ve eleştireldi.

Lam'ın hayatının biraz sonraki bir dönemindeki en canlı anlatımı
Bay N. P. Willis'in "Pencillings by the Way" adlı eserinde yer alır. Temple'daki bir beyefendi olan Bay R---- (Robinson?) tarafından kahvaltıda
Charles Lamb ve kız kardeşiyle buluşmak üzere davet edilmişti. Lamb'ler o zamanlar "Londra'nın biraz dışında
yaşıyorlardı ve pek dakik değillerdi. Sonunda içeri girdiler
--"siyah dar giysiler ve tozluklar giymiş beyefendi, kısa boylu ve çok zayıf
kişi, başı omuzlarına yaslanmış, düşünceli bir şekilde öne eğilmiş,
saçları yeni grileşmiş, güzel derin bir göz, kartal gagası bir burun ve tarif edilemez bir ağız. En çok mizah mı, duygu mu, iyi huyluluk mu, bir tür kaprisli huysuzluk mu, yoksa sırayla geçen yirmi başka şey mi ifade ediyordu, en ufak bir şekilde emin olamıyorum."

Bu, Bay Willis'in o dönemde Lamb'ı resmettiği mükemmel bir resim. Misafir
Mary Lamb için büyük bir koltuk koyar; Charles onu çeker ve ciddi bir şekilde şöyle der, "Mary, alma; sanki dişiniz
çekilecekmiş gibi görünüyor." Bayan Lamb o zamanlar çok işitme engelliydi ve Charles, geçici sağırlığından yararlanarak ona çeşitli olasılık dışılıklar
yükledi, ancak bunlar o kadar açıktı ki herhangi bir inkarı veya açıklamayı gereksiz kılıyordu. Willis, Charles'a Amerika'da bir arkadaşına vermek üzere "Elia"nın bir kopyasını satın aldığını söyledi. "Bunun için
ne verdin?" diye sordu Lamb. "Yedi şilin altı peni civarı." "Sana bunu ödememe izin ver," dedi Lamb, parayı masanın üzerinde ciddiyetle sayarak; "Şimdiye kadar satılabilecek hiçbir şey
yazmadım. Ben yayıncının
iflasıyım. Son
şiirim satılmayacak, bir kopyası bile. Gördün mü?" Hayır; Willis görmemişti.
"Sadece on sekiz peni ve sana altı peni vereceğim," dedi Lamb; ve Willis'in onu nerede bulacağını anlattı, "Strand'deki bir mağazanın vitrininde asılı duruyordu." Lamb hiçbir şey yemedi, ama Bay R----'nin kendisi için temin ettiği
bir miktar balık tenceresi için endişeyle sordu. Evde hiç balık yoktu; bu nedenle tencerenin kapağını görmek istedi; kendisine iyi geleceğini düşündü. Tencere getirildi ve üzerinde
bir balık resmi vardı. Lamb onu öptü, sonra masadan kalktı ve odada belirsiz adımlarla dolaşmaya başladı, vb.

Sanırım bu ziyaret, Lamb'in Colebrook Cottage'da yaşadığı sırada veya sonrasında gerçekleşmiş olmalı; ve kahvaltı muhtemelen Bay Henry Crabbe Robinson'un Temple'daki odalarında gerçekleşti, Wordsworth ile ilk kez orada
tanıştım.

1827 yılında Lamb, Enfield'da küçük bir eve taşındı, "gamboge renkli bir ev" diyor, ben ve diğer arkadaşlarım onunla birlikte yemek yemeye gittik; ancak Londra'dan çok uzaktı, nadir ziyaretler dışında. --O zamandan
biraz önce, Bay Brook Pulham tarafından onun çok akıllıca bir karikatürü tasarlanıp kazınmıştı ("sanatçının tabiriyle "bakır üzerine çizilmiş"). Hala mevcut; ve yüz ifadesi ve taslağı biraz gülünç ve abartılı olsa da, kesinlikle Charles Lamb'a benziyor. Burun ucu canavarca ve uzuvlar cüceleşmiş ve zayıflamış. Lamb, Bernard Barton'a yazdığı bir mektupta (10 Ağustos 1827), bu konudan şu ifadelerle bahsediyor: "Bu, çizerin iltifattan kaçınmak için elinden geleni yaptığı, yarı yarıya benzer, küçük bir altı penilik şey." Charles'ın yıllıklara ve albümlere olan nefreti sürekli olarak patlak veriyordu: "Albofobiden ölüyorum." "Yıllıklarda görünmekten nefret ediyorum," diye yazıyor; "Kağıttan, yazı tipinden, ciladan, şık tabaklardan nefret ediyorum." "Coleridge, peygamberler, beyefendi yıllıkları arasında çok derin," diyor yine. "Sabahın kanatlarını alıp dünyanın en uç noktalarına uçarsam, albümler olacak." Southey'e bu zaman hakkında şöyle yazıyor: "Son zamanlarda akrostiş çizgisine girdim. Dehanın benimle birlikte azaldığını görüyorum; ama zekileşiyorum." Okuyucu, mizahçının bu şekilde zekice (zekice olmaktan da öte) yaptığı ayrımı kolayca takdir ediyor. Ancak, akrostiş tiranlığı altındaki bastırılmış niteliğinin kanıtı olarak, hiç görmediği Bayan Locke'a hitaben yazılmış iki küçük yayınlanmamış örneği alıntılıyorum.

M. L.'ye [Mary Locke.]

İstemeden kalemle mi yazmalıyım,
Ve hiç görmediğim o öldürücü zarafetleri,
Doğru bir şekilde mi anlatmalıyım?
Evet--bu albümün yasasıdır.

O zaman icat etmeme izin ver,
Sahtekarlık yapma konusundaki mükemmel zarafetin üzerine.
Soğuk bir kurgu. İnanıyorum ki
Nazik bir şekilde aldım;
I. F.'nin dili onu ördü.

S. L.'ye [Sarah Locke.]

Görünmeyen bir yüzü övmeli miyim,
Ve hayal ürünü bir tavrı yüceltmeli miyim,
Vizyoner çekiciliğe övgüler düzmeli miyim,
Ve gölgelerden tedirgin olmalı mıyım?
Nefret sebepsiz nefret eder,

Aşk alkışlanmadan sevebilir,
Ya da, verilen bir sebep olmadan,
Bilinmeyen cennetle büyülen.
Sırrı, alay edilmese de,
Her zaman koynunda tut, Kilitli.

"London Magazine"in Bay Southern'e transferinden sonra, Lamb "New Monthly Magazine"de birkaç kısa makalenin yayınlanmasına izin vermeye ikna edildi.

Bunlar "Popüler Yanılgılar" başlığını taşıyordu ve daha sonra "Elia Denemeleri" ile birlikte yayınlandı. Ayrıca "Athenaeum" ve "Englishman"e kısa katkılar gönderdi ve o zamanlar "Newark" için yarışan
Çavuş Wilde için bazı seçim eleştirileri yazdı. Ancak hayvansal ruhları, zamanı resmi iş ve arkadaşça boş zaman arasında bölündüğünde eskisi kadar esnek değildi; ikincisi, iş nedeniyle yorulduğunda zihnine sağlıklı bir rahatlama sağlıyordu.

Bu konuda, eskiden Hindistan Evi'ndeki can sıkıcı görevlerinden ve keyifli boş zaman beklentisinden şikayet ettiği Bernard Barton'la konuştuğunu duyun. Şimdi şöyle yazıyor: "Ölümcül
uzun günler, sadece yarım saatlik mum ışığı ve hiç ateş ışığı yok.
Sokaklarda, dükkanlarda kalıyor, ancak eski dostlar gitti." "Sizi temin ederim ki"
(devam ediyor) "_hiçbir_ iş, aşırı çalışmaktan daha kötü değildir. Zihin kendini avlıyor--en sağlıksız yiyecek. Neredeyse hiç kimseyi umursamayı bıraktım." Bu sıkıntıyı gidermek için ziyaret etmeye çalışıyor; çünkü eski dostlarının evleri ona her zaman açıktı ve her yerde hoş karşılanıyordu. Ancak bu ziyaretler onu canlandırmayacak. Morali sıfıra indi - onun altına. Mutluluğun yurtdışında bulunamayacağına ikna olmuştu. Enfield'daki
deliğime gidip köşemde hasta bir kedi gibi saklanmak daha iyiydi. Tekrar
diyor ki, "Evim yok. Cennetin suları asla
terkedilmiş bir kafaya dökülmedi. Yapabileceğim ve aşırıya kaçabileceğim tek şey yürümek. Ben zamanın kanlı
katiliyim. Ama yılan hayati önem taşıyor. Terkedilmişin--C. L."

Bunlar, 1829'daki meditasyonlarıydı, coşku ve sevinçle dolu bir şekilde, "günlük iş" hayatının hapishanesinden, sınırsız boş zamanın mutlu bahçelerine
acele ettikten sadece dört yıl sonra. Bir zamanlar dostu olan zaman, düşmanı olmuştu. Her zaman iyilik dolu, genelde neşeli mizah dolu mektupları, hoşnutsuzluğa gömülüyordu. "Bu zavallı
karalamayla bir iki saat öldürdüm," diye yazıyor. Okuyucuya, Charles Lamb'ın tarihinin bu döneminde kendini gösteren apaçık ahlaki değerlerin tüm noktalarını yüklemek gereksizdir. Açıkça görülüyor ki, Otiosa Eternitas onun günlerine yaklaşıyordu ve nasıl rahatlayacağını bilmiyordu. İyi bir Latince bilgini olmasına rağmen, hatta Latince mektuplar yazmayı seviyordu, bu dönemde klasik edebiyata başvurmadı. Kendisinin bir keresinde (ve sadece bir kere) Georgics'in meşhur Latince beyitini alıntıladığını duydum, "O Fortunatos," vb., ancak genel olarak Yunanlılar ve Romalılar konusunda umursamazdı; ve (Bay Moxon'un belirttiği gibi) "bir gezgin ona Virgil'in mezarının üzerinde yetişen bir ilex'ten meşe palamudu getirdiğinde, bunları o kadar az değer verdi ki, penceresinin önünden geçen
hırsız arabacılara fırlattı." Lamb'in Bernard Barton'a yazdığı mektuplardan çok etkilendim, bunlar çok sayıda ve hepsi birlikte ele alındığında, onun yazdıklarına eşit. Coleridge'e yazdığı mektuplar bu kadar özen veya düşünce göstermiyor; Wordsworth veya Manning'e veya entelektüel olarak ona eşit olan diğerlerine yazılanlar da öyle. Bu muhabirler kendi başlarına düşünüp tahminde bulunabiliyorlardı ve bu nedenle kendi kaynaklarına bırakıldılar. "Volsces'in çok fazla tahılı var." Fakat Bernard Barton farklı bir durumdaydı; fakirdi. Eğitimi düşüktü, okuma ve düşünme yelpazesi çok sınırlıydı, İngiliz tiyatrosu bilgisi Shakespeare ve Bayan Baillie ile sınırlıydı. Ancak, sahip olduğu gücü geliştirmek isteyen, sevimli bir adam gibi görünüyor; ve Lamb bu nedenle ona -Suffolk'lu bir bankacının zavallı Quaker katibi- ihtiyaç ve tutkularının gerektirdiği her şeyi cömertçe verdi; mükemmel
dünyevi öğütler, edebiyat ve sanat üzerine sağlam düşünceler, kendi şiirleri üzerine eleştirel tavsiyeler, gerçek değerleri bakımından birçok ünlü koleksiyonun zenginliğini
aşan mektuplar. Lamb'in 1822'de ilk kez tanıdığı Barton ile yazışmaları ölümüne kadar devam etti.

1830'da (18 Eylül) Hazlitt öldü. Olağanüstü niteliklerinin herhangi bir
sayımına girmeye gerek yok. Bunlar tüm
dostları ve bazı düşmanları tarafından biliniyordu. Sir Edward Lytton'ın sözleriyle, "O,
cesaretle mücadele ettiği tacı
kazanmadan toza gömüldü. Düşüncenin yayılması için bu kadar çok şey yapmış olan,
battığında yüzeyde hiçbir kıpırtı bırakmadı." Bu yerde, karşılıksız kalan hayatında yine de saklı olan ahlaki dersi örmeyeceğim. O zamanlar Lamb'in eski yakınlarının sayısı giderek azaldı. Kız kardeşinin sürekli tekrarlayan deliliği daha sıktı. Umutsuzluğu -eğer umut gerçekten varsa- daha elle tutulur, daha depresifti. Kendi zihin pınarı hızla toparlanma gücünü kaybediyordu. Etkin ilkenin çürüdüğünü hissetti ve şimdi çabalarını eleştiri parçalarına, albümler için dizelere ve (sadece "Popüler Yanılgılar" hariç) yeniden basılacak kadar önemli görülmeyen süreli yayınlara küçük katkılara sınırladı. Gerçekten de "Athenaeum"un editörüne göre, Munden'in ölümü için içtenlikle ağıt yakıyordu. Bu, Şubat 1832'deydi ve onun duygularını etkileyen bir konuydu. "O bir aktör değildi" (diye yazıyor), "ama daha iyi bir şeydi." Günümüzün bir okuyucusu için -hatta Lamb'in çağdaşı olan biri için bile- hayranlığının neredeyse abartıya varan bir tarafı vardı. Yine de
Munden, kendi tarzında, dikkate değer bir adamdı; ve bir
fars oyuncusu olmasına rağmen, sıklıkla
farsın kendisinden uzak ve ötesinde dururdu. Oyun, yalnızca kendi
kavramlarını asmak için bir şeydi. Bunlar
dramadan kaynaklanmıyordu, başka bir yerde düşünülüyordu ve
bir nevi,
görüntülenmeleri için bir bahane olarak hizmet eden
fars veya komediyle iç içe geçmişti. Oyuncu, her bakımdan _sui generis_ idi.

Kendi izlenimlerimden bahsedecek olursam, Munden daha önceki performanslarının bazılarında beni pek etkilemedi; çünkü o zamanlar oyuna bağımlıydı. Daha sonra,
meseleyi kendi eline aldığında ve oyun yazarına çok az veya hiçbir şey borçlu olmayan kişiler yarattığında, o zaman bir mucit oldu. O,
fırsatla birlikte yükseldi. _Sic ivit ad astra_. Özellikle "Modern Antikalar" dramasında, hareketleri için ona alan tanınıyordu. Kelimeler
hiçbir şey değildi. Eserin başarısı tamamen oyuncunun dehasına bağlıydı. Munden, sıradan bir
inançtan öte, saf bir yaşlı adamın rolünü canlandırdı; ve sahneye çıktığında, sahneyi ve etrafındaki insanları
geçip görünüşe göre ayın ötesinde bir yere yerleşen neredeyse yüce bir hayret ifadesi vardı. Onun inandığı şey, sıradan dünyevi vizyonlar için ne kadar imkansız olsa da, hemen
gerçek olduğunu kavrardınız. Oyunun şüpheci aptalları, ona neredeyse suyla dolu bir şişe vermiş gibi yaparlar. Kendisine bunun Kleopatra'nın gözyaşını içerdiği garanti edilir. Peki; bunu kim çürütebilir? Munden
belli ki tanıdı. "Ne kadar büyük bir gözyaşı!" diye haykırdı, Sonra ellerine kaba gözlere modern bir
ızdırap ızgarasına benzeyebilecek bir druid arpı koyarlar. Akorlara nazikçe dokunur; "ruhsal
hiçbir tonda olmayan şarkılar söyler" ve siz Eol ezgilerini hayal edersiniz. Sonunda William
Tell'in şapkası çıkar. Onu kandırmaya çalışan kişiler, görünüşe göre
modern bir şapkanın kenarını kesip, kafatası şapkasını ellerine yerleştirirler; ve sonra
benim şimdiye kadar gördüğüm en iyi oyunculuk başlar. Munden
Tell'in akredite şapkasını şaşkınlık ve saygıyla kabul eder.
Başına yavaşça ve ciddi bir şekilde yerleştirir, taç giyme eyleminde daha da uzar. Kısa süre sonra kahramanca bir boyuta ulaşır, büyük bir okçu olur ve
korkunç görevine başlar. Oku dikkatlice tartar; yayın gerginliğini, ipin elastikliğini dener; ve sonunda, çok dikkatli bir nişan aldıktan sonra, okun uçmasına izin verir ve aynı anda yoğun bir endişeyle ileriye bakar. Tınıyı duyarsınız, kahramanın örgülü alnını, hevesini görürsünüz; titrersiniz: sonunda daha sakin kaşlarını, rahatlatıcı gülümsemesini fark edersiniz ve oğlunun kurtulduğuna ikna olursunuz! Birkaç kez gördüğüm bu olağanüstü performansı kelimelerle anlatmak zordur; ancak bunun aşkın olduğunu hissedersiniz. Zodyak'ın geniş çemberindeki Yay burcunu düşünürsünüz; okçuluğun Yaratılış kadar eski olduğunu hatırlarsınız; Hacer'in oğlu İsmail'in Yahudiye çöllerinde dolaştığını ve bir okçu olduğunu hatırlarsınız.

Yaşlı aktör artık öldü; Ancak son performansında, Sir Robert Bramble'da oynayacağı zaman, sahneden son kez ayrıldığı gece, Lamb orada bulunmayı çok istiyordu. Gençliğinden beri, özellikle yaşlı oyuncuları, her zaman sevmişti; ve bu Romalıların sonuncusuydu. Buna göre Lamb ve kız kardeşi Drury Lane'e gittiler; ancak evin normal bölümlerinde (kutular veya çukur) yer olmadığı için, Munden iki ziyaretçisi için sahneye yakın orkestrada yer buldu. Onların dikkatlice içeri alındığını ve iyi bir şekilde yerleştirildiğini gördü; sonra her zamanki canlılığıyla oynadı ve şüphesiz binlerce elden koparılan alkışların tadını çıkardı. Daha sonra, komedi ile komedi arasındaki aralıkta, orkestranın alçak kapısında (müzisyenlerin girdiği yer) ihtiyatlı ve çekingen bir şekilde belirdiği ve arkadaşlarını çağırdığı görüldü; onlar da daha sonra, kendisinin ikramları için kocaman bir bira
tenceresiyle silahlandığını fark ettiler. Lamb, cömert sıvı için minnettardı, içtenlikle içti, ama
gösterişli bir şekilde değil ve bira sürahisini, onu titiz gözlerden
almak için bekleyen Munden'a geri verdi. Sonra komediye çekildi; ve
sonra emekli oldu - sonsuza dek.

Munden emekli olduktan sonra Lamb tiyatroyu neredeyse tamamen terk etti; ve
alışkanlıkları daha yalnız hale geldi. Toplumdan vazgeçmemişti,
arkadaş çevresini açıkça daraltmamıştı. Ama farkında olmadan
ziyaretçilerinin sayısı azaldı ve daha az sıklıkta gelmeye başladı. Bazıları ölmüştü;
bazıları yaşlanmıştı; bazılarının ilgilenmesi gereken işleri artmıştı. Eski
Çarşamba akşamları sona ermişti ve Londra (ailelerinin ikametgahı) ile kendi evi arasına birkaç mil yol
yerleştirmişti. Gerçekten de yılların ağırlığı, gücünü ve canlılığını
aşağı çekmede etkili olmuştu; ruhu artık eski toparlanma gücüne sahip değildi. Hatta
ev işlerinin bakımı bile (kişinin tahmin edebileceği gibi çok da zahmetli değildi) Charles ve kız kardeşini o kadar rahatsız ediyordu ki, onu terk etmeye karar verdiler. Bu
1829'da gerçekleşti. Sonra, Enfield'daki yan komşuları olan yaşlı bir kişiyle (T. W.) pansiyoner ve misafir oldular; ve Lamb onun hakkında ayrıntılı bir
açıklama yapmıştı. Yeni ev sahibi veya
kahyası T. W.'nin yetmiş yaşında olduğunu söylüyor; "bir şeye, bir
yeterliliğe sahip"; Bir şakası ve yılda kırk poundu vardır, bunun üzerine yeşil bir yaşlılıkta emekli olur: bir şaka duyduğunda güler ve duymadığında da (ki bu çok daha sık olur). Daha büyük cemaat
görevlerinde hizmet verdikten sonra, Lamb ve kız kardeşi, _onun_ kiracıları olarak, varlıklı ev sahipleri oldukları zamandan daha büyük hale gelirler. Köyün çocukları, ona nezaketinden dolayı saygı duyarlar, ancak aynı zamanda, bir kambura varmayan, ya da eğer varsa, o zaman bufalo gibi, ve yumuşak niteliklere sahip olan, kişiye karşı nazik bir şekilde övgüde bulunmasına da şaşırırlar.

Wordsworth'e yazdığı mektupta (ve büyük bir toprak sahibi olarak konuşarak), "Kirli dönümlerden kurtulduk; yoksul pansiyonerler ve kiracılar olarak yerleştik; güvenen kuzgunlar." der. Ancak, iğrenç ülke hala oradadır ve bulutlar hala üzerinde asılıdır. "İnsanları neşeli sokaklardan
çekip çıkaran yalancı şairlere inanmayın," diye yazıyor. Kitaplarının arasında, ateşin yanında ve mum ışığında olduğunda, ülkenin yeterince iyi durumda olduğunu düşünüyor; ancak gün ve yeşil tarlalar geri dönüyor ve onun doğal antipatilerini geri getiriyor; sonra, "Bir ateşle
Aziz Giles'a dalıyorum," diyor. Böylece Lamb ve kız kardeşi rahat küçük evlerini terk edip
Humpback'in odalarına çekiliyorlar. Sandalyeleri, masaları ve yatakları da geri çekiliyor; eski kitaplık hariç, "yırtık pırtık gazileriyle" dolu. Bunu, Charles Lamb'in ölümünden yıllar sonra, kız kardeşi Mary'nin
elinde gördüm. "Tüm mobilyalarımız," diye yazıyor, "müzayedecinin çekicinin altında soldu; savurgan bir çocuğun
saçma sapan süs eşyaları gibi hiçbir şeye gitmiyor." Dört yıl sonra (1833'te) Lamb, Londra'daki arkadaşlarına biraz daha yakın olduğu Edmonton'daki Church Street'teki son evine taşınır.

Charles'ın genellikle diğer insanlara hoş gelen nesnelere karşı antipatisi çok ilginçti. Geçici bir mizah değil, hayat boyu süren bir hoşnutsuzluktu. Şiirlerinde ağaçlara, çayırlara ve şırıldayan derelere hayranlık duyardı. Keats'in Ode to the Nightingale'daki "pastoral eglantine" hakkındaki güzel dizelerinden bazılarını büyük bir keyifle tekrarladığını duydum.
Ama bu başka bir şeydi: bu uygun yerinde bir nesneydi: bu bir sanat eseriydi. Uzun zaman önce Cumberland dağlarının "bakılacak" görkemli nesneler olduğunu kabul etmişti; ama (söylediğine göre) "sokaklardaki evler yaşanacak yerlerdi." Sanırım
bir arkadaşının yerine bir portreyi kabul edeceği gibi,
kendi mütevazı evi için bir eşdeğer olarak ilkini kabul etmezdi.
Tanıştığım diğer tüm insanlardan
daha fazla, esasen metropollüydü.
"Sokakların tatlı güvenliğini" severdi, şöyle diyor: "Orada çadırımı
kurardım."

1834 baharında, Coleridge'in sağlığı bozulmaya başladı. Charles, 14 Nisan'da ona (cevap olarak) yazmıştı, o sırada arkadaşı açıkça hastaydı; çünkü Lamb, bu kadar uzun bir mektup
yazabildiğini görmekten memnun olduğunu söylüyor. Gerçekten çok hastaydı; ve Charles ile eski okul arkadaşı arasında (sanırım) başka bir kişisel ilişki yaşanmadı. Coleridge aylarca hasta yattı; ancak yetenekleri bedensel
çöküşünden
sağlam çıkmış gibi görünüyor. 25 Temmuz 1834'te öldü; yine de o ayın 5'inde yeğeniyle Dryden ve Barrow, Lord Brook, Fielding ve Richardson hakkında herhangi bir yargısal
azalma olmadan konuşabildi. 10'unda bile (ölümünden sadece iki hafta önce) hızlı bir dağılma belirtisi yoktu: sonra şöyle dedi, "Erken hayatımın sahneleri, Baharat Adaları'ndan esen esintiler gibi zihnime sızdı." Charles'ın üzüntüsü bitmek bilmiyordu. "O benim elli yıllık arkadaşımdı" (diyor) "hiçbir anlaşmazlığım olmadan. Ona etkisiz bir şekilde atıfta bulunmadan düşünemiyorum." Lamb'in sık sık söylediği "Coleridge öldü! Coleridge öldü!" haykırışları çoktan fark edildi.

Ve şimdi Charles Lamb'in diğer eski arkadaşlarının figürleri, yavaş yavaş (birer birer) gözden kayboluyor. Yine de, daha sonraki mektuplarında Wordsworth ve Southey, Rogers ve Hood, Cary (onunla yakınlığı artar) ile ilgili anlık görüntüler bulunabilir; özellikle de şefkatle baktığı ve evlendikten sonra (o zamanlar daha yalnız bırakılan) Edmonton'daki Church Street'teki son inziva yerine çekildiği Bayan Isola fark edilebilir.

Ayrıntılardan daha genel bir anlatıya kaçalım. Son gerçeklerin
acı verici bir şekilde sıralanmasına gerek yok. Gerçekten de, ayrıntılandırılacak çok az şey kaldı. Mary'nin sağlığı belki de şimdiye kadar olduğundan daha sık dalgalanıyor. Bir ara iyi ve mutlu; bir başkasında zihni bulanıklaşıyor ve her zamanki gibi kardeşinin bakımı altında korunuyor. Elia'nın
son Denemeleri yayınlanıyor; arkadaşları onu ziyaret ediyor; ve o da ara sıra onları Londra'da ziyaret ediyor. Talfourd ve Cary ile akşam yemeği yiyor. Çıkarılan
kıvılcımlar her zamanki kadar parlak, ancak ihtişam o kadar sık ​​değil. Görünüşe göre, asla büyük olmayan ama onu hayatı boyunca hoş bir şekilde hareket ettirmeye yeten bedensel güç biraz zayıflamış gibi görünüyor. Yine de her zamanki gibi yürüyor. O ve kız kardeşi "Cehennem'den
geçiyorlar:" (Gary'ye söylediği gibi), "Mary'nin bununla ilgili en büyük gururu, bir gün
size bununla övünmesiydi." Sonra o ve Mary çok hastalandılar.
Şöyle yazıyor, "Yanımda, uyuyan veya uyumayan,
arasında mukavva bir bölme olan, uykumu
öldüren hasta bir çocuğumuz oldu.
Yatak arkadaşlarım Öksürük ve Kramp: bir yatakta üç kişi uyuyoruz. Bu veba ve yaşlılık evine henüz gelme." Bu 1833'teydi. O yılın sonunda (Aralık'ta) Rogers'a (bir kez daha mizahi bir şekilde) yazar ve diğer şeylerin yanı sıra o güzel sanatçı Stothard'a olan sevgisini dile getirir: "Sevgili yaşlı adamla tanıştım ve onu sağır bir şekilde otururken ve şirkette olup biten her şeyin tadını çıkarırken görmek yüceydi. Yarattığı birçok zarif ve birçok fantastik görüntüye güvendi." Bayan Dyer'a düştüğü günün ertesi günü yazdığı son mektup, Bay Cary'nin kaybolmuş veya kaybolmuş bir kitabını geri alma çabasıydı, o her zaman herkesin kendine ait bir kitabı olmasını istiyordu. Aralık 1834'te Charles Lamb'ın tarihi aniden sona erer.
Başından beri sıkıntılı bir gün geçirmişti: şimdi gece geldi. Ruhu daha önce oldukça neşeliydi; arkadaşlarıyla, daha önce olduğu gibi, kendisine tanıdık gelen konularda okuyor ve sohbet ediyordu. Zihin veya beden durumunda belirgin bir değişiklik veya düşüş yoktu. Her zamanki gibi sabah yürüyüşlerine çıktı. Bir gün bir taşa çarptı ve
düştü. Yüzü hafifçe yaralandı; ancak ölümcül (veya hatta endişe verici) bir sonuç öngörülmedi. Ancak yarayı erizipel takip etti ve
gücü (asla güçlü değildi) bu iltihaplı ve yorucu hastalıkla başarılı bir şekilde mücadele etmesini sağlayacak kadar yeterli değildi. Hiç acı çekmedi
(sanırım); ve bir din adamının varlığı kendisine önerildiğinde,
hiçbir yorum yapmadı, ancak hayatının tehlikede olduğunu anladı; oldukça
sakin ve kendine hakim, oldukça teslimiyetçiydi. Sonunda sesi kısılmaya başladı, algıları karıştı ve 27 Aralık 1834'e kadar yavaş yavaş, çok yavaş yavaş battı; ve sonra - öldü! Bu, başka bir dünyaya şiddetli bir geçişten ziyade, hayatın solması veya kaybolmasıydı.

Edmonton'da öldü; sanıldığı gibi, bir kez ayrıldıktan sonra bir daha asla ikametgah olarak geri dönmediği Enfield'da değil.

Ölümünden kısa bir süre önce hiç delirmediği veya herhangi bir kısıtlamaya tabi tutulmadığı doğru değildir. Hoxton Akıl Hastanesi'ne birkaç hafta yerleştirildiği zamandan (1795-6) sonra, biraz sinirsel rahatsızlığı yatıştırmak için onda en ufak bir zihinsel rahatsızlık belirtisi olmadı. Kişisel gözlemlerimden ve diğer tartışılmaz kanıtlardan bildiğim bu iddiayı doğrulamak gerekirse, yayınlanmış on mektubunu (1833'te) ve birkaçını 1834'te eklerdim; bunlardan biri ölümünden sadece dört gün önce yazılmıştı. Tüm bu belgeler onun açık sağduyusu ve nazik kalbinin bolca kanıtıdır, hatta bazıları her zamanki mizahıyla renklendirilmiştir.

Charles Lamb öldüğünde elli dokuz yaşındaydı; Cromwell ile aynı yaştaydı, kendisi ile arasında elbette başka hiçbir benzerlik yoktu. Birkaç yıl önce, Hindistan Evi'ndeki yorucu çalışmasından kurtulmak üzereyken, Zaman'dan Sonsuzluğa geçtiğini coşkuyla söylemişti. Ama şimdi gerçek Sonsuzluk geldi; eski Sonsuzluk, değişmeden veya sınır tanımadan; tüm insanların emeklerinin yanı sıra boş zamanlarını da teslim ettiği; hisleri ve zayıflıkları (bazen yeterince rahatsız edici) sona erdiğinde ve dinlendiğinde. Borçlu için
daha fazla kaygı yok; işçi için daha fazla emek yok. Zengin adamın hırsı, fakir adamın acıları, sonunda bitti. _Hic Jacet_. O "terkedilmiş" yazıt, evrensel mezar taşıdır. Ne kadar ahlaki bir dünya, ne kadar spekülasyon, ne kadar
acıklı istekler ve ne kadar korkunç rüyalar, ÖLÜM dediğimiz o son konuda saklıdır.

Hiçbir insana acı vermeyen, dehası sadece talimat ve zevk veren
bir adama sakin ve kolay bir ölüm verildi. İnancıma göre, hiçbir adam Charles Lamb'den daha içtenlikle sevilmedi veya yas tutulmadı.
Kız kardeşi (on yıl büyüğü) ondan on üç yıl daha yaşadı.

Sıkı bir ekonomiyle, cimrilik yapmadan; çok gösterişsiz bir misafirperverlikle;
sık sık hediyeler ve borç vermelerle ve hiçbir borç almadan, -otuz üç yıllık sürekli çalışması boyunca, iki bin poundluk makul bir miktar biriktirdi. Daha fazlası değil. Sanırım, sonunda mirasçıları arasında paylaşılan miktar buydu. Diğer zenginlikleri bir araya getirildi ve başka bir yere bırakıldı; onu sevenlerin anısına -ve bunlardan çok sayıda vardı- veya zihinlerini zenginleştirmeye ve yumuşatmaya yardımcı olduğu Anglosakson ırkımızdan diğerlerinin arasında.

Charles Lamb'ın mülkü veya bu amaç için ihtiyaç duyulabilecek her şey, vasiyetiyle kız kardeşinin geçimine ve rahatına harcanmak üzere yönlendirildi; ve bu birincil amaca bağlı olarak, Bayan Isola -Bayan Moxon'ın yararına mütevelli heyetine devredildi.

Mary Lamb'ın rahatı, kardeşinden sonra hayatta kaldığı on üç yıl boyunca, endişe ve şefkatle sağlandı.
Kardeşinin ölümünden sonra onu görmeye gittim; ancak sık sık hastalanması ziyaretleri her zaman hoş veya mümkün kılmıyordu. Daha sonra, deneyimli bir hemşirenin bakımı altında, Saint John's Wood'daki Alpha Road'da ikamet etti. Bazen bilincinin alacakaranlığı vardı, -daha da fazlası değil-;
bu yüzden belki de Tanrı'nın merhameti onu büyük kaybının tam olarak bilinmesinden kurtardı. Onun korunması ve iyiliği için tüm günlerini feda eden Charles, -hayatın büyük savaşını çok asil bir şekilde veren- onu "o bilinmeyen ve sessiz kıyıya" terk etti, umulur ki, kardeş ve kız kardeş bir zamanlar onları yeryüzünde birleştiren ve hayatlarını kutsal kılan sevgiyi
yenileyeceklerdir. Mary Lamb 20 Mayıs 1847'de öldü; ve kardeş şimdi Middlesex'teki Edmonton kilisesinin mezarlığında (aynı mezarda) yan yana yatıyorlar.

[1] Bu, küçük bir değişiklikle, Bay Thomas Moore'un otobiyografisinde verilmiştir. Sanırım bunu ona tekrarlamış olmalıyım ve o da kesin kelimeleri unutmuştur.

[2] Yukarıdaki tüm örneklerde, şakaların dayandığı gerekçeleri veya öncülleri yeterince kesin bir şekilde ortaya koymadığımdan korkuyorum. Ayrıca, Lamb'in yukarıdaki kataloğa girmeyen başka çeşitli sözleri de vardı; gibi--Dr. Parr ile pipo içerken, o Divine ona sigara içmeyi bu kadar sevmeyi nasıl öğrendiğini sorduğunda, "Ben de bazı insanların erdem peşinde koştuğu gibi bunun için çabaladım." diye cevap verdi.-- Godwin, özellikle din konularında sınırsız düşünce özgürlüğünün faydalarını anlatırken, bundan hoşlanmayan Lamb, küçük çocuğun "Yaşlı Uzun Bacaklı Baba dualarını
söylemeyecek" şarkısını mırıldanarak sözünü kesti ve şiddetle, "_Onu merdivenlerden aşağı at!_" diye ekledi.-- Yorucu romatizmayla boğuşan Bay Crabbe Robinson'ı, "Doktorunuz sizi uzun süreli tedavi altında tutuyor gibi görünüyor." yazarak teselli etti.-- Wordsworth'e, arkadaşı A'nın sağlıklı olduğunu açıklamak için, "A iyi; hava koşullarına, nankörlüğe, az pişmiş ete ve kaderin her türlü silahına karşı dayanıklı." diye yazdı. Lamb'in, bazı ilginç olmayan koşulların "gerçek" olduğu konusunda çok ısrarcı olan birine, kendisinin "yalan" bir adam olduğunu söyleyerek verdiği cevap hikayesi, "Aşıkım" şeklindeki sık itiraflara karşı çıkan ve bir dizi dizede "Nefret ediyorum" diyen Leigh Hunt'a benzer. Charles gürültüden, yaygaradan ve güzel sözlerden nefret ederdi, ancak hiçbir zaman hiçbir kişiden nefret etmezdi. Bir keresinde, "Z'den nefret ediyorum" dediğinde, orada bulunan biri ona itiraz etti: "Neden, onu hiç görmedin ki?" "Hayır," diye cevapladı Lamb, "kesinlikle hayır; bir kez gördüğüm hiçbir adamdan nefret edemem." - Cumberland'ın gölleri ve dağları arasındayken ne hissettiği sorulduğunda, Saint Martin's Lane yakınlarındaki Ham and Beef dükkanını düşünmek zorunda olduğunu söyledi; bu,
düşüncelerini neredeyse çok acı verici olan
yükselişlerinden günlük yaşamın ayık bölgelerine indirmek içindi.

Yukarıdaki kısa tarihte, arkadaşımın karakterini
açıklamaya yönelik, benim görüşüme göre, bu tür gerçekleri ortaya koydum.
Bir anekdotu atladım ve unutulmamalı. Lamb, bir gün, çok ağır bir
bakkaliye paketiyle yüklü küçük bir sokak köpeğiyle karşılaştı. Bu, onun titremesine ve durmasına neden oldu. Charles nereye gittiğini sordu, yükü kendi omzuna aldı (zayıf da olsa) ve varış yeri olan Islington'a kadar taşımayı başardı. Bakkalın alıcısının bir kadın olduğunu
öğrenince, sokak köpeğini onun önünde götürdü ve gelecekte aşırı kilolu olmasını önlemek için zavallı çocuğun efendisine aracılık etmesini umduğunu söyledi. "Efendim," dedi hanım, Tisiphone'un tavrıyla, ona kaşlarını çatarak, "Ben şekerimi satın alıyorum ve adamın onu gönderme tarzıyla hiçbir ilgim yok." Lamb, alıcının karakterini hemen fark etti ve şapkasını çıkararak, alçakgönüllülükle, "O zaman umarım hanımefendi, bana bir yudum bira verirsiniz." dedi. Bu elbette reddedildi. Daha sonra, çocuk adına bakkalı aradı - ne gibi bir
etkisi olduğunu bilmiyorum.

SON SÖZ.

Yeteneğimin elverdiği ölçüde, Charles Lamb'in hayat hikayesini böylece anlattım.

Bundan herhangi bir zorlu ahlaki ders çıkarmaya cesaret edemedim. Lamb gibi, ben de gösterişli emirlerden ve küstah derslerden hiç hoşlanmam. Gerçekler kendi erdemlerini ortaya koymalıdır. Bir dersten faydalanabilen bir adam, şüphesiz, onu, herhangi bir kabuk veya kılıkta, soyulup ortaya çıkarılmadan önce - özüne kadar - keşfedecektir.

Ayrıca, çok fazla öğretim okuyucuyla uyuşmayabilir.
Yüreği katılaştırmaya, dikkati yormaya ve öz sevgiyi öldürmeye meyillidir. Sistemin bu tür rahatsızlıkları bir gerçeğin hazmedilmesine engel olur.

Gulliver bile bazen çok açık bir şekilde didaktiktir. Maceraları, basitçe anlatılsa, kendiliğinden aydınlık bir atmosfer yayar ve parlak veya keskin damlalara damıtılması gerekmezdi.

Hiçbir tarih iyilikten yoksun değildir. Yukarıdaki anlatıdan bile bir miktar
fayda elde edilebilir, bir miktar sempati uyandırılabilir ve bu da doğal olarak bir derse dönüşür.

Buna yüzeysel bir şekilde bakalım.

Charles Lamb neredeyse yoksulluk içinde doğdu ve hayırseverlik tarafından eğitildi.

Çocukken bile ekmeği için çalışmaya zorlandı.

Erkekliğinin ilk açılışında, antik bir dramanın gizemini veya merkezini oluşturmaya uygun büyüklükte korkunç bir felaket başına geldi. Günlerinin tamamını,
tedavisi mümkün olmayan bir deliyle birlikte geçirmek zorundaydı. Yoksulluktan hemen sonra tatsız bir zahmete ve sürekli bir korkuya geçti. Bunlar onun talihindeki tek değişikliklerdi. Yine de
dostlar, saygı, bir mevki ve herkesten büyük bir sempati kazandı;
bir dahi zavallının, büyük talihsizlik altında, sonuna kadar cesur ve sadık olursa neler yapabileceğini gösterdi.

Charles Lamb asla vaaz vermedi veya emir vermedi, kendi eylemlerinin hikayelerini anlatmasına ve doğal etkilerini üretmesine izin verdi; ayrıca diğer zihinlerden türetilen küçük özdeyişler veya bilgelik kırıntıları da dağıtmadı. Ama
başardı; ve her başarıda onu destekleyecek bir hak veya hakikat dayanağı olmalıdır; aksi takdirde sonunda başarısızlığa uğrar.

Denemelerinde ve sayısız mektubunda samimi düşüncelerinin ve fikirlerinin çoğunun
yazılı olduğu doğrudur. Ancak bunlar, herhangi bir özel tasarım olmaksızın, basit ve oldukları gibi yazılır. Bazı kişiler
sadece yaratıcılıklarını veya öğrenimlerini sergilerler. Ruhsal zenginliğini yol kenarına
bırakabilen, lisanslı Pedro Garcias gibi herkes değildir.

Büyük entelektüel duyarlılığa sahip tüm kişiler gibi Lamb de tüm izlenimlere yanıt verdi. Sadece Trajedi veya Komedi ile sempati kurmak sınırlı bir kapasiteyi savunur. Bu şekilde inşa edilen zihin kısmen topal veya uyuşuktur. Bir yarımküreye asla ulaşılamamıştır.

Lamb'in büyük bir avantaja sahip olduğu unutulmamalıdır. O, _eşitleri_ arasında yaşadı ve öldü. Bu, ne bir asalağın ne de bir patronun yapabileceği gibi, doğal gücünü kullanmasını sağlayan şeydi. Düşünce özgürlüğünün nasıl işlediğini; sisteme ne kadar güç verdiğini; ruha ne kadar hafiflik ve tazelik kazandırdığını görmek
harikadır. Sonra, o
sıkıntıyla daha güçlü; kederle daha bilge oldu.

Charles Lamb'in bundan sonra harflerin gökkubbesinde parlayacağı kesin noktayı belirlemeye çalışmadım. Astral yükselişini -güneş Shakespeare ile pırıl pırıl Zoilus arasında nerede yaşayacağını- belirleyecek kadar büyük değilim. Bunu zamana bırakmak gerekir. Sabit yıldızlar bile ilk başta dalgalanır ve parlar ve tamamlanmaları ve nihai yerleşmeleri için uzun mevsimlere ihtiyaç duyarlar.

Bizimle fikir ayrılığına düştüğünde (ki ara sıra böyle yapar), onu hemen yanlış ilan etmeyelim. Diğer tüm düşünürlerin fikirlerini bizimkinin (bazen düşük) seviyesine uyarlamak için çok fazla hevesli olmamak hem akıllıca hem de mütevazıdır.

EK.

Aşağıdaki sayfalarda, Charles Lamb'in dehası ve karakteri konusundaki birkaç seçkin yazarın görüşleri ve ayrıca Ocak 1835'te _Athenaeum_'a (kendisinin) yaptığı bir katkı yer alacaktır. Tüm
yazarlar Lamb ile çağdaştı ve onunla kişisel olarak yakındılar. Alıntılar, bir dereceye kadar, yukarıdaki Anı'da ortaya konan görüşleri doğrular olarak kabul edilebilir.

HAZLITT.

[_Hazlitt'in "Çağın Ruhu"ndan. Başlık, "Elia."_]

Bay Lamb, bir antikacının ruhuna sahiptir, çünkü bu, düşünen bir
insanlığı ima eder. Geçmişin filmi sonsuza dek önünde dolanır. O utangaç,
hassas, kaba, bayağı, müdahaleci ve
sıradan olan her şeyin tersidir. Ruhu, eski zamanların kılığına bürünür;
daha sade, ama daha dayanıklıdır. Hiçbir gösterişli paradoksla taşınmaz,
moda bir ifadenin parıltılı süsleriyle parlamaz, ne
züppe ne de sofisttir. Yeni moda görüşlerin hiçbir kargaşası veya köpüğü yoktur. Üslubu saf ve nettir, ancak sıklıkla
yeraltı bir yol izleyebilir veya eski moda kanallardan iletilebilir....
Yazılarında ince bir ışık-gölge oyunu, ahlaki bir bakış açısı vardır.
Hafızanın gözüne taze gelen şeyler üzerinde durmaktan hoşlanır;
insan doğasının zaafını yatıştıran şeyleri özler ve arzular.
Onu en çok etkileyen şey, belli bir mesafeye çekilmiş olan,
unutulmanın sınırlarına yaklaşan;
hayal gücünü en çok tahrik eden ve kışkırtan şey,
yüzeysel bir bakıştan gizlenen şeydir. Geçmiş olmasına rağmen hala hatırlanan şey, onun görüşüne göre daha gerçektir ve yarın unutulabilecek dünden kalma bir şeyden daha fazla yaşayacağına dair işaret vermiştir. Ölüm bu anlamda içinde yaşam ruhu taşır; ve gölgeli olanın yazarımıza göre önemli bir şeyi vardır.

Bay Lamb yeni yüzlere, yeni kitaplara, yeni binalara, yeni geleneklere karşı bir tiksinti duyar. Tüm etkileyici görünümlerden, tüm kendini beğenmişlik varsayımlarından, tüm tesadüfi süslemelerden, tüm mekanik avantajlardan, hatta sinirsel bir aşırılıktan utanır. Sadece onlara güvenmediği veya bunlardan normalde yararlanmadığı değil; onlardan nefret eder: onları tamamen reddeder ve atar. Yazarlığın tüm kaba hilelerini, tüm eleştiri riyakarlıklarını ve şöhretin yardımlarını küçümser.

Sevgisi geçmişe döner ve orada yerleşir; ama sonra bunun bile onu derinden ve kapsamlı bir şekilde ilgilendirecek kişisel ve yerel bir şeye sahip olması gerekir. Çadırını var olan görgü kurallarının banliyölerine kurar ve
karakterinin hesabını son neslin birkaç dağınık kalıntısına indirir. Hiç kimse güney metropolümüzün turunu yapmaz veya
son çağın görgü kurallarını Bay Lamb kadar iyi betimlemez, hem de çok ince ve
ama çok resmi bir tavırla. South Sea House'un eski sakinlerini ne kadar da hayranlık verici bir şekilde çizmiş; "çift ve tek girişlerini ne kadar da "güzel bir şekilde işliyor!"

Whist hakkındaki Bayan Battle'ın görüşlerini ne kadar da sağlam ama ince bir kalemle somutlaştırmış! Ne kadar da iyi gizlenmiş bir mizahla bize akrabalarını tanıtıyor ve arkadaşlarını ne kadar da özgürce sunuyor!

Londra sokakları onun peri diyarıdır, geçmişe dönük bakışında harikalarla, hayatla ve ilgiyle doludur, tıpkı çocukluğunun hevesli gözlerinde olduğu gibi: en basmakalıp geleneklerini parlak ve sonsuz bir romantizme örmeyi başarmıştır.

[_Hazlitt'in "Table Talk" adlı eserinden,_ Cilt II.]

Bay Lamb, zevkle okuyabildiğim eski İngiliz stilinin tek taklitçisidir; ve yazarlarının ruhuyla o kadar derinlemesine doludur ki,
taklit fikri neredeyse ortadan kalkmıştır. Konusunda hem düşüncede hem de duyguda içsel bir merhem, ilikli bir damar, derin ve canlı bir sezgi vardır, eski bir stil ve kıyafetten kaynaklanan her türlü tuhaflığı veya garipliği taşır. Konu tamamen ona aittir, ancak üslup varsayılmıştır. Belki de fikirleri
hepsi o kadar belirgin ve bireyseldir ki, nokta ve keskinliklerinin tekil ama geleneksel bir
iletim biçiminin yapmacıklığıyla nötrleştirilmesi gerekir. Yaygın kostümle süslendiğinde, muhtemelen daha şaşırtıcı ve yoldan çıkmış görünürlerdi. Eski İngiliz yazarlar, Burton, Fuller, Coryate, Sir Thomas Browne, bizimle daha eksantrik ve tuhaf modern arasında bir tür arabulucudur,
bizi onun tuhaflıklarıyla uzlaştırırlar. İtiraf etmeliyim ki, Elia imzası altındaki makalelerinde en çok beğendiğim şey (yine de, böyle bir mükemmelliğin ortasında, neyin en mükemmel olduğuna karar verebileceğimi sanmıyorum) Bayan Battle'ın "Whist Üzerine Görüşler"inin anlatımıdır, aynı zamanda eskimiş imalardan ve ifade biçimlerinden en arınmış olanıdır,--

"Kirlenmemiş bir anadil İngilizcesi kuyusu. "

Hayran olunan prototiplerine aşina olanlar için, bu zeki ve yetenekli yazarın Denemeleri, Erasmus'un "Konuşmaları" veya modern Latince'nin güzel bir parçasının klasik bir akademisyene verdiği aynı tür çekiciliğe ve zevke sahiptir.--"_Tanıdık Üslup Üzerine_."

[_Hazlitt'in "Açık Konuşmacı", Cilt I. s. 62.]

Lamb'de Perşembe akşamı partilerinde canlı çatışmalar olurdu. Küçük Kömürcü'nün müzik partilerinin onları geçebileceğinden şüpheliyim. John Buncle'ın kaleminin anılarına _küçük bir hatıra_ adamasını diliyorum! Lamb'in kendisi vardı, en hoş, en kışkırtıcı, en nüktedan ve en mantıklı adam. Akşam boyunca her zaman en iyi kelime oyununu ve en iyi yorumu yapardı. Ciddi
sohbeti, ciddi yazıları gibi, en iyisidir. Hiç kimse kekeledi
yarım düzine cümlede
olduğu gibi, böylesine güzel, keskin, derin, anlamlı şeyler. Şakaları gözyaşları gibi yakıcı ve bir soruyu kelime oyunuyla sorguluyor. Ne keskin, gülen, saç beyinli bir
yerli gerçek damarı! Ne seçkin zehir! Ne kadar sıklıkla harflerin kıçına sapladık!
Eleştirinin kremasını nasıl da sıyırdık!
Yazarların özünü nasıl da seçtik! İsimleri tekrarlamama gerek var mı? Onlar sadece eski, ebedi bir setti
--Milton ve Shakespeare, Pope ve Dryden, Steele ve Addison, Swift ve
Gay, Fielding, Smollett, Sterne, Richardson, Hogarth'ın baskıları, Claude'un
manzaraları, Hampton Court'taki Karikatürler ve bir zamanlar olmuş olan, her zaman olması gereken tüm o şeyler. O zamanlar İskoç Romanları duyulmamıştı: bu yüzden onlar hakkında hiçbir şey söylemedik. Genel olarak modernlere karşı serttik. "Rambler"ın yazarı Boswell'in Hayatında yalnızca hoşgörüyle karşılandı; ve Junius için bir kelime
eklemek herkesin yapabileceği bir şeydi. Lamb _Gil Blas_'a tahammül edemiyordu: bu bir kusurdu.
Hatırladığım kadarıyla
en büyük zaferim, birkaç yıllık zorluktan sonra onu Fielding'in Smollett'ten daha iyi olduğuna ikna etmekti. Bir keresinde, tarihte tekrar görmek isteyeceğimiz ünlü kişilerin bir listesini
yapmıştı; bunların başında Pontius Pilate, Sir Thomas Browne ve
Dr. Faustus vardı; ama biz listesinin çoğunu kara listeye aldık! Ama en sevdiği yazarları, Donne veya Sir Philip Sidney'i ne büyük bir zevkle tarif ederdi ve
en asabi pasajlarına _lezzetli_ derdi! Onları damağında,
epikürlerin zeytini tatması gibi denedi ve gözlemlerinde bir tat vardı, dildeki bir pürüz gibi. En çok hayran olduğu şeyde bir kusur olduğunu ne kadar da ayırt edici bir şekilde ima etti, örneğin "Yeniden Kazanılan Cennet"teki görkemli ziyafetin sergilenmesinin gerçek anlamda uygun olmadığını, çünkü en basit yemeğin bile açlık hissini kışkırtmak için gereken tek şey olduğunu ve "Kaybedilen Cennet"teki Adem ve Havva'nın evli insanlara çok benzediğini söyledi. Coleridge'in vaaz vermesi için birçok metin sağladı. Onunla ilgili hiçbir yaygara veya
saçmalık yoktu; tatlıları veya ekşileri hiçbir zaman bir yapmacıklıkla seyreltilmemişti.--_"Yazarların Konuşması Üzerine."_

[_"Leigh Hunt'ın Otobiyografisi"nden,_ s. 250-253.]

Bu fırsattan yararlanarak, genel olarak arkadaşım Lamb'la ilgili anılarımı kaydetmeme izin verin; dünyadaki tüm dostlar, özellikle de en eski dostları Coleridge ve Southey ile ilgili anılarımı; çünkü bence o, insanların hoşlanmayabileceği şeyleri göz önünde bulundurmak dışında hiçbir fikri (özelde veya kitapta) değiştirmedi veya saklamadı.

Charles Lamb'in Aristoteles'e layık bir başı, insan göğsünde her zamanki kadar güzel bir
kalbi ve onu desteklemek için çok kırılgan uzuvları vardı. Mağazalarda onun bir
karikatürü satılıyordu, bir benzerlikmiş gibi görünüyordu.
Procter öfkeyle mağazaya girdi ve adama böyle bir
iftira atarak ne demek istediğini sordu. Adam özür diledi ve sanatçının
bir hakarette bulunmadığını söyledi. Lamb'in hiçbir zaman gerçek bir portresi olmadı.
Yüz hatları güçlü ama bir o kadar da narindi; hem alnı hem de gözleri incecikti; ve hiçbir yüz daha fazla düşünce ve duygu izi taşımıyordu.
Bacon'a benziyordu, daha az dünyevi canlılık ve daha fazla duyarlılıkla. Gövdesi gibi, dehası da öyleydi. Düşünmek için olabildiğince uygundu,
aynı şekilde eylem için de uygun değildi; ve bu onu melankolik,
tedirgin, esprili ve her şeyin en iyisini yapmaya istekli kılıyordu, hem kalbinin şefkatinden hem de değişiklikten nefret etmesinden dolayı. Anlayışı bir saçmalığı kabul edemeyecek kadar büyüktü; gövdesi onu bir korkudan kurtaracak kadar
güçlü değildi. Güçlü
karşıtlıklara karşı duyarlılığı, aynı anda hem melankolik hem de memnun olmaya istekli bir zekâ olan mizahının temeliydi.... Esprileri takdire şayandı ve
genellikle daha büyük isimleri olan bazılarının bilgeliği kadar derin şeyler içeriyordu; örneğin, kendisi için bir bebek olan Fransız Nicole gibi bir adam. Lamb, Nicole'e bir sürü şaka yapardı, tüm cümle
kitabı değerinde; başını incilerle yıkardı. Nicole onu anlayamazdı, ama Rochefou-cault ve Pascal da anlardı; ve bazı eski İngilizlerimiz onu daha da iyi anlardı. Shakespeare'in beyninden
sıcak bir şekilde sahnelerinden birini ona okumasını dinlemeye
değerdi. Sıradanlık onda büyük bir teselli buldu, yeter ki iyi huylu olsun; sadece kötü huylu veya diktatör olanlar için
şaşırtıcıydı. Toplumun olduğu gibi devam etmesini istiyordu, çünkü onu başka türlü görmekten
ümidi kesmişti, ama
içten içe suç ve ceza hakkındaki yaygın fikirlerle hiç de hemfikir değildi, bir akşam piposunu ağzından çıkarıp konuşmacıya "Bir hırsızın iyi bir adam olmadığını mı söylemek istiyordu?" diye sorarak ahlaksızlığa karşı uzun bir nutuk "_şaşkına çevirdi_". Voltaire'e hakaret eden ve onun karakterini İsa Mesih'inkiyle alakasızca karşılaştıran birine, takdire şayan bir şekilde (Voltaire'i kesinlikle abartmamış ve diğer tarafta ona saygı duyulmasını istememiş olsa da) "Voltaire, Fransızlar için çok iyi bir İsa Mesih'ti" demişti. Kiliseye gidenlerin kiliseye gitmeye devam etmesini severdi ve kız kardeşinin takdire şayan küçük kitabına (_Mrs. Leicester's School_) yükselen nesli bunu yapmaya teşvik etmek için bir hikaye yazmıştı; ancak vicdanlı bir deiste itiraz edecek hiçbir şeyi yoktu; ve eğer bir ateist ona karşı diğer tüm kapıları kapalı bulsaydı, kesinlikle kendi kapısını bulamazdı. Dünyanın, daha fazla yenilik yapmadığı sürece olduğu gibi kalmasını isterdi; ancak içindeki bu ruh, dünyevi bir ruhtan veya kendi çıkarlarından başka bir şey değildi. Regent's Park'taki yeni binaları sabırla düşünmüyordu; ve özel olarak konuşursak, _resmi_ cennet yorumcularına veya din adamlarına karşı bir kin besliyordu. Ancak, yalnız hissetmektense, hoşlanmadığı bir kalabalığın
içinde olmayı tercih ederdi. Bana
bir gün, büyük bir ciddiyetle, "Kendisini _ilk deist_ sanan o adamın duyguları nelerdi acaba?" dedi... Sadece gerçeklerle yönlendirildiğini iddia eden insanların, sanki gerçekler yanlış anlaşılamazmış veya onlar yerine hayal ürünü şeyler alınamazmış gibi, kaç tane
yanlış sonuca ve iddiaya vardığını biliyordu; ve bu nedenle, bir gün, birisi kendisini gerçek bir adam olarak
değerlendiren bir kişiden bahsederken, "Şimdi," dedi, "Kendimi gerçek bir adam olarak
değerlendiriyorum." Bu, onun, kelimenin olağan anlamıyla, en büyük doğruluğa sahip bir adam olmasını engellemedi; ama "gerçek", dedi, "değerliydi ve herkes tarafından boşa harcanmamalıydı." Onun hakkında gerçek bir tat ve yaşam biçimlerine dair bir fikir edinmek isteyenler, _Hogarth_ ve _Kral Lear_ hakkındaki denemelerini, _Mektuplarını_, _Londra Sokakları_ hakkındaki makalesini, sevdiği _Whist Çalma_ hakkındaki makalesini ve minnettarlık için seçtiği garip bir an olduğunu düşündüğü _Etten Önce Şükran Duası_ hakkındaki makalesini okumalıdır. Bir keresinde, eli temiz olmaktan çok daha akıllı olan ve şakayı yapmaya yetecek kadar yetenekli olan bir whist oyuncusu kardeşine şöyle demişti: "M.,
eğer toprak koz olsaydı, hangi elleri tutardın!"

* * * * *

FORSTER.

[_Bay John Forster'ın New Monthly Magazine'e Katkısından,_ 1835.
_Başlık, "Charles Lamb. "_]

Charles Lamb'in edebiyattaki ilk görünümü Samuel
Taylor Coleridge'in yanındaydı. Bize anlattığına göre, ilk savaşına
(edebiyat bir tür savaştır), o büyük Ajax'ın koruması altında girdi.

Ortak bir dehanın olmadığı, kayda değer bir şekilde kaydedilmediği bir çağda, en orijinal dehalardan ikisi arasındaki bu olağanüstü dostluğu (her bakımdan ve tüm koşullarıyla olağanüstü) görmek isteriz. Gelecek nesillerin gözünde, yüzyıllarca süren edebi kavgalardan daha değerli olurdu.

Lamb, Coleridge'in ölümünü asla adil bir şekilde telafi edemedi. Kendi büyük ruhu arkadaşının ruhuna katılana kadar başka pek bir şey düşünmedi (kız kardeşi kendisinin sadece bir parçasıydı). Hüzününü bir tür neşeyle dışa vurma alışkanlığı vardı. Bir kelime oyunundan daha ciddi bir şey olmadan, göğsünü "üzerine yüklenen tehlikeli şeylerden" "temizlerdi". Bir şakayla veya birkaç hafif cümleyle, kalbinin derinliklerinde. Coleridge'in ölümüyle ilgili olarak. Birkaç eski arkadaşı onu iki veya üç hafta önce gördü ve zihninin sürekli dönüp durduğunu ve atıfta bulunduğunu fark ettiler. "_Coleridge öldü_" sözcüklerinde neredeyse her an kendini ve arkadaşlarını yapmacık bir şaşkınlık veya mizahi bir melankoli ile bölüyordu. Hiçbir şey onu bundan alıkoyamazdı, çünkü bu düşünce onu hiç terk etmiyordu. Yaklaşık aynı zamanlarda, dehasına uygun bir hayranlık besleyen bir beyefendinin edebi albümü için birkaç satır istemek üzere ona yazmıştık. Bu yapacağımız son istek ve alacağımız son nezaketti. Bay ----'nin cildine yazdı ve Coleridge hakkında yazdı. Bu, inanıyoruz ki, kaleminin son ürünüydü. Tuhaf ve kıskanılacak bir şans, edebi hac yolculuğunun sonunda, başlangıçta olduğu gibi, o ölümsüz toplulukta onu gördü. Arkadaşımızın yazılanların tamamını basmamıza izin verdiği için, okuyucuyla birlikte, minnettarız.
Bu konuda bir yorum yapmak küstahlık olur.
Bir kez okunduğunda, asil ve şefkatli şefkati sonsuza dek hatırlanacaktır.

"Coleridge'in ölümünü duyduğumda, hiç üzülmedim. Bana öyle geldi ki
uzun zamandır bir sonraki dünyanın sınırlarındaydı,--sonsuzluk için bir açlığı vardı. O zaman üzülemediğim için üzüldüm. Ama
o zamandan beri, onun benim için ne kadar büyük bir parça olduğunu hissediyorum. Onun büyük ve sevgili ruhu
beni rahatsız ediyor. Ona etkisiz bir dönüş ve gönderme yapmadan bir düşünce düşünemiyorum, insanlar veya kitaplar hakkında bir eleştiri yapamıyorum. O, tüm düşüncelerimin
kanıtı ve mihenk taşıydı. O, benim vekil Yunan olduğum Christ's Hospital'da bir Yunanlıydı (ya da ilk haliyle); ve ona karşı aynı itaat ve saygıyı, hayat boyu süren bir
tanışıklık aracılığıyla
korudum. Yazılarında büyüktü, sohbetinde en büyüktü.
Herkese kendi payına düşen konuşma hakkını vermemiz gerektiği şeklindeki eski düstur onda çürütüldü. Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar konuşurdu, gece yarısı; ama kim onu ​​keserdi ki, - Helicon veya Zion'dan getirilen o sürekli
sohbet akışını kim engellerdi? Anlaşılmaz olanı
açık gösterme inceliğine sahipti. "Arkadaşının" daha muğlak kısımlarını okuyan birçok kişi, eserlerinin onun
konuşulan bilgeliğine cevap vermediğinden şikayet ederdi. Aynıydılar. Ama sözlü anlatımında, aksi takdirde
kusurlu alıcılar olanlara anlam ifade eden bir tonu vardı.
O, benim elli yaşında, anlaşmazlık yaşamayan arkadaşımdı. Onun benzerini hiç görmedim, ne de muhtemelen dünya bir daha görebilir. Yaşadığı zamandan daha tutkulu bir şekilde
öldüğü evi seviyorum. Sadık Gilmans'ı, onun için erdemlerini
yaşadıkları zamandan daha çok seviyorum.
Malikanesi olan şey bana bir şapel olarak adanmıştır.

"CHAS. LAMB.

"EDMONTON, 21 Kasım 1834."

Bu tarihten beş hafta sonra Charles Lamb öldü. Hafif bir kaza
sonrasında ölümcül olduğu ortaya çıkan bir erizipel krizi geçirdi; sistemi
direnç gösterecek kadar güçlü değildi. Şunu eklemek biraz teselli edici olabilir ki, dört gün süren
hastalığı sırasında hiç acı çekmedi ve
yetenekleri sonuna kadar onunla kaldı. Ölmeden önceki gün söylediği birkaç söz, ölümle ne kadar sakin bir şekilde karşılaşmaya
hazır olduğunu gösteriyordu.

Charles Lamb, bir Deneme Yazarı olarak, gelecek yıllarda
Rabelais ve Montaigne, Sir Thomas Browne, Steele ve
Addison ile birlikte anılacaktır. Bu birkaç yazarın en iyi özelliklerinin çoğunu bir araya getiriyor. En yüksek düzeyde bilgeliğe ve zekâya, mükemmel mizah anlayışına,
gerçek ve içten bir nezaket damarına ve en yürekten
aran
pathos'a sahip. Kelimenin en geniş kabulüyle o bir hümanist. Geçmişteki veya günümüzdeki büyük yazar ailesinden hiçbiri, en önemli veya en önemsiz konularda bile insani olan her şeye dair bu kadar hassas ve aşırı bir duygu göstermemiştir. Yazılarında bu özelliğin yaygınlığı, onu ara sıra hayal gücü eksikliği suçlamalarına maruz bırakmıştır. Ancak bu, sadece yarı eleştiridir; çünkü sitem konusu aslında onun zaferi olarak
söylenebilir. Bay Lamb'in yeteneğinin derin bir zevkiyle bir arkadaşı bir keresinde, "Hayal gücünün ihtişamlarını tanıdık gösteriyor." demişti. Tam da kendi hayal gücü için böyledir. Gerçekliğinin mütevazılığı, toplumsal ve tanıdık havası içinde sıradan okuyucunun gözleminden kaçar. Bir Denemeci olarak hayal gücü, tekil bir incelik ve şefkatle ayırt edilir; ve hatta onun kibirleri bile, en sevdiği Fuller'ınkiler gibi, genellikle insani duygu ve tutkuyla dolu olarak bulunur. Fuller'a, "Melankolinin Anatomisi"nin yazarına ve o sınıftaki diğer yazarlara duyduğu düşkünlük, saf bir mizaç meselesiydi. Düşünceleri
her zaman kendisine aitti. Sözcükleri başkalarının kalıbına girmiş gibi görünse bile,
düşüncesinin mükemmel özgünlüğü hissedilir ve kabul edilir;
üstün bilgeliğine, erkeksiliğine ve yapmacıksız tatlılığına ekleyebiliriz.
Bu Denemelerdeki her cümlenin düşünceyle dolu olduğu kanıtlanabilir.
İki cilt, hiç şüphemiz yok ki, birkaç yıl içinde yüzlerceye çıkarılacak; çünkü daha aktif zihinlere her zaman ilham verecek bir malzeme stoğu içeriyorlar ve dünyayı kesinlikle yeni şekillerde yeniden ziyaret edecekler - sonsuz bir fikir dizisi ve çeşitliliği.
Geçmiş onun için sadece kuru bir antik çağ değildi; en kapsamlı ve dokunaklı duygu ve düşünce birlikteliğini içeriyordu, ona ne olduğumuzu ve olabileceğimizi hatırlatıyor ve bugün burada olan ve yarın gitmiş olabilecek şeylerden daha güvenli bir zemin sağlıyormuş gibi görünüyordu. Charles Lamb'ın Denemeleri'nde bulunabilecek olandan daha meraklı bir soruşturma, daha yüce bir spekülasyon bilmiyoruz. Geleneksel saçmalıkların bu kadar az ilgi gördüğü; bayat kaçamakların bu kadar açıkça ortaya çıkarıldığı; isimler ve şeyler arasındaki engellerin zaman zaman bu kadar tamamen yıkıldığı bir yer bilmiyoruz. Ve aslında, başka türlü nasıl olabilirdi? Çünkü yazılarında, samimi ve ilahi bir atmosfer gibi oynayan şey hakikattir. Onların, herhangi bir biçimsel veya mantıksal analizle ne yapacaklarını kanıtlamalarına gerek yok; dünyaya bu kurumun yanlış olduğunu ve doktrinin doğru olduğunu söylemesine gerek yok; dünya, bu yazılardan bu ve diğer tüm durumlarda yargıya varmak için en kesin rehberini toplayabilir: insani ve doğru olana dair genel ve dürüst bir takdir. Bay Lamb'ın kişisel görünümü dikkate değerdi. Bir yazarın ve bir nüktedarin belirgin bir havası, ayrı bir kostümü, belirli bir kumaşı, olumlu ve tekil bir şeyi olması gerektiğini düşünenlerin beklentilerini oldukça karşıladı. Bay Lamb'ın hiç şüphesiz böyle bir şeyi vardı. Bir zamanlar enfiye rengine bayılırdı, ancak daha sonra kostümü sürekli siyahtı - daha sağlam bir şeye
sahip olmak için özlem duyuyormuş gibi görünen tozluklarla. Bacakları dikkat çekici derecede inceydi; gerçekten de tüm vücudu öyleydi, kısa boyluydu, ancak şaşırtıcı derecede ince bir başı vardı. Yüzü
derinlemesine belirgindi ve asil çizgilerle doluydu--duygusallığın, hayal gücünün, acının ve çokça düşüncenin izleri. Zekası gözlerindeydi,
parlak, hızlı ve huzursuz. Ağzında oynayan gülümseme
her zaman içten ve neşeliydi; ve gülümsemelerinin en içten ve hoş olanı
kız kardeşiyle yaptığı şefkatli sohbetlere veya ona karşı yaptığı şakalara eşlik edenlerdi.

* * * * *

TALFOURD.

[_Talfourd'un "C. Lamb'in Anıları"ndan, s. 337-8, 342-3.]

Lamb'in erken yaşamının trajik olaylarını bilen birkaç kişi dışında, onun bazı tuhaflıkları garip görünüyordu - doğasının mükemmelliği ve dehasının inceliği için affedilebilirdi - ama yine de kendi başlarına hem hayret edilecek hem de kınanacak kadar önemliydi.
Yazılarında solunan karakterinin tatlılığı yabancılar tarafından bile hissediliyordu; ama kahramanca yönü birçok arkadaşı tarafından bile tahmin edilemiyordu. Şimdi bunu düşünsünler ve özveri yıllıklarının insan eyleminde ve dayanıklılığında özverinin sergilediği şeyden daha güzel bir şey gösterip gösteremeyeceğini sorsunlar! Sadece ailesinin üzerine çöken kanlı talihsizlik bulutunun ardında, deliliği yüzünden buna sebep olan kız kardeşinin lekesiz mükemmelliğini görmesi değildi; onu saygılı bir sevgiyle kendi evine almaya ve onu hayatı boyunca beslemeye hazır olmasıydı; onun uğruna, daha aşağılık ve daha bencil tüm aşklardan ve gençliğin onu rahatsız eden ve yücelten tutkuyla harmanladığı tüm umutlardan vazgeçmesi değildi; hatta tüm bunları neşeyle ve kardeşçe asaletini bir erdem olarak övmeden veya (bazı huzursuz şehitlerin yaptığı gibi) uzun pişmanlıkların küçük taksitleriyle kendine karşılık vermeye çalışmadan yapması da değildi; aynı zamanda ilk öğrendiği ve yolunu tuttuğu anın ruhunu sonuna kadar taşımasıydı. Gençliğini ve aşkını kız kardeşine feda etmesinin, en hafif konularda bile, onun duyguları pahasına kendi kaprisini takip etme izni verdiğini düşünmekten çok uzakta, her zaman ondan daha bilge kendisi, cömert hayırseveri olarak bahsediyor ve yazıyordu, onun koruyucu bakımına neredeyse layık değildi. Kaleminin, delirme krizinden sonra Akıl Hastanesi'nde tutukluyken bile, onu övmekte neredeyse nasıl da şımarıklaştığını, Coleridge'e yazdığı mektuplar gösteriyor; ama bu sadece geçici bir yüceltme olabilirdi - büyük bir zorunluluğun ve büyük bir kararın eşlik eden coşkusu. Öyle değildi. Sinirli, titrek, öyle hafif bir yapıya sahip ki, ancak en sakin talihe uygun görünüyordu, hayatını etkileyen kasvetli acil durumlar ortaya çıktığında, sanki hiç bir kıta yazmamış, bir kadeh fazla içmemiş veya Herkül gibi sinirleri gerginmiş gibi, aynı hızla ve canlılıkla hareket etti. Sefaletin en güçlü olduğu, kader ve talihe karşı güvence altına alınacak bir zevk için cömert bir harcamayı göze alma cazibelerinden hiçbiri, onu gelirini, en cüzi olduğunda bile, bir şilin aşmaya teşvik etmedi. Zavallı Mary'nin inziva dönemleri için her zaman bir rezervi ve ayrıca ihtiyacı olan bir arkadaş için elinde bir şeyler vardı; ve Hindistan Evi'nden emekli olduğunda, yıllık tasarruflarından, Lord Stowell'in ihtiyatlı ve klasik zevkine göre, "Üç Sent'in zarif sadeliğine" yatırılmış yeterli bir miktar biriktirmişti. Bu miktar, emekli maaşı onunla birlikte sona erdiğinde, büyük işverenleri olan Hindistan Şirketi, ilham veren katiplerinin anısına asilce davranmamış ve ona bir eşin hak kazanacağı ancak kendisinin emin olamadığı yıllık geliri vermemiş olsa bile, Bayan Lamb'a rahatlık sağlamak için yeterliydi. Edebiyatçıların arasında yaşayan, bazıları bizim bahsettiğimiz kişilerden daha az seçkin ve daha az ihtiyatlı olan, edebiyatta tedbirsiz bir spekülasyonun ürettiği ve kendini abartılı yeteneğin boş kibrinin getirdiği pervasızlığın çaresiz ve acımasız hale getirdiği sıkıntıları gidermek için sürekli olarak ısrar ediliyordu ve bu tür umutsuz dilekçe sahiplerinin ısrarlarına fazlaca karşılık veriyordu; ancak bazen gerçek bir fayda sağlamadan kendi stokunu azalttığına dair acı dolu bir his ifade ediyordu. "Cennet," derdi, "bu tür bir ısrarcılığa verdiğim veya ödünç verdiğim (onların dedikleri gibi) her şey için bana altı peni borçlu değil; sadece reddetmeye dayanamadığım için verdim; ve zayıflığımla iyi bir şey yaptım." 

* * * * *

[_B. W. P. "Athenaeum," 24 Ocak 1835_.]

Bay Lamb ile yaklaşık on yedi veya on sekiz yıldır tanışıyordum. Onu ilk olarak (sanırım_, çünkü burada hatırladıklarım eksik) Hazlitt'in derslerinden birinde veya Coleridge'in Shakespeare üzerine tezlerinden birinde gördüm,
metafizikçi portakal emdi ve yüzlerce harika şey söyledi. Üçü de olağanüstü adamlardı. Hazlitt'in Lamb'den daha fazla spekülatif ve felsefi yeteneği ve daha fazla gözlemi vardı
(_çevresel_gözlem); Coleridge ise her ikisinden de daha incelikli ve yaratıcıydı. Lamb'in nitelikleri samimi, cömert ve şefkatli bir doğa, (emir verilen) zekâ, mizah, hayal gücü ve--eğer karakter yaratma bir hayal gücü testiyse, ki öyle olduğunu düşünüyorum--hayal gücüydü. Hayaletlerinden bazıları - South Sea House halkı, Bayan Battle, Middle Temple'ın Benchers'ı, vb. (hepsi ideal) - komediler halinde gruplandırılabilir. Taslakları her zaman (Marvell'e olan kendi övgüsünü alıntılamak gerekirse) "zeki bir incelikle" doludur ve uygun şekilde ortaya çıkarılıp düzenlenirse sahneye şeref katar.

Bay Lamb ile ilk tanıştığımda, sanırım Tapınak'ta yaşıyordu; ancak o zamanlar onu ziyaret etmedim ve bu nedenle, Russell Street, Covent Garden'daki ikametgahına yerleşene kadar onu _tanıdığımı_ söylemek zordu. Orada, bir mangal dükkanının üstünde, -o zamandan beri bir kitapçıya dönüştürülmüş- bir birinci katı vardı ve burada sık sık arkadaşlarını ağırlardı. Bazı akşamlar (perşembeler)
birinin odasında altı ila bir düzine kadar etkilenmemiş insanla karşılaşması beklenebilirdi, bunların arasında iki veya üç edebiyatçı da vardı. Bir whist oyunu ve soğuk bir akşam yemeği, ardından neşeli bir kadeh (kadehler!) ve "güzel sohbet", o zamanlardaki ayakta duran tabaklardı. Geç kalırsanız, "BÜYÜK BİTKİ"nin kokusuyla karşılaşırdınız. Dumanın içinde saklı pipo (yapraklarının arasındaki menekşe), çeşitli kokularla
tüten bir bardak filosu ve bir sürü hızlı
zeki bakış sizi selamlardı. Orada Godwin, Hazlitt,
Leigh Hunt, Coleridge (nadiren de olsa), Bay Robinson, Çavuş Talfourd,
Bay Ayrton, Bay Alsager, Bay Manning,--bazen Bayan Kelly veya Liston,--
Amiral Burney, Charles Lloyd, Bay Alsop ve diğerlerini görebilirdiniz; ve eğer
Wordsworth şehirdeyse, ona da rastlayabilirdiniz. Arkadaşımızın
kardeşi John Lamb ara sıra oradaydı; ve kız kardeşi (mükemmel kız kardeşi) her zaman başkanlık ederdi.

Yaşadığı oda sade ve neredeyse özensizce döşenmişti.
Bir an için içeri girelim. Gördüğünüz gibi, süsleri çoğunlukla eski kitaplardan oluşan birkaç uzun raf; (bunlar onun "yırtık pırtık gazileri.")
Hogarth'ın baskılarından bazıları, ikisi Leonardo da Vinci ve Titian'dan sonra ve bir
Pope portresi duvarları zenginleştiriyor. Masada yaşlı bir kadın (gözlüklü) okuyor; o sırada ateşin yanındaki eski moda bir sandalyeden siyah giysili, ifadeyle
dolu bir yüze, alnında derin çizgilere, hızlı, aydınlık, huzursuz gözlere ve her zamanki gibi tatlı bir gülümsemeye sahip, ufak tefek, zayıf bir adam
sıçrıyor insan yüzüne güneş ışığını yansıtıyor.
Görüyorsunuz ki hoş geldiniz. Konuşuyor: "Ee, çocuklar, nasılsınız? Ne haber
siz? Ne götüreceksiniz?" Bir anda rahatlıyorsunuz. Okuyucu! Karşınızda Charles Lamb var - eleştirmen, denemeci, şair, nüktedan, geniş görüşlü _insan_ varlığı, kavrayışı,
zahmetsizce, en yüce konuyu kavrayabilir ve
en mütevazı olana nazikçe inebilir;
her sınıfa ve insan durumuna sempati duyan,
dışlanmış dilencinin ve zavallı baca temizleyicisinin çocuğunun acılarına,
"Danimarkalı" Hamlet'in yıldızlarla dolu düşüncelerine veya
Lear'ın kartal gibi uçan deliliğine sempati duyan.

Raflarını dolduran kitaplar olarak bahsettiğim kitaplar çoğunlukla
İngiliz kitaplarıydı - şairler, oyun yazarları, ilahiyatçılar, deneme yazarları, vb. - Elizabeth döneminin başlangıcından Addison ve Steele zamanına kadar. Bunların yanı sıra, en eski yazarlardan Chaucer da oradaydı;
ve modernler arasında Wordsworth, Coleridge ve sevdiği birkaç kişi daha vardı.

Benim tanıdığım herhangi birinden daha fazla eski İngiliz edebiyatı bilgisine sahipti. Antikacı değildi. Ne virgüllerin peşinde koşardı ne de metnini karıştıran notlar karalardı. Yazarın _Ruhu_ ona indi; ve bunu hissetti! Burton ve Fuller, Jeremy Taylor ve Sir Thomas Browne ile yakın bir dosttu. Antik şairler -özellikle
dramatik şairler- onun özel dostlarıydı. Onların zekâlarının her noktasını ve dönüşünü, karakterlerinin tüm güzelliğini bilirdi; her birini
birbirinden ayırt edici biri için sever ve hiçbirini hor görmezdi. Çünkü mutlak küçümseme gençlik ve cehaletin bir özelliğidir - akıllı bir adamın reddettiği bir züppeliktir ve
_o_ buna göre reddetti. Eğer bir şeyi küçümsüyorsa, bu küçümsemenin kendisiydi. Herkesin, arkadaşları tarafından değer görmesi gereken bir işaret veya işaret (Tanrı'nın armağanı) taşıdığını ve bir adamı takdir ettiğini gördü. Sırasıyla her yazardan bir değer
seçebilirdi. Heywood'u sadeliği ve acıklılığı için severdi; Webster'ı yüreğe dair derin içgörüsü için; Ben
Jonson'ı mizahı için; Marlow'u "güçlü dizeleri" için; Fletcher'ı zekâsı ve akıcı tatlılığı için; ve Shakespeare'i harikalar kombinasyonu için severdi. Donne'u, Quarles'ı, Marvell'ı, Sir Philip Sidney'i ve daha uzun bir listeyi de severdi.

Eski İngiliz yazarlarını bir daha kimse onun kadar sevmeyecek. Başkaları onlara karşı bir eğilim duyabilir, bir saygı, bir hayranlık, bir tür _genç_
adamın aşkı: ama gerçek zevk sona ermiştir; yakın, samimi dostluk
bozulmuştur. Karanlık antik çağlara geri dönen, onları arayan ve
onların değerini dünyaya ilan eden, popüler yazarların gösterişli retoriğini onlar uğruna terk eden kişi, şimdi taptığı arkadaşlarının karanlık bölgelerine tercüme ediliyor. Bir zamanlar onlardan yüzlerce parıltıyla ayrılmış olan kişi, o büyük zaman ve mekan aralığını aştı
ve şimdi, bir bakıma, ONLARIN ÇAĞDAŞI!

* * * * *

Bay Lamb'in zekâsı, mevcut edebiyatla ilgilenen çoğu kişi tarafından biliniyordu. Arkadaşlarının ona hak ettiğinden fazla övgüde bulundukları söyleniyordu. Düşmanlarının ona haksızlık ettiği açıktı. Olduğu gibi, en azından _kendisinin_ zekâsıydı. Sohbetlerini "başlatmadı",
diğer zekâların yığınlarını keşfetmedi veya eski ateşlerin küllerini toplamadı.
Doğru veya yanlış, yardım almadan işe koyuldu; ve kendi güçlü
kapasitesi ve ince kavrayışı sayesinde, zamanının herhangi bir adamı kadar çok sayıda önemli
yeni
fikir ortaya attı. Mizahının niteliği esasen diğer adamlarınkinden
farklıydı. Basitçe şakalar veya kibirlerden oluşan bir doku değildi, geniş, abartılı veya ayrıntılı; ama mizahla acının bir birleşimiydi--esprili hayallerle köpüren ve parıldayan tatlı bir düşünce akışı; Shakespeare dışında başka bir yerde karşılaştığımı hatırlamıyorum. "Don Juan"da ve diğer yazarlarda ara sıra ciddi ve komik olanın bir karışımı vardır; ama sonuçta mizahta Lamb'dan önemli ölçüde farklıdırlar:--daha iyi veya daha kötü olmaları
önemsizdir. Erken dönem çalışmalarından etkilenen ve eski çağrışımlarla sınırlanan narin ve sinirli dehası, sınırlı bir çevrede hareket ediyordu.
Ancak bunun avantajları da yoktu; çünkü onu birçok cesur (ve birçok boş) spekülasyon ve teoriden alıkoysa da, yazılarına kendine özgü çekiciliğini, bireyselliğini, samimiyetini, saf, nazik orijinal karakterini verdi. "Kişisel olmayan" ve belki de tam da bu nedenle, onda dokuz kez kalpsiz bir konu olan nükte, onda yeni bir şekil ve doku kazandı. Artık sadece kötü niyetli değildi,
yüzlerce nazik duyguyla renklendirilmişti. Gülü olduğu kadar dikeni de taşıyordu. Kalbi, beyninin meşgul olduğu şakaları ve kibirleri ısıttı ve onları çiçeğe dönüştürdü.

Bay Lamb'i tanıyan herkes, onun mizahının yapmacık olmadığını bilirdi. Bu bir
tarzdı -- bir alışkanlıktı; eski yazarları okuyup sevmekle oluşmuş, ancak
mükemmel bir samimiyetle benimsenmiş ve tüm kişilere ve tüm
durumlara karşı kullanılmıştır. 1810'da da 1834'te de aynıydı - öldüğünde. Bir adam
yirmi beş yıl boyunca "etkilemeye" devam edemez. Bazen samimi olmalıdır.
Şimdi, Lamb her zaman aynıydı. Zaman'ın üzerinde bu kadar az etki bıraktığı bir adam hiç tanımadım.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, CHARLES LAMB ***

This file should be named 6166.txt or 6166.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

