*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: War-Lords of the Moon (Ayın Savaş Lordları)
Yazar: Linton Davies
Yayın Tarihi: March 25, 2020 [EBook #61674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of War-Lords of the Moon, by Linton Davies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: War-Lords of the Moon

Author: Linton Davies

Release Date: March 25, 2020 [EBook #61674]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR-LORDS OF THE MOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Ayın Savaş Lordları

                           Linton Davies tarafından

              Bruce Ross, Dünya ay koşusunda bir
             Basit soru, "Yıldızlar nasıl davranıyor,
              Harry? "Ama Harrell Moore sadece bakabilirdi
                korku içinde. Yıldızlar koşmuştu
              amok-kozmik yıkım motorları
               Ayın bükülmüş dehasının elleri!

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Gezegen Hikayeleri Kış 1939.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Roket gemisinin büyük gövdesinden hafif bir titreme koştu ve
geçti. Motorlarının sert davullanması şarkı söyleyen bir drone öldü.
Uçuş-komutan Bruce Ross da başını salladı. Gemi sarsıldı
Dünya sürüklenmesi ve hız göstergesi hızlı bir şekilde tırmandı. On bir, on iki
Saatte yüz mil, roket gemisi filosunun amiral gemisi hızlandı
aya giden yolu.

Kontrol kabininin yan tarafındaki ileri teleskopa taşındı ve
hedeflerine gözlerini kısarak. Ayın soluk dairesel kütlesi belirdi
En son gözlemlediğinden daha büyük. Bakmak için büküldü
arka teleskop ve diğer yedi
Filosunun gemileri Echelon'da, her bir mil ve biraz
ondan önceki kişinin sağında.

Ross zevkle sırıttı. Ay'a ilk yolculuğu değildi, ama
O önceki olayda, ay halkının kralı Magnus
Dünya'nın yedi kişilik konseyiyle ateşkes vaat etti, emretti
Sadece amiral gemisi. Şimdi kendi amiral gemisi vardı, daha büyük ve daha fazlası
Beş yıl önce ve yedi kişilik roket gemisinden daha güçlü
Daha fazla dövüş gemisi. Onun arkasında durmak için dolaştı
Gezgin, tombul, gözlüklü Harrell Moore, şaşkın
Yıldız kapsamı boyunca gergin.

"Yıldızlar nasıl davranıyor Harry?"

Moore'un alnına endişe ile oluklandı. Gözünü almadan
Kapsamdan itibaren yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Komik bir şey oluyor Bruce."

Şefinin göz parçasına adım atmasına izin vermek için geri döndü. Ama önce
Uçuş-komutan, bir patlama ile açılan sürgülü bir kapı koltuğa oturabilir.
İkisi döndü, ürkdü.

Açılışta beyaz yüzlü bir katip sallandı. "Efendim," diye nefes aldı, "
İletişim sorun! "

"Kuyu?" Ross'u çekti.

Katip kaşını terletti. "Işın tipi makine gitti
Ölü, efendim ve Ray-telefon sakat. Sadece zayıf bir boğuk alıyoruz
Yedi Merkez Konseyi'nden ses! "

"Diğer gemilerden göz kırpmaya ne dersin?" Ross'u çekti.

"Karıştırıcılar çalışıyor, efendim--" Ross atlarken katip kısa durdu
Kontrol odasının arkası.

"Jorgens!" Ross'u çekti. "Her gemiyi işaret et ve onların olup olmadığını sor
Ray tipinde yedi karargah alabilir! "

"Evet, efendim!" Sinyal Şefi yanıp sönen düğmelere acele etti ve başladı
Mesajı rap yapmak için. Sıkıcı bir patlama yankılandığında yarı yarıya oldu
Kontrol odasında iç çekiş gibi.

       * * * * * *

Ross ve Moore ürkütücü bakışlar alışverişinde bulundular. Jorgens, Beyaz Yüz,
Yukarı baktı, eli düğmelerin üzerine felç gibi hazırlandı. Sonra Ross
Aşağıdakilerin bir görüşüne komuta eden arka teleskopa atladı
yedi gemi.

Sadece altı tane vardı. Yedinci nerede-sonuncusu
Saçma çizgi-hafif bir parıltı havayı doldurmuş olmalı. Ross
ona baktı, kalpli. Bu darbe arkasının son işareti miydi
koruma? Bir roket gemisi patladı-imha edildi! Ama nasıl? Nasıl?

"Jorgens!" Çekti. "Bir süre önce ışın tipinde ay vardı!
O zirve bir istasyonu tekrar almaya çalışın! "

"Evet, efendim," diye nefes aldı Jorgens. Siyah anahtara dokundu,
Çağrı sinyalini ateşli bir şekilde sallayarak, sonra alıcıya takıldı. .
Prong benzeri tip parmaklar hareket etmedi.

"Ray-telefon!" Rasped Ross. Sinyal Şefi sarı silindiri gri soketine taktı,
ve yanındaki ışığı parlattı. "İlk filo, zirveyi çağırıyor!" O
zikredildi. "Birinci zirve, ilk Dünya filosuna cevap ver!"

Ross, Moore ve Jorgens nefeslerini tuttular. Ses gelmedi
Ray-Phone Trompet. Jorgens, Ross'a doğru gri bir yüz kaldırdı.

Filo komutanı alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bırak gitsin Jorgens. Tüm
Tekrar denemeden önce piller ve bağlantılar. "

Jorgens başını salladı ve yalıtılmış yılan bobinleri izlemek için kaybolurken
Işın tüpleri pil rezervlerine, Ross Moore'a döndü. "Sayı
Sekiz gitti, "dedi yumuşak bir şekilde.

Moore göz kırptı. "Gitti mi? Nerede?"

"Woodbine ikizinin nerede," dedi Ross.

Moore'un nefesi daha hızlı geldi. "Silini mi çıkardı?" Gözlüklerini çırptı
Ve onları boşuna cilaladı, çenesi yarı unutulmuş çiğnenmesinde çalışıyor
tütün. "Gitti," diye mırıldandı şaşkın bir şekilde.

Ani bir düşünce Ross'u vurdu. Gezicisinin omzunu tuttu.
"Yıldızlar! Komik bir şey olduğunu söyledin!"

Moore'un gözleri parladı. "Evet!" Gözlüklerini tokatladı. "Hadi! Let
Sana göster! "Yıldız kapsamına yol açtı.

Ross, takip ederek, bir sinyalizciyle bir yazımla yaklaşırken durdu
Mesaj-Jorgens'ın başladığı yanıp sönen çağrısının cevabı. .
İlk cümle kısa ve künttü. "Ray-Type Dead'i iki numaralı rapor ediyor,
Ray-Phone zayıf. "Diğer beş gemiden gelen mesajlar aynı
Yedi numara olması hariç. Sondan eklenen bir cümle
Çizginin gemisi sayfada göze çarpıyordu ve Ross,
Oku. "Yedi numara ayrıca sağ çeyrekte patlama bildiriyor
Sekiz numara uçuyordu. Sekiz numara belirtisi yok. "

       * * * * * *

Ross'un gözünü güçlü olana uyguladığı yıldız kapsamında Moore havada kaldı
lens. "Bu Denabola." Gezgin çenesi çalıştı, gözleri
ışıltılı.

"Dim," diye mırıldandı Ross. "Bulutlar?"

"HAYIR!" Moore patladı. "Denabola her zamanki gibi parlaktı, sonra aniden gitti
Dim! "

Ross çabucak oturdu, bakan gözlerinde bir soru.

"Demek istiyorsun-Kırmızı Yıldızların Kırmızıdan Boşaltıldığı Zaman Yıldız Yolu
Gemilerimize ve planlar arası iletişimimize güç veren ışınlar mı? "

"Sadece bu şekilde," dedi Moore, heyecan içinde yanıp sönüyor.

Uzun bir süre boyunca bakışları kilitlendi. Sonra Ross bir boğuldu
iç çek. "Bu çok şey ifade edebilir Harry," diye mırıldandı. "Acaba olabilir mi
Hatta kaba bile değil-"

"Sekiz numaraya ne oldu?" diye sordu Moore çabucak.

Yavaşça Ross başını salladı. "Bakalım. Denabola mavi bir yıldız. Sen
Diğer mavi yıldızları kontrol ettiniz mi? "

Moore yıldız kapsamında yer aldı. "Sadece Vega. O da loş. Let
Sirius'u alıyorum.
Sonra bir diğeri, sonra düzleştirildi, patlayıcı bir soluk. "Bak
Sirius! "

Ross baktı ve nefesini yakaladı. Sirius, en parlak yıldız
Silah, sıkıcı bir cansız şeydi.

Uçuş-komutan Bruce Ross yıldız kapsamına oturdu ve onu itti.
Uzay kaskı kafasından. Abari bir şekilde istikrarlı bir el koştu
Sarı saçlar, geniş alnındaki sıkı kırışıklıkları yumuşatıyor
Beyninde dövülen acil soruyu susturmak. Bir şey
göklerde oluyordu ve tüm uçuş ve dövüştü
Göksel bulmacaya karşı koymak için çok fazla olmayabilir.

"Harry," diye sordu sonunda, "Ay adamları kırmızı ışınımız hakkında her şeyi biliyor
iş. Bir şekilde mavi yıldızlarda çalışmaya gittiklerini düşünüyor musunuz? "

Moore yüzünü berbat etti, gözlüklerinin arkasında yanıp söndü. "Şey," dedi
Son olarak, "Horta var."

Ross başını salladı. "Horta'yı düşünüyordum," diye itiraf etti korkunç bir şekilde. O vardı
Asla Unutulmamış Horta, Ayın Efendisi Mağaraları, karanlık düşmanca
o kader konferansında bu kadar uzun süredir devam eden savant
Yedi Konsey, Dünya'nın yöneticileri, ya hep ya hiç
Ay'a uçuş, daha önce barış veya savaş sorununu yapmak için orada
Magnus, Ay Kralı ve Lordları. Yedi kişi Horta'yı kazanmıştı
Sonunda ona sahip olan kırmızı ışınların tüm dünya sırlarını sunarak
Dünya ayı seyahatini mümkün kıldı. Bir ışın rezervuarı bile kurmuşlardı
Horta'nın büyük mağarasında ve ona koşumlu ışınların nasıl olabileceğini göstermişti
Gemiler için güç sağlayın ve gökyüzü torpedoları için patlayıcı sağlayın. Horta henüz vardı
zar zor daire çizebilen küçük gemiler inşa etmeyi asla başaramadım
Ay ve torpidolarla herhangi bir başarıyı reddetmişti. Sadece
Ray-Type ve Ray-Phone, Dünya ay ilişkisi için gerekli olan,
Gerçek sonuçlarla talimatları takip etti.

       * * * * * *

"O zaman mavi ışınlar?" Moore'a bakarak Ross mırıldandı. O gibi döndü
Jorgens tereddütle ortaya çıktı. "Kuyu?"

"Dünya İstasyonumuzdan Ray-Phone tarafından Yırtılmış Mesaj, Efendim. Sansürden
Trowbridge, görünüşe göre. "Jorgens bir kağıdı teslim etti."
Duyduğumuz gibi aşağı. "

Ross ve Moore hevesle eğildi. "... sorun ... ay ... dört ...
Magnus öldürdü ... "" ... köprü "ile sona erdi.

Ross Jorgens'e tekerlekli. "Magnus-öldürüldü mi? Duydunuz bu mu?"

Jorgens başını salladı. "Kulağa böyle geliyordu," diye ısrar etti. O
Ray-Phone'da bir el attı. "Ve sahip olduğumuz tek şey bu. Öldü
Bize. Ama, "Umarım ekledi," ışın tipi geliyor gibi görünüyor
hayat."

"İyi! Üzerinde çalış, Jorgens. Ve zirve One Moon istasyonunu dene veya
Dördüncü Tepe. "Ross, Jorgens'in küçük sinyal grubuna katılmasını izledi
Işın tipi makinenin üzerinden geçti ve başını salladı. "Aldın mı
Bu, Harry? Magnus öldürdü. "

Moore merakla göz kırptı. "Devam ediyor muyuz?"

"Devam et?" Ross tereddüt etti. Gözlükçü dağıtı okudu, sonra onun
omuzlar. "Burada geri dönmek hakkında hiçbir şey yok. Öyleyse gidiyoruz. Cennet bilir
Ne bulacağız. "

"Magnus öldü." Moore başını salladı. "Kim devraldı?"

"Ay'da? Biliyorum, çünkü konferansta geldi
Beş yıl önce. Kraliçe Boada ve iki baş lord bir konsey oluşturur
üç. Bu Boada, Horta ve Artana, Zirvelerin Efendisi olacak. Sen
Onu hatırlıyor musun? "

"Elbette." Moore çenelerini salladı, anımsatan çiğnedi. "Güzel çocuk."

"Şey, o zaman on altı yaşındaydı. Yirmi bir, büyüyecek. Ve söyle!
Prensesi hatırlıyor musun? Illeria. On dört yaşındaydı, on dokuz yaşında olacak
Şimdi. Tatlı çocuk. "

"Sıska," diye homurdandı Moore.

"Evet," diye kabul etti Ross devam etti. "Eh, Boada'dan hoş karşılanacağız ve
Artana. Belki Horta bir karışıklık yaratır, ama o azınlıktır. "

Işın tipi makine hafif bir çıngırakla canlandı. Jorgens izledi
Eleştirel olarak, sonra sayfada kelimeler tükendiğine baktı. Bekledi
Cümlenin bitmesi için sayfayı makineden kaptı
ve onu Ross'a titreyen parmaklarla dışarıda tuttu.

Mesaj kısaydı. Ross okudu, Moore'a itti ve kavradı
Siparişler tüpü. "Silah ekipleri!" O dışarı çıktı. "Torpido'dan sonra yük
tüpler ve dur!
Silah istasyonları, sonra Moore'a döndü.

Navigatör Jaw Agape ile duruyordu. Mesaj kelimesini tekrarladı
Hipnotik bir büyüdeymiş gibi kelime. "Nagasaki yok etti. Mor ölüm."

Ross kolunu salladı. "Harry, dışarı çık! Savaşmalıyız!"

"Kavga ne?" diye sordu Moore şaşkın bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi Ross vahşice. "Ama bir tahmin ederken,
Mor ölüm, ne olursa olsun! "


                                  II

Yardımcı Navigatör, dümenci tarafından görevinden geri baktı.
"Birinci zirveye geliyor efendim," dedi.

"Hızımız nedir?" diye sordu Ross.

"İki bin, efendim."

"Onu bine indir," diye emretti Ross. "Herhangi bir sinyal
Doruğa ulaşmak?"

Navigatör başını gergin bir şekilde salladı. "Henüz yok efendim. Keseyim mi
Sinyal vermezlerse hız? "

"Evet," diye karar verdi Ross. "Uygun gördüğünüz gibi yavaşlayın ve elli mil
Eğer sinyal göstermezlerse. "Şef navigatörüne işaret etti." Hadi,
Harry, hadi gemiyi inceleyelim. "

İkisi kontrol odasından ışıltılı motorlara geçti. Burada
Sessiz motor ekibi güçlü roketin nabzını duydu
motor ve sıkıştırılmış gösteren göstergelere sabit gözler tuttu
Ray Fuel, tahliye cihazına istikrarlı bir şekilde besleniyordu. Motor dışında
Oda silah istasyonuna geçtiler. Ross'tan birine dokundu
altı inç torpidolar ve üç inçlik ince silindirlerden birini tokatladı
İki numaralı torpido rafı. "Yakında hepsine ihtiyacımız olabilir," dedi
İstasyon Şefi.

Topçu şefinin gözleri genişledi. "Hazır olacağız efendim. Yapabilir misin-
Erkeklere söyleyebileceğim bir şey var-sekiz numara mı? "

Ross başını salladı. "Gitti," dedi kısaca. "Bir
Kazara patlama-ama sanmıyorum. Yakında iniyoruz. Sadece olmak
Hazır, hepsi bu. "

İleri silah istasyonuna doğru sallandı, tüm ellerin olduğunu gördü
uyarı ve kontrol odasına geri döndü. Jorgens bir
Ray tipinden sayfa. Hızlı bir şekilde teslim etti.

Ay'dan geliyordu. "Dünya filosuna uyarı!" başladı. "Zirve Bir
harap. Dördüncü zirveye gelin. "Ve" Artana "imzalandı.

Ross öne doğru eğildi, mavi gözleri yanıyordu. "Hepsi bu, Jorgens?"

"Hayır, efendim. Şimdi daha fazlası geliyor." Uçan anahtarlar sallanana kadar bekledi
İki satır daha, sonra kağıdı yırttı. Bu mesaj daha fazlasını anlattı.

"Kral Magnus'a suikast yapan isyancılar tarafından mahvoldu.
Birinci, iki ve üç zirvedeki sistemler yok edildi. Komutana Selamlar
Ross. Artana. "

"İsyancılar!" diye bağırdı Ross.

"Horta!" Moore mırıldandı.

Baş Signalman ismi yakaladı. "O bit!" diye bağırdı
Tiksinti. "Ona hiçbir şey öğretemedik, kurduğumuz zaman
onun için sistemleri. Ayda cehennem yetiştiriyor, komutan mı? "

Ross kaşlarını çattı. "Bu sadece bir tahmin, Jorgens,"
sinyalci. "Bunu sadece kesin olarak biliyoruz." İki sayfaya dokundu.

"Ha! Ona One Mavi Burunlu Şeytan İçinde," diye homurdandı Jorgens,
ışın tipine geri dönüyor. "Cevap vermek ister misin?"

"Evet." Ross hızla düşündü. Moore'a düşük bir tonda konuştu. "Bu
bir tuzak olabilir. "

Moore göz kırptı. "Yani, Artana bunu bizi dörde terk etmek için gönderdi ve
bizi parçaladın mı? "

"Artana değil," diye düzeltti Ross. "Horta."

"Tanrım, evet!" Moore gözlüklerini soktu. "Bunu düşünmemiştim!
Horta'nın Artana'nın adına mesaj gönderememesi için bir neden yok! "

"Bu bir olasılık," diye sırıttı Ross Sourly. Jorgens'e döndü. "Göndermek
Bu: 'Ross'tan Zirvelerin Efendisi Artana'ya selamlar. İçeri giren
dördüncü zirveye. ' Onlar da almazsa tekrar tekrarlayın
açık.
altı yüz mil ve onayladı. "Dördüncü Tepe için Kursu Değiştir."

Moore, dümenci itaat ederken şefinin koluna acil bir el koydu.
"Söyle," Bruce, bu riskli! "

"Riskli!" Ross kısa süre içinde güldü. "Tabii ki riskli."

"Ayrılmak ve daha fazla haber beklemek daha iyi olmaz mıydı?"

Ross başını salladı. Gözleri alevlendi. "Harry, çok cehennem var
Yeryüzünde ve ayda da patlak veriyor. Ortadayız.
Her iki yerde de olamayız, ama öğrenebiliriz-umarım-ne gidiyor
burada. Ve eğer yaparsak, belki ne olduğuna ağır bir ayak koyabiliriz
dünyaya oluyor. Trowbridge'in mesajının ne dediğini hatırlıyor musun? "

Moore'un normalde sakin özellikleri sıkılaşır. "Mor Ölüm"
fısıldadı. "Sen patronun sen Bruce. Tek istediğim her neyse içeri girmek
olur! "

       * * * * * *

Dünya filosu yavaşça kraterlere kaydı. Soluk yüzeyi
Ay, ışınlarının burada
Güneş vurdu krater üstleri. Solda yüksek zirveye, bir numaralı zirve
Dünya ziyaretçilerine, karanlık ve uğursuzca belirdi.

Ancak dördüncü zirve, parlak ve sabit olan tüm ışıklarını gösterdi. Ross sipariş etti
aşağıdaki altı geminin durması ve emirleri beklemesi veya
Eğer amiral gemisi zarar görürse kendi yargısı. Sonra yerini aldı
dümenci yanında. "Onu yavaşlatın," diye emretti.

Roket gemisi en parlak ışık için düz ve emin.
Yavaş yavaş beyaz ateşin pinesi bir daire, sonra bir oval haline geldi.
Sonra bir platformu çevreleyen yüzlerce ışığa ayrıldı. .
Helmsman bir sipariş mırıldandı ve roket gemisi,
Paletleri, kısaca daldı ve bir kaymaya düzleşti. Ondan
Kontrol pencereleri platformun şekli oluştu ve küçük
Rakamlar kenarlarında koşuşturma görülebilir.

Moore tedirgin oldu. "Horta ise onlar için ördek çorbası olacağız,"
mırıldandı.

Ross kıkırdadı. "Spor kanınız nerede?" Sakladı. "Bahse girerim bile
Para Artana. "

"Bu senin için kolay bir bahis," diye karşılık verdi Moore. "Uzun yaşamayacaksın
Horta ise ödemek için yeterli. "

Geminin mürettebatı korkularını paylaşıyor gibiydi. Her insan gerginleşti
istasyonunda. Gemi üç yüz feet'e kadar daha düşük kaydı. İki
yüz. Neredeyse tamamen kaybetti ve neredeyse bir kavanozla topraklandı.

"Güzel kurulum," dedi Ross dümenci iltifat etti.

Mürettebat anında bir araya geldi. Gerilim kırıldı. Baktılar
pencerelerden.

"İstasyonlarınıza geri dön!" Ross'a röportaj yaptı. Kontrolden baktı
Port ve hemen bir grubun gemiye doğru ilerlediğini gördü. İçin
Anında nefesini tuttu. Sonra boğuldu. "Artana!"

Mürettebat, kısaca, bunun önemini bilmiyordu
tek kimlik. İki zanaatkâr, bekleyen gangway'in yanında durdu.

"Kasklarını güvence altına al, erkekler!" diye bağırdı Ross. Kendi başlığını ayarladı,
göğüs plakasından gelen ince tüplerin onları beslediğinden emin oldu.
burun deliklerine küçük oksijen jetleri ve zanaatkârlara sinyal verdi. Onlar
Kapıyı geniş bir şekilde attı ve Ross Artana ile tanışmak için ileri adım attı.

Tepelerin genç efendisi memnun bir ağlayarak öne çıktı. "Ross!" O
diye bağırdı ve dünya adamının elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Artana!" diye bağırdı Ross. Ay Lordu'na baştan yaya baktı ve
sırıttı. "Büyüdün, Zirvelerin Efendisi!"

       * * * * * *

Hatırladığı çocuk gerçekten şimdi bir adamdı. Altı metrelik Ross ile eşleşiyor
yükseklikte, düz ve ince durdu,
Işın-tüfek omzuna ve kemerindeki zehirli çıtır.
Kısaca Dünya-Man'ın Sally'sine gülümsedi, sonra aynı anda ayıkladı.

"Kritik bir zamanda gelsin," diye mırıldandı, böylece sesini attı, böylece
Yarım düzine takipçisi duyamadı. "Ay insanları bölündü
isyan ve krallığın kaderini tahmin etmek kolay değil. "
Moore'u gördü. "Ah, arkadaşım Harrell Moore!" Elini gitti
Sıcak bir tokada.

"Merhaba Artana," diye geri döndü Gezgin garip bir şekilde. "Harika görünüyorsun.
Sorun nedir? Sanırım Horta. "

"Yumuşak!" Huzursuz bir şekilde zirvelerin efendisi ona baktı. "Gitelim
rahat konuşabileceğimiz zirve odasına. "
Platform, sadece Ross'un altı için bir sipariş vermesine izin vermesini durduruyor
karaya gemiler. Bir dolandırıcı yeraltı koridoru aracılığıyla acele ettiler
İdari Merkezi işaretleyen zirvenin konsey odası
Artana'nın illerinden birinin. Büyük odaya girdikten sonra Artana liderliğinde
düşük taş divanslarına, kaplı ve yumuşak ile rahat hale getirildi
Hareket ederken hışırtılı selüloz benzeri şeyler. Onlara haber verdi
Açıkça, önsöz olmadan.

"Horta, krallığın üçte ikisinde gücü ele geçirdi," diye bağırdı.
Duygu ile ses kırmak. "Kral Magnus öldürüldü, belki de
Horta'nın emirleri-ama başka kim çizerdi? Suikast
Bir ayaklanmanın sinyali gibi görünüyordu-ve Horta bir
Bildiri, üç regentten biri olarak, hareket edeceğini ilan ederek
Mağaralardaki düzeni ve kraterin ötesindeki araziyi korumak için
Halk canlı. Tepelerden üçü istila edildi ve sinyal sistemleri
hepsi yok edildi. Burada dördüncü zirvede askerlerim hazırdı ve tüm
İsyancılar katledildi. "

"Kraliçe Boada-ve Prenses Illeria?" diye sordu Ross.

"Güvende." Artana, sıkıntısında kanepesinde büküldü. "Onlar
saldırılar yapıldığında ve buraya geldiğinde beşinci zirvedeydi,
birliklerimin güçlü bir bedeni tarafından eşlik edildi. Yakında bekliyorum. Ama sen benim
Arkadaşlar? Halkım sivil olarak karıştığında seni nasıl alabilirim
Savaş-çünkü işte bu mu? "

Ross elini taşıyan elini salladı. "Bizim için endişelenme, Artana.
Tabii ki, burada taraf alamayız. Regency'yi korumaya yardımcı olabiliriz,
Ateşkes talep ettiği için. Ama sormak istediğim bir şey var. "

"Tabii ki arkadaşım."

"Yeryüzünde sorun duydun mu?"

Artana çabucak baktı. "Hiç sözümüz yoktu."

"Ya da-gökyüzünde sorun mu var?"

Artana başını salladı, şaşkın.

Ross konuşulmamış sorusunu cevapladı. "Gemilerimizden biri yok edildi
Dünya'dan uçuşumuz. Ve bunun bir kaza olduğunu sanmıyorum. "

"Bir roket gemisi mi?" Artana oturdu. Sonra gözleri parladı. "Horta?" O
sanki kendine bir soru soruyormuş gibi mırıldandı.

Moore öne doğru eğildi. "Horta ışındaki herhangi bir şeye ulaştı
İş? "Diye sordu hevesle.

Artana yavaşça başını salladı. "Lord Horta ve Savedarları
Kırmızı Yıldızlardan Çekilen R-Ray'i kullanmada ilerleme,
ona öğretti. "Kaşlarını ördü." Başka hiçbir şey duymadım-ama
Beklemek. O ve en çok öğrenilen adamları birçok ay için gizlice çalıştılar,
Hangi amacı bilmiyorum. Sence--"

"Düşünüyoruz," Ross'u Grimly'yi kes, Lord Horta'nın Mayıs
Ray alanında yeni bir şey pişiriyor. "

Artana'nın yüzü karardı. "Bu doğruysa," diye mırıldandı, "
Tugaylarımdan ikisinin ortadan kaybolmasının açıklaması. Onları gönderdim
Horta'nın topraklarını izlemek için yürürlükte. Onlardan hiçbir kelime gelmedi. "
Eli sıkıldı. "Bir ışın savaşı-tam ayda!"

       * * * * * *

Ross ve Moore rahatsız edici bakışlar alışverişinde bulundular. İçinde savaşmışlardı
Milletler yeni Red Ray ile savaştığında Dünya'da Korkunç Savaş,
Ve antik çelik savaş gemilerinin tüm filoları ilk kez battı
Ray-Torpedolardan, yedi konsey kurulmadan önce
Tüm dünyevi işler. Ve o ilk ay uçuşunda hizmet ettiler,
ve ışınlarla katledilmişti.
Dünya-Fleet'in girişi. Kendini tekrarlamak için bir tarihti-tersine,
Horta'nın ay makineleri dünyayı ölümle tutuyor mu? Belki de
Trowbridge mesajının garip mor ölümü?

Ross kararını verdi. "Ordularınız Horta'nın ne olduğunu bulamazsa
Yapıyor Artana, belki de filom olabilir. "

"Filonun?" Artana yukarıya baktı, kasvetli gözlerinde bir umut titremesi.
"Mağaraların üzerinden uçacağınızı mı kastediyorsun?"

Ross başını salladı. "Ve yaptığı işi inceleyin. Fotoğraf ve
Size ve Kraliçe'ye rapor verin. Eğer onu yok etmeye çalışmamızı istiyorsanız,
Sorumluluğu alacağım. Yedi konseyin yapacağını hissediyorum
onaylamak."

Artana ayağa kalktı, gözleri yandı. "Ah, Ross! Eğer başarılı olursan ve getirirsen
Aya Barış İnsanları, Gezegeniniz ve Mayın Size Saygı Yapacak! "

Ross koyun gibi kızardı. "Şey, belki. Benim açımdan olmayı tercih ederim
gözden kaçan. Bilirsin, nereden geldiğim eski, eski bir deyiş var, 'A
Bugün kahraman, yarın bir serseri. '"

"Bir 'serseri'?" Artana, şaşkın.

"A bir tür--" Ross zamanla dilenci olmadığını hatırladı
Ay. Ne panhandler, ne de hobos. "Ah, boşver.
Işığın ilk saatinde çıkaracağız ve neler görebileceğimizi göreceğiz. "

"Bu arada," Artana "uyumalısın" demeye acele etti. O başlattı
onları dairesel bir odaya, alacak asansör
Ayın geniş dünyası. Kapıyı kapatarak,
düğme. Ortaya çıkan hareket neredeyse algılanamazdı, ancak Ross ve
Moore, yüzlerce ayda ayın çekirdeğine doğru yaralandıklarını biliyordu
saatte mil. Neredeyse anında oda durdu, şok
Tazminat tuhaf bir şekilde yastıklı. Artana kapıyı açtı ve üçü
hayatı ve aktiviteyi yaydığı büyük rotunda'ya adım attı
Dördüncü Tepe Eyaleti. Ay insanlar acele etti, sadece bir
Çok azı dünyaya bakmak için durdu. Fırıncılar meraklı
tuğla şeklindeki somun ekmek ve büyüyen meyveler
Yeryüzünden gelen tohumlar standlara yığılmıştır. Drapers onların
Gossamer benzeri kumaşlar. Askerler kadrolara acele etti ve onların
Ross ve Moore'un sakinlerinin ilgisizliği
Dünya-erkek. Artana'nın onları yönlendirdiği geniş oda iki uzunluğunda korundu
nöbetçiler ve zevkle döşenmiş. Zirvelerin Efendisi
Son bakışta, "Seni ilk ışıkta arayacağım" ve
kayboldu.

Moore, yüksek silinen bir yatağa minnetle battı. "Şey, eğer bu
Son gecem uykum ol, onunla başarılı olacağım. "

"Her zaman endişeleniyorsun," diye konuştu Ross. Ama uzanıyor, uyanık, zihin yarışı,
Moore'un nefes almasından çok sonra tombul navigatörün
Korkular yorgunluğuna yenik düşmüştü.


                                  III

Artana vaat ettiği gibi onları uyandırdı. İlk sözleri
dul kraliçe. "Boada burada," dedi Ross'a. "Uyudu ve Will
Yedikten sonra sizi selamla. "

Odada kahvaltı ettiler, Artana'nın komuta ettiği yiyecekler üzerinde
Roket gemisinden, bazı soluk, lezzetli ay armutları ile
tanıdık dünya ücretinin yanında. Artana hızlı konuştu iki dünya adamı
yedi.

"Mağara adamlarından ikisi Kraliçe ile geldi." İki broşür olarak
Açıkça sürpriz baktı, gülümsedi. "Evet, onlar Horta'nın adamlarıydı.
Ama ona daha uzun süre hizmet etmek istemediklerini söylüyorlar. Planladığını söylüyorlar
Moon Krallığını yalnız yönetin ve Dünya ile savaş yapacak. "

İkisi öne doğru eğildi, yemek unutuldu. "Dediler mi," diye sordu Ross,
"Horta nasıl savaş yapmayı planlıyor? Hangi silahlarla?"

Artana ne yazık ki başını salladı. "Bu tür şeylerin tüm bilgilerini inkar ediyorlar.
Onlar yıldız savanları ve tüm Horta'nın savaş sırlarının bilindiğini söylüyorlar
sadece savaş şeflerine. "

Flyers'ın hayal kırıklığı Artana'yı devam ettirdi. "Bunu söylüyorlar
Horta ve güçlerinin çoğu büyük mağarada toplanır,
Bütün sırları tutulur. Ve bu da ışını kurduğu yer
makineler. "

Ross gözlerini daralttı. "Büyük mağara, ha?
Bir şansım var. "

"Sana eşlik etmemi ister misin?" Diye sordu Ardan hevesle.

"Ah, hayır, Artana. Burada gerekli. Ya Horta bir
Ani saldırı? Yine de bize büyük olanı göstermek için bize bir rehber vermelisin
Mağara. Ve baş sinyalizcimi Jorgens'i terk edeceğim, böylece olabiliriz
Seninle iletişim halinde olun. "

Artana, biraz döküldü. Gerçekten, büyük mağara bir
Secret ve Zirvelerin Efendisi, öğrenmek için istekli idi. Ancak
Kraliçeyi ararken neşesini geri kazandı.

Artana'nın ilk aldığı büyük odadaydı
Earth-Men. Dik ve kibirli, merkezi divan üzerinde oturdu,
Onları girerken düşünceli gözlerle. Ross ondan önce çok fazla gördü
Bakış yanındaki ince figüre gitti. Nefesini yakaladı.

Bir rüya! Bir Tanrıça! Bu kız-ah, evet, Prenses Illeria. Ama
Şimdi kadın! Beş yıl önce cılız kız değil. Ross gözlerini yırttı
Ondan bir pislik ile. Artana onu Kraliçe Dul'a sunuyordu.

"-Earth-Fleet'in lideri-Commander Ross, mahkemede bir ziyaretçiydi
Beş yıl önce, "Artana Kraliçe'ye hatırlattı.

Elini uzattı, sade bir yumuşatmasıyla onu araştırdı
ifade. Üzerine eğilirken sert bir sesle söyledi
Açıkçası bir çabayla sabit kaldı, "Komutan Ross,
mutsuz zaman. "

Ross başsağlığı diledi, sonra konuya daldı
onu sabırsızlıkla doldurmak. "Senden izin alıyorum, kraliçe ve
Lord Artana'dan mağaraların üzerinden uçmak ve koşullar hakkında rapor vermek
Orası."

Kraliçe Boada, Artana'ya keskin bir bakış attı, sonra başını önledi. "BEN
Böyle bir uçuş için hiçbir fırsat görmeyin, "dedi Curckly.

Artana öne çıktı. "Bir isyan, ey kraliçesi? Elbette bu durum
yeterli?"

Gözleriyle tanıştı, kaşlarını çattı. "Ama bunlar bizim halkımız değil."

"Yine de," diye tartıştı Artana, "Dünya insanlar bizimle barış içinde."

Ross, annesiyle ilgili prensesi merakla gördü. Moore da öyleydi
Kraliçe'ye şaşkınlıkla bakıyor. Niyetlerini hissettiği için
Katı pozunu rahatlattığına dikkat edin. "Ah, çok iyi. Ama olacak
Dövüş yok mu? "

"Yok, ey Kraliçe," dedi Ross.

Artana memnuniyetle başını salladı. "O zaman,
Filo için bir rehber. Calisto gönderebilirim ""

Prenses ilk kez konuştu. "Calisto'nun armağanı yok
Dünya-Tong. Komutan Ross Ross'u kim yönlendiren dili konuşmalı
En çok bilir. "

"Bu doğru," diye mırıldandı Artana, şaşırdı. "O zaman kim--"

       * * * * * *

Prenses Ross'a bakıyordu. Neredeyse hosteli bir şekilde düşündü
şaşkın. Uzun açık bakışına kızmış mıydı? O öyleydi
belde yakalanan tek bir film giysi ile kaplı resim
Altın bükülmüş kayış ve dizde tunik gibi kesin. Çıplak silahlı,
Yumuşak şişlik konturlar ve şeftali gibi bir cilt ile, o bir
GÖRÜNÜMÜ.

Kafası karışık düşünceleri dinlendi. Prensesin bir planı vardı. "BEN
Komutan Ross ile gidecek, "dedi.

Kraliçe keskin bir şekilde döndü. Artana kaşlarını çattı. "Hayır, hayır!" Keskin bir şekilde ağladı.
"Kavga etmesi gerekiyorsa--"

"Dövüşmek mi?" Boada'yı kırbaç benzeri bir tonda yankılandı.

"Hayır, hayır, kavga değil," Artana kendini düzeltmek için acele etti. "Ancak
Belki de tehlike. "

Boada'nın düşünceli bakışları Ross'a sorgulayarak dinlenmeye geldi.

"Bence hiçbir tehlike olamaz," diye temin etti ona. Ve neden olduğunu merak ettim
bunu yaptı. Horta savaş yolunda olsaydı, elbette Dünya gemileri
onun hedefleri ol.

Bunun olasılığını düşündüğü için kalbinin daha hızlı attığını hissetti
amiral gemisinin kontrol odasında yanında duran harika kız,
Sonra kraliçenin reddedeceğini yansıtırken bir anlık depresyon anı
rızası. Ama onun sürpriz boada'ya, Rab'be karanlık bir bakıştan sonra
zirvelerin başını salladı.

Aynı anda ayrıldılar. Illeria, verildiğinde bir gecikme anı vardı
Bir oksijen kaskı, o olana kadar giyme fikrinden rahatsız oldu
Roket gemisinin kabuğunun hayatını kurtaracağına ikna oldu
üst havada delinmişti. Kolayca giydi, kayışlar
akan altın kilitlerin ve oksijen tüplerinin üzerine rahatça oturmak
Yüzünü geçerek giydiği hantal esrarengiz görünüme eklemek için.

Amiral gemisi acele etti, aşağıdaki altı gemi
mesafeleri. Havaya girdikten sonra kademeyi oluşturdular. Sonra Ross
Prenses'e döndü ve onu eğitilen teleskoplara götürdü
geminin zemini.

Krater yüzeylerini merakla inceledi, bir çocuk gibi
Garip oyuncak. Sonra görevini hatırladı. "Orada yelken," diye yönetti,
işaret ediyor.

Eğlenceli bir şekilde, Ross emri verdi. Özel olarak Artana ona tam vermişti
Büyük mağaranın tanımı, böylece onu gördükten sonra
kendi yolunu haritalayabilir. Ama kız ona gerçekten rehberlik etmişti. Birkaç
Dakikalar esneme uçurumu yaylarında yatıyordu.

Moore'u aradı. "Tüm kameralar ayarlandı mı?"

"Tüm set," diye homurdandı Moore, bir bardaktan gözlerini kısarak. "Etek Gitmek
Mağara? "

Ross başını salladı. "Başlangıçta Horta'yı devirmenin bir faydası yok. İyi olabiliriz
Burada olduğumuzu bilmeden bak. "

Son kelime dudaklarını bırakırken limandan bir ağlama
Üçü yerlerinde. Korkula döndüler. Gözetlemenin yüzü
çalışma. İzlerken gözyaşları yüzünden aşağı akmaya başladı. Denedi
konuşmak için, ama sadece işaret edebilirdi.

Ross pencereye fırladı. Gökyüzü açıktı, aşağıdakilerden tasarruf edin
gemiler. İkinci, dört ve beş. Altı? Altı neredeydi? Ve yedi?
Gözetleme üzerine döndü.

Adam yutkundu, derin bir nefes aldı ve dedi ki, "
Flash, efendim ve-ve sonra-hiçbir şey! Hiçbir şey, yedi numara olduğu yerde
uçan! Ve sonra altı numara-aynı şekilde para! "

Ross ve Moore çılgınca birbirlerine baktılar. Sonra Ross fırladı
sinyal direği. "Jorgens! Jorgens nerede?"

Beyaz yüzlü bir sinyalci konuştu. "Dördüncü zirveye geri döndü, efendim."

"Ah, evet." Ajitasyonunda Ross unutmuştu. "Şey, sinyal gemileri
İki, üç, dört ve beş mağaradan tam ve zirveye dön
Dört! "

Adam itaat etmek için fırladı. Ross rota değişti. Ancak
Takip eden çarpışan din onu susturdu. Vücudu acıttı
Dikiş ve aniden kollarını prenses hakkında buldu
Illeria. * * * * * *

Vücudu dokunuşuna yumuşaktı, ipeksi saçları yanağını okşadı, onu
Yüzünde tatlı nefes. Ama onu bir kenara itti ve ağladı
Helmsman, "Nasıl uçuyor?"

Dümenci, tekerleğin etrafında bir kol kıvrılırken boynunu kranıyor,
Diye bağırdı, "Efendim bile, efendim, ama yönlendirmeyecek!"

Ross prensesi belirsiz bir şekilde ondan itti ve dik durdu. O
pencereye koştu ve geminin daire içine aldığını rahatlattı
kraterden uzakta. Göstergeler, geminin dışında uçtuğunu gösterdi
Bu garip daire için. Kontrol odasına patlayan bir esnaf
Silah istasyonu sonrası gizemi açıkladı.

"Bir dümen flanş saman, efendim!"

"İşte bu!" Ross sakince konuştu. "Çekim mi?"

Adamın yüzü işe yaradı. "Yandı efendim!"

"Yanmış--" diye düşündü Ross hızlı. Ayrılan esnafla başını salladı
korkmuş bir bakışla.

Moore raporu duymuştu. Islık çaldı. "Yanmış, ha?
bir B-ışını. "

"B-ray? Bu nedir?" Ross'u çekti.

"B mavi için," diye açıkladı Moore. "Horta maviyi boşaltıyor
Yıldızlar, ya da ben Harvard adamım. "

Ross navigatörü dar bir şekilde baktı. "Bunu gerçekten mi düşünüyorsun?"

"Başka ne?" Moore'a sakin bir şekilde karşı çıktı. "Horta,
R-ray-ve ayrıca, kırmızı ışınımız böyle yanmaz. Bence Horta's
bir şey var. "

Ross, dümen adamına döndü, sonra Artana'nın sahip olduğu grafiği inceledi.
tedarik edilen. "Tıpkı böyle daire çizebiliriz ve eğer yapabilirsek dördüncü zirve yapabiliriz
Bunu biraz kes. Hızı azaltmayı deneyin. "

İşe yaradı. Azaltılmış hızda gemi daha az ile daha az uçtu
dümen üzerindeki basınç. Ross rahatladı. "Onu orada tut." O
Prenses'i durmaya yaslandı ve yürüdü.
"Oldukça korkut, değil mi?"

Onu sürekli olarak gördü. "Benden hoşlanmıyor musun?"

Ona gıcırdadı. "Bunu neden söylüyorsun?"

"Beni senden uzaklaştırdın."

"Ah, o!" Ross ağlandı. "Bir adam gemisiyle savaşmalı, prenses."

"Evet." Anlaşmayı başını salladı. "Ama korktum. Olduğumuzu düşündüm
mahkum. Ve ben de benimle olmanı diledim. Her kadına verilmez
seçtiği adamla ölmek. Ve sen istediğim sensin. "

Ross açık ağızlı baktı. "Say-ay!" diye sordu dikkatli bir şekilde. "Yapmadın
Kafaya vurun, değil mi? "

Başını somut bir şekilde salladı. "Dünya kızları, öyle konuşmuyorlar
erkeklere? "

"Yapmadıklarını söyleyeceğim," dedi Ross onu hissederek temin etti.

"Ah!" dedi Prenses Illeria küçük bir sesle.

Ross o zaman ne söyleyeceğini bilmiyordu. "Şey," diye bağırdı, "yakında olacağız
Dördüncü Zirve'de. "

Haklıdı. Ancak Grim News onları zirvede bekliyordu.


                                  İv

Artana onlarla tanıştı, yüzü bir Thundercloud. Ross'a bir ışın tipini verdi
mesaj. "Bu sen inmeden hemen önce geldi," dedi.

Ross mesajı okumadan önce, imzalanan isim onu ​​yakaladı
göz. Horta! Mağaraların Efendisi sessizliğinden çıkıyordu! Ve
Ne tebrik ile! "Bil, ey Kraliçe," Horta'nın mesajını oku, "
Üç toprak gemisini yok ettim, çünkü ben
Ay krallığının kaderine karşı uç. Ben de sahip olduğumu biliyorum
Los Angeles adı verilen ikinci bir Earth City'yi yok etti
Yeryüzüne uyarı, kaderlerinin bizim değil. "

Ross onu batan bir kalple okudu. Los Angeles! İki milyonluk bir şehir
İnsanlar yok edildi! O zaman Nagasaki'yi silen Horta'dı!

Moore bu düşünceye atladı. "Nagasaki, sonra Los Angeles!" O
mırıldandı.

Ross Artana'ya döndü. "Başka haber var mı?"

Artana başını salladı. "Hayır. Ama bir planım var. Bunu ne zaman biliyorsun
Yağmurlar geliyor, onları büyük rezervuarlarda saklıyoruz, böylece bizim
Alt dünya sular altında kalmayabilir. Öyleyse neden suları kaybetmiyorsunuz?
rezervuarlar ve mağaraları sular altında mı? "

Ross hayranlıkla baktı. Ama yavaşça başını salladı. "Yapmalısın
Sadece Horta'yı atmak için halkının yarısını, Artana'yı öldür. "

"Ama," diye tartıştı Artana umutsuzca, "Horta halkımızın yarısını yok edecek
Krallığı ele geçirmek için. Ve o da Dünya Halkını yok edecek! "

Moore konuştu. "Rezervuarlar dolu mu?"

"Hayır," diye itiraf etti Artana. "Yağmurlar ağır değildi. Rezervuarlar
yarısı dolu. "İç çekti." Horta selden kaçabilir. "

"O zaman bu iyi değil," dedi Ross kesin olarak. "Sana ne olduğunu söyle, Moore
Ve gidip mağarayı yürüyerek izleyeceğim. Yaklaşabiliriz
Ray için yeterince onları parçalamak için çalışıyor. "

"Ölürsün," dedi Artana kasvetli. "Horta mağarasını iyi koruyor."

Ross başını salladı. "Belki. Ama başka bir şans yok. Horta bizi vurabilir
Havadan çıktı ve toprak şehirlerini toz haline getiriyor. O olmalı
durdu. Eğer ölürsek, zirveleri tutabilir ve onu sular altında kalabilirsin
Yağmurlar geldiğinde. "

"Bu doğru, Artana," diye kabul etti Moore. "Ama gitmeme izin ver, Şef. Alacağım
Birkaç iyi adam. Burada kalıyorsun. "

"Zar yok, Harry," Ross onu sıkıca güvence altına aldı. "Ben baş adamım ve
benim işim. Yine de seni birlikte olmasını isterim. "

"Tabii," dedi Moore hafifçe.

Artana onları hayranlıkla gördü. "Sen cesur adamsın! Ama ne yapabilir
Evet?"

"Sadece sıkı otur, Artana ve yağmurun düşmesini bekleyin," diye sırıttı Moore.
"Ve geldiğinde, bize intikam al."

"Bu yapacağım!" ARDA'YIN BÜYÜK.

       * * * * * *

Karanlıkta yola çıktılar, Moore ve Ross ve Artana'nın sahip olduğu rehber
bir jestle gösterilir. Ross'ta sadece yarım mil kaplamışlardı
Keskin bir şekilde, şüpheyle, kılavuza döndü. "Eminim dünyayı konuşuyorsun
Dil? "Diye sordu." Eğer yaparsan, neden bir şey söyleyemiyorsun? "

Rehber, çoban benzeri kafa örtüsünü geri attı ve Ross onu yakaladı.
nefes. "Illeria! Bu turda ne yapıyorsun?"

"Seninle ölmeye gidiyorum, efendim," dedi prenses.

"Lordum!" Squawked Moore. "Affedersin!" Aceleyle ileri doğru yürüdü.

Yüzü kasvette yanan Ross, Illeria'nın kolunu kabaca aldı. "Bu
senin için iş değil, prenses! Tehlike olacak! "

"Ölüm bile," diye kabul etti ince prenses. "Ne olursa olsun. Ve
Lord Artana, gittiğim konusunda anlaştı. "

"Artana kabul etti mi?" Ross şaşırdı. Moore'un neresine baktı
Bekledim, geldikleri şekilde geriye baktı, sonra omuz silkti. "Ah,
Peki! İşte başlıyoruz!"

Mutlu bir şekilde Illeria kolunu yakaladı ve ileri doğru eğildiler. Moore kıkırdadı
karanlıkta. "Her şey yerleşti mi?"

"Evet, kahretsin," rendelenmiş Ross. "Hiç böyle bir karmaşa gördün mü?"

Moore'un cevabı ayıktı. "Daha iyi bir rehberimiz olamazdı," diye işaret etti
dışarı. "Ve prensesin sadık olduğunu biliyoruz. Bazılarından nasıl emin olabiliriz?
Diğer Rehber? Bizi ilk Horta nöbetçisine satabilecek bir jigger? "

       * * * * * *

Ross anlaşmayı homurdandı ve devam ettiler. Kimseyi görmediler, hayır duydular
Birincisi, kraterlerin ilki geride kalana kadar ve ay arazisi
Mağaralara aşağı ve aşağı eğimli. İlk ikisine geldiler
Nöbetçiler aniden. Her ikisi de ışın silahlarını salladı, ama Moore daha hızlıydı.
Gaz pistolü iki kez tükürdü ve nöbetçiler buruştu.

"Öldüler mi?" diye sordu prenses, hayret etti.

"Dünyaya Ölüm-Eş, söylemeliyim ki, aya öldü," diye temin etti Ross
o. "Yeterince uzun olması gereken on iki saat kalacaklar
bizim için. "

Moore kıkırdadı. "O zamandan önce dünyanın tepesinde olacağız-
Ayın tepesi-ya da ölü kahramanlar. "

Yol kolaydı, bir süreliğine sabit bir aşağı eğim. Sonra kaya
Formasyonlar başladı. Kaydırdılar ve süründüler. Prenses bir kesim yaşadı
Dizinde, ancak bir bandaj önerisinde omuz silkti. İkincisi
Nöbetçiler kümesi kolayca güçlendi. Bir
Ridge ve Ross uyumak için onları gaz vermek için iki kez vurdu. İşte ışık
daha iyi ve Ross onlara bakmak için durakladı. Onlar daha karanlıktı
Daha az renk ve damarları ile zirve adamları
mavi-beyaz cilt. Tüm ay askerlerinin ışını tüfeğini taşıyorlar ve
Bir başka meraklı silah, kancalı pürüzlü kenarlı bir kılıç
nokta.

"Bu eski ay kılıcı," dedi Illeria. "Horta eskiye ibadet ediyor
Gümrük ve astrologların inançlarına yemin eder. Bu
Eylemlerini yönlendiren astrologlar, annem söylemişti. "

"Bu kirli bir silah," diye titredi Moore. "Her zaman bir ışın tabancası alacağım."

Bir an sonra seçiminden pişmanlık duyan bir asa geldi.
Bütün asker kadrosu, bir kaya çıkıntısı yuvarladı. Ross fısıldadı
uyarı ve hızlı çekim. Moore o zaman harekete geçti, ama birinden önce değil
Horta adamları ateş etmişti. Ray onları patlattı ve bir
Arkalarında yarım ton kaya.

"Vay canına, bu yakındı," diye nefes aldı Moore'u askerlerin sonuncusu düştü.

"Şimdi Ray-Guns'a ne dersin?" Gibed Ross. "Biliyor musun, sanırım varız
şans. Bu parti açıkça bizim nöbetçileri rahatlatmalı
Met-bu yüzden durumları üzerinde alarm olmayacak. "

"Haklısın!" diye bağırdı Moore. "Şimdi tek yapmamız gereken
o ışın makinesi! "

Horta'nın ağır eli düştüğünde onun içinde durdular.

       * * * * * *

Mağaranın gölgesinde Arsenal'den dökümhaneye sürtündüler,
Bu konstrüksiyondan uzak veya yakından denetlenene kadar
loş ve korkutucu uçurum. Ve sonunda gördüler, harika bir silindir
Yerde derinlerde yuvalanma ve mağarada yüksek görünen, desteklendi
Pırıl pırıl metalin adam kirişleri tarafından.

"Bir Ray Gun!" diye bağırdı Moore. Onun dikkatsiz ünlemleri onların geri alınmasıydı.
Göz gölgesinde bir gnome gibi görünen yarım kaplı bir dökümhane işçisi
Kask ve sarkık gauntletler, onlara gol attı. Ross bir saniye vurdu
Alarm bağırmasını durdurmak için çok geç. Dökümhane düştü, ama
Düzine asker kaçtı. Moore ve Ross ateş etti ve tekrar ateş etti,
Ancak Horta Askerlerinin puanlarından düştüler. Daire
Bir kılıçtan Ross'a başının kenarına çarpıcı bir darbe vurdu.

Kendini garip bir odada, bağlı bir odada bulmak için duyularına geldi ve
ayak ve taş zeminde eğilimli. Yanında Moore vardı.

"Neredeyiz?" mırıldandı Ross.

"Horta'nın merkezinde," diye fısıldadı Moore. "İşte Horta."

Ross başını büktü. Göz kırptı. Çünkü Horta bir gözlüydü.

Mağaraların Efendisi bir devti. Tamamen yedi metre boyunda,
dört yüz kilo ağırlığındaydı. Ama büyük kütlesini kolaylıkla taşıyordu
ve belirli bir haysiyet. İki mahkumun üzerine çıktı, onlara baktı
merakla, ancak görünür bir rancor olmadan ve keskin bir şekilde konuştu
ay dilinde koruma. Muhafız iki broşürü kurtarmak için acele etti.

Sürpriz bakışları değiştirdiler. "Onun bir dostum olduğunu sanmıyorsun
kılık değiştiriyor mu? "diye sordu Moore Blandly. Duyduğunda bir başlangıç ​​yaptı
gürleyen bir kıkırdama.

Horta eğlendirildi. "Hayır, dünya adamı. Sen mahkumsun. Ama ihtiyacım yok
Sizi bağlamak için, çünkü kaçamazsın. Yine de ölümden korkmana gerek yok, çünkü
Kalacaksın ve bana hizmet edeceksin, hayata ve tüm nimetlere sahip olacaksın
Bu yeni bir krallığa duş alacak. "

"Yeni Krallık?" Moore göz kırptı. "Bu bir Regency, değil mi?"

Horta'nın büyük gülüşü patladı. "Hayır! Ben kralım! Ve benim için
Kraliçe-Şey, onu bana teslim ettin! "

Ross oturdu ve baktı. "Demek istiyorsun-illeria?"

Horta başını sallarken kıkırdadı.

"Illeria!" Ross bir lanet çaldı. Zihni yarıştı. Kız bir
Mahkum da. Kolayca yüksek sesle konuştu. "Şey, sanırım sana verebiliriz
Kraliyet Ekselansları Bir El. "

"Hey, Bruce!" Moore takas etti. "Demek istemiyorsun--"

"Neden?" Ross çekti. Moore ile yüzleşmek için göz kırptı. "Bir
Yeni Krallık ile yolumuzu ödeyecek çok şey. "

Moore göz kırptı. "Elbette!" Aceleyle kabul etti. "Elbette!"

Horta iki el ilanına şüpheyle baktı. "O zaman, senden emin ol
Dünya'ya dönecek gizli özlemler yok, "çok uyardı."
Bundan sonra ay ve dünya arasında bir ilişki olmayacaktır. .
ateşkes sona erdi. "

Ross bir soru başlattı. "Tepelerin adamlarıyla ne yapacaksın?"

Horta korkunç bir şekilde gülümsedi. "Gönderecekler ya da ölecekler." O işaret etti
ve gardiyanlar Horta Strode'da broşürleri öne doğru itti
odadan.

Geride ilerlerken Moore, "
katil."

"Muhtemelen bir fanatik," diye mırıldandı Ross.

"Oyun nedir?"

"Şansımızı izleyin ve ışın makinesini mahved."

"Ve biz onunla," diye homurdandı Moore.

"Büyük olasılıkla," diye kabul etti Ross. Horta'nın ardından yumuşak bir odaya girdiler. Gözleri gibi
soluklu loş ışığa alıştı. Illeria vardı. Ancak
Yanında kraliçe-boada!

       * * * * * *

Onları, hor görmenin bir tür ile karıştığı bir bakışla süpürdü
Yazık. "Beni burada görmeyi beklemiyordun," dedi sertçe. "Ama ben
Ayın kaderine hizmet edin. Bilge adamlar bana ayın
Asla dünyaya hizmet etmeye mahkum değildi, ama mavi ile durmalı
Yıldızlar evren kiralandığında. Ve şimdi ay hazır
Yeni Kral Horta sayesinde kendisini savun! "

Takip eden sessizlikte Ross'un kızın soluk solusunu duydu. Kraliçe konuştu
yumuşak bir şekilde. "Ve sen, kızım, yeni kraliçe olacak, karısı olacak
Yüce Horta Kurtarıcı. "

"Değil," diye mırıldandı Ross dişleri arasında mırıldandı, "eğer yardım edebilirsem."

"Ben de," diye fısıldadı Moore.

Kız hiçbir şey söylemedi. Fakat gözleri Ross'u acımasız bir entrikasyonla aradı.

Horta sessizliği kırdı. "Nikâmanlar
Yarının tam ışığı. Siz, Earth-men,
Serbest kaldığınızın ciddi bir kanıtını verdin. "

Gardiyanlar, Horta ay dilinde bir emir verirken ikisini yumrukladı,
Ve kendilerinin uzaklaştırılmasına izin verdiler. Loş bir koridor aracılığıyla
Garip moda taş çubukları ve bir taş hücreye geçti ve bir taş hücreye
Metal bir tabana kaydıran kapı, mezarlarına kilitleyerek.

Ross hücreyi çevreledi, sonra başını salladı. "Çıkamadık
Bu bir ışın makinesi olmadan, "diye mırıldandı.

Moore bir duvara oturdu. "Tahmin et değil. Diyelim Bruce, duydun mu
yaşlı kız? "

"Evren kiralık olmaktır," diye homurdandı Ross. "Bu nerede
Bizi terk et? "

"Sekiz topun arkasında, eskiden söylediklerine inandığım gibi
Yirminci yüzyıl, "sırıttı Moore."
Eğer evren gerçekten kiralık olacaksa. "

"Ah!" Ağır alayda Ross homurdandı. "Yani olmayacak mı?"

"Tanrım, hayır," diye kıkırdadı Moore. "En çok astrolojik tür
Sahte, iki yüzyıl önce itibarsız. Horta nereden aldı
Bilmek. Muhtemelen mavi yıldızlardan kazara biraz güç aldı ve
Faker astrologları onu büyük büst fikrine dayandılar. "

"Güzel temiz eğlence," diye mırıldandı Ross. "Şey, kaçırdık. Horta hala var
Onun ışın makinesi. Ayrıca prenses ve bir müttefik için kraliçe var. "

"O da," diye değiştirdi Moore kuru bir şekilde, "bizi aldı."

"Ve nasıl," diye homurdandı Ross. "Biz ne kadar sürerse, biz ne kadar sürer
Yapma-- "

Aniden durdu. Kulaklarına hafif bir gürültü geldi. "Bunu duy?" O
diye sordu, şaşkın.

Moore başını bir tarafa eğdi. "Akan su," diye belirtti. "Onlar
bir nehir yok-"

Bir çığlık, zayıf ve uzakta, nefesini kesti. Başka bir ses çıkardı
Ve sonra uzay ve taş duvarlarla aydınlatılmış bir koro. Aniden Ross
ve Moore birbirleriyle yüzleşmek için döndü.

"Artana!" diye bağırdı Ross.

"Rezervuarları açtı!" Moore nefes nefese.

Ayaklarına sıçradılar. Ross kapıyı vahşice denedi. Moore kırıldı
Ellerinin derisi pencerenin şişman taş çubuklarında. Bir
An, su ayaklarına dönüyordu.

Moore kasvetli bir şekilde baktı. "İki gün sonra bir saldaydım
Atlantik'in ortası, "İç çekti" ve boğulmadım. "

Su dizlerine yükseldi.


                                   V

Ross kapıda çekildi. "Henüz boğulmadın. Bu kapı nasıl yaptı
açık?"

"Dışarıdan," diye homurdandı Moore, şefi ile çekildi. "BT
yuvarlandı-ha! Açılıyor! Biz anladık! "

Kapı açıktı. Bir su acelesi onları yarıya doğru süpürdü,
Ve Prenses Illeria fırlattığında sele sıçradılar
onlara.

"Prenses!" diye bağırdı Moore. "İyi kız!"

Ross kolunu tuttu. "Neler oluyor?"

"Panik," diye nefes verdi, ona yapıştı. "Horta ve onun en istikrarlı adamları
ışın makinesinde, suyu ışından uzak tutmak için savaşıyor
rezervuar. Kraliçe onunla gitti. Korkarım--"

"Neşelen," Ross onu teselli etti. "Ve bundan çıkalım." O öne geçti
hücreden çıkış yolu. Su koridorun derinliklerinde bel vardı. Ross işaret etti
Bir eğim, dönen suların ince çalıştığı bir eğim. "İyi görünüyor"
önerilen. O zaman Illeria'ya döndü. "Nerede yapabileceğimizi varsayıyorsun
Biraz silah mı al? "

"Ne işe yararlardı?" Moore homurdandı.

"Bu Ray makinesi var," diye hatırlattı Ross.

"Ah! Evet. Ama--" Moore prensese bir bakış attı. "Yapma
unut-kraliçe-- "

Ross kaşlarını çattı. "Biliyorum."

Illeria koluna dokundu. "Kraliçe ölmek zorundaysa, ay insanları
Ve Dünya Halk kurtarılabilir, öyle olsun, "diye çağırdı.

İki adam dudaklarını ısırdı.

"Gelmek!" kızı çağırdı. "Yukarıda bir koruma odası var. Olmalı
Silahlar. "

"Eski Horta'da o antika kancadan birini kullanabilirim,"
Moore homurdandı.

Ani ve şiddetli bir eylem için hazırlanan koruma odasına patladılar.
Ama büyük oda ay adamlarından boştu. Duvarlarda asılı ışın
tüfekler. Ross ve Moore'un her biri kopardı.

"Şimdi nerede?" diye sordu Moore.

Ross odayı araştırdı. Her tarafta pencereli, sadece iki kapı vardı,
girdikleri ve bir diğeri. "Bunu deneyeceğiz," Ross
karar verilmiş. "Şimdi bulmamız gereken şey, kareye komuta eden bir yer
Işın makinesinin yattığı yer. "

Eğimli koridor onları böyle bir yere götürdü. Bir balkonda durdular
Ve bir an için Horta'nın zanaatkârlarını izlemekten memnuniyet duyuyordu.
Sellere karşı barikatlar yapmak için kum torbaları ve döküntüler.

"Onlar da yapacaklar," dedi Moore yüksek sesle, şefinin düşüncesini dile getirerek.

Ross, "Artana'nın hilesi muhtemelen bize yardım etmekti." "O
onları sular altında bırakacak kadar su yoktu. "

Moore kıpır kıpır. "Bir şey yapalım Bruce! Ray rezervuarı var.
Bu pop-silahların içinde bir delik açacağını mı düşünüyorsunuz? "

Ross tüfeğini kaldırdı ve aniden indirdi. Görmek için
Dev Horta'nın yanında Kraliçe Boada'ya yürüdü. Moore onun altında bağırdı
Nefes, tüfeğini parmakla.

Moore'un tüfeğini kapatmak prenses illeri idi.
eller, hızla düzleştirdi ve ateş etti. Ross onu kapmaya çalışırken
Onun meydan okurcasına karşı karşıya kaldı. "Destiny bizi yönetsin!" diye bağırdı. "Benim
Anne, barış yolunda duran mutsuz bir kadındır. Ateş etmeme izin ver
Tekrar!"

Talebi Ross'u bıraktı. Elini tutarken Moore bağırdı.
"O atışı fark ettiler, Bruce! Bizi arıyorlar!"

Doğruydu. Horta durdu, bacaklar yayıldı, şiddetli bakışını süpürüyor
açık alan. İşçiler kum torbaları düşürmeye ve silah almaya başlamışlardı. Ross
tutmasını kaybetti.

"Birlikte ateş edelim," dedi yoğun bir şekilde. "Çift atış mayıs
o kalın metali delin. Muddy Mark'ı hedef, Illeria! Hazır-ateş! "

İki tüfek birlikte tükürür. Moore bağırdı, "Bunu yaptın!
Ördek-Fast! "

Yeterince hızlı bir şekilde ele alamadılar. Ross'un bir gözü vardı
Patladıkları delikten yalamak için muazzam alev levha,
Işın silindirinin ağzında gökyüzünde muadilini gördüm,
Büyük bir kükreme duydu ve başka bir şey bilmiyor gibiydi.

       * * * * * *

Dördüncü Tepe platformunda bilinç kazandı, burada
Amiral gemisi, şimdi tamir edildi, havalandırıldı. Artana, Moore ve Illeria BENT
onun üzerinde istekli bir şekilde.

"Ne oldu?" Diye sordu, inanılmaz bir şekilde.

Artana ayık konuştu. "Kraliçe öldü." Illeria'ya döndü,
Bir dizine düştü ve başını eğdi. "Kraliçe yaşıyor!"

Ross Moore'a baktı. Gezgin göz kırptı. "Sipariş geri yüklenir,
Şef, "açıkladı." Bu patlama Horta'yı ve tüm çalışmalarını bitirdi.
Ve Dünya telefonda. Los Angeles'tan beri tüm sakinler orada
felaket. Geri dönüp rapor vermeniz emredilir. "

Illeria, Ross'un yanında dizlerinin üstüne düştü. "Gitmeyeceksin? Yapacaksın
kal-ve halkım seni kral yapacak! "

Ross gözlerinin içine uzun baktı ve dünya çok uzak görünüyordu ve
gerçek dışı dünya. Ama yükseldi ve nazikçe kaldırırken yavaşça başını salladı
onu ayağa kaldırdı. "Gitmeliyim, Illeria," dedi. "Ama-belki de yapacağım
geri dönmek. Güle güle, Artana, aya barışı geri yükleyeceksin. "

Zirvelerin Efendisi başını eğdi, "Yapacağım, veda et, Ross!"

Beyaz yüzlü prensese son bir bakışla Ross kısa süre içinde başını salladı
Moore'a. Geriye bakmadan gemilerine çıktılar. Bir
Curt Sipariş Helmsman onu çıkardı ve saniyeler içinde iki rakam
Peak Four'un platformu lekelere düşmüştü.

"Geri dönebilirsin," diye homurdandı Moore.

"Öyle mi?"

"Elbette. Konsey ne yaptığını duyduğunda sana yirmi verecekler
Yıllar izin. Ücretle. "

Ross gülümsedi. Ve gülümseme, dikte etmek için Jorgens'e dönerken devam etti
Dünya için bir mesaj. Roket gemisi uzaydan geçti.





Projenin Sonu Gutenberg Ayın Savaş Lordları E-Kitabı, Linton Davies tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR-LORDS OF THE MOON ***

***** This file should be named 61674.txt or 61674.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/6/7/61674/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
