*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Business Hints for Men and Women (Erkekler ve kadınlar için iş ipuçları)
Yazar: Alfred Rochefort Calhoun
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6167]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Business Hints for Men and Women
by Alfred Rochefort Calhoun

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Business Hints for Men and Women

Author: Alfred Rochefort Calhoun

Release Date: July, 2004  [EBook #6167]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 20, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, BUSINESS HINTS FOR MEN AND WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emily Ratliff, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.



Erkekler ve kadınlar için iş ipuçları

A.R. Calhoun tarafından





İçerik



Bölüm I
Sağduyu tarımı
1. Servet, toprak ve emek. 2. para. 3. Zenginlik kaynakları. 4.
Çiftçi, yapımcı ve satıcı. 5. İş yöntemleri gerekli.

Bölüm II
Anlamanız gereken belgeler
1. Deeds. 2. Başlık Özetleri. 3. Tapu partileri.
4. Farklı işler. 5. Tapu yapmak. 6. Kayıtlar.

Bölüm III
Tapu ve ipotek biçimleri
1. Güven işleri. 2. İpoteklere gelince. 3. ipotek formları.
4. Ödemeler. 5. Ödevler. 6. İpoteklerin kurtarılması. 7. Eşitlik
kurtuluş.

Bölüm IV
Vasiyetname
1. iki çeşit. 2. İrade sınırlamaları. 3. nasıl bir vasiyetname yapılır.
4. Yönetici görevleri hakkında. 5. Yöneticiler. 6. Borçlar. 7. Final
yerleşim.

Bölüm V
Mektup yazma
1. İş Mektupları. 2. Başlık. 3. Formlar. 4. Selam. 5.
Mektup gövdesi. 6. Bir mektubu bitirmek. 7. Malzemeler. 8. Mektuplar
Giriş, vb.

Bölüm VI
Faturalar, makbuzlar ve hesaplar
1. mallar için faturalar. 2. Emek faturaları. 3. Faturaları İsktarlar.
4. Makbuz formları. 5. Sipariş nedir?

Bölüm VII
Hesapları kim tutmalı?
1. Mahsul ile bir hesap. 2. İşçi Hesabı. 3. Diğer
Kayıtlar. 4. Kopyalar.

Bölüm VIII
Bankalara gelince
1. Ulusal Bankalar. 2. Bankalar borç verenler. 3. Mevduat faiz.
4. Bankaları kontrol edin ve yatırın. 5. Çek nasıl çizilir.
6. Depozito sertifikaları. 7. Kontrollerin kullanımı.

Bölüm IX
Tasarruf Bankaları
1. İşletme nasıl yürütülür. 2. nasıl yatırılır. 3. nasıl hesap
büyür. 4. Depozito sınırı. 5. Nasıl para çizilir. 6. Tasarruf Bankası
gelirler.

Bölüm X
Notlar-Koşullar
1. tanım ve illüstrasyon. 2. Günlük Grace. 3.
notlar. 4. Müzakere edilebilir notlar. 5. Ortak Notlar. 6. İndirim notları.
7. Notlara ilgi. 8. Protestolar. 9. Bildirimler. 10. Konaklama.
11. Kayıp notlar. 12. Notlar hakkında notlar.

Bölüm XI
Taslak
1. taslak yapmak için. 2. Formlar. 3. Toplama için. 4. Dishonor.
5. Protestolar. 6. Taslak satın alma. 7. İyi bir plan. 8. Nakit kadar iyi.

XII. Bölüm
Sadece para
1. Para nedir? 2. Amerika Birleşik Devletleri Para. 3. Metal para. 4. Kağıt
para. 5. Bankalar. 6. "Greenbacks." 7. Hazine sertifikaları.
8. Yıpranmış notlar.

Bölüm XIII
Posta İşimiz
1. Bölüm. 2. Kırsal serbest teslimat. 3. Sınıflandırılmış posta
konu. 4. Posta Kuralları. 5. Yabancı oranlar. 6. Pullar. 7. Posta
kartlar. 8. Mektupları Kaydetme. 9. Özel Teslimat. 10. Para
emirler. 11. P.O. emirler. 12. Tavsiye.

Bölüm XIV
Telgraflar-Telefon
1. Açıklama. 2. Talimatlar. 3. Ücretler. 4. Telgraf parası.
5. Yöntem. 6. Telefon.

Bölüm XV
Express tarafından iş
1. iki çeşit. 2. Talimatlar. 3. Şirketin görevi.
4. Express tarafından koleksiyonlar. 5. C. 0. D. 6. Para
ifade etmek. 7. Para Emirleri.

Bölüm XVI
Demiryolları hakkında
1. Konşimento. 2. faturaları ifade edin. 3. Bir fatura ve taslak.
4. Bazı formlar.

Bölüm XVII
Vergiler
1. tanım. 2. Vergi türleri. 3. Gümrük Görevi. 4. İç
hasılat. 5. Pullar. 6. Devlet vergileri. 7. Vergilerden muaf.
8. Yetersiz vergiler. 9. Kişisel mülk. 10. Şehir Vergileri.
11. Ödemeler. 12. Şirket Vergileri. 13. Genel olarak vergiler. 13.
iade.

Bölüm XVIII
Sözleşmeler-kiralamalar-Garantiler
1. bir sözleşmenin gereklidir. 2. Düşünme. 3. yazılı ve
sözlü sözleşmeler. 4. Sözleşme biçimleri. 5. Sözleşme türleri. 6. A
kira. 7. Onarımlara gelince. 8. Alt Talep. 9. Garanti nedir?
10. Satış Yasası 11. Yükümlülükler.

Bölüm XIX
HAYAT SİGORTASI
1. Bir tanım. 2. Nasıl yapılır. 3. bir yatırım olarak. 4. Formlar
hayat sigortası. 5. Karşılıklı sigorta. 6. Politikaların miktarı.
7. Güvenlik olarak politikalar. 8. Tur. 9. Tescilli Şirketler.

Bölüm XX
Sigorta-Fire-Kazan
1. Bir kumar riski gibi. 2. Yangın sigortası nedir? 3. primler.
4. Toplama. 5. Sigortalanabilir mülk. 6. Karşılıklı Şirketler.
7. hisse senedi şirketleri. 8. Kaza sigortası.

Bölüm XXI
Ortaklıklar
1. 2. Hazırlayın ve imzalayın. 3. Sessiz Ortaklar. 4. Nominal
Ortaklar. 5. Sorumluluk. 6. Nasıl çözülür. 7. Gerekli bildirim.
8. Bir form.

Bölüm XXII
Yatırım
1. Yatırım nedir? 2. Tasarruf. 3. Kapitalistler.
4. Hissedarlar. 5. hisse senetleri.

Bölüm XXIII
Yatırım olarak tahvil
1. bağlara gelince. 2. Türleri. 3. Demiryolu Tahvilleri. 4. Satın alma
Tahviller. 5. Bir bağda gerekli.

Bölüm XXIV
Hatırlanması gereken şeyler
1. Kendinizi aldatmayın. 2. Kaybetmediğinizden emin olun.
3. Eski stokları ayıklamak. 4. Değersiz hesapları bırakma. 5. Let
Karın biliyor. 6. Çocuklar ve iş. 7. Çiftçi Oğulları.

Bölüm XXV
Bilmeye Değer
1. Başlık nasıl edinilir. 2. Aşırı Cenferosite. 3. Vasiyetname bakımı.
4. Tüm makalelerin bakımı. 5. Kontroller ve saplamalar. 6. Para göndermek.
7. Postalarda kayboldu. 8. Notlar hakkında daha fazla bilgi.

Bölüm XXVI
Sıçramadan önce bak
1. makbuzlara gelince. 2. bankada notlar. 3. Bilmek için.
4. 5. Hız ama çok hızlı değil. 6. Hayır
Yatırım için acele. 7. Derhal aidatla tanışın. 8. Para Sayma.
9. Hazır para. 10. Seyahatte.

Bölüm XXVII
Kasılmalar ve İşaretler
1. Alfabetik bir düzenleme.

Bölüm XXVIII
Kullanılan kelimeler ve ifadeler
1. tanımlanmış ve alfabetik olarak düzenlenmiş.




GİRİİŞ



İyi bir iş adamı nedir? "Zengin adam," diye cevap verebilirsiniz. HAYIR,
İyi iş adamı iş bilen adam.

İyi bir iş adamı mısınız?

"Ortalamaya kadar," diyorsun.

Peki, sizin dışında iş yasaları ve kuralları hakkında ne biliyorsunuz?
Mevcut rutin çalışma çemberi?

Şimdi, bu kullanışlı küçük hacim kuralların yoğunlaşmasıdır ve
Her insanın işçiden bankacıya kadar her insanın yasaları,
aşina olmalı.

İşle ilgili her şeyi koymadık, çünkü bu
Kısa bir süre içinde okunabilen bir kitap yerine bir kütüphane gerektirin
gün ve özel bilgileri için istedikleri zaman danışın.

Bu, kitabın size veya
yayıncıya kar. İyi mi?

Birçok insan başarısız oldu çünkü kuralları ve yasaları bilmiyordu
Burada verildi.

Asla bu kuralları yerine getirmeyen bir adam dürüstçe kazanamadı ve
yasalar.




Bölüm I

Sağduyu tarımı



Tüm servet üretimi için gerekli olan üç şey arazidir.
emek ve sermaye.

"Kuru Arazi" ortaya çıkmadan önce yaratıldı,
işçi, çalışmak için. Çıplak elleriyle işçinin sahip olabileceği
toprakla bir grazer, bir çiftçi veya
madenci. İlkinden itibaren sermayeye, yani araçlara ihtiyacı vardı
araziyi çalışmak.

İlk araç bir kutup olabilir, bir uç ateşte sertleşmiş olabilir,
veya Wythes ile sabitlenerek yapılan birleşik bir çapa ve balta,
bir çubuğun ucuna uygun taş; Ama ne olursa olsun
araç veya onu üretmenin araçları, sermayeyi temsil etti ve
Bu araca sahip olan adam,
Böyle bir cihazı olmayan adam.

Topraktan, emek ve sermayenin yardımıyla, servet geliyor,
geniş bir şekilde,
değiştirilebilir değer.

Paranın ortaya çıkmasından önce tüm servet elden geçti
takas. Dünyadaki servet, ölçülemez derecede daha büyük
içindeki tüm paradan daha. Dünyanın işi, özellikle
uluslar arasında hala değişim yoluyla devam ediyor,
Dengeler parayla çözülüyor.

Para bir değişim aracıdır ve karıştırılmamalıdır
servet veya sermaye; İkincisi, kullanılan zenginlik biçimidir
tüm üretimde emek ile.

Genel olarak, servet iki çeşittir, hareketsiz ve aktif. .
eski emek ve sermayenin gelişimini bekliyor, ikincisi
her ikisinin de ürünü.

Emek, herhangi bir biçimde insan çabasıdır,
varlık. İki çeşittir-vasıflı ve vasıfsız. Eski Mayıs
Tamamen zihinsel olun, ikincisi tamamen manuel olabilir.

Başarılı çiftçi, yetenekli bir işçi olmalı, ne olursa olsun
manuel çalışmasının miktarı. Vasıfsız çiftçi asla başarılı olamaz
Büyük ölçüde, ne kadar çok çalışırsa çalışsın.

Eğitimli eller eğitimli beyinlerle karşı konulmazdır.

Çok fazla çiftçi, büyük-büyükleri tarafından kesilmiş rutlarda yaşıyor-
Büyükbabalar. Hala çuvaldaki mısırla dengeliyorlar
taş.

Çiftçilik dünyanın en büyük endüstrisidir. Tüm gemiler olabilir
Römork, tüm fabrika tekerlekleri durdu ve tüm demiryolları
Pas çizgilerine döndü ve hala yarış hayatta kalacaktı, ama
Pulluk bir yıl boyunca boşta yatsın ve insan
Deluge dağ tepelerini süpürdü.

Bir sonraki nüfus sayımı,
Amerika Birleşik Devletleri. Çiftçilik, tüm endüstrilerin en büyüğüdür, çünkü
en önemli olanı. Hükümetimiz akıllıca başını çekti
Tarım Bakanlığı Bir Kabine Görevlisi ve bizim üzerindeki etkisi
Çiftçilik ilgisi gelişmiş yöntemlerde ve daha büyük bir çıktıda gösterilmiştir
daha kaliteli.

Geçmişin hap tehlikesi, vasıfsız yöntemleri kayboluyor.
Bilim, yardımını toprağın yeke ve bilge ödünç veriyor
Biri hoş geldinizle ellerine uzanıyor.

İhtiyaç duyulan iş yöntemleri

Çiftçilik bizim ana işimiz olduğu için,
Bu geniş ve çeşitli işletme iş adamları olmalıdır.

Çiftçi bir mal üreticisidir ve bu nedenle bir
üretici,-kelimenin orijinal anlamı
elle şeyler. Ayrıca kendi ürünlerinin satıcısı ve
Başkalarının ürünlerinin alıcısı, böylece bir dereceye kadar
ayrıca bir tüccar veya tüccar olarak kabul edilebilir.

İşletme ve iş becerisi,
üretici ve tüccar. Çiftçi onlarsız başarılı olabilir mi?

Yöntem, ekonomi ve endüstri olmadan hiçbir iş gelişemez
akıllıca uygulandı.

Hiçbir adam yıl boyunca Amerikalı çiftçiden daha çok çalışmaz,
Yine de ilerlemek yerine çok fazla kişi geri dönüyor. Bu gibi durumlarda
daha iyi sonuçlar için yeterince zor iş olduğu görülecektir,
ve başarısızlığın nedeni, endüstrinin
uygun şekilde uygulandı ve bu ekonominin dikkate alınmadığı.

Ekonomi, kıkırdama veya elde etme kararlılığı anlamına gelmez.
Komşunuzun satın aldığı araçlar olmadan. Bir ihmal
Güvende Gereklilik gereken en iyi aracı savurganlık olarak sınıflandırılabilir,
Söz konusu araç kaliteye katkıda bulunabilirse,
Daha fazla emek harcaması olmadan çıktının miktarı.

Business Commense eski moda yeri alıyor
muhafazakârlık ve bilimsel yöntemler artık
"Kitap tarım."




Bölüm II

Her çiftçinin anlaması gereken belgeler



Tüm mülkler bir sahibi anlamına gelir. Mülk iki türdür, gerçek ve
kişisel. Birincisi kalıcı ve sabittir, ikincisi olabilir
etkilenmiş.

Her Realty sakinleri onu taşıyan bir tapudan tutar
tek mülkiyeti ile veya onunla birlikte taşıyan bir kira yoluyla
Koşullara uygun olarak meslek ve kullanım hakkı
zaman ve ödenecek miktarla ilgili olarak, yazılı olarak ortaya konur
enstrüman.

Bir tapu tek mülkiyeti taşır, bir kira hakkını kapsar.
sabit bir süre kullanın.

Tapulara gelince

Gayrimenkul alıcısı, bir çiftlik, almalı,
mülk, yazılı bir enstrüman veya nakil satan kişi
tapu olarak bilinir.

Tapu, başlığın veya ilginin
Mülk, satıcıdan alıcıya devredildi.

Tapu imzalanmadan ve teslim edilmeden önce, alıcı bilmeli
şurada açıklanan mülk için net bir başlık aldığını
nakil.

Başlığın doğruluğunu sağlamak ve böylece kaçınmak için
Sonraki komplikasyonlar ve belki de davalar, makale
bazı iyi avukatlara veya tanışan başka bir kişiye gönderildi
gayrimenkul hukuku ve başlıkların izlendiği yöntemler
şimdiki mal sahibinin ilk sahibi.

Başlık Özetleri

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm büyük iş merkezlerinde
Başlık Garanti Şirketleri, dikkate alınması için-ödenecek
Satıcı-bir başlık özeti ve geçerliliğini sigortalayın.

Daha küçük yerlerde, yerel avukatlar bir
Özet ve biri kullanılmalıdır. Aramaya asla güvenmeyin
deneyimsiz. Başlık Özeti, kayıtlarından alınan bir muhtıra
işlerin kaydedildiği ve tarihini gösteren ofis
Hükümetten günümüze kadar.

Satıcı, alıcıya bir sertifika vermelidir.
tüm vergilerin olup olmadığını gösteren uygun ilçe memuru
son değerlendirmeye kadar ödendi.

Buna ek olarak, para ödenmeden ve tapu
kabul edilen, alıcı hiçbir şey olmadığından memnun olmalıdır
İpotekler, haciz, ataşmanlar veya diğer iddialar
mülk.

Bu tür iddialar varsa ve alıcı tarafından biliniyorsa,
Satışın bir koşulu olarak.

Bir tapunun partileri

Araziyi satan ve tapu yapan kişi hukukta bilinir
Grantor. Mülkü satın alan kişi olarak bilinir.
Hibe.

Bir tapu bir sözleşme biçimidir ve şartlarına sahip olmak için
Maker üzerine bağlayan ifadeler, yirmi bir yıllık olmalıdır
Yaş, ya da bitti ve o sağlam bir zihin olmalı.

Hibe sahibinin yirmi bir ya da sağlam bir zihin olması gerekmez.
Grantor üzerindeki tapu bağlama şartlarını yapın.

Bazı eyaletlerde, bağışçı evli bir adamsa, karısı
Tapuyu onunla imzalayın. Bu görülmeli, çünkü
Karısının İmzası Hibe sahibinin net bir unvanı olmayacak,
Kadın hala mülkle ilgilendiğini iddia edebilir
Çeyen doğru.

Ayrıca, bağışçı bir kadınsa, kocası, nedenlerden dolayı
Verilen, tapunun infazında onunla katılmalıdır.

Bir tapunun hazırlanması vasıfsızlara bırakılmamalıdır.

Farklı işler

Üç çeşit tapu vardır, yani.: Genel Garanti İşleri,
Özel garanti tapuları ve istifa talebi.

Genel garanti tapusu, varsa, her biri
Alıcı almalı.

Genel garanti tapusunda hibe sahibi kendisi için kabul eder, "onun
mirasçılar, yöneticiler, yöneticiler ve "o zaman
Yasal olarak sahip olduğu tapu yapmak, "ele geçirilen"
tapuda açıklanan mülkün yasal terimi, ücretsiz
tüm görevden ve ve
hibe sahibi ve mirasçıları ve tüm iddialara karşı atar.

Bırakma talebinde hibe sahibi, alıcıya iletir.
dikkate alınan mülke veya sağa olan faiz.

Bırakma talebi hibe sahibi, başlığı garanti etmez.
Mülkiyet, ne de diğer iddialara karşı hibe alanına izin verilmiştir. O
Basitçe, tapu tarafından mülkiyet iddiasını bırakır.

Özel garanti senet sözleşmeleri ve sadece
Grantor ve onun altında unvan talep eden eylemler.

Tapu yapmak

Bir tapu düzgün bir şekilde çizildikten sonra, imzalanmaya, mühürlenmeye hazırdır,
ve hibe alana teslim edildi.

Hibe sahibinin karısı imzalayacaksa, adı bunu takip etmelidir.
kocasının.

Bir veya her ikisi de yazamazsa, imza bu konuda yapılabilir
yol:

            Onun
      George X Jones.
           İşaret.

Tanık..............


Bazı eyaletlerde imza için bir veya daha fazla tanık gereklidir
hibe sahibi; Diğerlerinde tanıklar gerekli değildir, ancak
bir "işaret" yapıldığı yer.

Bir tapunun önemli bir kısmı onaydır. Bu eylem
noter, adalet veya başka bir yetkilinin önünde kabul etmek
İmzaların
gerçek ve gönüllü olarak yapılmış.

Alınan onay alındı, resmi damgalar
Mührü ile kağıt ve imzalar.

Bazı eyaletlerde yasa, bir balmumu veya kağıt mühür olmasını gerektirir
kağıda bağlı, diğerlerinde dairesel bir kaydırma, yapılmış
Kalemle, "L.S." harfleriyle Merkezde cevap
amaç.

Yukarıdaki temellere uyulduğunda, tapu ile
hibe alanına teslim edildi. Teslimat gereklidir, çünkü
Bu tapu değeri yoktur, ancak diğer her türlü gerekli
uyuyordu.

Tam ödemenin zaten olduğu arazi için bir tapu yapılabilir
kabul edildi, ancak tapudan önce bağışçı ölürse
Teslim edildiğinde, tapunun yasal bir değeri yoktur. Dolandırıcılık, aldatma veya zorlama ile elde edilen bir tapu geçersizdir.

Kayıt Tapuları

Hibe sahibi tapuyu aldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede
kaydedilmeli.

Farklı eyaletlerdeki her ilçede bilinen bir subay var
Kayıt veya kaydedici olarak, görevi düzenli olarak girmek
folio veya kitaplar, sunulan her tapu veya ipoteğin bir kopyası
o. Belge daha sonra ilçe kayıtlarının bir parçası haline geliyor.

Hibe sahibinin kayıt ücretlerini ödemesi gerekir.

Kopyalama ve onaylama ücretini ödediğinde herkes bir
Bir sicilde kaydedilen herhangi bir belgenin kopyası
ofis.

Orijinal bir tapu kaybolursa, sicilin sertifikalı kopyası
Orijinalin tüm yasallığına sahiptir.

Tüm eylemler ve diğer değer kağıtları dikkatlice tutulmalıdır, bu nedenle
gerekirse kullanılabilir olabilecekleri.

Bu tür alanları koruyan bir şirket ile küçük bir kasa
Kira, genellikle akıllıca bir yatırımdır.

İlgili tüm makaleleri tek bir pakette veya zarfta tutun.

Tüm yasal işinize katılan bir avukat varsa,
tüm kayıt kağıtlarının iyi bir saklamacısı olacak, çünkü genellikle
FireProof kasası vardır.




Bölüm III

Diğer tapu biçimleri-



Grantor'un devrilmediği bir durum var
veya tapuyu yapıldıktan sonra hibe sahibine teslim edin. Bu biliniyor
Emanette bir tapu olarak.

"Emanet içinde teslim edilen" bir tapu, belgenin bir
Üçüncü taraf, belirli bir
Zaman geçti veya belirli koşullar yerine getirildi.

Koşullara uyulduğunda, tapu tarafından verilir
Grant sahibine, sanki yasal gibi
Grantor tarafından bizzat verilir.

Güven işleri

Mülkiyeti bir kişiye iletmek için kullanılan formdur.
Gelirleri veya kârına hak kazanan.

Bu tapu biçimi genellikle bir borcun ödenmesini sağlamak için kullanılır.
Bazı eyaletlerde ipoteklerin yerini alıyorlar.

Güven işinin bir ipotek yerini almak için
Borç ödemesini güvence altına alın, mülk üçüncü bir tarafa tapu edilir
"Mütevelli Heyeti" olarak bilinir.

Bu davadaki mütevelli, borçlu ve alacaklı temsilcisidir ve
tarafsız davranmalı.

Güven işleri, temin edilecek borcun karakterini belirtir.
Borcun üzerinde anlaşmaya varıldığı üzere ödememesi durumunda, mütevelli heyeti,
Eğer varsa, mülkü sat ve yükümlülüğü ödeyin
gelir.

Bir güven senetindeki bağışçı, aksine öngörülmezse
mülkün tüm kiraları ve kârları hakkına sahiptir; onun için
Sözleşmesini dolduramayana kadar neredeyse onun kalır.

Trust tapu tarafından güvence altına alınan borçluluk ödendiğinde,
Mütevelli heyeti bir kerede yasa tarafından serbest bırakılan bir makale yürütmelidir
Tapu. Kaydedildiğinde bu enstrüman haciz boşaltır.

İpoteklere gelince

İpotekler iki türdür, gerçek ve Chattel. Birincisi bir haciz
Gayrimenkul, ikincisi kişisel mülk.

Bir ipotek, kişisel veya
gerçek, bir borcun ödenmesi için güvenlik olarak veya
belirli bir görevin yerine getirilmesi için bir garanti.

İpotek formları

Bir borç ödenmesi için güvenlik olarak bir ipotek verildiğinde,
Kural, ilgili tutarın ödenmesi için bir not vermektir.
İpotek bu durumda notun güvenliği olur
ödeme.

Notun gövdesinde,
ipotek.

Not ve ipotek tarihi aynı olmalıdır.

Mülkünü ipotek eden adam ipotek.

İpoteğin verildiği adam ipotektir.

İpoteğin şekli, bir tapu ile aynıdır, ancak
Defeasance adlı bir cümle içerdiğini,
Yükümlülük karşılandığında belge geçersiz olacaktır.

İpotekler kaydedilmelidir

Bir ipotek "imzalama, sızdırmazlık ve teslim etme" formları
bir tapu ile aynı.

Bir ipotek, tapu ile aynı şekilde kaydedilmelidir, ipotek
ücretleri ödemek. Chattel ipotekleri aynı şekilde dosyalanır ve kaydedilir.
enstrümanın kopyalarını yapmak olağan olmadığını. Bunlar
Amaç için hazırlanan kitaplarda açıklanmıştır.

Bir eşin, bir
ipotek, ancak işlemi kabul ederse,
ipotek imzalaması; Ancak, bazı eyaletler gerektirmez
Bu.

Ödemeler

Genellikle bir hayat sigortası poliçesi ödeme için güvenlik olarak kullanılır
bir ipotek.

İpotek, mülkte binalar varsa, görmeli
binaların sigortalı olduğunu ve politika veya politikaların
onun adına yapıldı.

Sigorta poliçesi mortgagor'un adındaysa
ve sigorta parasını koruyun.

Mortgagor, öngörüldüğü gibi, her ödemenin
Müdür ve ilgi.

Bir ödemenin yerine getirilmemesi yasal bir hacizle sonuçlanabilir.

Bir ödeme yapıldığında, tarih ve tutar girilmelidir
notun arkası. Bu, varlığında yapılmalıdır
Mortgagor.

Mümkünse her zaman yükle yükümlülüğü ödeyin.

Bir ipotek üzerinde bir ödeme kabul edilirse ve tutar değilse
Gerekli olanı karşılamak için yeterli, faiz ilk önce
Tam olarak, geri kalanı müdüre yatırılır.

Tam miktar, faizle ödendiğinde,
ipotek ipoteğinin "taburcu edilme" görevi.

Tam bir çözüm, tüm ödemelerin yapıldığı zaman,
ipotek notunu ve güvenliğini teslim eder ve
Kayıt tarafından, kitaplarındaki kopyanın kenarında yazılmıştır,
"taburcu edildi" veya "memnun" kelimeleri ona yapıştırma
Resmi İmza ve Tarih.

ATAMALAR

Bir ipotek hukukta kişisel mülk olarak kabul edilir.

Bir ipoteğin sırayla ipotek elinde kalması gerekmez
geçerli olmak. Tahviller, hisse senetleri veya diğer mülkler gibi satılabilir,
Ve sadece bu güvenlik biçiminde ilgilenen erkekler var.

Bir ipotek satmak için, sahibinin yapması gerekir.
Alıcı, "ipotek görevi" olarak bilinen şey.

Ödev, orijinal ile aynı şekilde kaydedilmelidir.
ipotek, vekil ücreti ödüyor.

İpoteklerin kurtarılması

İpoteklerin kurtuluşuna ilişkin kural aynı kalır
Daha önce olduğu bazı yerlerde, çoğu yerde yasa
Şimdi daha yumuşak.

Şimdi başarısız olan ipotek genellikle yasalarla verilir
Müdürün ödemesini iyi yapmak için zamanın uzatılması
ve ilgi.

Kredi verenler, faiz karşılandığında, ipoteğe izin verecek içeriktir
bir yatırım olarak devam edin, ancak genellikle bulunacak, bu şekilde
Yeni bir ipotek yapmanın daha iyi olduğu davaları.

Kurtuluşun özkaynakları

Bir ipotek üzerindeki ödemelerin karşılanmadığı ve
Enstrüman haciz edilmedi, Mortgagor hala neye sahip
"kurtuluş eşitliği" olarak bilinir.

Bazı eyaletlerde ipotek ve satışın haciz edilmesinden sonra
mülkün hala bir itfa dönemi var
altmış gün ila altı yıl.

Haciz modu bazı eyaletlerde farklılık gösterir. Olağan yöntem
mahkemeden bir emirle haciz ve satış yapmak
bir mahkeme memuru tarafından yürütülmektedir.

Satıştan elde edilen gelir, müdürü ödemek için kullanılır,
faizler ve maliyetler. Eğer para kalırsa,
O zaman mülkteki menfaatleri sona eren Mortgagor.

İş yöntemlerine aşina olmayan birçok insan,
bir ipotek, bir mesele olarak utanç verici bir şey olarak kabul edin
gerçek, para toplamanın en olağan ve onurlu bir yoludur.
bir evin güvence altına alınması veya bir işletmenin yürütülmesi.

Ülkenin neredeyse tüm büyük demiryolları inşa edildi
genellikle yenilenen ipotek tahvillerinin satışı ile
ve güvenli ve aklı başında bir yatırım biçimi olarak aranır.

Bir çiftlikte ipotek ödemesinin karşılanması gerektiği gerçeği
kendi başına sanayi ve ekonomiye en güçlü teşvik. Bölüm IV

Vasiyetname



Çiftçi, üretici, tüccar veya profesyonel adam olsun ve
Gençlik, yaş ortasında veya azalan yıllarda, her sahibi
Kişisel veya gayrimenkul veya her ikisi de bir vasiyetname yapmalıdır.

Eğer bir irade yapmadıysanız, aptalca bir fikrinin üstesinden gelin
ölümün bir önsezisidir ve bunu bir anda yapın.

A Will, eğilimin yazılı ve imzalı bir beyanıdır.
Ölümü durumunda mülkünden yapmak istiyor.

Geçerli bir iradenin üreticisi sağlam bir zihin olmalı ve daha az olmamalı
Yirmi bir yaşında.

Evli veya bekar kadınlar, uygun yaşlılarsa, yetkin
bir vasiyetname yapmak için.

İki tür

Bir irade yazılabilir veya yazılmamış olabilir.

Yazılmamış vasiyetler "rahibe-cupative" olarak bilinir. Rahibe
sadece kaza veya ani nöbet geçirildiğinde kullanılır
ölümcül hastalık, bir iradeyi yazmak ve imzalamak için gereken süre
vardı.

Yazılmamış irade güvenilir ve
önyargısız tanıklar ve genellikle kişisel olarak atabilir
sadece mülk.

Yazılı olarak kesin bir form gerekli değildir, ancak ne zaman
Bir avukat tarafından çizilir, genellikle bir formla başlar: "Ben,
George Brown, sağlam bir zihin ve iyi anlayışa sahip olmak,
Ve bunu son vasiyetim ve vasiyetim olduğunu beyan et "vb.

İrade mutlaka kalıcı değildir. İptal edilebilir veya
ölümünden önce yapımcı tarafından herhangi bir şekilde değişti veya yeni bir irade
yapılabilir.

Sonuncusu, önceki tüm iradeleri iptal edecek.

Mevcut bir iradeye ek "codicil" olarak bilinir.

İrade yapan bir adama vasiyetçi denir.

İrade yapan bir kadına testatrix denir.

İrade sınırlamaları

Bir adamın mülkünü iradesi veya hediyesi ile elden çıkarma hakkı vardır.
seçer, ancak evli ise yasa onu düşünmeye zorlar
bir başkasının hakları.

Kocası, iradesi veya başka bir şekilde karısını mahrum edemez.
"Çeyiz Hakkı" gayrimenkulünde ve eklerinde.

Kabul etmeyi seçmedikçe, karının başkasını kabul etmesine gerek yok
Dower yerine onu miras bırakan mülk.

Karısının kocasının mülküne olan ilgisi bir hayattır
sadece faiz. Ölümünde kocanın varislerine gider, sanki
Dul yoktu.

Bazı eyaletlerde çeyiz hakkı yoktur.

Nasıl İrade Yapılır

İrade sadece vasiyetçinin amacını göstermekle kalmaz, aynı zamanda hizmet eder
Doğal mirasçılar arasında dava açma çubuğu olarak.

Herhangi bir erkek veya kadın iradesini yazabilir, ancak oldukça
Bu tür çalışmalara aşina olmak için bir avukat istihdam etmek daha iyidir.
amaç.

Amacını gerçekleştirme isteğinde adı geçen kişi
Vasiyetçi "icracı" olarak bilinir.

Hiç kimse, iradenin kanıtlandığı zaman yirmi bir değil, hareket edebilir
bir yönetici olarak.

Ne hükümlü, bir embesil ne de uyuşturucu etkisi olduğu bilinen
veya alışılmış bir sarhoş, bir yöneticinin görevine hak kazanır.
Eğer bir İcracı iradesine karşı atanırsa, yasa
onu hizmet etmeye zorlayın.

Bir iradeye en az iki tanık olmalı, bazı eyaletler
Üç tane gerektirir.

Tanıkların iradenin içeriğini bilmeleri gerekmez, ancak
imzalamadan önce bunun bir irade olduğunu anlamalı ve
vasiyetçi tarafından imzalandığını görün.

Ortak yasa uyarınca, tanıklar ise geçersizdir
yararlanıcılar.

Bazı eyaletlerde, bu şekilde tanık olunan bir irade geçerlidir, ancak
Tanıklar mirasını alamaz.

Tüm tanıklar aynı anda imzalamalı ve
adresler.

Bir çocuk diyelim ki, bir çocuk diyelim, iradede belirtilmezse,
Yasa, vasiyetçi tarafından unutulduğunu varsayar ve genel olarak
varlığın hak sahibi olacağı payı verir,
irade.

Vasiyetnamenin sonunda,
Tanıklar, adını tam olarak yazmalıdır.

Bir yöneticinin görevleri

İcracı vasiyetçinin yasal temsilcisidir. O onun
Vasiyetname hükümlerinin gerçekleştirildiğini görmek.

Hiç kimse, yetkin olmayan yürütücü olarak harekete geçmez.
bir vasiyetname yapın. Yöneticiler, hükümler tarafından rahatlatılmadıkça
irade, tahvil dosyalaması gerekir,
Emlak, görevlerinin sadık performansı için.

Vasiyetnamede adlandırılmış bir yönetici olmamalı mı yoksa kişi öyle
Adı hareket etmeyi reddeder veya ölürse veya istifa ederse, mahkeme
Onun yerine hareket etmesi için bir kişi atayın.

Mahkeme tarafından atanan icracı bilinir veya bir
"İrade eklenmiş yönetici."

Bazı eyaletlerde mahkeme, irade ve mülklerin yargı yetkisine sahip
Ölen "" Probate "olarak bilinir, diğerlerinde buna denir
"Vekil Mahkemesi" ve yine de diğerlerinde, "Yetimler."

Yöneticiler ve görevleri

Mülk sahibi olan bir adam, bir vasiyetname yapmadan ölürse, hakim
uygun mahkemenin bir yöneticisi atayacak
emlak.

Bu prosedür yöntemidir:

1., mülkün yerleşmesi ile ilgilenen bir kişi daha önce gider
uygun yargıç ve ondan bir yönetici atamasını ister.
2. Yönetici bir icracı ile aynı tahvili vermelidir. Onların
Görevler aynı.
3. mülkün yerleşmesinde yönetici,
hukuk ve memurun özel talimatlarıyla
Bu konularda yargı yetkisi.
4.
Emlak. Kişisel mülkün değeri erkekler tarafından tahmin edilir
Mahkeme tarafından amaç için özel olarak atandı ve
"Değerleme Uzmanları".
5. Yönetici, mülkün her öğesini açıklamalıdır.
onun eline geçiyor.
6. Ölen tüm borçlar, cenaze dahil olmak üzere ilk olarak ödenmelidir
masraflar. Kişisel mülkün gelirleri değilse
Bu amaç için yeterli, yönetici olabilirse
gayrimenkul, bütün veya bir kısmı,
mahkeme.

Borç

Borçlar yasa tarafından öngörülen bir emirle ödenmelidir. Aşağıdakiler
Olağan Sipariş:

1. Cenaze masrafları ve son hastalığın masrafları.
2. Dulun ödeneği veya ödülü.
3. Devlet veya belediye nedeniyle borçlar.
4. Diğer alacaklıların iddiaları.

Ne olursa olsun, bu zorunlu meblağları ödedikten sonra
Mahkeme yönetiminde haklı mirasçılar arasında bölünmüş,
ve yasaların sağladığı şekilde.

Yönetici, bir veya daha fazla ilçe makalesinde reklam vermelidir.
gerçeği, mülkünü yerleştirmek için atanmış
merhum, adı verilen ve tüm iddiaların
belirli bir süre içinde sunulur, genellikle altı aydır sabitlenir.

Mülk mahkemenin memnuniyetine karar verildiğinde,
Aynı otorite yöneticiyi ve tahvillerini serbest bırakır.

Uzlaşma ile bağlantılı tüm ücretler borç olarak kabul edilir
ve kapanmadan önce mülkün gelirlerinden ödenmelidir.

Son yerleşim

Borçlar ödendiğinde ve kalıntı mirasçılar arasında bölündüğünde,
Yönetici hesabını dosyalar. Davaya izin verilirse
biter.

Bir mülkle ilgilenen taraflar, bunu çözmeyi kabul edebilir
mahkeme. Bu masraftan tasarruf eder, ancak en güvenli yol değildir.




Bölüm V

Mektup yazma



Tapular ve ipotekler hakkında söylenenler sadece
Çiftçi, aynı zamanda bir binanın her sahibi için. Aynısı
Wills söylenebilir. Kasaba için iş çıkarları var
yanı sıra ülke sakinleri için.

İş mektupları

Bu kitabın amacı "kesinlikle iş", girişim yok
okuyucuya bağlantılı olmayan herhangi bir şeyde talimat vermek için yapılacaktır.
söz konusu konu.

Sosyal, arkadaş canlısı ve bu tür mektuplar bireysel zaman için önemlidir
ve tadı ve yazıları için hiçbir kural koyulamaz, ancak
İş mektubu farklı bir konudur ve hak eden bir konudur
bir
Posta ile sipariş veya bir tane gönderen.

İyi bir iş mektubu yazmak anlamlı bir başarı değildir ve
Bazıları ile bir hediye olmasına rağmen, herkes tarafından edinilebilir.

Bir mektup, bir bakıma, karakterin ve yeteneğin bir referansıdır
yazarın.

Bir iş mektubunun amacı, istediğinizi ifade etmektir
Ve artık yok. İyi bir ortak okul eğitimi olan herhangi bir adam ve küçük bir hasta
pratik, yakında iyi bir iş mektubu yazmayı öğrenebilir
Üniversite mezunu.

Doğru yazım genel olmayabilir, ancak kesinlikle
arzu edilir.

Diğer makalelerin hazırlanmasında olduğu gibi mektup yazma
iyi tanınan formlar ve bunlar kolayca öğrenilebilir.

Düzgün inşa edilmiş her iş mektubu,
Aşağıdaki parçalar:

  1.
  2. yazıldığında.
  3. Kim yazılı.
  4. Adres.
  5. Selam.
  6. Giriş.
  7. Mektubun amacı.
  8. Ücretsiz son.
  9. İmza.

Başlık

Mektup, yazarın adresini vererek başlamalıdır,
ardından yazıldığı tarih. Bu etkinleştirecek
alıcı cevabını yönlendirecek.

Bir şehirden, sokak ve numara verilmelidir.

Birçok harf yazılırsa,
Yazarın kalıcı adresi basılı.

Yazma açık olmalı ve hiç şüphe olmamalı
Adresin uygun yazımına ilişkin okuyucunun zihni ve
imza.

Bazı boş erkeklerin imzalarken benimsediği hiyerogliflerden kaçının
isimler. Hayali olabilir, ancak dikkate alınmaz
Yabancıların zamanı ve sabrı.

Aşağıdaki formlar, başlık türünü göstermeye hizmet edecektir.
Sıradan iş mektuplarında kullanılır:

                     1

     124 Smith St., Brownsville, Mass.
                      4 Eylül 1910.
Bay John Smith,
  Doylestown, Penna.
Sayın Bay:

                     2

                        Leroy, Mass.,
                     5 Eylül 1910.
Messrs. Brown ve Jones,
  Denver, Col.
Beyler:

                     3

  4 Seminole St., Fort Smith, Ark.
                  6 Eylül 1910.
Bayan Mary J. Robinson,
  Lansing, Cal.
Sayın Bayan:

"Bay", "Bayan," "Bayan" ve "Bayan" nezaket başlıklarıdır ve
atlanmamalı. "Esq." Kısaltma. Esquire için
bazen kullanılır; Ama iki başlık Bay ve Esq. asla olmamalı
"Bay John Smith, Esq." olarak bir isimle kullanılır.

Bir adam bir ordu veya başka bir başlık tarafından biliniyorsa, her zaman kullanın, ancak
"Bay" ile asla önce gelmeyin Ne de "Esq" ile takip edin.

Din adamları her zaman "Rev.", kısaltma olarak ele alınmalıdır
Rahip için. Eğer ilahi bir doktor ise, D.D. ismine göre,
"Rev. John Smith, D.D."

Tıp doktorları "Dr. John Smith" veya "John
Smith, M.D. "

Selamlama

Selamlama veya selamlama
mektubun gönderildiği kişiye hitap etmek.

"Efendim" resmi selamlamadır ve yetkililere hitap etmek için kullanılır,
ya da garip bir erkek kişi. "Efendim" veya "Beyler"
çoğul. "Sevgili Efendim" veya "Sevgili Efendim", olağan şeklidir.
Bir kişiye bir iş mektubu ele alındığında selamlama.

Yazarın ele alındığı kişiyle tanıştığı yer
Her zamanki selamlama şekli "Sevgili Bay Smith" dir.

Mektubun kendisi

Alınan bir mektuba yanıt olarak yazıyorsanız, yazar
Böyle bir şekilde başlayın:

Bay Thomas Brown,
  Newburg, N.Y.
Sevgili Efendim:

  İkinci Inst. sadece elden. Cevap İzninde
ben, vb.

Bunu, gerekli ifade izlemelidir.
açık, basit kelimeler.

Kendinden emin olun.

İyi yazmanın sırrı açık bir düşünce.

Mektubu Bitirmek

Bir mektubun uygun ucunda çok şey var. Sıradan
İş Mektubu Olağan Son, "Seninki gerçekten" olabilir, "
Çok gerçekten, "veya" Saygılarımla. "
iş tanıdıklarına yazmak, "içtenlikle" veya "çok
Saygılarımla senin, "ya da" samimi "veya kelimeleri değiştirebilirsiniz veya
"İçtenlikle" "yürekten".

Mektubu imzalamak

Yazarın adı ayrılacak kadar açık ve farklı olmalı
Yazım konusunda şüphesiz.

İsim her zaman aynı şekilde yazılmalıdır.

Adınız George W. Brown ise, bir seferde yazmayın
Burada verildi ve yine G. Washington Brown veya G.W. Brown olarak. Bir formu benimseyin ve ona sadık kalın.

Bir firma veya başka bir diğerine katip olarak yazıyorsanız veya
Sekreter, her zaman firma adını imzalayın ve altında kendi adınızı
"başına" "veya" yoluyla "anlamına gelen" başına "kelimesinden önce gelir.

Malzemeler

Daha iyiyse yazmak için asla kağıt veya kirli kağıt artık kullanmayın
sahip olabilir. Bir mektubun malzemeleri alıcıyı etkiler,
Özellikle bir yabancı ise, tıpkı biri kıyafetinden etkilendiği gibi
konuşmadan önce bir yabancı.

İyi bir kalem ve siyah mürekkep kullanın.

Kağıdınızı zarfa uyacak şekilde katlayın.

Lekelerden ve silgilerden kaçının; Dikkatsizliği veya boşalmayı gösteriyorlar
acele.

Mektubunuzu belirgin bir şekilde ele alın.

İşte iyi bir form:

       Bay George W. White,
                        Boston,
1101 Sioux St. Mass.

Giriş Mektupları

Bir süre sonra bir giriş mektubu yazmalı,
Ve bazen bunun bedelini ödemek zorunda kaldı.

Bir erkeğe onu tanıtmak için böyle bir mektup vermeliyseniz
Ticaretin kiminle olduğu bir başkası, yasa tanıtımcının
Mayıs ayında tanıtılan makul faturalardan sorumludur
Mektubun alıcısıyla sözleşme.

Emin olmadığınız bir adama asla giriş mektubu vermeyin.

Teslim edilecek bir giriş mektubunun ele alınmasında
Kişi, şu şekilde yapın:

         Bay George W. Brown,
                   Washington, D.C.
  Tanıtım
      Bay Henry Wilson.

Bu, yüzünde iletişimin doğasını gösterir.

İşte iyi bir form:

       111 Payne Ave., Montrose, hasta.
                    27 Eylül 1910.
Bay Norman R. Lloyd,
  Chicago, hasta.
Sevgili Bay Lloyd:

     Bu benim saygınımı tanıtacak
Arkadaş Bay Thomas T. Fletcher,
şehir. Bay Fletcher açılışını düşünüyor
Chicago'da bir eczane. Bunu yapmalı mı
Şehrinize bir satın alma olduğunu kanıtlayacak.
Onu verebileceğin herhangi bir iyilik çok olacak
takdir edildi,
             Saygılarımla,
                     George W. Brown.

Öneriler

Ayakta duran her adam ve her emek işvereni zaman zaman
karakteri onaylamak veya bir referans vermek için çağrıldı
servetini bir başkasında aramak üzere olan bazı saygın çalışanlar
yer.

Bir yabancı kiralamak üzereyseniz, güveninize katkıda bulunur
ve karakterle ilgili bir ifadesi varsa ve
son işvereninden veya sözünü senden olan bir adamdan zindelik
değer.

Tavsiye mektubu genellikle genel bir karakterdedir ve
herhangi bir özelliğe hitap edilmedi. Bu şekilde açılmalıdır:

"İlgili makama."

Bunu referansınızla takip edin ve imzalayın.

Başlıklar

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı şu şekilde ele alınmaktadır:
"Ekselansları,"
  William H. Taft,
    Yönetici Konak,
      Washington, D.C.

Kabine memurları, senatörler, kongre üyeleri, üyeleri
Yasama Meclisi ve şehir belediye başkanları genellikle "Hon."
Onur kısaltması.

"Hon" başlığı. "Esq" gibi. genellikle kötüye kullanılır. Tüm başlıklardan sonra
Yazılı olmayan yasayı dikkate almadıkça, nezaket zorunlu değildir.
Bağlayıcı gibi konularda özel.

En iyi türden bir mektup ve belki de en zor olanı,
yazarın bizimle konuşuyor gibi görünen mi
yüz.




Bölüm VI

Faturalar, makbuzlar ve hesaplar



Tüm iş terimlerinin anlamını açıkça anlamaya çalışın
kullanmalısın.

"Fatura" ve "fatura" terimleri genellikle aynı şey ifade eder
bir "satış faturası". Bu satılan mallar veya hizmetler için geçerlidir
işlendi.

Tüccar size malların ayrıntılı bir faturasını gönderir
sipariş verdi ve sevk etti.

Marangoz size işin ayrıntılı bir faturasını gönderir.
emir.

Böyle bir belge bir "Dun" olarak değil, daha ziyade bir
sözleşmenin veya işlemin kaydı.

Yukarıdaki davada tüccar ve marangoz
Alacaklılar, malların veya işin alıcısı borçludur.

Mallar için faturalar

Bir fatura yazarken, tarih ilk şey
dikkate alınan. Bu bir iş mektubu ile aynı olmalıdır. Bu form bir illüstrasyon görevi görecektir:

                    Glenwood, N.J.
                     1 Ekim 1910.
Robert Brown
  George L. White'a, Dr.
25 lbs için 2 Eylül. Şeker, .06'da. . . 1.50 $
  "6." 30 lbs. Ham, .20. . . . 6.00
  "14." 100 lbs. Un, .03-1/2'de. 3.50
                                        ----
           Ödeme alındı, 11,00 $

Ödeme İmzası

Toptan evler, mallar gönderilir gönderilmez bu tür faturaları gönderir
Veya teslim edilen, anlaşma uyarınca ödeme olmasına rağmen
Otuz, altmış veya doksan gün boyunca yapılmıştır.

Çalışan bir hesabın olduğu yerde, yani sık siparişlerin
Toplam ödemeler hiç tamamlanmadı, satıcı için gelenekseldir.
Alacaklıya göndermek için bir takvim ayının başlangıcı
"ifade." Bu ifade, faturaların öğelerini tekrarlamaz
Oluşturuldu, amacı tarihten itibaren dengeyi göstermektir.

Emek Faturaları

Bir tamircinin veya işçinin gün geçtikçe sabit bir şekilde istihdam edildiği yerlerde
ücret, zaman ve tarih uzunluğu verilmelidir.

                         Richmond, VA.
                       3 Kasım 1910.
Charles M. Pratt,
   John Smith'e, Dr.
     4 güne, 1 Ekim'den 4'e kadar
       kapsayıcı, 2,00 $ .......... $ 8.00
     2 1/2 gün, 10 Ekim, 11
       ve 12. .................... 5.00
     3 gün, 17 Ekim 18 ve
       19. ....................... 6.00
                                    ------
           Ödeme alındı, 19,00 $
                            İmza.

Bu yasa tasarısı bir ipotek kadar devredilebilir. Herhangi bir nedenle varsa
Bay Smith satmaya karar vermeli, diyelim ki Robert Brown,
Arkada aşağıdaki onayları yapın:

  "------ Dolar göz önüne alındığında,
makbuzu burada kabul ediliyor, ben
Robert Brown'a satın ve atayın,
adil bir şekilde yazılı hesap
Adlı Charles W. Pratt'tan,
Ve söz konusu Robert'a yetki veriyorum
Aynı şeyi toplamak için kahverengi.
                        "John Smith."
"Newburg, N.Y.
   1 Kasım 1910. "

Sadece bir iş bakış açısından ve düşünmeden kabul edilir
Etik, "Dürüstlük en iyi politika."

Mümkünse faturalar derhal ödenmelidir.

Hızlı ödeme kredi garantisidir ve kredi yürektir
iş ruhu değil.

Asla, önlenebilirse, taksit planından mal satın alın.

Yaptığınız tüm ödemeler için bir makbuz aldığınızdan emin olun ve eşit olarak
Makbuzu bulabileceğiniz yerde tuttuğunuzdan emin olun.

Tüm faturaları ve faturaları inceleyin; onları mallarla karşılaştırın
alındı ​​ve satıcının bakımına olan inancınız ne olursa olsun ve
Dürüstlük, her öğenin fiyatını kendiniz hesaplayın ve
Toplamın doğru olduğundan emin olun.

Ticarette İndirim

Bir fatura ödenmeden önce ödendiğinde,
İndirime izin verin. Bu yasal faiz oranı veya herhangi bir
Yüzde önceden kararlaştırıldı.

Bazen toptan satıcılar veya üreticiler saygın
Müşteriler, hızlı ödemeler göz önüne alındığında,
normal fiyatlar. Bu "ticaret indirimi" olarak bilinir.

Sık sık iki veya daha fazla indirim okuruz. Bir mağaza kaleci bir fatura alıyor
350 dolarlık malların ve satıştan% 20 ve% 5 veriliyor
fiyat.

Bu, büyütülmemiş olası olduğu için% 25'lik bir indirim anlamına gelmez
düşünmek. % 20'si 350 $ 'dan, yani 70 $' dan düşüldü.
280 $. Daha sonra%5, 14 $, 260 $ 'ı bırakarak düşüldü.

Kısmi ödemeler faturada onaylanmamıştır. Makbuz
ayrı bir kağıt parçası üzerine yazılmıştır. Normalden farklıdır
Biri "tam ödeme" ve diğeri "
hesap."

Makbuz gerçekten ödenmeden önce fatura yok.

Bazıları "C. O. D." harflerini tercüme etti. "Omejitly gel
"Teslimattaki toplama genellikle gönderilen mallara eşlik eder
ifade etmek.

Makbuz biçimleri

Kısmi ödeme için bir makbuz:

                Leavenworth, Kansas.
                     7 Aralık 1910.
  75,00 $
    Charles Long Yetmiş beşten alındı
  hesapta dolar. Henry S. Somers.

Tam olarak bir makbuz:

                         San Diego, Cal.
                          27 Temmuz 1910.
  260,75 $
    N. O. Taylor'dan alındı, iki yüz
  ve altmış 75-100 dolar, tam ödeme
  bugüne kadar.           Samuel G. Novris.

Başka bir form:

                           Portland, ben.
                         20 Ekim 1910.
  $ 40.00
    Thomas Moore'dan alındı, on kordon
  parke, bir kordon 4,00 dolar, toplam
  hesabına uygulanacak.
                           Daniel Forman.

Kira ödenmesinde:

  $ 17.00
    William Forbes on yedi'den alındı
  Tesis kirasının tam ödenmesiyle dolar
  24 West Street, bitiş ayı için
  31 Ekim 1910.
                          Philip F. Ross.

Bir kişinin diğeri için ödeme yaptığı yer:

                Wilmington, del.
                  17 Ağustos 1910.
  $ 80.00
    Alfred Thompson Seksen'den alındı
  Hiram O.
  Wells.
                   Baker Jones & Co.,
                       Per, S.N. Thorp.

Mark X ile imzalanan makbuzlar ve diğer belgeler
tanık oldu.

Bir notta ödeme:

                Bridgeport, Conn.
                      1 Temmuz 1910.
  $ 150.00
    Casper N.'den alındı.
  uygulanacak yüz elli dolar
  Notunun bana altı yüz için ödenmesi
  Dolar, 8 Mart 1910 tarihli.
                       Ruben Hoyt.

Notun üreticisi, makbuzunu almanın yanı sıra,
Notun arkasında ödeme tutarının onaylanması
Tutucu.

Bir mülkün yöneticisine bir makbuz verildiğinde
pozisyon "Robert Fields, yöneticisi olarak adlandırılmalıdır.
John Jones'un mülkiyeti, merhum. "

Sipariş nedir?

Sipariş, bir kişinin diğerine bir komut veya talimattır
Belirtilen bir şey yapın.

Malların teslimatı veya ödenmesi için bir sipariş verilebilir
peşin.

Bu olağan form:

                       Dayton, Ohio.
                       3 Ağustos 1910.
  Bay G. W. McBride:
    Lütfen Edward Lott Goods'a teslim edin
  Mağazanızdan on dolar miktarına,
  ve hesabıma şarj.
                       F. T. Leroy.

Bu bir nakit siparişi olurdu:

                      Holden, Ind.
                      18 Haziran 1910.
  30,00 $
    Bay P. T. Mayhew. Lütfen Thomas'a ödeme yapın
  Jackson otuz dolar ve aynı ücret
  benim hesabıma.
                     F. R. Wilson.

Fatura

Vadeli bir faturanın geleneksel biçimi:

                    Durham, N.C.
                       1 Mayıs 1910.
  $ 10.00
    George Smith nedeniyle on dolar, ödenecek
  Mağazamdan mallarda.
                         S. T. Long.




Bölüm VII

Hesapları kim tutmalı



Herhangi bir değere sahip olmak, iş hesaplarına, ister büyük isterse
Küçük endişe, doğru bir şekilde tutulmalıdır.

Başkalarıyla huzursuz ilişkilere sahip olan her erkek ve kadın
Bir çeşit kitap hesabı tutun.

Depolar hesapları ve her çiftçi ve tamirci tutmalıdır,
Kim neye sahip olduğunu ve neye harcadığını kim bilir
Geçtiğimiz ay ve yıl, her kuruşun kesin bir hesabını tutmalı
alındı ​​ve ödendi.

Avukatlar ve doktorlar hesapların nasıl tutulacağını veya yapmadıklarını biliyorlar
Mesleki görevlerinin kendi taraflarını ihmal ediyorlar.

İşçiler, yetenekli ve vasıfsız ve hatta işe alınan kız
aya göre ödenen, tazminatın kaydını tutmalı
alındı ​​ve bütün veya parçanın nasıl harcandığı.

Hiçbir kadın bilmeyen gerçekten iyi bir temizlikçi olarak adlandırılamaz
Bir kuruşa, aldığı paraya ne oldu
bir puan hizmetçisi olsun, kuruluşunun bakımı
Yoksa kendi işini yapar.

Bu tür hesapları tutmak için, belirtildiği gibi,
Eğitimli bir muhasebeci olmak veya daha fazlasını bilmek için gerekli değil
iyi bir ortak okul eğitiminden daha çok sanat hakkında.

Çiftçi hakkında başka bir kelime. Bunda düşünmüyorum
asla
Unutulacak hiçbir şey öğrenir ve bilir, ancak bu geniş uyandırır
Times'a ayak uydurmaya çalışan yapımcı.

Çiftçi sadece nakit hesaplarını tutmakla kalmaz, aynı zamanda form olabilir
Oldukça basit, ancak tüm iş işleri
Mümkün olan en iyi döşeme.

Onları desteklemek için bir tür yazmadan kişisel anlaşmalar,
tehlikelidir.

Sözlü sözleşmeler avukatları besler.

İşgücü veya para içeren tüm işlemler kaydedilmelidir
siyah beyaz.

Hafızanıza güvenmeyin.

Bir başkasının anısına güvenmeyin.

Mahsul ile bir Hesap

Her çiftçi, yükselttiği her mahsulde bir hesap tutmalı ve
Yetiştirdiği her alanda bile.

Çiftliğe karşı suçlanmalıdır-

1. yıllık kira değeri.
2. İşe alınırsa tüm emeğin maliyeti.
3. Yeni Makine.
4. Eski makinelerin aşınması, yıpranması ve onarımı.
5. Vergiler.
6. Sigorta.
7. Doktor faturaları.
8. Varsa ipotek faiz.
9. Yem, yakıt vb. Maliyeti tüketildi.

Çiftlik,

1. kira.
2. Yerinde üretilen ve tüketilen her şeyin maliyeti.
3. Çiftlik ürünleri satıldı.
4. Stok satıldı.
5. Stok değerinin artması.
6. Varsa artan mülk değeri.


Söylediğiniz bu tür hesaplar sorun yaratacağını; Peki yapamazsın
sorunsuz değerli herhangi bir şey. Soru, çaba
ödemek? Bu tür hesapları tutanlar bunu söylüyor ve
Genellikle başarılı, ilerici çiftçiler.

Çalışan Hesaplar

Çalışan adam, yetenekli veya vasıfsız ve çalışan adamın karısı
Ayrıca, gösterilecek bir tür nakit defteri tutmalı
Makbuzlar ve Harcamalar haftadan haftaya.

Kişi cimri olmadan tutumlu olabilir.

Para nereye gitti?

Harcanan her kuruşun belirlendiği kitabınıza bakın,
Ve küçük miktarların toplamı nasıl bulduğunuza şaşıracaksınız.

Satın alınan küçük şeylerin listesine bakın ve
Kaç kişinin gerekli olmadığını görünce şaşırdım.

İşte bir ev kaydı için basit bir form:

             Nakit Alındı
1910.
2 Ocak. Eldeki bakiye ......... 45,50 dolar
  "3. Bay Jones için Çalışma ....... 1.75
  "3. Smith Fatura ödedi ......... 13.75
  "9. Bay Brown için Çalışma ....... 7.50

             Nakit ödenmiş
1910.
2 Ocak. İki gömlek ............... 1,50 $
  "3. Ev için karısına ........ 8.50
  "4. Doktor C's. Bill ......... 6.00
  "5. Troy'a Ücret ............. 2.25
  "6. At arabası ................ .20
  "6. Posta .................. .06
  "7. Kilise katkısı ...... 1.00
  "8. Ayakkabı Onarıldı ............. 0.60
  "9. Gazete faturası ........... 1.00


Ne aldığınızı veya ne harcadığınızı asla "yumru".

Her öğeyi ayrı ayrı, bir kuruşa bile ayarlayın.

"Alınan" ve "ücretli" ayakların her sayfasını doldurduğunuzda
Up ve amaç için ayrılan bir sonraki sayfaya taşıyın.

Bir hesap defterinin maliyeti olacak ancak birkaç sent. Sol tarafı kullanın
makbuzlar ve harcamalar için.

Her zaman sol elin sağ üzerindeki fazlalığı gösterilmelidir
eldeki miktar.

Ayda en az bir kez denge kurun.

Diğer Kayıtlar

Asla başkalarının hesaplarını kendinizle karıştırmayın.

Bazı kilise, toplum veya kulübün saymanı John Smith bir
John Smith, tüccar veya
mekanik.

Kendiniz değil ve eklenebilecek veya azaltılabilecek fonlar
Zaman zaman, bir toplum örneğinde olduğu gibi, tuhaf gibi
Arkadaşlar, John Smith'in değil,
"John Smith, Washington Lodge 110 saymanı,
Bağımsız garip arkadaşlar "veya adı ne olursa olsun
Toplum, kulüp veya kilise olabilir.

Aynı şekilde, "bir sayman kitabı" tutulmalı ve tüm
Makbuzlar ve harcamalar dikkatle kaydedildi. Kopyalar

Bir iş teklifi bir başkasına posta yoluyla yapılırsa veya
Belirli bir sözleşmeye ilişkin teklifinizi yazarak başka bir elden verin
Adı vermeye hazırsınız, adlandırılmış olarak, emin olun
mektubun veya sözleşmenin bir kopyasını tutmak; Böyle bir önlem olabilir
Sorun kurtar.




Bölüm VIII

Bankalara gelince



Hiçbir ticaret aracı bu kadar çok şey yapmadı veya daha önemli
Bugün dünyanın güvenli ve ilerici işi
banka.

Her iş departmanı, modern medeniyetimizde,
Banka ile iletişim halinde olun.

Para ticaretin kanıdır ve bankacılık sistemi kalbidir.

Banka, tutumlu çiftçi için olduğu gibi gereklidir.
En büyük demiryolu veya en geniş güven.

Bankalar, dolaşımda değil para mevduatlarıdır.

Bankaların paranın güvenli korunması için tesisleri vardır.
Sıradan iş adamı kendisini sağlayamadı.

Taşınan parayla fatura ödeme riskini yürütmek yerine
Kişi, iş adamı ve hazır olan her adam hakkında
Para örneğini takip etmeli, parasını bir
uygun bir kupon aldığı uygun banka
Bir depozito defterinde kredi şekli.

Bir fatura ödediğinde, tutarı bir çek alır, ödenecek
Alacaklının emri. Bu kontrol, tarafından onaylandığında
Alıcı ve banka tarafından ödenen, kendi başına bir makbuz
para.

Ulusal Bankalar

Bir başkasında tasarruf bankaları hakkında bir şeyler söylemeyi önerdiğim gibi
Bölüm, şimdiki "Bankalar" olarak bilinenlere ayrılacak
depozito. "

Mevduat bankaları ulusal, eyalet veya özeldir.

Bir ulusal banka, adından da anlaşılacağı gibi, kiralanmış ve
Hükümet tarafından özel ayrıcalıklarla kuruldu ve
kısıtlamalar.

Ulusal bankaların organize edilmesinde hükümet,
kârını haksız yere sınırlamadan halkın korunması
hissedarlar.

Hissedarların bir
Ulusal Banka nüfusa ve işletmeye göre değişir
bankanın bulunacağı yerin önemi.

Sermaye öngörülen bir biçimde mevcut olmalıdır.

Örneğin, belirli yatırım biçimleri yasaktır, örneğin
Belirli kısıtlamalar dışında gayrimenkulün mülkiyeti.

Bu, ulusal bankanın dönüştürebileceği yapılır.
menkul kıymetler en kısa sırada nakit paraya.

Öngörülen miktarda Amerika Birleşik Devletleri Tahvilleri dikkate alınarak,
Washington'da Hazine ile yatırılan hükümet sorunları
Ulusal Bankaya Basılı Bankalarda Öngörülen Bir Tutar
değişen mezhepler.

Banka herhangi bir nedenle kapanmalısa, banka notları veya
Tahviller güvenlik olarak yatırıldığında eşdeğer iade edilmelidir
serbest bırakıldı.

Her bankanın bir yönetim kurulu, bir başkan ve bir
kasiyer. Muhasebeciler ve birçok
Katipler büyük bir bankanın işini sürdürmek için gereklidir.

Ayrıca, ulusal bankalar gözetim altında
Düzenli olarak devlet müfettişleri atandı.

Ulusal bir banka başarısız olabilir, ancak notları hala "
altın."

Kredi Veren Bankalar

Banka sadece depozito para almakla kalmaz, aynı zamanda para kredi alır
belirli koşullar altında.

Birçok tüccar, inşaatçı, yüklenici ve diğerleri genellikle
İşlerini sürdürmek için para ödünç almak için gerekli
başarıyla.

Bir erkeğin iş itibarı iyi ise ve bankalar iyi kalırsa
Bu tür konularda yayınlanan, kendi notunda bir kredi güvence altına alabilir,
Bu gibi durumlarda bile iyi bir onaylayıcının adı gereklidir.

Notuna ek olarak borçlu,
iyi karakter veya diğer güvenilir teminat bağları, o
genellikle ağırlanabilir.

Tabii ki, bankalar krediler için faiz talep ediyor. Onlar da yaparlar
notlar ve diğer ticari kağıtlardaki koleksiyonlar ve
yabancı ve yerli borsa faturaları.

Büyük veya küçük harcamaları olan her insan,
bir banka hesabı açmalı. İş yerinde olmasa bile bu
tasarrufu teşvik edin ve iyi iş alışkanlıklarına yol açın.

Mevduatlara ilgi

Bazı bankalar, özellikle "eyalet" veya "özel" olarak bilinenler ve
Daha küçük topluluklardaki ulusal bankalar mevduatlara ilgi duyar.
Bu faiz para talebine göre değişir, ancak doğuda
nadiren yüzde dörtten fazla gidiyor.

İlginin ne zaman başladığını ve bittiğini bilmek iyidir.

Banka tarafından faiz için belirlenen tarihler ilk ise
Ocak, Nisan, Temmuz ve Ekim günü, para yatırıldı Mart
31. ertesi gün faiz almaya başlayacak, ancak Nisan ayında yatırılırsa
2, 1 Temmuz'a kadar faiz almaya başlamayacaktı.

Ancak paranız varsa ve güvenliğini sağlarsanız, yatırın
zaman veya ilgi ne olursa olsun.

Bir mevduatçı, faizin olduğu günden önce parasını geri çekerse
Dolayısıyla, ilgiyi kaybeder. Ancak bankalar buna göre değişir.

Kitapları kontrol edin ve yatırın

Her depozitleyiciye veznedarın veya kasiyerin
onu yatırılan miktarla sol tarafta kredilendirir. Diğer
Mevduatlar aynı şekilde ve uygun zamanlarda tedavi edilir.
Faiz'e izin verilir, depozito olarak eklenir.

Mevduat kendi çek defterini sağlayabilir ve yazdırabilir
Herhangi bir renkte, kendisinin ve işin adı ile
marj. Ancak banka, gevşek banka kontrolleri sağlayacak
kendi veya bunları kitap formunda, saplamalarla veya bir
Çekin sayısı, miktarı ve amacının üzerinde yer olabileceği alan
çekmecenin bilgileri için not edildi.

Depozito kitabının "yazılması" onu doğru bırakıyor
Bankadaki memur-kitap için bir makbuz asla alınmaz. Öyle
alınan tüm çeklerle iade edildi ve miktarları arttı
Sağ el veya banka sayfasında ve eldeki bakiye gösterilmiştir.

Her depozito, çek sapmalarındaki kayıttan bilmelidir
tam olarak hesabının banka ile nasıl durduğunu.

Aşırı sürmediğinize dikkat edin.

Kendi paranızın kendi kaydınızı saklayın.

Ticari Depozito Bankaları

Büyük şehirlerimizin ticari kıyısında hiçbir ilgi
izin verilen, ne de bir puanın
Mevduat bir hafta içinde yapılabilir ve
gün.

Böyle bir bankadaki mevduatı, fonlarını kontrol etmekte ücretsizdir.
memnun.

Bir hesap açmadan önce,
Mevduat. Bilinmiyorsa, karakterinin bankasını tatmin etmeli,
en iyi her ikisi tarafından bilinen birinin tanıtımı yoluyla yapılır.

Bazı bankalar mevduat için bir suçlama yapar, burada bir adam
kontrol ettiği parayı yatırarak onların rahatlığı
Kısa zaman.

Bir depozitör, bir banka ile bir hesap açarken
İmzasını amaç için tutulan bir kitaba yerleştirin. Bankaya kadar
Memur, Ücretli Teller, imzaya aşina olur
Çek, onu kitaptaki ile karşılaştırarak doğrular.

Çek nasıl hazırlanır

Bir çek "bir bankada yazılı bir sipariş olarak tanımlanabilir
Çekte adı geçen kişiye belirli bir miktar para ödemek
ya da emriyle ve bir depozito tarafından imzalandı. "

Amaç, yazımda açıkça aktarıldığı sürece hayır
Belirli bir kelime biçimi gereklidir, ne de kağıda ihtiyaç duyar
Çek, düzenli basılı form düzgün doldurulmuş olarak yazılmıştır
içinde.

"Çekmece" kontrolü yapan kişidir.

"Alacak", çekin yapıldığı kişidir.

Bir kontrol yaparken, en iyi plan önce saplamayı doldurmaktır,
Ve üzerindeki verilerden kontrolü yapın. Bu eğilimli
kesinlik.

I ile başlayarak çekinizi numaralandırdığınızdan emin olun.

Saplamadaki numaranın çekte olduğu gibi olduğundan emin olun.

Bankada parası olan ve kendi kullanımı için çizmek isteyen bir kişi,
Çekini "kendinden" veya "nakit" e ödenebilir hale getirir.

Her zamanki kontrol şekli:

           Birinci Ulusal Banka.   No. 27
            Kingston, Vt., 13 Ekim 1910.
      John Smith'in emrine ödeme
      Yetmiş beş 75/100 ------ Dolar.
      75,75 $ George F. Brown. Amaç kontrolü yüzünde belirtmek uygun bir formdur
bunun için verilir, ancak buna izin verilirken
olağan.

Önce kelimelerle ve sonra rakamlarda kontrol miktarını yazın. Bu
miktarı daha kesin hale getirir.

Her zaman sol tarafa yakın olan ilk miktar kelimesine başlayın
kontrol etmek; Tüm toplam yazıldığında ağır bir vuruş çizin
"Dolar" kelimesinin çizgisi boyunca.

John Smith veya Sipariş'e bir çek ödendiğinde, John Smith
ismini çekin arkasında imzalamalı-sol uç ve
Üstten yaklaşık bir inç.

Toplamaya veya banka yapmaya hazır olana kadar asla çek imzalamayın.

Alacaklı, arkaya yazarak kontrolü başka birine yönlendirebilir
aşağıdaki gibi:

      Emrini ödemek
               Thomas Brown.
                            John Smith.

"Taşıyıcı" a ödenecek bir çek, herhangi biri tarafından müzakere edilebilir. Ne zaman
Bu tür kontroller, bir yabancı tarafından, yapımcı bankasında sunulur,
Ücretli vezneder her zaman yabancının tanımlanması konusunda ısrar eder.

Kaçınılamazsa asla "taşıyıcı" a ödenecek bir çek yapmayın.

Bazen kontroller,
Maker ve Alacaklı.

5 Ağustos'ta çizilen bir çek, ancak 20 Ağustos tarihli
ikinci tarihe kadar toplanmıştır.

Yapacağınız için pozitif olmadığınız sürece asla bir çekle çıkmayın
Bankadaki paranın adı verilen günde buluşması için.

Asla, ticarette bundan kaçınabiliyorsanız, tarihli bir çek alın.

Çeklerinizi mümkün olan en kısa sürede nakit veya yatırın
kabul edilmiş.

Banka başarısız olmalıysa, çek tutarken,
Maker kayıp için tutulamaz.

Depozito Sertifikaları

Genellikle bir mevduatçı seyahat ederken,
onunla birlikte nakit kadar iyi bir kağıt ve çok
Kayıp durumunda daha iyi.

Bankalar mevduat sahiplerine "sertifikalı çekler" yayınlayacaktır. Bu kontroller
tarih ve memurun "sertifikalı" tarafından damgalanmıştır
İmza bağlı.

Banka böyle bir çek verilirken, alıcının hesabını borçlandırır
miktarla ve böylece ödemeyi her zaman garanti edebilir veya
Nerede sunulur.

Böyle bir kontrol, değerinin kesinliği ile alınabilir
sanki bir banka faturasıymış gibi.

Bir kişi kontrol etme niyeti olmayan bir bankaya para yerleştirdiğinde
Bir süredir gelecek, ona bir
"Mevduat Sertifikası."

Bu sertifikayı tutarken paraya karşı kontrol edemez
bankada.

Mevduat sertifikası sahibi, aktarabilir.

Sertifika ise, para kısmen banka tarafından ödenebilir
sunuldu ve miktar arkada onaylandı.

Tüm parayı geri çekmek için sertifikanın teslim edilmesi gerekir.

Çeklerin kullanımı

Genel kullanımda hiçbir ticari kağıt yok
kontrol etmek.

Bazı mevsimlerde kullanılan tüm kontrollerin toplamı çok daha fazladır
tüm bankalardaki tüm paranın toplamından.

Para merkezlerinde kontroller,
Evleri temizleme. Bunlarda bir banka ona karşı çeklerle suçlanıyor
ve lehine olanlarla kredilendirildi.

Farklılıklar nakit olarak çözülür.

Genellikle birkaç bin dolar kontrol hesaplarını tutar
milyonlarca.

Herhangi bir şans eseri isminizin nerede olduğu bir çek almalısınız
Yanlış yazılmış veya yazarken verilmez, kontrolü onaylayın
Adı tam olarak yüzüne yazıldığında, adınızı ekleyin
normal yol.




Bölüm IX

Tasarruf Bankaları



Ulusal öneme sahipken, tasarruf bankaları
var oldukları ilgili durumlar ve bu nedenle belirgin bir şekilde
Yerel kurumlar.

Ulusal'dan farklı olarak, tasarruf bankası bir
para kazanma şirketi.

Tasarruf Bankası'nın görünür ve gerçek amacı
Tasarruf için küçük araçlardan insanları teşvik edin.

Tasarruf Bankası, böyle bir bakım için güvenli bir yer sağlar.
mevduat ve bu tür depozitolara bu tür faiz oranları öder
ödeme yaptıktan sonra yatırımlarının kazançları tarafından garanti edilir
Memurlarının uygun şekilde yürütülmesi için masraflar. Bir tasarruf bankası, bir
Devletten tüzük, organizatörler bir yönetim kurulu seçer
ve uygun memurlar.

Genellikle güven pozisyonlarını işgal eden memurlar ve
Uygun deşarj için tahvil vermek için sorumluluk gereklidir
görevlerinin.

İş nasıl yürütülür

Uygun tüm yasal koşullar ve uygun bir ofis ile
Tasarruf bankası iş için hazırdır.

Bazı tasarruf bankaları beş sentten herhangi bir miktar depozito alacaktır
beş bin dolara.

Diğer bankalar bir seferde bir dolardan az almayacak,
binden fazla.

"Penny Tasarruf Bankaları" nı duyduk, ancak nadiren
kiralanmış ve organize edilir, ancak aralarında tasarrufu teşvik etmek için
çocuklar.

Bir doların kesirli kısımları genellikle çizim olarak kabul edilmez
faiz.

Bazı bankalar daha önce üç, dört veya beş dolar kadar ihtiyaç duyar
faiz sağlar.

Doğu eyaletlerindeki tasarruf bankaları üç ila dört
Cent. Batı'da bazen altı kadar yüksektir.

Her bankanın faiz hesaplamasının belirli tarihleri ​​vardır
başlar. Kural olarak bu 1 Ocak, 1 Nisan, 1 Temmuz ve
1 Ekim.

Bu tarihler arasında herhangi bir zamanda yatırılan para çizilmez
Önümüzdeki çeyreğin başlangıcına kadar faiz.

Ama ilgiyi boşver.

Depozito yapmak için en iyi zaman, paranız olduğunda.

Banka cebinizden daha güvenlidir.

Nasıl yatırılır

Paranızı dikkatlice sayın ve miktarın bir mutabakatı yapın
Tasarruf bankasına para yatırması için vermeden önce.

Parayı memura verin-genellikle "alıcı veznedar"-
almaya yetkili.

Veze, adını, yaşını, mesleğini ve ikametgahını
Mevduat.

Para, yasal yaş altında bir adına yatırılırsa,
Ebeveynlerin isimleri ve küçüklerin doğum yeri de
kaydedildi.

Yetişkin Mevduatörü, adını tarafından sağlanan bir kitapta yazmalıdır.
Müşterilerin imzası için banka.

Bu koşullara uyulduğunda, depozito bir
"depozito defteri" olarak bilinen muhtıra kitabı,
İsim ve tarih, ilk depozito miktarı yazılır.

Depozito kitabı dikkatle korunmalıdır, çünkü
Tasarruf Bankası parasında sunum yapılamaz. Yapamazsın
Tasarruf Bankası hesabınıza göre, bir reklamda olduğu gibi
banka.

Hesap nasıl büyüyor

İlk hesap açıldıktan sonra gerisi kolaydır.

İkincisi, sonraki tüm ziyaretlerde olduğu gibi, depozito defteri,
Girilecek miktar, alıcı veznedar. O
parayı sayar, kendi kullanımı için bir kaydını yapar, girer
Kitabınızda depozit olarak ve kitabı geri verir. Hepsi bu.

Ne zaman faiz ödenmesi ne zaman kitapta sanki yazılır
nakit depozitosu vardı.

İstenirse faiz nakit olarak ödenecek, ancak
KONU, kendisi için faiz kazanmak için hemen başlar.

İlgi, yuvarlanan bir kar topu gibi büyür. Böyle küçük başlangıçlarda
Büyük servetler inşa edildi.

Tasarruf Bankaları, fazlalık kazançlardan oluşan bir rezerv tutar
faiz ve tüm masraflar.

Bu rezerv para kazanıyor.

Bu şekilde kazanılan para net kâr olarak kabul edilir ve bu olabilir
Mevduat sahipleri arasında "temettü" olarak dağıtılır ve genellikle olur.

Depozito sınırı

Farklı bankaların farklı depozito sınırları vardır, bu sabittir
Ödün almayacakları toplamlar.

Sınır bin ila beş bin dolar arasındadır.

Şanslı depozito biriyle sınıra ulaştığında
Tasarruf Bankası, açılışını bir diğeri önlemek için bir yasa yok
bir başkasıyla veya herhangi bir sayıda benzer banka ile hesaplayın.

Tasarruf bankalarının kapitalist için değil, ancak
küçük mevduat sahipleri.

Mevduat ve çıkarlar toplam 1.600 dolara ulaştıktan sonra
faiz faiz kazanmayacak, ancak kabul edilecek
sadece bir depozit olarak.

Bu yasalara uygundur.

Yasa ile ilgili olarak yayınlanan mevduat sahipleri,
Başka bir banka ve faiz sınırına ulaşılana kadar devam edin. Nasıl Para Çekilir

Bir tasarruf bankası depozitörü kendisi veya yoluyla para çekebilir
Bazı uygun yetkili kişi.

Bu yöntemdir:

Depozito defteri ödeme yapan veznedar. Sahip
Çizmek istediği toplamı belirtiyor.

Kitabın taşıyıcısının doğru olduğundan emin olmak
Kişi, veznedar amaç için tutulan bir kitapta makbuz alır,
Miktar için, aynı şekilde sağ el veya banka tarafına girer
Kitap ve parayı dağıtıyor.

Bir başkasının çizmesi için bir yetkilendirme şekli var,
depozito defteri. Bu kopyalanmalı ve talimatları uyulmalı
ile.

Çoğu banka, mevduat sahiplerinin sabitten daha azını çizmesine izin vermeyecektir.
Toplam, $ 5.00 deyin.

Bu sorun yaratır ve düşüncesiz mevduat sahiplerinin gitmesini önler
Bir dolar istediklerinde bankaya.

Bir mevduatçı bir tasarruf bankasından büyük bir miktar çekmeden önce
yasa uyarınca, bir haftadan altı haftaya kadar vermek zorunda kalabilirsiniz '
Niyetinin bildirimi.

Bu hüküm, bankada koşmayı engellemeyebilir, ancak
Yöneticiler bunu sağlamak için zamanlar.

Depozito kitabındaki kuralları okuyun.

Tasarruf Bankaları Nasıl Kazanır?

Notları indirmeyen veya kredilerle ilgilenmeyen bir banka nasıl olabilir ve
Ticari kağıt para mı kazanıyor? Nasıl faiz ödeyebilir?

Bireysel olarak küçük olsa da, tüm
Bir tasarruf bankasındaki mevduatlar, birçok kişi olabilir ve çoğu zaman
milyonlarca.

Bu paranın boşta kalmasına izin verilmiyor.

Banka memurlarının yetenekli yönetimi altında, para,
Kasalarda boşta yatmak yerine, birçok yönden yatırılır, ancak
her zaman altında olduğu devlet yasalarına uygun olarak
Banka kiralandı.

Paranın çoğu gayrimenkulde ipoteklere yatırılır, asla
Kişisel mülkte.

Ulusal banka stokları, ses demiryolu tahvilleri ve diğer biçimler
Güvenilir faiz güvenliği, yatırım için alanlardır.
Tasarruf Bankası Fonları.

Tasarruf bankaları devletin periyodik incelemesine tabidir
amaç için atanan memurlar.

Bir tasarruf bankasının kötü yatırımlar veya
Yetkililerin sahtekârlığı çok nadirdir.

Normal oranından daha fazla vaat eden tüm bankalardan kaçının
faiz.

Özel bankalar dürüstçe yürütülebilir ve genellikle yürütülebilir, ancak
Güvende olun, yalnızca düzenli olarak kiralanan bir bankaya yatırın ve
yasanın incelenmesine tabidir.

Tasarruf bankası ücret kazanan için en iyisidir.




Bölüm X

Notlar-Koşullar



Belirleme notu en kullanışlı bir ticari kağıt ve
Genel olarak iş dünyasında kullanılır.

Bir erkeğin gayrimenkul için ödemek için yeterli hazır nakit yoksa
Satın almak üzere, farkı bir notla oluşturur,
Hangi not mülk üzerindeki bir ipotek ile güvence altına alınır.

İpoteğin her zaman güvenlik olarak kabul edilmesi gerektiğini unutmayın. .
Not borcu temsil eder.

Genellikle toptancılar bir not alır veya hatta tam ödeme bir
bir perakendeciye mal tasarısı.

Toptancının paraya ihtiyacı varsa, bu notları onaylar ve
onları bankasında onlara karşı çekiyor, daha az indirim yapmak zorunda
Konaklama için ödeme yapın.

Gösterildiği gibi, bir hesap aktarılabilir ve satılabilir, ancak
Not bu amaç için daha uygundur.

Bir örnek

Bir kontrolde olduğu gibi, bir notun üreticisi "çekmece" olarak bilinir.
lehine çekilen kişi "alacaklı" dır.

Notlar kalemle yazılabilir, ancak daha iyi ve daha güvenlidir.
İyi kağıda mürekkeple yazın.

Bir at ekibi satın aldığınızı varsayalım, yoksa bir mal faturası olabilir,
John Brown'dan 350 dolara.

Şimdi sadece 100 dolar nakit var. Ne yapacaksın

Bay Brown, güvenilir olmanı bilerek şöyle diyor: "Sorun değil,
Arkadaş Jones. Bana vereceğim 100 dolarlık parayı ödüyorsun
makbuz, o zaman notunuzu altı ay boyunca alacağım, ödenecek
banka."

Bunu kabul ediyorsunuz; Parayı ödeyin, notu yap ve teslim et
ve söz konusu mülkü al, ki bu şimdi senin
Transferden önce onun olmuştu.

Aşağıdakiler, notu yapmak için yasal bir form olacaktır:

  250 $.                             Summit, N.J. 10 Ekim 1910.
  Bugünden altı ay sonra ödeyeceğime söz veriyorum
  John Brown Düzeni ..............
  İki yüz elli ...... dolar, ....
  Lincoln Ulusal Zirve Bankası'nda
  .......... alınan değer.
                          George Jones.
    1 numaralı. 14 Nisan 1911.

Şimdi, bu notun sona ermesinden önce, bir
Diyelim ki 75 dolar, parayı Bay Brown'a götürüyorsunuz.
Notun arkasındaki onaylar, "
75 $, 3 Ocak., "Eğer tarih ve işaretler," John Brown ".

Bir çalışan hesabı olabilirken
Herhangi bir zamanda toplanan yasa,
tüm eşyalarını satmaktan ve
Nottan önceki ülke.

Grace Günleri

Notlar "Zaman" notları olabilir, yani belirli bir zamanın olduğu yer
ödeme veya "talep" notları için. İkincisi koleksiyon
sunum.

Zaman notları ile "üç gün zarafet"
Ödeme tarihinin sona ermesi. Böyle bir iyiliğe izin verilmez
Talep notları.

Bu zarafet günleri iş benzeri görünmüyor. Neden onları eklemiyorsunuz?
notta tarih mi? Peki, bir gelenek, kadar eski
Yasalarımızın büyük bir kısmı ve böylece gözlemlenmelidir.

Yasa uyarınca, ev veya işyerinde bir not ödenir
Aksi belirtilmedikçe çekmeceden.

Notlar

Bir ipotek tarafından sağlanan bir not, ödeme garantisi vardır.

İş dünyasında verilen bir notun ödenmesini sağlamanın olağan yolu
arkada olduğu gibi, arkada iyi bir isimle onaylanmasını sağlamaktır.
bir çek onaylamak.

Adınızı başka bir adamın notunun arkasına yazarak
Maker'ı bildiğinizi notun tüm sahiplerini duyurun
Ve eğer ödemezse yapacaksın.

Çoğu eyalette bir notun indorseri sorumlu tutulamaz
Ödeme için, sahibi onu bilgilendirmedikçe, yirmi dört içinde
Notun gelmesinden saatler sonra, üreticinin yapamayacağı veya yapamayacağı
ödemek.

Sınırlanmış bir not el değiştirirse, her bir indorser sorumludur.
onu takip eden tüm onaylayıcılar ve ayrıca
Not.

Bir indorser ise, yani biri ellerine not geldi
İlk onaydan sonra, ödemeyi garanti etmek istememelidir,
Adından önce "Bana başvurmadan" yazıyor.

Bu "nitelikli bir onay" olarak bilinir.

Pazarlık edilebilir bir not

Notların çoğu pazarlık edilebilir; Çünkü onlar satılabilirler gibi
başka herhangi bir kişisel mülk veya sahiplik devredilebilir
bir kişiden diğerine.

Yüzüne dayanmayan hiçbir not tartışılabilir, sözler,
"Taşıyıcıya Ödeme" veya "emrine ödeme" ve ardından alacaklı
isim.

Ortak notlar

İki kişi bir not imzaladığında birlikte ve bireysel olarak olur
ödemesinden sorumlu.

Bu tür kişiler "ortak üreticiler" olarak bilinir.

Birinin adını bir notun arkasına imzalarsa
Alacaklıya teslim edildi, kendini sadece bir onaylayıcı değil, aynı zamanda bir
Ortak Maker.

Böyle bir notun üreticisi sona ermesi için ödeme yapmayı reddediyorsa
Zaman, herhangi bir bildirim olmadan tutardan sorumlu olduğunu belirtti.

İndirim notları

Bir iş adamı notundaki bir bankadan ödünç alırsa,
ayrıcalık.

Faiz, para kullanımı için ödenen bir miktardır.

Faiz, yıllık olarak belirli bir yüzde olarak kabul ediliyor.
müdür.

Faiz faizine "bileşik faiz" denir ve kullanılmadı
sıradan ticari işlemlerde.

Bir notta ödünç alınan miktarda faiz toplamak yerine
ödenmesi gereken ya da önceden müdürden düşülüyor,
Notu üzerinde anlaşmaya varılan oranda indirim yapar ve geri kalanını öder.

Buna banka indirimi denir ve oranı değişkendir
Para bolluğu veya kıtlığı üzerine.

Para pazarlanabilir bir makale ve buğday gibi fiyat
veya pamuk, arz ve talep ile yönetilir.

Notlara ilgi

Taraflar olarak bir not "faizle" ödenebilir ya da olmayabilir
Endişelenebilir. Nota ilgi hakkında hiçbir şey söylenmezse, hiçbir faiz olamaz
toplanmış.

Yine bir not ayrıntıya girebilir ve "
her zaman ödenecek olan yüzde on, ödenecek "her zaman
oranın yasal faizden daha yüksek olmayacağını
durum.

Aşırı ilgi "tefecilik" olarak bilinir. Tüm bunları geçersiz kılıyor
faiz ve bazı yerlerde müdür kaybedilir.

Bir faiz sahibi not ödemesini aldığında
Tarihi ve toplamı notun arkasına kaydetmelidir.

Protestolar

Bir not Pazar günü veya yasal bir tatilde gelirse, ödeme
ertesi gün yapılacak.

Tatiller ayrı eyaletler tarafından atanır.

Amerika Birleşik Devletleri, Pazar dışında hiçbir günü tatil olarak tanımıyor,
Ve bu gelenek yoluyla kabul edilir.

Bankaların yapımcılara sahip oldukları notları bilgilendirmeleri gelenekseldir.
Ödeme için zaman önce birkaç gün önce; Ama bu gerekli değil
kanun.

Bir not bankada ödenmemişse, ödeme için ayarlanan gün, en kısa sürede
Ofis normal iş için kapanıyor Not protesto ediliyor.

Protesto noterden önce yapılır; O genellikle bir
banka çalışanı.

Protestoda resmi itiraz, kırılmasına karşı
söz ve konunun tam olarak belirlenmesini talep etmek
Maker veya başarısızlığı, indorser tarafından.

Ödemek zorunda olan indorser, bu miktar için bir iddiaya sahiptir.
Para ödünç verdiği gibi notun üreticisi veya mal
satıldı ve toplamak için dava açabilir.

Sabit bir süre içinde ödenmeyen bir notun
"Yasadışı."

Unutmayın Bir notun girdisi yirmi içinde bilgilendirilmelidir.
Çekmecenin iyi yapamamasının dört saati.

Bildirimler

Bir notu protesto etmenin nesnesi, sorumluluğu çözmektir.
onaylayıcı.

Birden fazla onaylayıcı varsa protesto bildirimi gönderilmelidir
aynı anda herkese.

Mümkün olduğunda, bildirimlere hizmet etmek daha iyidir.
Şahsen indorsers.

Alacaklı da bilgilendirilmelidir.

Konaklama

Bazen işte kullanılan bir not türü vardır.
Maker tarafında herhangi bir dikkate alınmadan. Bu biliniyor
"konaklama notu" olarak.

Böyle bir notun üreticisi ödemeyi beklemiyor, ne de
lehine çizilen adam bunu yapmayı umuyor.

Bir konaklama notu, satışın bir enstrümanıdır.
Bir banka aracılığıyla derhal kullanım için para toplanabilir.

Bu durumda yapımcı, adını kredilendiren bir arkadaştır.

Hiçbir değer alınmadığı için böyle bir not toplanamazdı
alacaklı tarafından.

Ama eğer onu onaylayan üçüncü bir tarafın eline geçerse,
Daha sonra notun üreticisi ödeme yapmaya zorlanabilir.

Kayıp Not

Bir not kaybolabilir veya çalınabilir.

Bir notun kaybedilmesi, üreticiyi ödemeden serbest bırakmaz.
Tarihte ve adlandırılan yerde tam miktar.

Kaybeden bir kerede kaybını vermelidir.

Olgunluğundan önce kayıp veya çalınan bir not satın alan bir adam
Notun tam tutarı, yapımcıdan toplayın.
"Taşıyıcı" a ödenecek ve zarar bildirimi yayınlanmadı.

Kayıp bir notun üreticisi miktarı orijinaline ödediğinde
sahibi, ondan "bir bağ olarak bilinen şeyi almalı
Tazminat. "

Bu bağ onu ikinci kez ödemeye karşı güvence altına almaktır.

Notlar hakkında notlar

Belirleme notları hakkında hatırlamaya değer bazı şeyler var.

1. Nakit ödeyebiliyorsanız asla bir tane vermeyin.
2. Pazar günü yapılan bir not bazı eyaletlerde değersizdir.
3. Zorlama altında verilen bir not değersizdir.
4. Sarhoş bir kişi tarafından yapılan veya herhangi bir tür tarafından elde edilen notlar
Dolandırıcılık yasalar uyarınca toplanamaz.
5. Notlar sadece not gövdesinde belirtildiğinde ilgi taşır.
6. Bir notun sahibi, her indorser'a karşı yasal bir iddiaya sahiptir.
7. Her indorser onu takip eden her indorser'dan sorumludur.
8. Notlar, kağıt türüne atıfta bulunmadan geçerlidir veya
Kalem veya kurşun kalemle yazılmış olsunlar.
9. Not kaybetmek, üreticiyi ödeme yapmaz.
10. Ödeme için bir nota zaman belirlenmezse,
yapılır yapılır.
11. Bir eyalette bir not alındığı ve diğerinde ödeneceği yer,
ödenmesi gereken devlet yasalarına tabidir.
12. Talep üzerine ödenecek notlar, sahip olduklarına kadar faiz çizmez
ödeme için sunulmuştur.
13. Bir not "faizle" okursa ve herhangi bir oran belirtilmezse
Yapıldığı devlete yasal çıkarlar çıkarır.
14. Talep notları günlerce lütuf hakkı yoktur.
15. Bir notta ödeme yeri adlandırılmamışsa,
Maker'a çalışma saatlerinde kişisel olarak sunuldu.
16. Bir kelimenin veya kelimenin yanlış yazılması, hiçbir şekilde geçersiz kılar
Not.
17. Yazamayan bir kişi not verirse,
uygun şekilde tanık oldu.
18. Ortak bir notun yapımcıları birlikte dava açılmalıdır.
19. Bir nottaki kelimeler ve rakamlar katılmıyorsa, kelimeler
öncelikle.
20. Bir firma tarafından imzalanan bir not,
Ortaklar.
21. Bir ipotek tarafından sağlanan bir nota ödeme yapıldığında,
Tutar notta, asla ipotek üzerinde onaylanır.
22. Bir küçük tarafından verilen bir not, gerçek için verilmedikçe boştur
Gıda ve giyim gibi ihtiyaçlar.
23. Bir küçük tarafından yapılan bir not, yaşlandığında kabul edilirse
Bağlayıcı ve koleksiyon.




Bölüm XI

Taslak



Taslak, birinci taraftan ikinciye yazılı bir emirdir
Taraf üçüncü tarafa belirli bir miktar para ödemek için
belirli bir zaman.

Birinci partiye "Çekmece" denir.

İkinci parti "Çekmece" dir.

Üçüncü taraf "alacaklı" dır.

İki tür taslak var.

Birincisi genellikle bir bankanın kasiyerinin
kendi çek, onların içindeki nakit farkı için başka bir bankadan yararlanır.
birbirleriyle hesaplar.

Taslağın ikinci şekli en olağandır ve yapacağımız
Burada düşünün.

Kasiyerin taslağı her zaman nakit içindir ve talep her zaman
onurlandırıldı. Sıradan iş taslağı nakit veya mal için olabilir.

İş Taslağı genellikle onurlandırılır, ancak koşullar vardır
altında göz ardı edilebilir.

Taslak yapmak için

Ama varsayalım ki taslağın iyi olduğunu ve
Tüccar, ona Henry Thomas diyelim ve onu bir sakini varsayalım
Philadelphia, Cleveland'dan James Taylor'a karşı bir tasarısı var,
Ve yasaya başvurmadan onu toplamak istiyor. Nasıl olacak
Hakkında mı?

Tasarı 100 $ için.

Bay Thomas bu taslağı yazıyor:

     Philadelphia, Pa., 5 Eylül 1910.
   Görüşte emriyle
   Philadelphia'nın Johnson Ulusal Bankası
   Yüz ................... Dolar.
               Değişimle
             ve aynı ücret
                          Henry Thomas.
   James Taylor'a,
       Cleveland, Ohio.

Taslağını çeken Bay Thomas, Johnson'a götürüyor
Toplama için Ulusal Banka. Koleksiyon aslında
Cleveland'da Johnson'un onayladığı bir banka.

Bay Thomas, taslağını doğrudan göndermiş olmasını dilediyse
Cleveland Bank, ama şüphesiz böyle işlem yapmanın daha iyi olduğunu düşündü
kendi bankası aracılığıyla önemlidir.

Ya da Bay Thomas bir bankayla temas halinde olmadığı yerde yaşarsa,
Cleveland'da tanıdığı herhangi bir kişiyi çekmiş olabilir.

Toplama taslağını aldıktan sonra, Cleveland Bank.
Bir zamanlar gecikmeden olabilecek bir katipe ver
Taylor.

Bay Taylor, taslağı kabul ettiğini yazdıktan sonra verildi.
Ödeme yapmak için üç gün zarafet.

Grace günlerinin izin verilmediği eyaletlerde
hemen ödeyin.

Bay Taylor, tarih ve adıyla "kabul edilen" kelimesini yazar
Taslağın karşısında ve nakit ödemiyorsa,
Ödemenin yapılacağı yazımda devletler.

Tabii ki, Bay Taylor bir taslağı kabul etmeye zorlanamaz. Orada
bunu yapmaması için iyi ve dürüst nedenler olabilir, ama
kabul etti, iş onurunda ödemek zorunda.

"Görme Taslağı" terimi kendini açıklıyor, ancak
Taslak, izin verilen gün sayısını gösterebilir ve çoğu zaman
Ödeme, sunumdan sonra. Koleksiyon için

Bir fatura veya notun ödenmesi gereken adam tarafından ne yapmalı,
Borçlu banka bulunmayan bir yerde yaşadığında?

Bu durumda bir şekilde umut verici bir adını öğrenmelidir
Kişi onun için koleksiyon yapmak için.

Bu durumda taslağı eskisi gibi yapıyor ve kelimeleri ekliyor
"Koleksiyon için." Bu, makalenin herhangi bir aktarımına bir çubuk görevi görür.

Çoğu banka "tahsilat için" işaretli bir taslağı ele almayı reddediyor.

Onursuzluk

Taslaklar mutlaka dun değildir.

Bazı ülke tüccarları faturalarını toptancılara ödemeyi tercih ediyor
Bu şekilde, taslakları toplamak küçük bir parçası değildir
Sıradan bankanın işi.

Erkekler sunulduğunda taslakları karşılamak zorunda kalmazken
Tutar vadesi gelir ve kendi yaralandığını temerrüde düşürür veya ödemeyi reddeder
kredi.

Sadece bir taslağı reddederken "onurlandırdığı" söylenir.

Toptancıların, taslaklarının onların tarafından karşılanacağından emin
Onlara karşı çekmekten çekinmedikleri uzak borçlular
tahsilat için yatırıldığında, kendilerine nakit olarak
bankada kredi.

Protestolar

Bir taslak kabul edilmediğinde veya ödenmediğinde, zaman olursa
Taslak, notla aynı şekilde protesto edilir.

Bir taslağın protestosu,
kabul edilemez.

Notlar ve çekler gibi, taslaklar benzer bir şekilde aktarılabilir
onay.

Taslak satın alma

Albert Holt'a 150 dolara bir fatura ödemek istersem,
Wallace, Kansas ve onu bir çekle rahatsız etmek istemedi, nasıl
Bunu yapar mıyım?

1. Pahalı olacak parayı ifade edebilirim.
2. Posta sırasına gönderebilirim, her zaman kesin değil.
3. Güvenilir bir elle gönderebilirim, ancak beklemek için uzun olabilir
Wallace'a giden bir arkadaşım bulmadan önce.

New York'ta yaşıyorum ve bankacılığa yeterince aşinayım
New York'un harika bir finans merkezi olduğunu ve içinde olduğunu bilmek
Neredeyse tüm dış bankalarla sürekli iletişim.

Dış bankalar burada para yatırıyor ve New York
Bankalar, özellikle ilkbahar ve sonbaharda,
muhabirleri.

150 $ 'lık ve küçük bir ekstra meblağ ile bankama çizmek için ödemek için
Taslak, ben gidiyorum ve Bay Holt borçlu olduğum meblağ için bir taslak alıyorum.

Bu taslağı alacaklılarıma gönderiyorum ve kayıpsız para kazanabilir
kendi bankasında. İşte form:

                              101.
    New York Madison Ulusal Bankası.
  Albert Holt'un emrini ödeyin,
  Yüz elli dolar (150 $.) ...
  .......... L. N. Jones,
                                 Kasiyer.
  Prairie Ulusal Bankası'na,
    Wallace, Kansas.

İyi Bir Plan

Ödemede göndermek istediğiniz bir taslak satın aldığınızda
Borç, iyi bir plan kendinize ödenecek hale getirilmesidir.

Diyelim ki Albert Holt. Transfer ediyorsun
arkaya yazarak ona taslak, "
Albert Holt, "ve imzanızı ekleyin.

Şimdi tüm taslaklar ödeme kuponları olarak bankalara iade edildikçe
bunlardan çıkarıldıkları ve Bay Holt'un imzalaması gerektiği gibi
parasını almak için taslak, bunun bir kaydı olduğu sonucuna varır.
ve bu bir makbuz gücüne sahiptir.

Bir taslağı sadece adınızla onaylamayın, çünkü bu durumda,
Ellerine düşen herkes toplanabilir. İlk yaz "Ödeme
"amaçlandığı kişi" sırası.

Nakit kadar iyi

Kendinize ödenebilir bir taslak nakit kadar iyidir ve çok daha güvenlidir
taşımak için.

Atlantik ve arasındaki herhangi bir bankada tanımlandıysanız
Pasifik, taslağınızı para kazanabilirsiniz.

Tüm bankalar boş taslaklar sunmaktadır.

Asla kendinize ödenecek bir taslağı onaylama ve bu geçerli
Bir kontrol için, kullanmak üzere olana kadar.

Asla adını imzalamamak iyi bir plandır.
gerekli.

Bazı insanların isimlerini başıboşca imzalama alışkanlığı var
Kağıt parçaları.

Dolduracak yer olmasa bile, bu alışkanlığa girmeyin
imzanın üstünde bir not veya sipariş. XII. Bölüm

Sadece para



Daha önce belirtildiği gibi, en geniş anlamındaki para bir
değişim aracı.

Herhangi bir bölümünde bir borç ödeyebilen veya mülk satın alabilecek herhangi bir şey
Bir ülke, o ülkenin parasıdır.

Her medeni ülkenin kendi basılmış veya basılı parası vardır.

Her zamanki dolaşım ortamları altın, gümüş, nikel ve
bakır, ikincisi Amerika Birleşik Devletleri'nde az çok alaşımlı
nikel.

Tüm satın alma gücüne sahipken hükümet ve banka faturaları
altın, sadece altın veya diğer madeni para ödemeyi vaat ediyor
"Kefaret", temsil ettikleri miktarlar.

Bir ülkenin parası yasal olarak borç ödemek için alınamaz
Ödemenin her iki tarafı da bunu kabul etmedikçe başka bir ülke.

Ticaretin dengelerini ikiye katlamak için altın değiş tokuş edildiğinde
Ülkeler, eğer kullanılmışsa, nominal değerinde değil, ancak
külçe değerinde.

Eski Yunanistan ve Roma'da bir sürü veya
Sürü.

O günlerde canlı stok bir değişim aracı olarak kullanıldı veya
para.

Sözü tutarız ve genellikle "manevra" işlerinde olduğu gibi kullanırız ve
Parasız bir adama dediğimizde, "zahmetsiz".

Amerika Birleşik Devletleri Para

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kendisine hakları saklı tutar
Anayasa, madalyon için ve kullanılacak parayı vermek için
kendi insanlar.

Eskiden iki değer, altın ve gümüş, veya
Bimetalizm.

Nispeten eşit miktarlarda altın ve gümüş üretildiyse,
Dünya her iki tür parayla ticarete devam edecekti, ama
Oranlar aynı değildir.

Aztekler ve Perulu Gümüş arasında iki sırada yer alan gümüş
bir, yani iki kilo gümüş
pound altın.

Ancak büyük gümüş madenler keşfedildiğinde ve yeni yöntemler
Metali çıkarmak için keşfedildi, gittikçe daha fazla oldu
bol miktarda, eski değerin çok altına değer verene kadar
altınla ilişkisi.

Ticari ulusların çoğu, bir standarda sahip olmaya karar verdi
değer ve o altın, Amerika Birleşik Devletleri düşmeden çok önce
astar.

Para önlemimiz ondalık veya metrik olarak bilinir. Olurdu
Uygun, eğer neredeyse diğerlerinin örneğini takip edebilirsek
Ticari Milletler ve tüm ağırlıklarımız için metrik sistemi kullanın
ve önlemler.

Metal paramız

Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Hazinesinde çok sayıda
Milyon dolar gümüş sikke ve külçe.

Altın Standardı gümüşü dolaşımdan çıkarmadı, bunun için
Hemen yerleşmede kullanmak için hala uygun bulunur
Daha küçük işletme işlemleri.

Gümüş Dolar ilk olarak ve gerçekten de
Bugün tarih, niyeti, yaklaşık bir
Dolar değerinde gümüş veya 374 1/4 Troy Tahıl
metal. Bu miktar gümüşün kalıcı olarak temsil etmesi gerekiyordu
24 3/4 saf altın tanesi ve bu yüzden değerini temsil etti
bir kez ve bunu yapmaya devam ederdim, akrabası vardı
Her iki metalin çıkışı aynıydı.

Şef Darpizimiz Philadelphia'da, burada tüm bakır,
Kullanımda nikel, gümüş ve altın para.

Bu metalleri taklit etmek için, tam değer verildiğinde bile,
"Sahtecilik" adı verilen suçu oluşturur.

Eski zamanlarda, bazı yaşlı okuyucularımız onları hatırlayacak,
Hükümet, her madeni parada metalin yaklaşık
Piyasada durdurulmamış değer.

O günlerde yüzyüz şimdiki gümüş yarımız kadar büyüktü
Dolar ve bakır iki cent parça, yolda bir canavardı
sikkeler.

Şimdi bakır ve nikel madeni paralarımız küçük ve taşınabilir
Ceplerin gücü test etmeden. Para olarak kabul edilirler
"Jetonlar."

Yumruklanan gümüş paralar yerleşiminde reddedilebilir
bir borç.

Yumruklanmış altın paralar her zaman reddedilmelidir, çünkü asla
onların nominal değeri.

Gümüş sikkeler 5,00 dolara kadar faturaların yerleşmesinde kullanılabilir.

Altın madeni paralar, elbette, herhangi bir miktara kadar yasal ihaledir.

Kağıt para

Genellikle tüm kağıt parayı "faturalar olarak sınıflandırırız. "

Üç fatura sınıfı var, hepsi de oldukça farklı
başlangıç ​​ve anlam. Bunlar--

1. Ulusal Banka Notları.
2. Hazine notları veya "Greenbacks".
3. Hazine sertifikaları.

Banknotlar

Ulusal Banka notu, bazı ulusalın garantili vaadidir
Banka para ödemek için veya notu sunan herhangi birine eşdeğer
Bankada ve borsayı yapmasını istiyor.

Bu borsaya "kurtarma" denir.

Bir banka faturasını incelerseniz, bunun çok fazla çizildiğini fark edeceksiniz
"Taşıyıcı" a ödenebilir hale getirilen sıradan bir işletme "talep" notu gibi
ve banka başkanı ve kasiyer tarafından imzalandı.

Bir fatura şeklinde gönderilen her dolar için
Ulusal Banka, Hükümet bir dolar bankanın
Banka ise notun kurtuluşunu garanti etmek için teminat
başarısız olmalı.

Ulusal Bankalar tüm ticari işlemlerde alınır,
Hükümet tarafından güvence altına alındıkları için, ancak
Hükümet bile bunları ödeyerek almayacak
iddia etmek, ne de onları ödemek.

1. Tüm ithalat görevleri altın olarak ödenmelidir.
2. Hükümet, kendi altındaki kendi tahvillerine faiz öder.

Gravür ve Baskı Bürosu-Birleşik Bir Bölümü
Devletler Hazinesi-tüm ulusal banknotları yaptırır ve yazdırır.

Tüm bu notlarda ABD saymanının isimleri ve
Amerika Birleşik Devletleri Kayıtları görünür. İsimler imzalara benziyor,
Ancak bunlar fakslardır ve nota basılmıştır.

Notlar, özel olarak hazırlanan kağıda basılmıştır, taklit etmek için
sahte olarak kabul edilir.

Kirli ve yıpranmış banknotlar taze olanlar için değiştirilebilir
Hazine Bakanlığı.

"Greenbacks"

Greenbacks Hazine notlarıdır. İsim renkten geliyor
İç savaşımızın yıllarında ilk kez ortaya çıktılar.

Hazine notu gerçekten
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, taşıyıcıya ödenebilir ve taşıma
Sayman'ın imzaları ve Hazine Kayıtları.

Bu notlar beş ila on arasında mezheplerde verilmiştir
bin dolar.

Eskiden bir ve iki dolarlık hazine notları vardı ve
Hala bu "eski zamanlayıcılardan" bazılarını dolaşımda buluyoruz.

Dolaşımda o kadar çok hazine notu var ki
Hükümet, külçe ve madeni para rezervleri olsa da
Bir kerede sunulursa onları kullanmayın.

Hazine notu, herhangi bir miktar için yasal bir ihale
Borçluluk.

Hükümet, her hazineye aşağıdaki garantiyi yazdırıyor
Not:

"Bu not, yasa gereği, madeni para kadar iyi düşünülmesidir. Herhangi biri
Kime ödediğiniz için bunu bir dolara eşdeğer olarak kabul etmelidir (veya
Dolar cinsinden nominal değer). "

Hazine Sertifikaları

Hazine sertifikası, formda, Hazine gibi
Not ve aynı memurların imzalarını taşır.

Hazine sertifikaları altın ve gümüş olmak üzere iki çeşittir.

Altın sertifikalar sarı olarak basılmıştır.

Gümüş sertifikalar açık siyah beyazdır.

Bu sertifikalar büyük altın rezervlerine karşı verilir
ve onları kurtarmak için tutulan gümüş.

Altın sertifikasının kullanımı, altının kaybını kurtarır.
ele alındığında aşınma ile gelir.

Beş dolarlık bir gümüş sertifikası taşıması çok daha uygundur
Beş gümüş dolar.

Bu sertifikalar, görülebileceği gibi, kolaylık sağlamak için verilir
halkın.

Her iki karakterden oluşan sertifikalar herhangi bir miktarda kullanılır,
Birleşik'de sunulursa aradıkları metallerde
Washington'da veya herhangi bir alt hazinede Hazine
daha büyük şehirlerimizde bulunabilir.

Yıpranmış notlar

Sadece işe aşina olanlar büyük miktarları gerçekleştirebilir
banka faturaları, hazine notları ve sertifikaların sürekli
Washington'dan yapıldı ve gönderildi.

Muazzam değere sahip bir temiz, taze kağıt akışı
Ülkenin her yerine yayılacak, başka bir kirli dere,
yırtılmış ve tamamen itibarsız görünümlü kağıt geri akıyor
Hazine. Pis kağıdı temizlik kadar değerlidir, bu yüzden
Yeni kağıt gönderilmeden önce uygun şekilde kontrol edilir, kaydedilir ve kredilendirilir
onun yerine.

Şimdi eski faturaları yıkayarak sunulmaya çalışıyorlar
Bölümde. Bu arada, çoğu tekrar yer
Pulp, yeni kağıda yapılmış ve tüm ilk işlemler gitti
kağıdı paraya dönüştürmek için.




Bölüm XIII

Posta İşimiz



Birkaç yıl öncesine kadar şehir, kasaba ve köy sakiniydi
Postaneden en büyük faydayı elde eden.

Yoğun topluluklarda taşıyıcılar postayı olduğu yerde bırakır
ele alınmıştır. Bunun yapmadığı yerde posta için yürüyüş
uzak değil.

Şimdi hükümetimizin amacı,
İnsanlar, tüm insanlara benzer davranmaktır.

Ancak, birkaç yıla kadar çiftçi, en önemli olan bizim
Yapımcı, adil bir anlaşma yoktu.

Neyse ki işler değişti ve hala değişiyor
daha iyi.

Kırsal ücretsiz teslimat, aynı derecede büyük olduğu gibi bir fikirdi ve
Gerektiğinde hoş geldiniz.

İyi iş 1 Ekim 1896'da başladı.

Kırsal serbest teslimatın amacı, sakinleri barındırmaktır.
Ülke, çiftçiler olsun ya da olmasın.

Hizmet postalarının bu şubesi aracılığıyla günlük olarak,
Aksi takdirde gitmek zorunda kalacak kişilere sabit seyahat çizgileri
Bir postaneye ulaşmak için uzun mesafeler.

Hükümet, devletlerin veya ilçelerin içeri girmesini gerektirir
İyi durumda posta taşıyıcıları tarafından geçilen yollar.

Kapılar engellememelidir ve her iki adama dönüşmez
akış köprülenmelidir.

Bir çizgi oluşturmak için bir koşul olarak daha da gereklidir.
Kırsal ücretsiz teslimat, yirmi dört veya daha fazla milin her rotası
uzunlukta en az yüz aileye sahip olacak
Her iki taraf da.

Sınıflandırılmış posta maddesi

Posta maddesi dört sınıfa ayrılmıştır. Her A sınıfı için
Farklı oran tahsil edilir.

Birinci Sınıf:-Tüm mektuplar ve diğer tüm yazılı maddeler,
birkaç istisna, her ons için iki sent veya bir kısmı
ons.

İkinci Sınıf:-Gazeteler, dergiler ve diğer süreli yayınlar, biri
Her dört ons veya dört onsluk için kuruş. Yayıncılar
doğrudan yayın yerinden gönderen süreli yayınların
Daha düşük oran,-bir kuruş pound.

Üçüncü Sınıf:-Kitaplar, genelgeler ve diğer basılı madde, bir kuruş
İki ons veya iki onsluk için.

Dördüncü Sınıf:-Mal ve Çeşitli Makaleler, Tartım
dört poundun üzerinde değil, her ons veya bir kısmı için bir kuruş
ons.

Posta Kuralları

1. bir etikette veya adresin yazıldığı kağıtta,
Üçüncü Sınıf Maddesinin Göndericisi "from" yazabilir ve kendi adını ekleyebilir
ve adres.
2. Bir kitabın boş yaprağında, Üçüncü Sınıf Maddesi olarak iletildi,
Gönderen bir özveri veya yazıt yazabilir, ancak
bir mektup şeklinde olun.
3. dördüncü sınıf madde o kadar sarılmış olmalı ki posta
Yetkililer içeriği çok fazla sorunsuz bir şekilde inceleyebilirler.
4. Cam, tırnaklar, iğneler veya diğer maddeler gibi makaleler
Gevşek olsaydı yaralanma yaralanabilir, ikiye eklenmelidir
ayrı sargılar veya çift kasa.
5. Zehirler, patlayıcılar, yanıcı maddeler ve canlı hayvanlar
postalardan çıkarılır.
6. Ateşli silahlar sadece müstakil parçalara gönderilebilir.
7. Tüm alkollü likörler patlayıcı olarak kabul edilir.

Yabancı oranlar

Kanada'nın oranları, tüm madde sınıfları için aynıdır
ABD, tohumlar, scions, ampuller, kesimler ve
Kökler ons başına bir kuruştur.

Küba için tüm oranlar iç meseleyle aynıdır.

Meksika ile oranlar, kendimiz arasında postalanmış gibi
Devletler. Paketler 4 kilo ile sınırlıdır, bunun dışında
Tek kitap daha ağır olabilir. Mal parsel tarafından gönderilmelidir
postalamak.

"Posta Birliği" olarak bilinen diğer tüm ülkeler için,
Harf oranları her yarım ons için beş sent veya
bunun bir kısmı.

Posta Kartları Her biri iki sent, çift dört sent.

Her biri dört sent kayıt ücretleri veya mektup veya diğer makaleler. Kanada, Küba ve
Meksika, kendilerine herhangi bir posta ödenmiş olsun veya
Olumsuz.

Diğer tüm postalanabilir konular ön ödemeli olmalıdır.

Alaska, Hawaii, Guam, Tetuila, Filipinler ve Porto Riko
Birleşik'nin insüler veya bölgesel eşyaları olarak kabul edilir
Devletler ve aynı posta oranlarına hak kazanırlar.

Pul

Posta pulları herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri Postanesi'nden satın alınabilir,
veya bunları satmaya yetkili herhangi bir yerde.

Herkes, başka bir kişisel olduğu gibi posta pulları satabilir
varlık.

Pullar bir mektupla çevrili olarak satın alınırsa, asla
kolay oldukları için ikişer ve ikincilerden daha yüksek bir mezhebe sahip olmak
bertaraf edildi.

Harfler her zaman sağ üst köşesine damgalanmalıdır.
zarf.

Paketler aynı şekilde ve adrese damgalanmalıdır
taraf.

İptal edilen pulların kullanılması bir suçtur.

Yabancı pulların,
Amerika Birleşik Devletleri.

Yurtiçi, boş bir mektup iletilmeyecektir.

Damgalı bir harfin daha fazla posta gerektirdiği tespit edilirse,
Eksiklik mektuba damgalanır ve
alıcı.

Damgalı zarflar ve damgalı sarmalayıcılar postane tarafından satılır
Her zamanki posta oranlarında, makalenin maliyeti eklenir.

Damgalı bir zarf veya sargı şımarıksa, damga
kesi ve başka bir zarf veya sargıya yapıştırarak kullanılır, bunun için
Posta ödenmemiş gibi muamele edilecektir.

Bu tür şımarık sargılar veya zarflar,
Postmaster tarafından aynı değerdeki pullar için şarj edin.

Posta kartları

Borçluyu Dun etmek için asla posta kartı kullanmayın.

Posta kartına asla gizli bir mesaj göndermeyin.

Yabancı posta kartları, yani yabancı damga taşıyanlar,
Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılamaz.

Uluslararası bir posta kartı satın alınabilir.

Posta kartları ve harfler,
Alıcının adresinin değiştirildiği ekstra ücret.
Paketler, bu gibi durumlarda ödeme yenilenmesini gerektirir.

Mektupları Kaydetme

Güvenli olmasını daha fazla güvence altına almak için bir mektup veya bir parsel kaydedilebilir
teslimat.

Bir mektup veya parsel kaydedildiğinde, gönderenin
Zarfın sol ucunda yazılmış isim ve adres
Ve ters tarafta.

Normalde gerekli olan pullara ek olarak, sekiz sent
Pullar veya düzenli olarak hazırlanmış bir damgada, kayıt ücretidir.

Kayıtlı bir parsel alan katip, gönderene bir
aynı makbuz. Mektup ulaştıktan sonra
Hedef, Gönderen yazı aracılığıyla ikinci bir makbuz alır
Ofis, alıcının adıyla imzaladı.

Kayıtlı bir parselin alıcısı, biri için iki makbuz imzalar
Postane ve diğeri gönderen için.

Özel teslimat

Postane ile bağlantılı olarak bilinenlerin amacı,
"özel dağıtım sistemi" olarak, herhangi bir
ele alındığı kişiye mektup veya paket
Postanesine ulaştığında.

Normal post ücretine ek olarak, 10 sent ücret eklenir
Özel teslimat için. Bu özel bir pul şeklinde,
Bu yapılamasa da, sıradan pullarda aynı miktarda
takılabilir.

Belirtilen durumda, gönderenin
Pullar, "Özel Teslimat."

Sıradan taşıyıcılar tarafından değil, özel teslimat mesajları teslim edilir,
Ancak özel teslimat habercileri tarafından.

Özel teslim mektubu, anında bilgi olduğunda kullanılır
gerekli. Uzun bir telgraf tasarrufu sağlar.

Para Emirleri

Para, sınırlı miktarda postane aracılığıyla gönderilebilir. Bir
Bu şekilde para göndermenin avantajı, pratik olarak
Göndereni kaybına karşı sigortalar.

Tüm postaneler para siparişi ofisleri değildir.

Bir Postane Para Düzeni sadece yerlere gönderilebilir.
Böyle ofisler var.

Para siparişleri gönderme yetkisi olan tüm postanelerde uygun
Boşluklar gönderenin siparişini yazabileceği olabilir. Herhangi bir miktar posta siparişi ile, bir kuruşa yüz
dolar.

Ücret üç ila otuz sent arasındadır.

Boşluğu dikkatlice okuyun; Basit, ama anladığınızdan emin olun
Siparişi doldurmadan önce.

Şüphe duyuyorsanız, katip sor.

Siparişi doldurduktan sonra, meblağ ile katipe verin
gerekli ve ek ücret.

Katip daha sonra miktar için bir sipariş hazırlar ve verir,
Mektubunuzu gönderdiğiniz şehrin posta müdürü,
Ve bu muhabirinize dahil edersiniz.

Postane siparişlerinin nakit parası

Para siparişi asla gönderenin adını içermez; bu
Malzemenin gönderildiği ofisin posta müdürü
Ödeyecek posta müdürüne ayrı iletişim.

Bir ofisten diğerine para geçmez.

Bir Postane Siparişi, bir posta müdürü tarafından çizilen bir taslak gibidir.
bir diğer. Biri toplamı kredilendirir, diğeri onu borçlandırır.

Bir emrin sahibi, bilinmedikçe parasını alamaz
ödeme yapan posta müdürüne veya tanımlanır.

Bir sipariş ödemeden önce, posta müdürü sahibinin
makbuz.

Çek veya taslak gibi bir postane para siparişi
Koleksiyon için bir başkasına aktarıldı.

Bankalar nakit gibi nakledilen para siparişleri alıyor
Mevduat.

Siparişlerin devredildiği taraf aynı olmalıdır
ödemenin yapıldığı ofiste formlar, sanki
Orijinal alacaklı.

TAVSİYE

Çekler içeren mektupları kaydetmek gerekli değildir. Asla
Bir iş mektubuna "kişisel" yazın.

Bir yabancıya yazarken daima cevap için bir damga ekleyin.

Mektuplarınızdaki adreslerin belirgin bir şekilde okunaklı olduğunu görün.




Bölüm XIV

Telgraflar-Telefon



Bir telgraf göndermek için siz veya haberciniz sahip olduklarınızı almalısınız
En yakın telgraf ofisine yazılmıştır.

Her zaman sağlanan herhangi bir kağıda bir telgraf yazabilirsiniz
yazı açık.

Tüm telgraf ofislerine düzenli boş formlarla birlikte
maliyetsiz olabilir ve bunları onlar daha iyidir
mevcuttur.

Boşluk, tarih için satırlarla düzgün bir şekilde yönetilir
Gönderilecek olanın adresi ve mesaj için.

Suçlama

Telegraph şirketi, bir mesaj için sabit bir miktar talep ediyor, diyelim.
on kelime. Bu kelimeler adını ve adresini içermez.
gönderen.

Ücret miktarı her zaman mesafeye bağlıdır
Mesajın gönderildiği ofis ve
hangi alınır.

Mesajda ondan fazla her kelime ekstra bir ücret öder,
Yine uzaktan.

On kelimeye ne demek istediğini almak zor görünebilir
Söyleyecek çok şey var, ama nasıl kaynatabileceğiniz şaşırtıcı
Her ek kelimenin beş veya daha fazla sent olması durumunda mesaj aşağı.

Bunu uygulamak için ödeme yapabilir.

Anlamınızı netleştirmeniz gerçekten gerekliyse
Daha fazla kelime eklenmesi, pahasına tereddüt etmeyin.

Telegraph ofisinde biliniyorsanız, bir mesaj gönderebilirsiniz
alıcıdan toplanacak.

Alıcının asla sadece bir mesaj için ödeme yapmasına izin vermeyin
kendi işinizde.

Gönderdiğiniz her önemli telgrafın bir kopyasını daima yapın ve saklayın
uzak. Bunu ihmal etmeyin.

Bir telgrafın bir kopyasını tutmayı ihmal ettiyseniz veya
Biri kaybetti, telgraf ofisinden bir kopya alabilirsiniz,
başvurunun gönderilmesinden sonraki altı ay içinde yapılması şartıyla
mesajın.

Telgraflar şirketin elçileri tarafından teslim edilir.

Messenger'a bir teslimat hakkında makbuz vermelisiniz.
telgraf.

Alıcının telgraftan uzun bir mesafe yaşadığı yer
Ofis, Messenger'a ek bir ücret ödemek gelenekseldir,
mesafeye bağlı olarak.

Telgrafların geceleri gönderilmesi ve
Sabah, günlük mesajlardan çok daha düşüktür.

Ek bir ücret için, orijinalden daha az, mesajlar
doğruluklarını sağlamak için tekrarlandı. Yetkiliye oku ya da hala daha iyisi,
senin varlığınızda, anladığından emin olabileceğiniz mesaj
yazıldığı gibi.

Başkalarını kendi hatalarınızdan sorumlu tutamazsınız.

Telgraf parası

Gönderebildiğiniz kadar güvenlikle parayı telgraf edebilirsiniz
bir banka aracılığıyla.

Bu şekilde parayı ele alırken, Telegraph şirketi
bir bankacı olarak ama bir taşıyıcı olarak.

Telgraf para siparişleri, biri istediği zaman büyük bir kolaylıktır.
Aceleyle uzak bir noktaya nakit gönderin.

Ülke telgraf ofisleri kural olarak para iletmez; O
İşlev daha büyük merkezlerdeki ofislere bırakılır.

Yöntem

"Para" isteyen biri Telegraph ofisinde bulacak
uygun boşluklar; Onlar mobilyalı bedava.

Amaç için sağlanan satırlarda ve uygun şekilde belirtilen
Posta Sipariş Formu, kişinin adını ve adresini yazın.
parayı tutarla alın.

Düzgün imzalanan bu makale, parayla katipe verildi
gönderilecek ve iletim ücreti.

Ücret, aynı sıradan bir mesaj için tahsil edilen iki kat
uzunluk.

Eğer herhangi bir nedenle, paranın gönderildiği kişi olamazsa
Kırk sekiz saat içinde para, para
gönderen, ancak şirket suçlamayacağı için ücretler korunur
başarısızlık için.

Bir para siparişinin alıcısı, bilinmiyorsa, kendini tanımlamalıdır
Bir bankada olduğu gibi ve para için almalı.

Eğer parayı alacak kişi tüm yabancıysa
Paranın gönderildiği yer, gönderen bunu bilir ve
İmzalayarak, tersi,
uygulama, uzak operatöre parayı ödemek için bir sipariş
İçeride adlandırılan kişi daha fazla kimlik yapmadan.

Bir telgraf operatörü para siparişi aldığında, bir keresinde
gönderildiği kişi ve parayı ödüyor
Kimlik için talimatlarına uygun.

Telefon

Yerel ve uzun mesafe telefon, hızlı bir şekilde üstesinden geliyor
Hızlı iş iletişimi için bir araç olarak telgraf.

Kullanımı ilk başta olduğu gibi büyük şehirlerle sınırlı değildir.

Neredeyse her köy şimdi dış dünyayla iletişimde
telefonla.

Dünya, gıda üreticisinin ihtiyaçlarını uyandırdı,
çiftçi.

Zengin bir ülke olmayan Norveç'te telefon
Çiftliklerde tanıtıldı. Oranlar düşük ve faydalar
Kalıcı.

Büyük çiftliklerimizde, batıda telefonlar için kullanılmaktadır
bir süre makinenin önemli bir parçası olarak.

Şimdi, onları her için kullanılabilir hale getirmek için yürüyerek bir hareket var
Daha yerleşik bölgelerde çiftçi.

İş telefonla yürütülebilirken, sanki
Konuşmacılar yüz yüze durdu, ancak bu tür işlemler
Kayıtlı, taraflardan birinin
diğerinin sözüne itiraz edin.




Bölüm XV

Express tarafından iş



İki tür ekspres vardır, yani.: Yerel ve genel. .
İsimler her birinin illerini tanımlasa da, genel bir ekspres olabilir
Yerel bir işletme yapın.

Tüm ekspres şirketler ortak taşıyıcılardır.

Express şirketlerimiz tarafından yapılan taşıma işi muazzam.
Yolcu ve hızlı bir şekilde kendi özel arabaları var
yük trenleri ve mallarına özel departmanlar verilir
Su Taşımacılığı.

İki kasaba arasında yaşıyorsanız,
Bir ofis aracılığıyla yapılan mektuplar ve ekspres iş.

TALİMATLAR

Express ile malzeme sipariş ederken,
İstediğiniz adres, gönderilecek şekilde, bir hata
İletici tarafında söz konusu olmayacak.

Malları Express ile gönderirseniz, bunların
güvenli bir şekilde paketlenmiş ve adresin açıkça olduğundan emin olun
yazılı ve büyük bir el. Adres daha iyi olurdu
bir fırça ile boyanabilir.

Et, çiçek, cam veya gibi bozulabilir şeyler göndermeniz gerekiyorsa veya
Meyve, "bozulabilir" veya "
bakım, cam. "

Uzun mesafeli ulaşım ön ödemeleri gerekmektedir; kısaca
mesafeler isteğe bağlıdır.

Express Temsilcisinden bir makbuz almak her zaman daha iyidir
Sorumlu alınan konu.

Kendi adresinizi sol alt köşeye koymaya dikkat edin.
gönderilecek paket.

Parselin gönderildiği kişi bulunamazsa,
Adres, Express Company'nin göndereni bildirmesini sağlayacaktır.
bir kez gerçeği.

Express tarafından herhangi bir mal gönderirken, her zaman haberdar olmak için ihtiyatlı olur
Posta yoluyla gerçeği amaçladıkları kişi ve
ayrıca konunun gönderildiği şirketi ve
Gönderi tarihi.

Şirketin görevi

Express şirketinin her zaman mal teslim edilmesi için bir
alıcıdan makbuz.

Malların ikinci bir kişi tarafından alınması gerekiyorsa,
Alıcı, alıcı adını imzalamalı ve bunun altında
kendi.

Bir paket şanzımanda hasar görüyorsa,
Şirket, alıcının imzalamadan önce incelemesine izin vermelidir. O
Mallar ise, herhangi bir şekilde imzalamayı veya kabul etmeyi reddedebilir
yaralandı ya da sipariş ettiği gibi değil.

Express şirketleri,
Ücretlerinde mallar.

Express tarafından koleksiyonlar

Tüm büyük ekspres şirketlerin toplanması için makinelere sahip
Şube ofisleri olduğunda hesaplar ve notlar.

Bu tür şirketler güvenilir koleksiyonculardır. Hizmetleri hızlı
ve suçlamaları makul.

Express bir şirketin toplayamadığı durumlarda, fark derhal
başarısızlık nedenleriyle verildi.

Express bir şirketin toplanmasını istediğinizde, gerekli olacak
Hesabın bir ifadesini vermeniz için. Bu yerleştirildi
Şirket tarafından sağlanan özel bir zarf. Düzgün
Şirketin temsilcisine onaylanmış ve teslim edilmiştir.

Şirket, olsun, toplama için küçük bir ücret alıyor
başarılı olsun ya da değil. Her halükarda, ücret dördünün üzerinde değil
Olağandışı bir sorun olmadığı sürece yüzde bir.

Express tarafından C.O. D.

Bildiğiniz gibi, c.o.d. "Teslimatta Nakit" anlamına gelir.

Teslimat siparişlerinde nakit, her ekspresin küçük bir kısmını oluşturmaz
Şirketin işi.

Mallar bu şekilde iletildiğinde, gönderen
mallar usulüne uygun olarak alınmış bir fatura. Express şirketi
Ücretler faturaya dahil edilmelidir.

Express Agent, faturayı vermeden önce toplayacaktan emindir.
Mallar onun tutulmasını terk eder.

Express tarafından para

Express ile para göndermek isterseniz, gitmek iyi olacak
Paketlemeden önce şirketin ofisine.

Express şirketlerinin özel kapları veya zarfları var
madeni para veya faturalar depolamak için. Bunlar için herhangi bir ücret yok.

Gönderenin parayı içeren paketleri mühürlemesi gerekir,
ve onlara alıcının adresini yazın, ayrıca miktarı
kapalı.

Paketleri aldıktan sonra, Express aracı onları bağlar,
Paketin o kadar düzenlenmiş resmi mührünü yapıştırır
Kırılmadan açılamaz veya kurcalanamaz. Bu yaptı, o
Gönderene makbuz verir. Bu hayati olarak bakılmalıdır
kaydın bir parçası.

Express tarafından para gönderme suçlamaları, ödenebilir veya ödenmeyebilir
ilerlemek. Taşınacak miktara ve mesafeye göre değişirler.

Para paketleri her zamanki gibi alınır. Bunlar
İkinci bir kişi olmadıkça, yalnızca yasal alana teslim edilir
bir emirle görünmeli, bir avukat gücüne sahiptir ve
hangi şirket reddedemez.

Para Emirleri

Yukarıdakiler hiçbir şekilde ekspres şirketin yararlılığını sınırlamaz
veya fırsatlar alanı.

Express Şirketleri Postanede olduğu gibi para siparişleri veriyor
Departman.

Postanede olduğu gibi, siparişlerin ücretleri değişir, ancak sipariş yok
Elli dolardan fazla yayınlandı.

Böyle bir sipariş göndermek istiyorsanız, ekspres şirket
Doldurmanız için uygun boşluğu sağlayın.

Bu formda çok açık bir şekilde yazılmalıdır.
siparişin gönderileceği kişinin miktarla
kelimeler ve figürlerde. Express temsilcisinin müşterisine ikiye verdiği parayı alırken
kağıtlar; Biri şirketin para için makbuzu, diğeri
siparişin kendisi.

Sipariş, acenteye olacağı noktada talimat verir
adı geçen kişiye adlandırılan kişiye ödemek için gönderildi.

Siparişi tamamlamak için gönderen adını bir yerde imzalamalıdır
kağıdın arkasındaki amaç için belirtilmiştir.

Bu bitti, sipariş olduğu kişiye gönderilebilir
amaçlanan, sıradan bir zarfta.

Express siparişinin alıcısı,
kasabasında ofis ifade edin veya imzalayın ve kendi başına yerleştirin
Banka sanki nakitmiş gibi.




Bölüm XVI

Demiryolları hakkında



Demiryolları hakkında her şey değil, bu muazzam bir
taahhüt, ama herkesin bilmesi gerektiğini gösterecek kadar
Mal taşıyıcıları olarak onlar hakkında.

Ekspres şirketler neredeyse bir tekel var.
Hızlı gerektiren daha küçük mal paketlerinin taşınması
transit ve anında teslimat, ancak daha uzun, daha ağır ve
daha yavaş yük, demiryollarının elindedir ve
bitmek ve zaman ilk faktör değildir, buhar tekne
trenin yeri.

Konşimento Faturaları

El değiştiren malların çoğu vapur veya
demiryolu, sevkiyat yöntemi herkes tarafından anlaşılmalıdır
Bir veya diğer araçları kullanmaya kim çağrılabilir
toplu taşıma.

Malları bu şekilde gönderen kişi "sevkiyat" dır.

Malların sevk edildiği kişi "alıcıdır".

Gönderilen mallar, "faturası
Konlan. "

Bir konşimento yazılı bir sözleşmedir veya malların ifadesidir
gönderildi, durumları ve sevkiyat zamanı.

Konşimento faturaları ve makbuz boşlukları ofislerinde döşenmiştir.
Ulaşım Şirketleri.

Konşimento faturasının iki kopyası yapılmalıdır. Bunlardan biri
sevkiyat tarafından, diğeri ise ulaşım tarafından imzalanır
ajan.

Gözcü tarafından imzalanan kopya, ajan tarafından tutulur ve
Temsilci tarafından imzalanan kopya, bir
gönderilen mallar için kupon.

Bu makbuz alıcıya gönderilmelidir.

Alıcı bu konşimayı aldığında,
malların teslim edileceği yük acentesi,
mülkiyet.

Gönderi noktasındaki acentenin bir kopyasını göndermesi olağan
malların alındığı temsilciye konan tasarısı.
Bu şekilde sevkiyatı sevgi ile karşılaştırabilir
fatura.

Masraf faturaları

Gönderi noktasında yük faturaları ödemek olağan değildir,
Mallar varış noktalarına ulaşana kadar bırakılıyor.

Teslimat yerinde temsilci bir "masraf faturası" yapar,
navlun ücretlerinin ayrıntılı bir ifadesi olan ve
teslimattan önce alıcı tarafından ödenir.

Bu bitti, alıcı mallar için bir makbuz imzalamalı
teslim edildi ve olay kapalı.

Bir fatura ve taslak

Toptan evler veya üreticiler mal göndermeden önce
ya ödenen veya bir iş anlayışına sahipler
Ödemenin ne zaman ve nasıl yapılacağı konusunda sevk.

Bununla birlikte, böyle bir düzenleme olmadığında
yapılmış ve tüccar tarafından iyi bilinmeyen bir adam malları
Freight tarafından gönderildi.

Böyle bir durumda, satıcı bir
Ticari Ajans-Ajanslar, tutmayı işleri yapar
Bu konuda yayınlandı-emri veren adamın duruşu.

Ticaretin riskleri ve tüccarı, bilginin bulunduğu yerlerde bile
tam olarak güvence vermez, siparişi doldurmaya ve göndermeye karar verebilir.

Ekspres şirketlerde olduğu gibi, mallar yük olarak gönderilebilir, C. O. D.

Bu, bir konşimento faturası ile yapılır,
taslak. Gönderici, malları kendi başına fatura eder
hangi sipariş edildi.

Konşimento faturasına, ilgili meblağ için bir taslak ekler,
Ancak bu, posta yoluyla alana iletilmek yerine,
Ona koleksiyon için bir banka aracılığıyla gönderildi. Şimdi almadan önce,
Malları almasına izin verir, taslağı ödemek zorundadır.

Daha sonra nakliyecinin adında olan fatura,
Taslağın ödeyicisi.

Ülke tüccarları ve bazen çiftçiler yük tarafından üretim gönderiyor
şehirdeki komisyonda satılmalıdır.

Fatura

        Delhi, N.Y., 9 Eylül 1910.
   Tarafından gönderilen mal faturası
                       Harry T. Jackson
 ve Brown, Smith & Co.
                       Newburg, N.Y.
   Komisyonda satılacak.
    120 BBL. Patates
     70 "Yeşil Elma
     40 sandık domates.

Açıkça sevk edilen tüm malları işaretleyin.




Bölüm XVII

Vergiler



Genel olarak konuşursak, vergi faturalarına isteksizlik ile ödenir.

Bu şüphesiz, diğer her türlü ile
Ödeme, harcama için gösterilecek somut bir şey vardır.

Her iyi vatandaş onun özel olduğunu görmek için getirilebilseydi
İlgi alanları halkla ilişkilerle yakından bağlantılıdır,
kasabasının ve ilçesinin yerel siyasetine daha fazla ilgi vb.
En iyi erkekleri seçerek vergilerin harcamasında bir ses al
onun için işi yapmak.

Vergiler, para sağlamak için vatandaşlara uygulanan zorla katkılar
Hukuk ve Düzen, Okullar, Hayır Kurumları ve
Kamu Kurumları.

Tüm vergi yasaları vergileri ödeyen erkekler tarafından yapılır.

Buna "hayır" diyorsun.

"Vergi yasaları devletteki yasa koyucular tarafından yapılır
başkent."

Çok doğru; Fakat yasa koyucuları kim adaylaştırır ve seçer? Sen mi
Onları ofise koymuyor musunuz?

"Hayır, patronlar bunu yaptı," diye cevap veriyorsun.

Yine doğru, ama iyi insanlar çoğunluktalar ve eğer yaparlarsa
Ülkelerine ve kendilerine olan görev, patron ve
Vergiler dürüstçe harcanacaktır.

Vergi türleri

Vergi kanunları Kongre ve Yasama Meclisi tarafından yürürlüğe girer.
birçok eyalet. Vergiler bu otorite olmadan toplanamaz.

Eyalet vergileri yalnızca devlet kullanımı için toplanır.

Amerika Birleşik Devletleri vergileri tüm insanların yararına harcanıyor
tüm eyaletlerin.

Vergiler ayrıca doğrudan ve dolaylı olarak bölünebilir.

Doğrudan vergiler şu anda sadece devletler tarafından istihdam edilmektedir. Onlar
Realty ve kişisel mülkiyetten alınır ve
tarafından sunulan vergi faturasında adlandırılan belirli kişi
Yetkili Toplayıcı.

Bu vergilerin miktarı, halka bağlı olarak her yıl değişir
gereksinimler.

İçin atanan memurlar tarafından yapılan değerlendirmelere dayanıyorlar.
amaç ve genellikle değerlendiriciler olarak bilinir.

GÜMRÜK VERGİSİ

Her bir kişiye ödemek için herhangi bir talep olmamasına rağmen
Hükümetin gerektirdiği dolaylı vergiler, ancak dolaylı olarak her
Çok az para harcayan kişi onlara ödeme yapıyor.

Hükümetin başlıca parayı yükseltmek için
Makinelerini devam ettirmek için her yıl ihtiyaç duyulan Gümrük Görevleri ve
İç Gelir Koleksiyonları.

Gümrük geliri, belirli bir vergiden elde edilir
Yabancı ülkelerden ithal edilen makaleler.

Bu gümrük vergisine tarife denir.

Bir tarife tabi olacak mallarla ilgili soru ve
Aynı şekilde alınacak miktar, uzun süredir
Şaşkın devlet adamları ve önde gelen bir parti meselesi oldu.

Malların yabancı bir limandan atandığı tüccar,
Daha önce bir hükümet değerlendiricisi tarafından alınan görevi ödemeli
Onları götürebilir.

Giriş limanlarımızdan herhangi birine yurtdışından iniş, özel partiler,
bagajlarını almadan önce, bir
gövdelerinde yer alan şeylerin beyanı. Ama bu
Deklarasyon, gümrük müfettişlerinin bir
Dikkatli kişisel muayene. Her şey zorlu bulundu, olsun
bildirilen ister beyan etmeyin, değerlendirmeye kadar ayrılır ve tutulur veya
görev ödenir.

Bir gümrük görevinin kaçmasına "kaçakçılık" denir ve
malların el konulmasıyla cezalandırıldı ve
para cezası ve hapis yolu.

Hile yapmanın günah olduğunu düşünecek insanlar var
Kasap, ama hükümeti aldatmada yanlış görünmüyor. Tarife görevlerini ödeyen satıcıya, ilgili miktar bir
Doğrudan Vergi.

Tüccar mallarını perakendeciye veya tüketiciye sattığında,
Tarife, sigortası, faiz vb.
Doğrudan satın alma maliyeti. Bu katı bir iş ama tüketici
Tüm faturaları eklenen kârla öder.

İç gelir

İkinci büyük hükümet gelir kaynağı,
İç Gelir Vergisi veya Tüketim Görevleri.

Şarap, viski veya bira gibi alkol üreticileri ve
Tütün üreticileri, üretilen formlarında,
Miktar ve karakteri ile orantılı olarak bir tüketim vergisi
ürünler.

Gümrük vergisinde olduğu gibi, tüketim vergisi
üretici üretim maliyeti, böylece sonunda
ödeyen tüketici.

Pul

Alkol üreticileri tüketim vergisini toplu olarak öderken,
üretilen galon sayısı, üreticileri
Puro ve tütün her ayrı pakete takmalıdır
Farklı iç gelir damgası.

Bu pullar dahili gelir tahsildarlarından satın alınır,
Hükümet tarafından belirli bölgelere atandı. Pullar Gösterisi
Tıpkı posta ücreti gibi uygun verginin ödenmiş olduğu bir bakışta
Bir mektuba yapıştırılmış damga, onu taşıma fiyatının
ve teslim etmek ödendi.

İkinci kez bir posta damgası kullanmak bir ceza suçu olduğu için,
iptal edilmiş bir veya
Yırtılmış iç gelir damgası.

İstenirse, hükümet meblağ için bir makbuz verecektir
önemli bir posta veya gelir satışı için herhangi birinden alındı
Pullar.

Devlet vergileri

Devlet vergileri, belirtildiği gibi, gerçek ve kişisel olarak alınır
mülk. Bazı eyaletlerin ek olarak bir anket vergisi vardır. Bu yüklendi
mülkünü karşılamadan birey ve bir
Bir vatandaşın izin verilmesinden önce bir gereklilik olabilir
oy vermek.

Elbette gayrimenkul ve kişisel emlak vergileri
Tüm eyaletlerde aynı, çünkü her eyalet her yıl yükseltmelidir.
kendi özel gereksinimlerini karşılamak için gerekli.

Tüm vergi yasalarının amacı her vatandaşın
Katkı, tüm miktarla aynı orantıyı taşıyor
mallarının hepsinin toplam mülküne katlandığını söyledi
Milletler Topluluğu sahipleri.

Vergilerden muaf

Tüm eyalet yasalarımız belirli mülk türlerini vergilendirmeden muaftır.

Devlet, ortak olan için kendi başına tutulan mülkü vergilendiremez
kullanmak.

Dini bedenlerin binaları ve ilgili mülkleri ve
Toplumlar vergilendirilemez.

Kolejler, seminerler ve özel gibi eğitim kurumları
hayır kurumları vergilendirilmez.

Mezarlıklar ve ölülerin atıldığı diğer yerler
vergilendirildi.

İlçe binaları, şehir parkları, devlet okulları, ceza kurumları,
Kamusal kullanım ve benzer mülkiyet için adil gerekçeler asla vergilendirilmez.

Yetersiz vergiler

Hükümetin hayatında ve
için gerekli fonlar
Vergilerden bakımı, bunlar zaman zaman ağır olsa da,
temel harcamaları karşılamak için yeterli olmamıştır.

Bu özellikle hükümetimizde durum buydu.
İç Savaşımızın Günlerini Deniyorum.

Yararına büyük kamu işlerine giren devletler
Commonwealth, sık sık gerekli parayı yükseltemez
olağan vergilendirme biçimleri.

Bu durumlarda krediler yapılmalı, yani hükümet ve
Devlet dışarı çıkıp yedekleyecek olanlardan ödünç alıyor,
gerekli para.

Hükümet, devlet ve şehir veya ilçe olabilir.
tahvil veya tahvil olarak bilinen parayı sağlayan partiye,
sabit bir miktarın her biri ve sabit bir faiz oranına sahip,
bir kural olarak ödenebilir. Kişisel mülk

Amaç için değerlendirilmesi bu kadar kolay bir mülk yoktur
gayrimenkul olarak vergilendirme, yani arazi ve binalar
Bu mülkün son satış değeri kamuya açık bir mesele
kayıt ve sonra dürüstlük adamları olması gereken değerlendiriciler ve
iyi yargı, genellikle değeri ile ilgili olarak yayınlanır.
dikkate alınan mülk.

Ancak, kişisel mülkün vergilendirilmesine geldiğinde,
bu da ayrılabilecek ve taşınabilen her türlü mülk anlamına gelir
Hakkında, farklı bir konudur.

Aksi takdirde dürüst olarak kabul edilen birçok insan bunu düşünmeyin
Özel evden daha iyisini elde etmek için büyük bir yanlış, çok fazla
saygın insanlar vergiye karşı isyan etmeye eğilimlidir
kişisel mülkiyet ve gerçek eşyalarını gizlemek
Değerlendirici, ne de bu tuhaflık yoksullarla sınırlı değil.

Herhangi bir adam yasal olarak onun doğruluğuna yemin etmeye zorlanabilir
ifade ve eğer bilerek yemin ettiği tespit edilirse
Yanlış ifade, yalancılık için göreve getirilebilir.

"Kişisel mülk" olarak bilinen şey, birçok eyalette değişir.

Kişisel mülk genellikle mülkiyeti içerir;
tüm fikstürler, evdeki tüm mobilyalar, ofisler ve fabrikalar; Tümü
Canlı stok, eldeki ve bankalarda tüm para; Diğer erkek notları değil
transfer edildi; tüm stoklar ve tahviller ve diğer güvenlik biçimleri.

Kasaba vergileri

Şartı veya
Halkın oyları, özel amaçlar için özel vergiler verebilir
kendi yargı bölgelerinin sınırları dahilinde veya
aynı şekilde karar verilen bazı işleri yapmak için tahvil satmak
Ortak Weal için.

İki veya daha fazla kasaba veya ilçe, taşıma için aynı şekilde katılabilir
Her ikisine de fayda sağlayan bir proje,
TAVSİYE Eşit olarak değerlendirilmelidir.

Ödemeler

Tüm vergi faturaları sunumda ve tahsil edilebilir, ancak bu
asla zorlanmadı.

Bununla birlikte, bir zaman, ödemenin ertelenemeyeceği ötesinde sabittir.

Açık artırmada yeterli miktarda herhangi bir mülk satılabilir
bir vergi faturasını tatmin eder.

Eski ve hala bazı yerlerde, yol vergileri ödendi
nakit, ancak daha sık yollardaki işlerle, ya
bireysel adam veya ekibiyle bağlantılı olarak, her günün çalışması
Bir veya her ikisi de düzenli bir oranda sabitlenir.

Vergi şirketleri

Devlet, bir şirketin bireysel üyelerini için vergilendirmiyor
ortak olarak tutulur. Aynı sonuç tarafından daha iyi güvence altına alınır
Kurumun bir organ olarak vergilendirilmesi. Bu bankalar için geçerlidir,
Demiryolları ve dahil edilmiş üretim kuruluşları.

Tasarruf bankaları hafifçe vergilendirilir. Her depozitör bir
Kişisel emlak vergisi kredisi miktarıyla orantılıdır.

Koleksiyonu kolaylaştırmak için tasarruf bankası her zaman miktarını ödüyor
Bu vergi toplu olarak ve daha sonra
Kuruluş, böylece dolaylı olarak mevduat sahipleri
Hepsi, temettüleri sadece vergi miktarı azalır.

Genel olarak vergiler

Bir erkeğin farklı kasabalarda, ilçelerde veya eyaletlerde mülk sahibi olduğunda,
Çok fazla kişi olarak kabul edilir ve her birini
Yerel talepler gerektirir. Bir erkeğin kişisel mülkü nerede olursa olsun
yerleştirilir, kural onu yerine vergilendirmektir.
her zamanki ikametgahı.

Ev sahibi ve tüccar her biri doğrudan vergi öder
koleksiyoncu, ancak bunu düşünmek bir iş hatası olurdu
ya da her ikisini birden yapmak, toplamdaki payından daha fazlasını taşıyor
vergilendirme.

Ev sahibi, geldiğinde ek masrafı göz önünde bulundurur
kiracıları kiracılarıyla ayarlayın. Vergi ödeyen tüccar
hisse senedi ve böylece masraf hesabına ekliyor, suçlanmamalı
Eğer satış fiyatlarını düzelttiğinde bunu akılda tutarsa
mal.

Dönüşler

Usulüne uygun olarak ödenen, dürüstçe toplanan ve uygun şekilde harcanan vergiler
Asla bir yük olarak görülmeyin.

Eşit para harcamalarından insanlar çok iyi olur. Devlet Okulları, Halk Karayolları, Yaşamın Korunması
ve mülk, devlet hastaneleri, halk kütüphaneleri, konutlar için
Eski, kör, yetim ve çılgınca ve güvenli
Kanunsuz yerler vergi mükellefi tarafından inşa edilir ve korunur.

Kural olarak tüm bunlar dürüst ve iyi yapılır,
Aksine çığlıklara rağmen.

Yerlerde sahtekârlık varsa, bu kadar çok hata
Resmi suçlunun kendisi olarak onu seçen seçmen.

Olsun, ajanlarımızın tüm sorumluluğunu almalıyız.
kamu veya özel.

Her iyi vatandaş, kamu görevinin bir
Önemli özel iş.




Bölüm XVIII

Sözleşmeler, kiralamalar ve garantiler



Yasa defterleri bir sözleşmeyi "iki veya
Belirli bir şey veya şey yapmamalı veya yapmaması gereken daha fazla kişi,
dikkate almak için. "

Düşünme, her sözleşmenin hayati bir parçasıdır.

Dikkate alınmadan bağlayıcı bir sözleşme olamaz.

Bir sözleşmenin diğer gereksinimleri ...

1. Başarı mümkün olmalıdır.
2. Yasaya uygun olmalıdır.
3. Performansı halkı yaralamamalıdır.
4. Bir sözleşmenin tarafları, şeyleri yapmak için yetkin olmalıdır.
kendilerini taahhüt ediyorlar.
5. Sarhoş veya çılgın bir adam sözleşme yapamaz.
6. Bir sözleşmenin tüm tarafları kabul edilmelidir.

Düşünce

Değerlendirmenin olmadığı durumlarda hiçbir sözleşme bağlayıcı olarak tutulamaz
adlandırıldı.

Belirli bir şey için bir şeyler yapmak için sözlü veya yazılı bir söz
parti, uygulanamaz.

Aynı şeyi adlandırılan bir şart için yapma sözü
sözleşme ve uygulanabilir.

Hediye bir sözleşme biçimi değildir. Bir kez yapıldığında yasal olarak olamaz
geri alındı.

Yazılı ve sözlü sözleşmeler

Yasal olarak olamayacak belirli sözleşme biçimleri var
Yazılı olmadıkça zorunludur.

1. Gayrimenkul satışı için tüm sözleşmeler.
2. Bir yıl veya daha uzun bir süre gerçekleştirilmeyen sözleşmeler.
3. Tüm sözleşmeler, borç ve yükümlülükleri cevaplamak için
Bir diğeri, yazılı olmalı.

Sözleşme tarafları, ancak anlaşmalarının bir kısmını koyarsa
Yasayı yazmak sadece yazılı kısmı tanıyacaktır. Bütün
Yazılı olmalı, yoksa anlaşma yapılmayacaktır.

Sözlü sözleşmeler güvenli değildir.

Yasa, sözleşmenin bile yazılı olmasını gerektirmese de,
Yine de, bir sözleşmenin sözlü olması gerektiğini asla ilan etmediği için,
Her sözleşmeyi mümkün olan her yerde, Prudence'ın bir kısmı
yazma.

Hafıza kusurları nedeniyle dürüst erkekler bile olabilir ve sık sık yapabilir,
Sözlü bir sözleşmenin şartlarına katılmıyorum.

Çünkü sözleşmenin yapıldığı parti yakın
Arkadaş, biri sözlü bir anlaşmaya bağlı olmaya yatkın, ama daha yakın
arkadaş veya akraba, tam bir neden daha fazla neden var
Eğer arkadaşı tutarsak yazılı sözleşme.

Sözleşme biçimleri

Yasa asla olabilecek sözleşme biçimi konusunda spesifik değildir.
kullanılmış.

Sözleşmeyi resmi olarak hazırlamak gerekli değildir
Bir gayrimenkul tapusunun doğruluğu.

İyi duygusu ve adil bir ortak okul eğitimi olan herhangi biri
Tutulacak bir sözleşme hazırlayın.

Neyin gerekli olduğunu bilin, sonra gerçekleri basitçe belirtin.

Sözleşmelerin yemin edilmesi ve hatta tanık olması gerekmez.

Sözleşme türleri

Her not, ipotek ve diğer yükümlülük biçimi belirli bir
sözleşme.

Kira sözleşmesi, iki kişi arasında bir sözleşme biçimidir:
ev sahibi ve kiracı, bir süre için gayrimenkul kullanımı için ve
Belgede belirtilen bir kirada.

Kısa bir süre için sözlü bir kira yapılabilir, ancak bir yıl için
Ya da daha fazlası, yazılı olmalı.

Kira ne zaman, nerede ve kime olacağını belirtmelidir
paralı.

Her bir tarafın bir kira veya başka bir form sözleşmesi bir kopyası olmalıdır.

Kiralanan tesis yangın veya herhangi bir
Elemanların Eylemi Kiracı hala kira için sorumludur.
Kira işleminde, böyle bir
beklenmedik durum. Bir kiracı, ev sahibinin yazılı izni olmadan,
başka bir amaç için kiralanan tesisler
kira.

Onarım için

Bazı eyaletlerde yasa, ev sahibini tesisleri tutmaya zorlar
yaşanabilir onarımda, ancak bu kural gibi görünmüyor. BT
Kira sözleşmesini imzalamadan önce şüphenin olduğu yerde karar verilmelidir.

Ev sahibinin tesisleri içinde tutacağı konusunda hemfikir
onarın ve gerçeği bildirdikten sonra, bunu başaramaz,
Kiracı, onarım yapabilir ve miktarı düşebilir
kira.

Lüks

Aksine sözleşme yoksa, kiracı
Tesislerin bütün veya herhangi bir kısmı, ancak bu onu serbest bırakmaz
kira sorumluluğundan.

Kiracı kira sözleşmesi olduğunda mülkü terk edemezse
süresi dolmuş, sahibi talebini bir
Kiracıya bizzat sunulması gereken "Bırakma Bildirimi".

Garanti nedir?

Kiranın ödenmesini sağlamak için bazen garanti gereklidir.

Açıkçası, bir garanti, kesin olarak kabul etmek için bir anlaşmadır
Koşullar, bir başkasının yükümlülükleri.

Bir adam bir sözleşme, kira veya not alırsa ve kişisel
Kaynaklar, performansını güvence altına almak için yeterli kabul edilmez.
Kabul edilen şeyler, diğeri, birinin
Daha fazla inancı var, ona bir garanti veya kişisel güvenlik verecek
yazılı olarak.

Aşağıdakiler, bir garanti için form olarak kullanılabilir.
kira, sözleşme, not veya diğer sözleşme yükümlülüğü:

    "Alınan değer için, bu vesileyle garanti ederim
  kira içinde ödenmesi (tahvil veya
  sözleşme).        George L. Roberts. "
    Short Hills, N.J.
      1 Ekim 1910.

Bir satış faturası

Bu, bir kişinin aktardığı yazılı bir anlaşmadır.
Bir diğeri belirli kişisel mülklere olan ilgisi.

Yasa, formla ilgili hiçbir kural koymaz.

Bir satış faturası genellikle ödenen mülkün olmadığı durumlarda geçer.
Hemen satıcının elinden alındı.

Bu form herhangi bir durumda cevap verecektir:

      "Bridgeport, Conn., 2 Ağustos 1910.
    "Bu gün Calvin E. Platt'a sattım,
  New Haven, bu durumda, ekibim
  Bay atları, koşum takımı ile, bir aile
  taşıma ve iki oturmuş bir kesici.
                    "Thomas P. Fletcher."

Emin olun, Satış Yasası'nın birçok makale içerdiği yer
faturada her biri.

İster nakit veya notla ödenirse, makbuz aldığınızdan emin olun
aynı şey için.

Yükümlülükler

Tahvil bir tür yükümlülüktür.

Her uygulanabilir bağ yazılı ve mühür altında olmalıdır.

Yasa tarafından bir tahvil üreticisi,
bir borç veya görev şekli.

Bir bağın üreticisi "yükümlüdür".

Yapıldığı parti "yükümlülük" dir.

Tahvil yükümlülüğü veya borçluluğu adlandırır; Sonra takip eder
burada belirtildiği durum
yükümlülük yapmak ya da yapmamaktır.

Bir tahvil ile uyumsuzluğun cezası, tutarın iki katıdır.
ilgili paranın.

Genellikle tahvilin daha fazla garanti edilmesi gerekir.
bir veya daha fazla kefalet. Bu kefaletlerin onaylaması gerekebilir
belirli bir miktar değerinde, özgür ve hepsinden uzak
Borçluluk.

Kamu veya kamu veya
özel, ve çoğu, tahvil sağlamak için gerekli olabilir
görevlerinin sadık performansı için.

Daha büyük şehirlerde yaralı ve sorumluluk şirketleri var,
sabit veya yıllık bir değerlendirme için sponsor olarak hareket eder
resmi ve diğer bağ biçimleri.

Az önce adlandırılanlar gibi şirketlerin olmadığı yerde, o zaman
Bilinen özel vatandaşlar devam etmek için güvence altına alınmalıdır
bağ.

Her durumda tahvil veya güvenlik miktarı
gerekli olan adamın sorumlulukları. Bölüm XIX

HAYAT SİGORTASI



Hayat sigortası "gelecek için bir sözleşme olarak tanımlanabilir
Belirli bir kişiye belirli bir miktar para ödemesi
politikanın bedeni, bazılarının uzunluğuna bağlı koşullar üzerinde
belirli bir kişinin hayatı. "

Bu sözleşmenin iki tarafı var-sigortalı ve
sigortacı.

Politikayı kendi başına çıkarırsa, sigortacının amacı
isim, ailesinin bakımı için bir ölçü sağlamaktır veya
Ölümü durumunda diğer bağımlılar.

Tüm topraklardaki ölüm oranlarıyla uzun bir deneyimden sonra
Morg istatistiklerini koruyun, sigorta şirketlerinin aktüerleri
Şimdi şaşırtıcı bir doğrulukla tahmin edin.
herhangi bir yaştaki herhangi bir adamdan önce.

Sigorta şirketlerinin yöntemleri bilimsel olmak anlamına geliyor, ancak
Olabildiğince, kesinlikle ilginçler.

Nasıl yapılır

Otuz kişilik genç bir adamı, evli, bir çocukla birlikte alalım
Sağlık ve adil bir maaş alarak, ancak mülkiyetsiz
Ölümü durumunda karısını ve küçükünü terk etmek.

Sevdiklerini güvence altına almak için hayatını sigortalamaya karar verir,
Diyelim ki 3.000 dolar.

Yaşının ve diğerlerinin bulunduğu boşluğu doldurur
Gerekli bilgiler verilir; Sonra sigorta şirketinin doktoru
Onu inceler ve "iyi risk" olarak adlandırılan şey olarak kabul edilir.

Şimdi, aktüer tablolarından şirket, makul bir
Doğruluk, bu genç adamın yaşaması gereken yıl sayısı
Kazalar.

Zaten bu tür durumlar için hesaplama tablolarına sahipler.
Kira yolunda hangi masrafın gerekli olacağını biliyorlar.
Katipler, reklamcılık vb.
Muhtemel, kaçınılmaz sonu ulaşılır.

Bu hesaplamalarda hemen ve sonraki tüm primler veya
Ödemeler dayanmaktadır.

Sigorta şirketi primlere yatırım yapar ve yeniden yatırım yapar ve
Bunların toplamı, masrafları karşılayacaktır ve
hesaplanan son kullanma tarihinde politikanın miktarı.

Bir yatırım olarak

Söz konusu genç adamın parası olsaydı,
ödenmiş bir politika satın alma avantajı, yani
Daha fazla prim gerekecektir.

Ancak, ödenmiş bir politika için paraya sahip olmak, genç olamazdı
Adam, katip kiralama veya kiralama masrafı olmadan, yatırım yapın ve
Yaşadığı sürece faizle yeniden yatırım yap ve böylece
kendini sigortalayarak mı?

Her zaman bir soru olmayabilir, her zaman
Genç adam hesaplanan zamanı yaşadı, sigortasını yatırdı
aynı anda para ve "güvenli şeyler" e yatırım yapmaya devam etti
O yaşarken. Ama kaç genç erkek var
Bu kursu al?

Kazançlarımızdan tasarruf etmek, yatırım yapmaktan çok daha kolay
Bu kazançlar akıllıca.

Hayat sigortası biçimleri

Ölümdeki mirasçılara ödenecek düz yaşam politikası
Genel kullanımda form, ama başkaları da var.

"Bağış" olarak bilinen başka bir form var,
Kendisi olağan hayat sigortasını bir kısmı ile birleştiriyor
Bir tasarruf bankasının ayrıcalıkları.

Vakıf politikası, ölümün önünde meydana gelmesi gerekiyorsa ödenebilir
sabit zaman, ne zaman ödeneceği tarihi belirtir
O zamana kadar yaşaması gerekiyorsa kendini sigortaladı.

Bu durumda, ölüm durumunda aile güvence altına alınır ve
Sigortalı, hayata ulaştığında kendisi için bir garanti vardır
verimsiz yıllar.

Bir bağış politikasındaki primler mutlaka daha büyüktür.
normal bir hayatta olanlar ve primler artar
Zamanın kısalığı.

Karşılıklı Sigorta Dernekleri

"Eski" olarak bilinen şey tarafından biriken büyük meblağları görmek
Line şirketleri, "yüksek maaşlarına ve büyük masraflarına rağmen,
dünya çapında çalışan adamlar, ancak daha çok
Amerika Birleşik Devletleri, bir araya geldi ve karşılıklı sigorta oluşturdu
Şirketler.

Bu şirketler, birçoğu var, toplumlar olarak bilinir,
ve yerel şubelerine "Lodges", "Konseyler" veya
benzer isim. Düzgün yürütüldüğünde, bu karşılıklı toplumlar
masraflar için gerçek maliyetle sigorta sağlayın
Yönetim ve koleksiyonlar küçüktür.

Bazılarının iyi olduğu ve iyi olduğu söylenebilir
yönetildi, ancak diğerleri, selefleri gibi, eski çizgi
ne yazık ki zenginleştirilmesi için şirketler
onların destekleyicileri.

Karşılıklı sigorta şirketleri, daha iddialı gibi
prototipler, şimdi müfettişlerin gözetiminde yer almaktadır.
Neredeyse tüm eyaletler.

Politika miktarları

Toplum şirketlerinde, genellikle
3.000 $, sigortalanabilir, ancak normal şirketler
Böyle bir sınırlamaya sahip değil.

Karşılıklı sigorta şirketlerinde, sigortalı onu terk edemez
alacaklılarına veya kesin olmayan herhangi birine sigorta
akrabalık derecesi.

Normal şirketlerde bir adam düşündüğü herhangi bir miktar için sigortalayabilir
taşıyabilir ve aynı şekilde herhangi bir sayıda sigortalayabilir
şirketler ve parayı seçebileceği herhangi birine bırakabilir veya
Herhangi bir amaç için seçebilir.

Bazen politika isimsiz yöneticilere ödenebilir. Bunlar
Politikasını çıkardıktan sonra yapılan bir irade olarak adlandırılabilir.

Güvenlik olarak politikalar

Bazen bir erkek, gayrimenkul veya diğer kişisel varlıklar olmadan,
Hayat sigortası için kredi toplamak istiyor, ki
Bahsedilen, kişisel mülkiyet biçimidir. Bu durumda atayabilir
yaşam politikası veya bağış politikası,
borç.

Yine, sigortalı değilse ve bir varlık gölgesi yoksa,
Dikkate alınarak hayatının bir başkasının yararına sigortalı
kredi için.

Turlar

Primleri karşılayamadığında, politikanın
"Lapse" veya varsayılan.

Bu durumda bile sigortalının bir özkaynak vardır.

Her politika, ödenen miktara bağlı olarak,
"Teslim Değeri" ve uygun süreçle bu toplanabilir
şirketten.

Bazı eyaletlerde, sigortalı primlerini karşılayamazsa,
Şirket, ölümünde politika hakkında bir miktar ödemek zorunda kalıyor
Varsayılan daha önce ödediğine eşdeğer.

Bazı sigorta poliçelerinin sözleşmenin
sahibinin intihar olması durumunda geçersiz olacaktır. .
En yüksek mahkemeler bu maddeyi bir kenara bıraktı. Karar şu ki
İntihar çılgın bir adamdır ve mirasçıları
talihsizliği için acı çeker.

Tescilli ve karşılıklı şirketler

Daha büyük sigorta şirketleri tescilli olabilir veya
Karşılıklı, bazıları her ikisinin bir kombinasyonudur.

Tescilli şirketler, bir sayı tarafından düzenlenen şirketlerdir
Bir işletme işletmesi olarak hayat sigortası yapmak için erkeklerin.

Böyle bir şirket düzenli olarak kiralanmalıdır ve
Devlet Sigorta Bakanlığı'nın denetimi.

Karşılıklı şirketler, adından da anlaşılacağı gibi, organize edilir ve kastedilir
aynı zamanda olan politika sahiplerinin yararına yönetilecek
Seçimde oy kullanma hakkı ile hisse senedi sahipleri olarak kabul edilir
memurlar ve diğer şirket işleri.

Politikayı güvence altına almak için güçlü bir rezerv fonu oluşturmayı amaçlamak
sahipler, karşılıklı hayat sigortası şirketleri genellikle
prim yolunda biraz daha.

Birçok zengin erkeğin hayatları büyük miktarlarda sigortalıdır. Bu
mirasçılarının mülkiyeti kırmaya zorlanamayabileceğini söyledi.
Sıradan yükümlülükleri çözmek için ölüm.

Eğer karşılayabilirse, biraz hayat taşımak her zaman iyidir
sigorta.




Bölüm XX

Yangın ve Kaza Sigortası



Hayat sigortası hakkında çok şey duyuyoruz ve biliyoruz çünkü şüphesiz,
doğrudan birey ile yapmak zorundadır ve bir kişisel de vardır
çekici; Ancak başka sigorta biçimleri de var,
önemli bir rol oynayan maddi şeylerle yapın
dünya işi.

Kumar gibi

Kumar ruhu, uyarıcı arzusu ve
Tütün alışkanlığı, çok iyi evrensel gibi görünüyor.

Erkekler zarların dönüşüne, kartların kesilmesine veya fırlatmaya bahis oynar
bir madeni paranın ve kumar olarak kınadık. Alıyoruz
bir eşdeğer vermeden para, ya da onunla ayrılırız ve
Transfer için gösterilecek bir şey yok.

İngiltere'de ve diğer bölgelerinde sigorta şirketleri var
Hayattan ateşe, gemilerden gelen riskleri sigortaladıkları Avrupa
bitkiler ve bir kartın dönmesinden bir madalyonun fırlatılmasına.

Dünyayı "Lloyd's" olarak bilinen İngiliz şirketi hazır
Bir okyanus astarını sigortalamak veya bir sonraki çocuğun doğduğunu garanti etmek
Ailenize bir erkek ya da kız olacak; Hatta sigortalayacak
İkizler olacak ya da olmayacak ve eğer ikizler ise,
erkekler veya kızlar ya da her biri.

Şimdi, bu kumar gibi görünüyor ve çok haklı olacaksın
Sınıflandırma, ancak iyi kabul edilen yasa üzerine kuruldu
Şans ve primler-bahisler olarak adlandırılır-bir
Matematiksel hassasiyet, çalışmayan biri için şaşırtıcı
konu.

Yangın sigortası nedir?

Yangın Sigortası Sigortalı ve Şirket arasında bir sözleşmedir.
"Premium" olarak adlandırılan bir değerlendirme için riski almak,
Şirket, sigortalıya belirtilen bir meblağ ödemeyi kabul eder.
Politikada adlandırılan mülk, yangınla yok edilir.

Bir yangın olması gerekiyorsa, politikanın ömrü boyunca ve
Hasar toplam değil, şirket sadece kapsayacak kadar ödüyor.
kayıp.

Mülk tamamen yok edilirse, şirket
Politikada adı geçen tutar.

Hiçbir şirket mülkün tüm miktarını sigortalayacaktır;
Bu, yangınlılığa karşı bir teşvik olabilir.

Yangın riski alırken, şirketler tahminlerini temel alıyor
Dikkatli bir şekilde çalıştığı ve deneyimlerden de çok iyi tablolar
yaşam şirketlerinin aktüerleri olarak çalıştı.

İtfaiye şirketleri tamamen iş şirketleri ve davranışları
devlet yetkililerinin denetlenmesine tabidir.
tüzüklerini alırlar.

Prim

Yaşam şirketleri sigortalının yaşına bağlı olarak oranlara sahip olduğu için,
Böylece itfaiye şirketleri primlerini konuma göre düzenler ve
binaların diğer koşulları; Başka bir deyişle, onlar
Olasılıkları hesaplayın ve buna göre şarj edin.

Özellikle yanmaya tabi binalar var
Amerikan şirketleri risk almayacak. Bunlar arasında olabilir
Sınıflı gazyağı ve terebentin fotoğrafları, kükürt ve toz fabrikaları,
ve bu ürünlerin saklandığı binalar.

Binalar adı geçen amaçlar için kullanılmaz, ancak yakınlarda
Onlara göre, genellikle
bir politika verilmesi.

Her durumda, şirket mülkü dikkatli bir şekilde araştırıyor
Sigortalı olmak ve bu raporda prim miktarı
temelli.

Yangın politikalarındaki primler toplu ve önceden ödenmelidir.

Politikalar, son kullanma süresinin sona ermesinden birkaç gün önce yenilenmelidir.
eski olanlar.

Ödenecek miktarı dikkate alarak yangın primleri,
yaşam primlerinden çok daha düşüktür. Bir erkeğin ölmesi gerektiğini biliyoruz,
Ancak bir bina asla yanamaz, bu nedenle risk daha azdır.

Toplama

Bir adam bir düzine hayat sigortası şirketini sigortalayabilir ve her biri
ölümüyle ilgili politikanın miktarını ödemeli, ancak öyle değil
Yangın Şirketleri.

On bin dolar gibi bir ev sahibi olan bir adam sigortalayabilir
On şirkette, her biri sekiz bin dolar risk alıyor.

Bu ev yanarsa, adam seksen bin almaz
dolar. Gerçek kayıp hesaplanır ve şirketler onu böler
Yukarı, her biri kendi rolünü ödüyor.

İtfaiye şirketleri, her sigortalanabilir politikalar yayınlamak için endişeli
House, iş rakiplerinin yapması gerektiğinden daha fazlası
Aynı, yangın durumunda olduğu gibi, kayıp yükü olmayacak
Biri tarafından doğar.

Her yangından sonra şirketin temsilcisi hasarı inceler ve
Neyin kaydedildiğini tahmin eder. Bu konuda ödeme dayanır.

Sigortalanabilir mülk

Bir bina gayrimenkul olarak sınıflandırılır, ancak kişisel mülkiyet
Tıpkı ateşle yok edilmekle yükümlü. Yangın politikaları mal, mobilya, makine, canlı olarak güvence altına alınabilir
stok ve diğer şeyler ve yöntem nerede olduğu ile aynı
Binalar sigortalıdır, ancak kural olarak primler daha yüksektir, çünkü
Böyle şeyler duman ve su ile mahvolmaya yatkındır.
Saklandıkları bina fazla yaralanmayabilir.

Karşılıklı Şirketler

Erkekler herhangi bir yasal amaç için ilişkilendirebilir ve karşılıklı koruma
Ateşin kaybına karşı bunlardan biridir.

Ülkenin birçok mahallesinde, ancak özellikle
Doğu eyaletleri, genellikle karşılıklı sigorta şirketleri var, genellikle
birbirini tanıyan ve kabul eden birkaç adamdan oluşuyor
Önceden kabul edilen oranlarda bir üyenin kayıplarını paylaşın.

Bu sigorta biçimi ucuz ve etkilidir, ancak
Operasyonları mutlaka sınırlıdır.

Hisse senedi şirketleri

Hisse senedi şirketleri sabit bir sermayeyle başlar, her üye
katkıda bulunan miktarla orantılı olarak hisse senedi alımı.

Gerekli olanı ödedikten sonra sermaye ve faiz
masraflar, yatırılır ve yeniden yatırılır, sık sık ulaşana kadar
büyük miktar.

Her mali yılın sonunda, genellikle 30 Haziran, masraflar
ve ödenen kayıplar kazançlardan ve ağdan düşülür
Kazanç temettü olarak bölünebilir.

Çoğu zaman sadece temettü değil, aynı zamanda büyük bir çatışma vardır,
San Francisco'nunki gibi, tüm kazançları silebilir, tüm
Rezerv ve hatta sermayenin kendisi, şirketi iflas ettiriyor
ve büyük ölçüde borç.

Büyük felaketler öngörülemez. Henüz hiçbir aktüer ortaya çıkmadı
Providence eylemlerini tahmin etmek için, ama bütün boyunca ateşimizi
Sigorta şirketleri iyi yönetilir ve müreffehdir.

Kaza sigortası

Plakanın kırılmasına karşı fırtınalara karşı sigortamız var
cam ve hatta hırsızların kaybına karşı, ancak en iyi bilinen
Küçük sigorta toplumları "kaza olarak bilinen toplumlardır
şirketler. "

Kaza politikaları birçok çeşittir ve bunun nedeni yoktur.
Şirketler, tüzükleri altında, risklerini genişletmemelidir
süresiz olarak.

Mülke karşı kazalar, yıkım olduğu gibi sigortalıdır
ateş, ama kazanın doğası "dolu", "patlamalar"
"Kasırgalar" ve "Böcek Yıkımı"
politika.

Kaza politikasının en popüler şekli,
gezginler ve genellikle ofiste bulunabilir
biletini satın alıyor.

Buradaki yöntem basittir ve satın alma bir
dakika. "On gün boyunca 1.000 dolarlık bir politika istiyorum" diyorsunuz
katip. Size miktarı söyler, ödersiniz ve biletinizi alırsınız ve
işte buradasın.

İhtiyatlı erkekler damgalı ve adresli bir zarfa sahiptir. Buna
Politikayı zorlarlar ve karısı alır. Hayır, değil
onu korkut. Sadece Harry'nin ihtiyatlılığı ve buna alışkın.




Bölüm XXI

Ortaklıklar



Uygun şekilde yürütülürse, yönetimini takdir edecek çok şey var.
Ortaklar aracılığıyla bir işletme.

Deneyimini koyan bir adamla asla ortaklığa girmeyin
Sermayenize karşı, onu bir erkek kardeş gibi tanımıyorsan.

"Yaklaşık bir yıl sürdü," dedi bunu yapan bir adam. "Şimdi
temizleyen adam, sermayeye sahip ve ben
deneyim."

Ortaklık, iki veya daha fazla kişi arasında
belirli bir formu sürdürmek amacıyla ilişkilendirme
işletme.

Bir Copartnerhliğin her üyesi belirtilen bir
İşletmenin kurulmasına katkı, ancak her bir ihtiyaç
aynı miktarı vermeyin.

Her birinin firmaya katkılarının?
aynı karakterde olacaktır.

Biri bir binaya, başka bir makineye veya malzemeye katkıda bulunabilir ve
hala başka bir para.

Kârdaki hisse senetleri,
farklı katkılar.

Farklı partilerin işi
katkılar, ancak bu gibi durumlarda işçiye bir
Sabit tazminat ve bunu gider hesabına şarj edin. Hazırlayın ve İmzalayın

Sözlü bir sözleşmeye dayanan bir ortaklığa asla girmeyin.
Balık, oyun veya fındık dağılımı için olun,
Bir tatil için arkadaş.

Copartnership makalelerinin dikkatlice çizilmesini ve imzalanmasını sağlayın
Taahhütte bir kuruş koymadan önce. Bunun gibi bir belge
anlaşmazlıkların ortaya çıkması durumunda itiraz edilebilir; Ve bir partner olmalı
Ölmek, mirasçıları onu en büyük değer bulabilir.

Makaleler şunları içermelidir:

1. Her birinin katkıda bulunulması gereken tutar.
2. İşin doğası.
3. Ortaklığın süreceği zaman.

Zaman belirtilmezse, bir ortak ne zaman geri çekilebilir
memnun.

Kârlar eşit olarak bölünecekse, bu belirtilmelidir
ve sağlandı.

Sessiz Ortaklar

Bir adam yönetimde bir işletmeye para yatırdığında
Aktif bir rol almaz, "sessiz bir ortak" olduğu söylenir.

Böyle bir partnerin kazançlarda bir payı vardır ve
Diğerleri firmanın yükümlülükleri için.

Yine, bir adam bir firmaya para veya zaman vermeyebilir, ancak istekli,
iş nedenlerinden dolayı, adı onun içindeymiş gibi görünecektir
Dernek. Bu durumda adam "nominal olarak bilinir
ortak. "

Bu adam kârda bir pay alma hakkına sahip olmasa da
Yatırım parası yok, ancak borçlardan sorumlu tutulabilir ve
diğer yükümlülükler. Bunun nedeni çok açık.

YÜKÜMLÜLÜK

Haklı olarak bir firmanın işine ait olan herhangi bir konuda
Üye hareket etme hakkına sahiptir ve eylemleri bağlayıcı tutulacaktır.
kanun.

Bir işletmede aktif olan ortakların her birinin
ayrı görevler, ancak bu görevler
Anlaşma makaleleri, dış iş dünyası varsayılmaz
Bir üyenin göreceli görevleri hakkında bir şey bilmek
kendi aralarında karar verildiği gibi, bu yüzden her birinin
ortakları için harekete geçme yetkisi verdi.

Her zamanki makaleler altında, bir ikili olsa da
Ortaklık sürer, üyelerin hiçbiri not almayacak, imzalamayacak
bir tahvil veya bireysel olarak herhangi bir dış yükümlülüğü girin
işinin yazılı rızasını güvence altına almadan
ortaklar.

Bir firmadaki her ortak, diğerlerinden sorumludur.
iş borçluluğu.

Bir firma başarısız olursa ve varlıklar için yeterli bulunmazsa
alacaklıları tatmin ederler, memnuniyet için yararlanabilirler
ortaklardan birinin veya tamamının özel mülkiyeti.

Bir firmanın bir üyesi,
birey, yükümlülüklerine uyamayacağı,
firmaya sahip olduğu faiz, elden çıkarılabilir ve uygulanabilir
borçlarının ödenmesi.

Bu, alacaklıların herhangi bir
firmanın birlikte tuttuğu özel bir şey, ancak
Borçlunun endişeye olan ilgisi bu kadar bertaraf edilebilir. Bütün bunlar
Yasa sağladı.

Bir firmaya kabul edilen yeni bir ortak sorumlu tutulamaz
eski endişenin borçları.

Nasıl çözülür

Her Ortaklık Anlaşması,
devam edecek dönem.

Adlandırılan dönemin sonunda, ortaklık
sınırlama.

Ortaklık devam edecekse, yeni bir anlaşma yapılmalıdır
ve imzaladı.

Uygun başvuruda, bir ortaklık bir emirle çözülebilir
mahkemenin.

Ortaklarına sakıncalı olan bir üye
Firmanın bir çözülmesini kabul etmemek, ortaklar için başvurabilir
bir fesih kararnamesi için yetkili bir yargı yetkisi.

Bir firmanın hiçbir üyesi kendi seçeneğinde geri çekilemez. Rızası
Diğer ortaklar gereklidir ve serbest bırakılmadan önce
yükümlülüklerden payını sağlayın.

Fesih bildirimi yayınlanmalı ve bildirimler gönderilmelidir.
ajanlar ve diğerleri ilgileniyor.

Aşağıdakiler geleneksel bildirim şeklidir:

     Şimdiye kadar mevcut olan copartnership
  John Smith, Harry Roberts ve
  Thomas Allen, firma adı altında
  Smith, Roberts & Co., bu gün
  karşılıklı rıza ile çözünmüş. John Smith.
                            Harry Roberts.
                            Thomas Allen.
  30 Haziran 1910.

Özel Ortaklıklar

Bazı eyaletlerde sınırlı veya özel ortaklar tanınmaz.

Bu, bir kişinin katıldığı bir dernek yöntemidir.
ortaklık, üzerinde anlaşmaya varılan ve
bir yatırım olarak kaybetmek. _Pro rata_
karlar, ancak borçlar için tutulamaz.

Bazı ülkelerde evlilik bir medeni sözleşme veya form olarak kabul edilir
ortaklık, mahkemeler tarafından feshedilmeye tabidir.




Bölüm XXII

Yatırım



Dikkate değer gösteren birçok erkeğin
bir servetin sahip olabileceği bir iş yürütmede kurnazlık
birikmiş, geldiğinde çocukların kararını sergileyin
yatırım yapmak için.

Uygulamada servet yapan avukatlar var
anladıkları meslek, sadece onları kaybetmek
Madenlere veya diğer girişimlere yapılan yatırımlar
Kesinlikle hiçbir şey, onlara şema tarafından söylenenden başka bir şey
Spekülatör ve pürüzsüz dilli promotör.

Bu sayfalarda daha önce de ilme kaydedildiği gibi, harika bir
Bir ruhu ortadan kaldırmak ve istiflemek arasındaki fark
cimrilik.

Tasarruf

Her ücret veya maaş kazanan, tazminatı ne kadar küçük olursa olsun,
bir hükmün o kadar az bir şeyle yatmaya çalışmalı
verimsiz günlere karşı.

Bir erkeğin ne kadar küçük olursa olsun, ödeme yaptıktan sonra
Hayatın gereksinimleri ve tüm borçlarla tanışmak için, o
kapsamlı bir kapitalist.

Miser, tasarruflarını ulaşamayacak şekilde gizleyecekti, ama adam
Tasarruf edilecek öngörü genellikle yer alacak karara sahip olur
Bu tasarruflar, fruktaling ve büyüyecekleri,
ilgi olarak bilinen meyve.

Genç adam veya genç kadın veya onu yerleştiren herhangi biri
Bir tasarruf bankasındaki küçük birikimler,
devam ederse, onu yukarıda isteyebilecek yatırım,
Listelerindeki bir yere hak kazanmasa bile
Büyük Kapitalistler.

Kapitalistler

Kapitalist sadece yatırım yapmak için kendi parası değil, aynı zamanda
ve genellikle daha fazla paraya ihtiyaç duyar.
nişanlandığı işletmeler.

Yeteneklerinden emin olduktan sonra, bu tür erkeklere ödünç verilen para ve
Dürüstlük, borç veren için kullanıcı için olduğu gibi bir avantajdır.

İşletme başarısız olmazsa, borç verenin karı güvence altına alınır,
ve eklenen sermaye sadece başarısızlığa karşı sigortasız değil, aynı zamanda
Yöneticinin yapabileceği beklentilerin ötesinde başarılı olmasını sağlayın
İşe sadece kendi kaynaklarıyla devam ettirmek zorunda kaldıysa.

Kapitalist, bir şehrin banliyölerinde arazi satın almayı seçebilir ve
üzerine satılacak veya kiralanacak bir ev inşa edin. Bu her zaman olmalı
ödünç alınan parayı güvence altına almak için yapılmış.

Bir kapitalist, iyi güvenlik üzerine bir fon kurabilir,
Topluluğun iş adamları kredi alabilirler.
ödemek için üstlendiklerinden daha yüksek bir faiz elde edin
parayı kullanıyorlar.

Yine bir kapitalist, olmayan çiftçilere kredi verebilir
işi sürdürmenin araçları, ancak
Drenaj ve mahsul rotasyonu yoluyla daha üretken topraklar. Bunda
Kredilen paranın olağan tahvil ve ipotek tarafından temin edilmesi durumunda.

Ya da başka bir erkek bedeni harika bir başlatmak için endişeli olabilir
mahallede üretim işletmesi, ancak yeterli değil
Girişimi ödeme esasına göre yerleştirmek için para.

İkinci durumda, kapitaliste hitap ediyor ve yine de
Yeterli mevcut araç taşımamak, işi üstlenir
küçük yatırımcılara güvenebileceği bilgisiyle
daha önce başarıyla yönettiği katkılar.

Hissedarlar

Veya imalat şirketi
yardımcı olmak için kapitalist, ancak kendisi küçük yatırımcıya bir
işletmenin prospektüsü ve stok satmayı teklif ediyor
Durum gibi 50 $ veya 100 $ hisse senedi. Bu, büyük ya da küçük olsun, kârın tadını çıkarma şansı verir;
Ama daha büyük kar olma şansı ile daha büyük geliyor
Bu gibi durumlarda her zaman varsayılması gereken risk.

Bazen, bir şirket başladığında, hisse senedi altına alınabilir
par. Bu stok, başarı durumunda,
Bazı banka ve diğer şirket stokları, birçok kez parlamanın üstünde
değer.

Hisse senetleri açık piyasada nominal değerleri için sattıklarında
eşit olduğu söylenir.

Hisse senedi türleri

Hisse senedi bazında düzenlenen çoğu şirket, iki kişilik stoklar
türler. Biri "ortak" diğeri "tercih edilen" olarak bilinir.

Adından da anlaşılacağı gibi, tercih edilen stok (faiz oranı
her zaman sabit) net temettülerden ödenme hakkına sahiptir
Birinci.

Tercih edilen hisse senedi faizini ödedikten sonra geriye ne olursa olsun
her biri elde edilen hisse senetlerinin hisseleri arasında eşit olarak bölünmüş
varlıklarına göre.

Bazen hisse senedi üzerindeki temettüler olanlardan çok daha büyük
tercih edilenlerde. Tercih edilen hisse senedi temettüleri bir
Sabit ücret, ancak ödemelerle ilgili herhangi bir sınır olamaz.
Fonlar mevcutsa adi hisse senedi.

Demiryolları, fabrikalar, bankalar ve diğer işletmelerin hisse senetleri
İyi yatırım biçimleri olabilir ve bunun için genellikle tutulurlar
Yatırımcılar tarafından gelir için uzun süre.

Bununla birlikte, özellikle demiryollarının çoğu hisse senedi sürekli olarak
el değiştirme. Bu tür menkul kıymetlerin alım ve satışı
büyük ölçüde bilinen erkekler tarafından yönetilen muazzam bir iş olmak için büyümüş
Birçoğu finansal güçlü faktörler olan "stok brokerleri"
dünya.

Kural olarak, brokerler aracılığıyla hisse alım ve satışı bir
içinde tüm unsurları olan tehlikeli spekülasyon biçimi
kumar ve buna karşı çok güçlü tavsiyelerde bulunamayız.

Bazı şirketlerin içinde tuttuğu başka bir stok var.
Acil bir durumda karşılamak için kasalar. Bu "Hazine Stoku" olarak bilinir.
Ve tercih edilen gibi, faiz oranı sabittir.

Bir şirketin aktifleştirildiğini ve stok yazdırdığını varsayalım.
100.000 dolar.

Bu şirket 80.000 dolar değerinde satıyor ve memurlar
İşletmeyi eldeki para ile başarıya zorlayabilirler.

Şimdi, aynı miktarda kazançla,
80.000 $ 'lık karlar 100.000 $' dan fazla olacak, bu yüzden
20.000 $ satılmamış hisse senedi yedekte tutulur.

İşi genişletmek veya başka herhangi bir nedenden dolayı,
Daha fazla paraya sahip olmak için gerekli, Hazine hisseleri satılabilir
Ekstra sermayeyi güvence altına alın.

İş, başarısının ötesinde olduğu bir temelde yerleştirilirse
Tüm soru, o zaman hazine hisse senedi bölünebilir _pro rata_
diğer stok sahipleri arasında, atana kadar
Bir şekilde, tüm şirket için ortak bir varlıktı.

Her hisse senedi sertifikası, temettülerin ne zaman beyan edildiğini gösterir; olabilirler
üç ayda bir, her yıl veya yıllık olarak ödenir.




Bölüm XXIII

Yatırım olarak tahvil



Tasarrufların yatırılmasının en iyi yolu bunları kullanmaktır
yapıldıkları işin uzatılması.

Ücret kazanan ve maaş alan adam elbette yapamaz
Bu, ama çiftçi, küçük esnaf ve tamirci,
kendi işvereni, bunu yapabilir. Ve böylece bakmadan önce
Dışarıdaki yatırım için bir alan için, bu tür erkekler
onları ve paranın en iyi nasıl kullanılabileceğini düşünün
zemin.

Bağlara gelince

Ancak önerilen noktaları düşündükten sonra, bazılarına sahip olan adam
Para bunun için güvenli ve karlı bir yer bulamayabilir
kendi evinde veya yakınında. En güvenli yatırım biçimlerinden biri
Bununla birlikte, diğer güvenlik biçimlerinde olduğu gibi,
Güvenlik marjı arttıkça faiz azalır.

İyi kurulmuş bir hisse senedi şirketi herhangi bir nedenden dolayı
mevcut parasını artırın, tahviller veya sertifika verebilir
Borçluluk, yüzde dört ila beş faiz, ödenecek
altı aylık.

Bu tahviller stokla aynı şekilde aktarılabilir. Onlar iyi
bankadan para ödünç almak istendiğinde güvenlik biçimi,
Ve birçok amaç için çok fazla nakit kadar mevcuttur.

Bu tür tahviller belirli sayıda yıl boyunca verilir ve
faiz yapıldığında kesilen kuponlar eklenmiş ve
ödeme için şirketin saymanına sunuldu.

Bu tahviller, bir ipotek veya tüm
temsil ettikleri şirketin mülkü.

Bu tahvilleri kullanmak için, vadesi geldiğinde, şirket her yıl bir
Kefaret için "batan fonu" olarak bilinen toplam.

Bu tür tahviller, şirketin herhangi bir biçiminden çok daha güvenlidir, çünkü
temettü olsun ya da olmasın, karşılanması gereken ilgi taşırlar
ilan edildi.

Bir gayrimenkul ipoteğinde olduğu gibi, mülk tahvilde vaat edildi
tanımlanmalıdır.

Demiryolu tahvilleri

Ülkedeki her demiryolu,
Tahvillerinin satışı. Bu gibi durumlarda, aynı stok miktarları veya
yaklaşık olarak tahvilin yüz değeri,
bir bonus veya teşvik olarak alıcı. Tabii ki, kontrol
Stok her zaman destekçiler tarafından korunur; Ve bu
Bu stokun temsili
Şirket devam ediyor.

Vakalar, doğrudan para ödendiği yerlerde çok azdır.
Herhangi bir demiryolu stokunun orijinal sorunu.

Bir yol inşa etmek için satılan tahviller genellikle "inşaat" olarak bilinir
Tahviller. Ekipman için başka bir bağ sorunu olabilir-bir stokla
Bonus-ve yine de diğer tahviller, her seri mülkü belirten
vaat edilen ve satıştan gelen paranın amaç olması
kullanılmış.

_Christian Herald_, son finansal makalelerinden birinde,
Bu bağ türünü aşağıdaki gibi tanımlamaktadır:

"Demiryolu tahvilleri genellikle Başkan ve Sayman tarafından verilir
Demiryolunun ve tahvillerin yapıldığı mütevelli heyeti tarafından
dışarıda ve tahvil sahiplerinin haklarını kim savunması gerekiyorsa
Şirket,
Mortgage Deed.

"Başka bir deyişle, bir tahvil, şirketin senetleri için
aslen yatırımcı tarafından ödenen para,
aynı, belirtilen miktarlarda yatırımcıya ödenecek
aralıklar; ve konuya iyi niyetini garanti etmek için
Şirket, tahvil sahibine belirli mülklere ilgi duyuyor
sahipliği. Bir tahvilin ilk çağrısı vardır.
şirketin mülkiyet hakları; bir şeyi temsil ettiğini
somut; kesin miktarda faiz ödediğini ve
belirli bir zamanda tam değerinde azaltılabilir. "

Tahvil Satın Alma

Tahviller, buğday gibi, satış fiyatları günden
gün ve onlar eşit derecede satın alma ve satış.

Uzmanlık alanını yapan bankalar ve aracılık firmaları var.
Tahviller ve bu evlerin çoğu tamamen güvenilirdir; Yine de
Bu tür şeylerdeki acemi, kendisi için araştırmak için iyi olur
herhangi bir satıcı tarafından önerilen herhangi bir tahvil yatırım yapmadan önce.

Satıcı satıcının amacıdır; eşit derecede olmalı
Alıcının "satılmaması".

Hükümetimiz, eyalet ve belediye tahvillerimiz kendileri için konuşuyor,
ve ana olarak güvenlik konusunda hiçbir muayene gerektirmez.
Varsayılan olarak şehirler ve hatta eyaletler var
ödemeleri.

Bono evleri ve yerleşik itibar bankaları göze alamaz
aldatmak; tazminatlarını komisyon yolunda alırlar
satışlarda ve tahvillerin karakterizasyonu kabul edilebilir
Şüphesiz, her zaman tahvilleri araştırırlar,
İsimlerini satışa sunarak onlara vermeden önce.

Zihninde herhangi bir şüphe varsa, alıcının
Satıcının karakteri, bu ilk şey olmalı
araştırıldı.

Alıcının kendini tatmin etmesi gereken şey:

1. Satıcı kim?
2. Tahviller neyi temsil eder?
3. Müzakere edilebilirler mi? Ve
4. Yüz değerleri hakkında tekrar satılabilirler mi?

Para tasarrufu sağlayan herkesin bir bankası var
hesap ve yerel bankasının başkanıyla tanışır.
Şüphe duyduğunuzda, böyle bir adamın tavsiyesi çok yardımcı olabilir.




Bölüm XXIV

Hatırlanması gereken şeyler



Bir adam geçimini sağlıyorsa, işini değiştirmemeli
Orta hayatı geçtikten sonra, gerçekten de
Yeni girişimin kendi yararına olacağını garanti ediyor.

Ortalama bir adam için en iyi iş
onu taşımanın en büyük zevk veya en azından
en tanıdık.

Birinin işindeki mutluluk, birikimden çok daha fazlası anlamına gelir.
Rahatsızlık içinde servet.

Kendini aldatma

Kredinizi ve işinizi iyi bıraktıktan sonra, onları iyi tutun
aynı kursa bağlılıkla.

Bundan kaçınabilirseniz, adınızı her muhtaç arkadaşa ödünç vermeyin
Bu geliyor. Komşularınız her iyi yargınızı sorguluyor
zaman, onaylamaya çalıştığınız bir notla karşılaşmanız gerekir.
Parayı açıkça ödünç vererek kendinizi kurtarırsınız.

Kendinizi para kazandığınız inancına aldatmayın
Aslına bakarsanız, kaybediyor olabilirsiniz.

İki dolar için bir makale satın alıp iki buçuk için satıyorsunuz,
Ve kendinize şöyle diyorsunuz: "Elli sent yapıldı." Ama öyle mi?
Bakalım.

İşletmenizi bu elli sentle kredi vermeden önce,
bu noktaları düşündüm.

1. Bu iki dolara faiz kaybı.
2. Kendi zamanınız veya ödenen başka bir zaman.
3. Sermaye satılmayan şeylere yatırım yaptı.
4. Kira.
5. Ulaşım, Sigorta, Isı, Işık, Kötü Hesaplar,
Değişmeyen mallar, vergiler, kamu bağışları ve eşya seli
olsun, her tüccarın harcamasını şişirmek için
Büyük şehir veya ülke kavşaklarında.

Çıkarma

Ticaretteki her insan en azından stokunun bir envanterini yapmalıdır
yılda bir kez. Bunu yaptıktan sonra, stokuna taze vermeli
Yeni malların eklenip eklenmediği, düşme
hurda yığını, mahzeni veya garret tüm pis, kirli,
satamayacağı veya veremediği itibarsız şeyler
her görüldüğünde ağrılı gözleri indükledi.

Bir stok kitap tutun.

Stoku sırayla tutmak kadar önemli olan
iyi durumda kitaplar.

Yılda en az bir kez kitaplar ayıklanmalıdır. Neden Taşıyor
yıllardır güvence altına alındığınız tahsilat hesapları faturalar
Asla ödenmez mi?

Onları silin ve kâr ve zarar için şarj edin.

Makinelerin kullanıldığı yerde, her bir ücret almak için iyi bir plandır
maliyetin yüzde on yılı; Bu, kaybı iyi yapmak için
aşınma ve yıpranma.

Sadece yıllık ev temizliği ve hesap temizlikleri ile
Nasıl durduğunuzu anlatabilirsiniz.

Karına haber ver

Evli veya bekar bir kadın için onu tutması genellikle akıllıca olur
Emlak ve parası, eğer varsa, kendi adına. Bu yüzden
Ayrıca parasıyla satın alınan mülkle.

Bu durumlarda kadın kocasıyla veya
ailesinin üyeleri, yabancılarla aynı şekilde
kimi işliyor.

Bazıları bunun bir güven isteği ve eksik olduğunu düşünebilir.
karı koca veya yakın arasında var olması gereken bu sevgi
akrabalar. Böyle bir itiraz, duygusallıktır. Açık olmak
sevdiklerinizle olacağınız gibi el ve cömert, ama ne zaman
İşe geliyor, işin kesinlikle iş yolunda yapılmasına izin verin
ya da hiç değil.

Sahibinin ölümünden sonra pek çok iyi bir iş mahvetti
ve yönetici çünkü karısını boş cehaletinde tutmuştu
işler ve onları nasıl yürütme.

Birçok iş, sadece ölümüne kadar sürüklenen
Yönetici, dul kişi görev aldığında yeni bir hayata dönüştü. Bu
kısmen doğal yetenek ve doğuştan koparılmalı ve
enerji, ama kadınsa bu hediyeler bile boşuna olamazdı
iş yöntemlerini bilmeden bırakmıştı. Erkekler gibi kadınlar yeni pozisyonlarda garip, çok fazla değil
deneyim eksikliği olarak yetenek istemek.

Ortalama bir adamı aniden bir evin sorumluluğuna koyun ve
Yakında çaresizliğini göster. Kadının ustalığı geliyor
onun deneyimi.

Mümkün olduğu kadarıyla, her koca karısını göndermeli
iş yapma yöntemleri.

Mali işlerinden habersiz tutmamalıdır.

Güvenli varlıklarının miktarını gizlerse,
Ölümünde onu şaşırtmayı umuyor ya da ondan önce
etkinlik. Ama ailesine saygı duyuyorsa,
Karısı ise harabe edebilecek yükümlülükleri ondan saklayın
onlarla tanışmak için önceden hazırlanmamış.

Kocası yaşıyor veya ölüyor olsun, karısı hala umursamaz
çocuklar ve asla olmayan ev görevlerine katılırlar.
Onu bir işletmenin ek yüklerini alarak düşünün
O cahil.

Az önce söylenen birçok müreffeh kocası var
Uygulamayacak, ancak onlara onların sırrını sormalısınız
başarı, evlendiklerinde size bunu söylemekten çekinmeyecekler
Eşlerini tam ortaklığa, iş sırlarına ve
Tümü.

Çocuklar ve İşletme

Çocuklarınızı okula gönderdiğinizde, eğitim
orada alınan onları daha iyi durmadan savaşmaya hak kazanabilir
Hayat savaşı.

Tabii ki, tüm eğitimi bir işten görmemeliyiz
bakış açısı. Para ayrı, öğrenme kendi en büyük ödülüdür.

Her adımda ufku genişletir ve ruhu
Güç ve derin bir ibadet. Ama göz ardı etmek için yapmayacak
Çocuğun alması gereken eğitimin iş tarafı
okulda ve dışında.

Çocuklara ailenin kaynaklarını öğretmek çok iyi
gelir ve onu güvence altına almanın yolu. Olmaları doğru
emeğin haysiyetinden etkilendim ve yollarla eğitildi
para kazanmak, ancak olmaları çok daha önemlidir
Nasıl para harcayacağını öğretti, böylece ondan en iyisini elde etmek için,
kazanıldıktan sonra.

Erkek ya da kız, öz kontrol ve inşa etmek için güvenli bir şekilde
Karakter, bazı nikellerle komuta ile,
Bir şeker veya meyve dükkanını geçirmeye zorlanmadan geçin
nakit varlıkları.

Çocuklara mümkün olan her yerde fırsat verilmelidir
Para kazanmak için, hissedebilecekleri "gerçekten ve gerçekten"
sahip olmak.

Paranın aslında olmadığını hissetmemeliler
onlarınki, istedikleri gibi, ama kendilerine öğretilmelidir
inkar ve kazançlarından kurtulmamaları gerektiği
gerekli olmayan şeylerin satın alınması.

Çiftlikte, çocuklar bilinçsizce ara sıra çok şey öğreniyor
iş ve sürekli gözlem, ancak çiftlikten uzakta, erkekler ve
Kızlar, işin çok azını bilmiyor ya da hiçbir şey
Baba, ekmek kazananı nişanlandı.

Mümkün olduğu yerde, çocukların aşina olması gerekir
Babanın çalışmasıyla gerçek temas.

Bu bilgi asla kullanılamaz, yine de bir değere sahip olacak
Modern yaşamımızda çocuğun eğitiminde faktör
iş ile ilgilidir.

Gençlerin bankalar hakkında onlara emanet ederek bir şeyler bildirmesine izin verin
Orada yeterince yaşlı.

Onlara kendi küçük para işlerinin hesaplarını tutmayı öğretin,
kazançları, harcamaları ve bakiyeleri.

Eğer ödünç almaları gerekiyorsa, bir kuruş bile,
zaman üzerinde anlaştı. Borcun bir yük olduğu gerçeğini etkileyin
mümkün olan en kısa sürede kurtulmak iyi olur
dik durun ve tamamen özgür olun.

Bütün bunlar sessizce çocuğun zihnine aşılanabilir
onu eski moda veya cimri yapmadan. Ne kadar çok biliyor
Dünya, daha sağlıklı bir şekilde keyif alabilir.




Bölüm XXV

Bilmeye Değer



Bu bölümde bir tekrar gibi görünen şeyler söylenirse
daha önce anlatılan şeyler, önemleri bir
başka bir biçimde tekrarlama.

Aşırı gençlik

"Bir örtüde cep yok," diyor. Doğru, biz
bizimle maddi şeyleri diğer tarafına götüremez
Mezar ve böylece bitmeden önce hazırlık yapmak iyi
onların eğilimleri için.

Mülkiyete sahip olmanın üç yolu vardır:

1.
2. kazanmak için.
3. çalmak için.

Son yöntemi dikkate almayacağız; Bu işi
Yasa, ama ilkine bakalım.

Mülk iki şekilde verilir:

1. Birinden diğerine doğrudan hediye ile.
2. Donörün ölümü üzerine miktar ödendiğinde.

Tabii ki, dul ve çocuklar, eğer varsa, ilk
adlandırılan durumlardan herhangi birinde de dikkate alınmalıdır.

Birçok insan, son yaklaşırken, daha iyi olduğunu düşünün
Servetlerinin vererek doğru ellere ulaşacağından emin olun
Doğrudan ve hemen.

Şimdi, böyle bir şey isteyen güdünün asaleti ne olursa olsun
ACT, genel olarak övgüyle karşılanamayan bir eylemdir.

Bir oğlunu ayarlamak için mevcut araçları harcamak çok iyi
veya iş dünyasında kız, ancak bu tür meblağlar, başka varsa
mirasçılar, muhtemel donanın payına karşı tahsil edilmelidir,
ilgi ve aynı şekilde yapılmış bir kayıt.

Hiçbir koşulda, yükselttikten sonra
aile ve yaşayan onurlu yaşamlar,
ev ve düşen yılları için bir gelir sağlayın, tapu veya ver
Bu mülk, çocuklarına veya başka herhangi birine,
sonraki tüm isteklerine sahip olduklarını düşünürler.

Çiftçi, tüccar veya üretici için daha iyi bir yol,
Yılların yoğun bir şekilde baskı yaptığını ve artık yapamadığını hissettiğinde
onun üzerindeki eski taleplere düzgün bir şekilde katılmak,
İşletmenin işletme yönetimi uygun şekilde sözleşme
çocuklarına ya da sorumlu yer almak istediği kişilere.

Bu şekilde sahiplik değişmez ve yeni
Yönetim verimsiz olduğunu kanıtlamalıdır,
daha verimli eller.

Wills'in Bakımı

Söylendiği gibi, herhangi bir mülkiyete sahip olan herkes
Bertaramanın bir vasiyetnamesi yapması gerekir.

Wills'in nasıl yapılması gerektiğine dair zaten yollar verildi ve
uygulanan mülkler, ancak bunlara başka bir eklemek iyi olabilir
nokta.

Bir irade yapımının hayatı kısalttığını hayal etmeyin.

Çok sık, bildiği bir vasiyetçinin ölümünden sonra
bir vasiyetname, mirasçılar belgeyi ve avukatı bulamıyor
Drew bu konuda başka bir şey bilmiyor.

Birçok erkek vasiyetlerini avukatlarıyla birlikte bırakır. Eğer bu olmazsa
bitmek, o zaman bankanın kasasında tutmak iyi olurdu
vasiyetçinin hesabına sahip olduğu.

Ama bu yerlerde ister başka bir yerde olsun, hiç şüphe olmamalı
Bir iradenin varlığına veya olabileceği yere gelince
kurmak.

Sadece son irade tutulmalıdır; Önceki tüm iradeler olmalı
yok edildi.

Makalelerin Bakımı

İrade bakımı hakkında yazarken,
İrade'nin tek değer kağıtları olmadığı hatırlama
Yanlış veya kaybolmaya yatkın.

Asla makbuz almadan para ödemeyin ve asla almayın
para vermeden para.

Verdiğiniz makbuzların bakımından sorumlu değilsiniz, ancak
Kesinlikle aldığınız makbuzlar içindesiniz.

Eğitimli iş adamının her şey için bir yeri var, ancak
Bu kadar iyi eğitimli olmayan adamın onu döndürmesi gerekmez.
her kağıt istediğinde alışveriş veya evi baş aşağı
Bu makbuzda tekrar ödemesi gereken bir fatura ödediğini kanıtlıyor
kayboldu.

Her şey bulunamayan her şey "kayıp" olarak kabul edilebilir,
"Bir yerde" olduğundan eminsiniz.

"Hakkında" değerli bir kağıt olmamalıdır. Bunun için tek yer sadece
İstediğiniz zaman elinizi üzerine koyabilirsiniz.

Kağıtlarınızı bulunabilecekleri yerde tutmanın yanı sıra
Anında isteniyorlar, her makalenin kendiliğinden olduğunu görün
açıklayıcı ve onun karşısında anlamdan uzak.

Çekler ve saplamalar

Stub'un her zaman daha önce doldurulması tavsiye edildi.
Kontrol edin ve daha sonra çekin saptan kopyalanmasını kontrol edin. Bu
Kurs, anlaşmazlık şansını büyük ölçüde azaltacaktır.
iki.

Kitaptaki son kontrol doldurulduğunda ve yırtıldığında,
Tutukları atmayın. Önemli veriler içerirler ve olabilirler
Bir soru ortaya çıkmalıdır.

Benzer şekilde, size verilen iptal edilen çekleri asla yok etmeyin
Banka hesabınız dengeli olduğunda kasiyer. Her biri
Bu kontroller, olması gerektiği gibi sipariş edilirse, bir makbuzdur.
Kupon, tekrar talep edilebilecek bazı ödeme için.

Güvenli tarafta olun.

Para göndermek

Daha yoğun bir şekilde tekrarlamak iyi olabilir,
Para güvenli bir şekilde uzaktan gönderilebilir.

1. banka taslağı ile, siparişinize ödenecek ve
ödemek istediğiniz kişi. Taslağı alan parti
Toplamadan önce onaylayın ve bu onay bir
İptal edilen taslak sonunda gelmesi gerektiği için para için makbuz
elinize.
2. Elli dolara kadar açık bir sipariş alabilirsiniz, ancak
Herhangi bir miktarda bir pakete para gönderin. Sadece bankalar veya büyük bayiler
Para içinde bunu yapın. Banka taslağı gibi, açık sipariş de
Alıcı tarafından onaylandı ve Express şirketi
Sen, makbuz haline geldiğinde.
3. Postane siparişleriyle, yüz dolara kadar.
4. Posta notlarıyla, az miktarda.
5. Telegraph tarafından.
6. Kişisel çek ileterek.
7. Makbuz almaya yetkili güvenilir bir haberci tarafından.

Banka taslağı para iletmenin en iyi yoludur.

Söylendiği gibi, taslaklar herhangi bir bankada satın alınabilir ve
her zaman siparişinize ödenmelidir.

Lloyd, Smith ve Company'ye bir mal faturası ödemek istiyorsunuz, yeni
York, bu yüzden taslağınızın arkasında tutar için imza atıyorsunuz:

      Emrini ödemek
  Lloyd, Smith ve Company,
      Henry C. Robbins.

Lloyd, Smith ve Company, taslağı yapmadan önce onaylamalıdır.
nakit para. Taslak, ödeme sonrası size iade edilir ve
En iyi makbuz şekli haline gelir.

Postalarda Kayıp

Hiç Washington'daki Dead Mektup Ofisinde miydin? Eğer varsa
Asla böyle bir ziyaret ödemeyin, tonlarca bir anlayış oluşturamazsınız,
kaybolan yüz binlerce mektup ve parsel
her yıl postalarda.

Taslaklar, çekler, posta siparişleri, kitaplar, mücevherler için hesaplanmamış
Tıp, gerçekten, postaların taşımayı kabul edeceği her şey
Kayıp iletişim mezarlığında yığılmış olabilir,
Ölü mektup ofisi.

Morg listesine eklediniz mi?

Tüm bu ölümler, birçok canlı yaratık gibi,
dikkatsizlik.

Kural olarak, gönderen suçlamaktır. Yanlış yönlendirdi. O var
Zarfta düzgün bir şekilde katlanmayan kağıtlar ve sonra
mühürlemeyi ihmal etti. Herhangi bir adres yazmayı ihmal etti
hepsi ve mektubu kutuya bıraktı. Yine hitap etti
Parsel, ancak ne erkekler ne de melekler yazıyı deşifre edemez.

Notlar hakkında daha fazla bilgi

Not, söylendiği gibi, en olağan biçimlerinden biridir.
yükümlülük, ancak yanlış anlamalar genellikle onun
yerleşim.

İşte katılması gereken noktalar, ne de sunmamız gereken
Onları toplu olarak tekrarlamak için herhangi bir mazeret:

1. Tarih ve miktar, hayır bırakacak kadar açık bir şekilde yazılmalıdır.
Her ikisinden de şüphe.
2. Varsa faiz oranı açıkça ifade edilmelidir.
3. imzalayan veya tabelaların postane adresi
isminin karşısında yazılmış.
4. Not, kesin bir yerde ve
kesin tarih.
5. Yapamayan bir kişiden not veya başka bir yükümlülük alarak
Yaz, "X" işaretinin tanık olduğundan emin olun.

Hisse senedi sertifikalarını güvenlik olarak mı almanız gerekir?
bir notun ödenmesi veya başka bir borcun ödenmesi,
Şirkete verilen şirketi bilgilendirin.

Bir kerede yapılması gereken bu bildirimi verirken, açıkça belirtin
sahip olduğunuz hisse sayısı, sertifika sayısı ve
kime verildi.

Bu kuralın uygulanması,
uğraştığınız kişinin karakteri. Asla, yardım edebiliyorsanız, özellikle bir geçmiş notu satın alın, özellikle
bir ipotek tarafından güvence altına alınmaz.

Üçüncü bir tarafın onayladığı bir not, biterse, asla
Yazılı rızayı almadan bir zaman uzantısını kabul edin
onaylayıcı.

Birçok erkek bu gerekli olanı cehaletini kaybetti
işlem.




Bölüm XXVI

Sıçramadan önce bak



Not ile tam olarak geçmiyoruz.

Bir notta anapara veya faiz ödemesi yaparken,
Tutar için bir makbuz almak için, özellikle ne olduğunu belirterek
Ödeme kredilendirilmelidir. Ayrıca, mümkünse, bakın
ödenen meblağın notun arkasında onaylanması.

Not çubuklarının arkasında ödenen meblağın onaylanması
Aslında vadeden daha fazlası için müzakere edilmek.

Bazen bir notun sahibi ve yapımcısı, bazı noktalarda yaşıyor
mesafe. Notun üreticisi olsaydın ve istedim
bir ödeme yapın, ancak bir
Gezi, ne yapılmalı?

Bu durumda iyi bir plan, sahibine yazmak olacaktır.
Not, ondan mahallenizdeki belirli bir banka tarafından göndermesini istemek
nerede ödeyebileceğiniz. Banka nakit alacak,
varlığınızda onaylayın ve ardından kontrolünü gönderin.
Sahibine notla tutar.

Bu işlemin maliyetini ödemelisiniz.

Veya notunuzda kredilendirilecek miktarı bir
Banka taslağı, daha önce belirtildiği gibi.

İptal edilen bir notu asla yok etmeyin.

Bankadaki Notlar

Bir bankada paranız varsa notunuz başlıca kanıtları oluşturacaktır
borçluluk ve güvenliğin
vaat etti.

Ödeme tarihini ve tutarı dikkatli olun. Orada
ihmal veya dikkatsizlik olmamalıdır.

Notunuzun asla protesto etmeye gitmesine izin vermeyin.

Herhangi bir nedenle ödeme yapılamazsa, o zaman
Daha iyi yol, bu öğrenilir öğrenilmez bankaya gitmektir
veya notun başka bir sahibi ve açıkçası durumu açıklar.

Bankacılar shylock değildir. İyi ve sorumlu olduğunu fark ediyorlar
Erkekler genellikle koleksiyonlarında veya ödemede hayal kırıklığına uğrar
yerleşimine bağlı oldukları bir miktar
Banka ile hesap ve böyle bir durumda genellikle istekli olurlar
bir uzantı vermek.

Özel kişiler, not sahipleri olarak,
aynı şekilde.

Bilmek iyi

Notunuz için bir bankada ararken, her zaman tam tarihi verin
Notun vadesi geldiği.

Not başka bir tarafa aitse ve banka tarafından tutuluyorsa
koleksiyon, sonra olduğu kişinin adından bahsedin
Başlangıçta verildi.

Banka size not hakkında yazılı bir bildirim gönderdiyse,
Seninle dikkat edin. İstenen tümleri içereceği bulunacak
gerçekler.

Bankalar kendi notlarını tek bir yerde ve
Müşteriler bir başkası.

Bankalar her tarihi kendi başına tutar ve gerekli notları bulabilir
Sahibinin adları ve tarihleri ​​verilirse daha kolay.

Bahsetme hacizleri

Bir ipotekin ödenmesi için verilen bir haciz veya güvenlik olduğunu unutmayın.
bir not.

Bir ipotek alırsanız, bir kerede kaydolun.

Bir ipotek öderseniz, aynı anda kayıt ofisine götürün
ve enstrümanın deşarjını doğru şekilde girmesini sağlayın
ipoteğin kaydedildiği folio.

Birçok dava, bunun geçici olarak ihmalinden kaynaklanmıştır.
önemli görev.

Hızlı olun, ama çok hızlı değil

Bazen bir adam bir dizi not verir ve bunları bir
ipotek.

Notlar birkaç insanın eline geçebilir.

Bir not ve ipotek tuttuğunuzu varsayalım ve
ipotek size gelir ve notunuzun miktarını ihale eder,
O zaman ipoteği ona teslim etmeli misin?

Hiçbir şekilde, son not ödenene kadar, ipotek
Güvenlik ve sahibi,
diğer notların sahipleri.

Böyle bir durumda, bir tarafın ipoteğinin tutulması daha iyidir
herkesin korunması için. Yatırım yapmak için acele etmez

Para yönetmeye alışık olmayan bir kişi içeri girdiğinde
içinde taşımanın güvenli olmadığı bir meblağ bulundurma
Cep, onunla ne yapmalı?

Açıkçası bu sorunun ilk cevabı "
bankada. "

Yatırımlarla ilgili ipuçları verdik ve bunlara
Tekrar başvurmam için gerekli değil, şimdi başka bir şey düşünüyoruz ve
Böyle bir davanın alışılmadık bir aşaması değil.

Her yaştan genç erkek ve kadın deneyimsiz olmaya çok yatkın
Bu konularda. Bu tür insanların bildiği anda
iyi miktarda paraya sahip olmaya başladı
Yönetme yetkili olarak kabul edilmiyorlar, nasıl
Geçmiş tanıdıklar aniden eski ve bencil olmayan arkadaşlar olarak poz verir,
Her biri, sahibi iken parayı ikiye katlamak için bir plana sahip
ona bakıyorum.

Şimdi, tavsiye etmeye istekli olan iyi, dürüst arkadaşlar olabilir ve
Bu tür bir durumda yardım, ancak sayıca fazla olacağından eminler
Öğütmek için kendi küçük eksenleri olan danışmanlar tarafından.

Tavsiyemiz "Yatırım için acele etmeyin. Nakitiniz oldukça
bankadayken güvenli. "

Ama ne kadar umut verici olursa olsun, paranızı bir
Hakkında hiçbir şey bilmediğiniz iş, onunla birlikte taşıyor olsa bile
pozisyon ve maaş.

Dürüst bir avukat bulun, aksine alaycılara rağmen, biz
mesleğin çoğu erkeğin bu karaktere olduğuna inan ve sor
Onun tavsiyesi ve kağıtlar çizilecekse yardımını ödeyin.

Kiralanabilir gayrimenkul satın almak genellikle iyi bir yatırımdır.
her zaman fiyat makul, başlık net ve
Gelişimi oldukça kesin.

Hemen aidatlarınızla tanışın

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek ve kadının
bir veya daha fazla karakterin bir veya daha fazla topluluğuna aittir ve bu
abartılı değil.

Böyle bir kuruluşun her üyesi seçim nedeniyle böyledir
ve aidatların ödenmesi.

Eğer bir kilisenin bir üyesi veya taahhütlü bir katkıda bulunuyorsanız,
Lodge, Grange veya başka bir toplum, istemi göz önünde bulundurmalısınız
aidatlarınızın diğer herhangi bir yükümlülük gibi kutsal olarak ödenmesi.

Düzgün yapılan bir kilisenin masrafları her zaman
küçük topluluklarda bile dikkate değer. Bu bir utanç
Papazın zorladıktan sonra
Yaşamın en bariz maliyetlerine tazminat, sonra kuvvet
O ve ailesi yaşayacaksa veya
Mütevelli heyetlerine maaşının çok uzak olduğunu hatırlatmaya zorlandı
Borçlarda.

Bir kulübeye veya başka bir topluma aitseniz, bırakın
Dürüst olmak gerekirse, aidatları karşılayamayacağınızı hissedin. Bunu yapmayı ihmal et
Ve adınız asla bulunmadığı rulolardan düşecek
yerleştirilmiş olmalı.

Para Saymak

Asla saymadan hiç kimseden para almayın. Saymak
bir kez ve vericinin huzurunda.

Bırakın fark etmeyin, bankacı, tüccar, akraba veya arkadaş, yap
Suç vermekten korkmayın, ama tam o zaman orada,
sana verdiği para.

Tabii ki, bu insanlar dürüst, ama sana hiç geldi mi
Dürüst insanlar genellikle hata yapıyor mu?

Ne zaman başka bir para ödersen, eğer kendisi yapmazsa,
onu sizin huzurunda sayması konusunda ısrar etmelidir.

Bunu yaparsan bir arkadaşını kaybetmezsin, ama yapmazsan
Bir düşman yapabilirsin, adam bir
Hatalı ve onu yetersiz ödedi ve onurlandırmayı çok düzgün bir şekilde reddediyorsun
onun iddiası.

Hazır para

Yapma, eğer bundan kaçınabilirseniz,
Ev, sizin iş yerinde veya kişinize.

Profesyonel hırsız her zamankini alacak şansın var
görünürdeki tüm parayı kendine.

Sickpockets hasatlarını para taşıyıcılarından toplar.

Hırsız çalabilir veya ateş evde kalan parayı yok edebilir.

Bir banka, bir kasa yakınında olmasa da, para için en iyi yerdir.
Her ne kadar kasalar kırıldı ve soyuldu.

Hiçbir zaman para göstermeyin, özellikle de
halka açık yer. Bir bankadan para çekiyorsanız, hızlı bir şekilde sayın ve
Sessizce, sonra ulaşılamayan bir iç cebde sabitleyin
Açmadan.

Kare olduğunu bilmediğiniz bir adam için asla çek para kazanmayın.

Aynı şey çeklerin onaylanması için de geçerlidir.

Seyahatte

Her zaman seyahatte nazik olun, ama asla şansı almayın
vapur veya arabayı güveninize tanımak.

"Neyse ki sadece senin yolunuza gidiyor" adlı adama bir göz atın.

Kasabanızın önde gelen adamlarını bilen arkadaşa dikkat edin
ve Yargıç Smith'in kuzeni.

Bu tür erkekler sizden küçük bir çek para kazanmanızı veya
Taslağı gelene kadar hafif bir ilerleme.

Yabancıların herhangi bir yeri ziyaret etmeleri için davetini kabul etmeyin.

Aşırı giyimli, ancak biraz sarhoş olanın güveninden kaçının
"kolej chums ile dışarıda olan" genç adam. O bir
Kolej adamı, ne içmiyor.




Bölüm XXVII

İşletmede kullanılan kasılmalar ve işaretler



"İtalyanca Ditto-Yukarıdaki ile aynı.
° dereceler.
'Primes, Dakika, Test.
"Saniye, inç. Böylece, 7 ° 20 '10" Dairesel ölçülerde,
            veya Duodecimal uzun önlemde 7 '20 "10' ''.
İ1 bir ve bir dördüncü.
İ2 bir buçuk.
İ3 bir ve dörtte üç.
+ Latin Plus, daha fazla-ekleyin.
-Latin eksi, daha az-alt ek.
X tarafından veya içine. Çarpma. Ayrıca alan, 20 x 5 olarak oku
            20 x 5, 20 uzun ve 5 genişlik anlamına gelir.
÷ Bölünmüş-Bölüm. : Yukarıda da bir işarettir:
            oranda kullanılan bölünme, bu nedenle 4: 7; Ve yalnız
            yazma kesirlerinde kullanılan bir bölünme işaretidir,
            Böylece 4/7.
= Eşittir. Çift ::, orantılı olarak kullanıldığı gibi,
            Eşitlik belirtisi, böylece, 4: 7 :: 12: 21.
% Yüzde. Yüz tarafından. Faiz oranı.
P per, yoluyla veya üzerinden.
$ Dolar; United için ABD'nin bir kasılması olduğu söyleniyor
            Parayı belirtir.
#, Bir rakamdan önce, # 90 olarak, ancak pound ise sayı anlamına gelir
            Daha sonra yazılmış, 90#olarak.
@ Latin Ad., Anlamı veya at.
A1.       Birinci sınıf, en iyisi.
A. veya Ans. Cevap.
Acc., Acct. veya klima, hesap.
Adv.      Latin Ad Valorem, değere göre.
Admr.     Yönetici.
Admx.     Yöneticisi.
Adv.      veya reklam, reklam.
Agt.      Ajan.
Amt.      Miktar.
görme veya hesap satışlarında klima.
Eşek.    Çeşitli.
Yrd.     Asistan.
Bal.      Denge.
B.B. Bill Kitabı.
Bbl.      Varil veya varil.
BDL'ler.     Demetler.
B/E Borsa Yasası.
BGS.      Çantalar.
BK.       Banka; Kitap.
BKTS.     Sepetler.
B/l Konşimento.
Blk.      Siyah.
BLS.      Balyalar.
Bot.      Satın alınmış.
B.P.      Ödenecek faturalar.
B.Rec.    Faturalar alacak.
Kardeşim değil.    Getirilmiş.
Bu.       Kile veya kile.
BX.       Kutu veya kutular.
Peşin.     Kasiyer.
C.B. Cash Kitabı.
CHG'ler.     Değişiklikler.
CHTS.     Sandıklar.
C.H.      Mahkeme Binası; Özel ev.
C.F.S.    Taşıma ve sigorta ücretsiz.
CKS.      Fıçılar veya kontroller.
CLK.      Katip.
Co. Şirketi; Kontluk.
MORİNA.    Teslimatta nakit veya toplayın.
Sütun Koleksiyonu.
Com.      Komisyon.
Const.    Konsinye.
Kor. Sec. İlgili sekreter.
Cr.       Kredi; Alacaklı.
C.S.B.    Komisyon Satış Kitabı.
CT. veya c. Cent, Latin Centime, yüz.
CTS.      Sentler.
CWT.      Yüz ağırlık.
D. B. Gün Kitabı.
D/d.      Günler sonra.
Bölüm Bölümü; Yepyeni
DFT.      Taslak; Sanık.
Disk.    İndirim.
Div.      Temettü, bölünme; Bölün, bölücü.
Yapmak.       Aynısı.
Doz.      Düzine.
Dr. Borçlu; Doktor.
D/S veya D.S. Görüşten günler sonra.
ea.       Her biri.
E.E. hataları hariç; Ells İngilizce.
Örn.      Latin örnek Gratia. Örneğin.
Encl.     Kapalı.
E. & O.E.   Hatalar ve ihmaller hariç.
et. Al.   Latin et alii ve diğerleri.
Exch.     Exchequer; Değişme.
Ex'x.     Executrix.
Exp.      İhracat; İhracatçı; Masraf.
Fahr.     Fahrenheit.
Fav.      İyilik.
Köknar.      Firkin.
Fo.       veya fol., folio.
F.O.B. Gemide ücretsiz.
Fo'd.     İleri.
Fr.       İtibaren.
Frt.      Yük.
Gal.      Galon; Galon.
Gr.       Tahıl, tahıllar.
Guar.     Garanti.
Hdk'f.    Mendil.
Hf. CHTS. Yarım sandık.
HHD.      Hogshead.
Hon.      Onurlu.
Hund.     Yüz.
I.B.      Fatura kitabı.
yani Latin id.
Incor.    Dahil.
Ins.      Sigorta.
Inst.     Anında, şimdiki ay.
İnt.      Faiz.
Trans. Latin, Transito'da. Pasajda.
Inv.      Fatura.
Inv.      Envanter.
Jr. Junior.
Kilogram.       Keg.
L veya Lb. Latin Terazi, kilo kilo.
L/C akreditif.
Neden olmuş.      Defter.
L.F. Ledger Folio.
L.S.      Sol taraf veya Latince, Locus Sigilli,
            Mühür yeri.
M. Bin.
Manuf.    Üretim; Üretici.
Mdse.     Mal.
Mem.      Memorandum.
Messrs. Fransız Messieurs, Beyler, Efendim.
Mf'd.     Üretildi.
MFST.     Tezahür et.
Mme.      Madam, Fransızca.
MMES.     Mesdames, çoğul.
Mo. Ay.
Mol.      Pekmez.
Bay Master veya Bay.
Bayan Mistress, genellikle "Missis" olarak telaffuz edilir.
MTG.      İpotek.
N.A. Kuzey Amerika.
Nav.      Navigasyon.
N.B.      Latin Nota Bene. İyi not edin veya dikkat edin.
Hayır. Veya # numara.
N.P.      Noter.
O.B.      Sipariş kitabı.
TAMAM.      Hepsi doğru.
Oz.       Ons veya ons.
P. sayfa; pint; kazık; parça.
Payt.     Ödeme.
PC'ler.      Parçalar.
PD.       Paralı.
AN başına veya s. a., yılda Latin.  Yıla kadar.
%         Yüzde. Yüz tarafından.
PK.       Peck.
PKG.      Paket.
P. & L. Kâr ve kayıp.
P.O.D.    Teslimatta ödeme.
P.O.O.    Postane Siparişi.
S.       Sayfalar.
Pr.       veya başına. İle.
Prem.     Premium.
Prox.     Latin Proximo Menve. Sonraki
            ay.
P.S.      Komut dosyası gönderin.
Pub.      Yayıncı; Halk.
Pwt.      Pennyweight.
QR.       Quire; Çeyrek, 28 lbs.
Qt.       Quart; Miktar.
Rec'd.    Kabul edilmiş.
Ret'd.    Geri döndü.
R. R. Demiryolu.
Ry.       Demiryolu.
S.B.      Satış Kitabı.
Sch.      Schooner.
Gemi.    Gönderi.
BU YÜZDEN.      Satıcı seçeneği, bir hisse senedi cümlesi.
Sig.      İmza.
S.S. Steamship.
Aziz Saint; Sokak; Görünüş.
St. Dft.  Görme taslağı.
Stor.     Depolamak.
Str.      Vapur.
Sunds.    Çeşitli eşyalar.
Supt.     Amir.
T.B.      Zaman kitabı.
Treas.    Sayman.
Ult.      Latin, geçen ay.
ABD Amerika Birleşik Devletleri. Birleşik
            Orduyu Devletler.
ABD    Amerika Birleşik Devletleri Postası.
ABD    Amerika Birleşik Devletleri Donanması.
VES.      Gemi.
Aracılığıyla.      Yoluyla. Latince.
V.-PRES.  Başkan Vekili.
Yani.      Latin Videlice'den kasılma. Yani, zekâ.
Vol.      Hacim.
Vs.       Latin ve. Aykırı.
W.B.      Bill.
WT.       Ağırlık.
X ekstra.
Xx çift ekstra.
Y. veya yıl.   Yıl.
YD.       Bahçe.




Bölüm XXVIII

İşletmede kullanılan kelimeler ve ifadeler



Hesap Geçerli. İki kişi veya firma arasında çalışan bir hesap.
Hesap satışları. Malların satışının ayrıntılı bir ifadesi
  Komisyon tüccarı, ücretleri ve net gelirleri de gösteriyor.
Yönetici. Mülkiyeti yerleştirmek için mahkeme tarafından atanan bir adam
  ölen bir kişinin.
Yöneticisi. Mahkeme tarafından yerleştirmek için atanan bir kadın
  ölen bir kişinin mülkiyeti.
Reklam valorem. Değere göre. Özel evde kullanılan bir terim
  İthal mallar üzerindeki görevlerin tahmin edilmesi.
Beyanname. Yemin altında yazılı bir beyan.
Rant. Yıllık ödenek; Yıllık ödenecek bir miktar, devam etmek için
  yaşam veya sabit bir dönem için.
Yapı. İptal etmek; Boşaltmak için.
ANTEDATE. Yazma zamanından önce bugüne kadar.
Değerlendirildi. Mallara bir değer koyma eylemi.
Değerleme uzmanı. Gerçek veya kişisel mülke değer vermek için atanan bir kişi.
Tahkim. Bir kişi tarafından tartışmalı bir sorunun çözülmesi
  Taraflar tarafından anlaşmazlığın seçilmesi.
VARLIKLAR. İş dünyasında bir kişinin toplam kaynakları.
Atanan. Bir iflas mülkünün veya bir
  iflas eden borçlu, fayda için ayarlama için devredilir
  denetçilerin.
ATAMA. Mülkiyeti görevliye aktarma eylemi.
EK. Bir erkeğin mülkünü ele geçirmek amacıyla bir emir.
Bilanço. Yoğun formda bir ifade,
  bir işletmenin durumu.
Bankalanabilir. Bir bankada alacak veya nominal değer.
Banka bakiyesi. Bankada depozito net tutar.
KONŞİMENTO. Gönderilen malların yazılı bir hesabı ve
  aynı durum, taşıyıcının imzasına sahip olmak ve
  nakliyeciye makbuz olarak verilir.
Satış faturası. Satıcı tarafından alıcıya verilen bir fatura,
  Kişisel mülkün sahipliğinin aktarılması.
Ticaret Kurulu. Düzenleme için iş adamları birliği
  ticari çıkarlar.
İYİ NİYETLİ. Latin, iyi niyetle.
BAĞLAMAK. Bir kişinin kendini bağladığı mühür altında bir enstrüman,
  Mirasçıları veya atar, belirli şeyler yapmayı ya da yapmamaya.
Bağlı mallar. Bağlı bir depoda veya bağlı olarak saklanan mallar
  Arabalar, sahibi ithalat ödemesini güvence altına alan tahviller verdi
  Hükümetten kaynaklanan diğer meblağlar, varışlarında
  Belirli bir zamanda belirtilen bir yerde.
Bağlı Depo. Malların depolandığı bir bina
  Onlar üzerindeki görevler veya gelirler ödenir.
Bondsman. Sadık performansı için güvenliğe giden biri
  sözleşme.
BONUS. Bir kredi veya diğer ayrıcalıklar için bir prim.
Broker. Alıcı ve satıcı arasında bir ajan veya aracılık.
KÜLÇE. Kökensiz altın veya gümüş.
Tüzük. Uygun ulusal veya eyaletten yazılı bir otorite
  Kurumların haklarını ve ayrıcalıklarını tanımlama.
Charter Party. İşe alınması veya kiralanması için yazılı bir sözleşme
  bir gemi.
Chattel. Gayrimenkul dışında her türlü mülk.
Teminat. Hisse senedi, not veya Chattels'ın güvenlik olarak
  bir kredi ödenmesi.
TİCARET. Farklı emtia alışverişi işi
  yer.
Komisyon Ajanı. Komisyonda iş yapan biri.
Ortak hukuk. Yazılmamış yasa, gelenek yasası. Alır
  Evrensel kullanımdan güç.
Alıcı. Malların satılacak şekilde gönderildiği kişi
  komisyon.
Gözetleme. Mallarını bir acenteye sevk eden kişi.
Kontra. Latince. Karşı tarafta.
Copartnership. İki veya daha fazla kişinin bir firmaya katılması
  herhangi bir işi sürdürmek amacıyla.
KUPON. Bir tahvil eklenmiş bir faiz notu veya sertifikası
  faiz vadesi geldiğinde toplama için kesilir.
Kimlik bilgileri. Otorite referansları; iyi karakter kanıtları,
Demurrage. Zamanın ötesinde bir gemiyi gözaltına almak için kaybedilen para
  charter partisinde adlandırıldı.
Onursuzluk, vadesi geldiğinde bir not veya başka bir yükümlülük ödememe. A
  Kabul için sunulduğunda bir taslağı kabul etmemesi.
Dockage. Bir rıhtım kullanımı için şarj.
ÇEYİZ. Bir dulun tüm üçte bir ilginin hakkı
  Kocasının sahip olduğu gayrimenkul,
  evlilik.
TASLAK. Sabit bir zamanda para ödemesi için yazılı bir sipariş.
Çekme. Taslağın çizildiği kişi.
Baskı. Her türlü kişisel kısıtlama.
Ciddi. Bir pazarlığı bağlamak için ödenen satın alma parasının bir parçası.
Etkiler. Her türlü mal veya mülk.
AMBARGO. Hükümetin gemilerin önlenmesi emri
  ayrılma veya iniş.
Eşitlik. Doğru ve adalet ilkeleri.
Kurtuluş eşitliği. Sağa izin verdi
  İpotek Realty'yi kullanmak için makul zaman.
UYGULAMAK. Bir memurun infaza girmesi için yetkilendirme
  Mahkemenin kararı.
Ücret basit. Bir koşulsuz düzenlenen gayrimenkulün başlığı
  Kendi başına kişi.
Zorla satış. Satış zorlama altında yapılmıştır.
İletici. Gönderilmesine ve yeniden oluşturulmasına katılan biri
  mal.
BRÜT AĞIRLIK. Durum veya sarma dahil malların ağırlığı.
GARANTİ. Bir sözleşmenin performansı için bir kefalet.
ONUR. Vadesi geldiğinde bir taslak ödemek veya kabul etmek.
İÇE AKTARMAK. İthalatçı tarafından mallar için ödenen görev.
Tazminat. Kayıp veya yaralanma için yeniden telafi etmek.
Tazminat. Kayıplara karşı bir garanti.
İntentie. Sözleşme içeren bir yazı.
Indorse. Bir notun arkasına, taslak veya
  diğer belge.
İhtiyati tedbir. Bir partinin kısıtlandığı bir mahkeme yazısı
  belirli bir eylem yapmak.
İç fatura. Aynı ülkedeki partiler arasında bir taslak.
İflas. Borç ödeyememe, iflas.
VASİYETSİZ. Bir vasiyetname yapmadan ölmek.
Transitu'da. Bir yerden diğerine gitme durumda. Latince.
ENVANTER. Malların veya diğer mülklerin ayrıntılı bir listesi
  o zaman tahmin edildiği gibi değerleri.
Fatura kitabı. Faturaların tutulduğu bir kitap.
Jettison. Bir gemiyi zamanında hafifletmek için denize atılan mallar
  büyük tehlike.
Jobber. Perakendeciye satmak için yapımcıdan satın alan biri.
İş çok. Düzensiz bir koleksiyon. Sonunda satılmayan olasılıklar ve biter
  Sezonun.
Yargı. Mahkemenin kararı.
Kira. Bir için mülkün bulundurulması ve kullanımını sağlayan bir sözleşme
  belirtilen zaman.
MİRAS. Bir miras; Will tarafından bir mülk hediyesi.
KİRACI. Kira sözleşmesi yapılır.
Akreditif. Taşıyıcıya alması için yetkilendiren açık bir mektup
  yazarın kredisi üzerine para.
LİSANS. Belirli bir işi sürdürmek için yasal izin.
Haciz. Daha önce çözülmesi gereken mülk hakkında yasal bir talep
  mülk satılabilir.
Daha hafif. Gemilerin yüklenmesinde ve boşaltılmada kullanılan düz tabanlı bir tekne
  Anchor'da.
Çakmak. Çakmak için ücretler.
Tezahür et. Gemi kargo içeren makalelerin bir listesi.
Marj. Alım ve satış fiyatı arasındaki fark.
DENİZ. Deniz ile ilgili.
Olgunluk. Ticari bir kağıdın vadesi geldiği tarih.
Ticari ajans. Onun kullanımı için toplanan bir şirket
  Tüm iş adamlarının duruşuna ilişkin patronlar bilgisi
  ülke.
TİCARET HUKUKU. İşletme ile ilgili yasa.
İpotek. Lehine ipotek yapılan kişi.
Mortgagor. İpotek veren kişi.
Müzakere edilebilir. Teslimat, atama veya
  onay.
AÇIK. Tüm suçlamalardan uzak.
Net gelir. Geri kalanlar satışlardan ücret almaz.
NET AĞIRLIĞI. Tüm ödenekler düştükten sonra ağırlık.
NOMİNAL. Yalnızca isim olarak mevcuttur.
NOTER. Yemin etme ve almaya yetkili bir memur
  Teşekkür.
Açık hesap. Bir hesap huzursuz.
Yasadışı. Yasanın olacağı zamanın ötesinde bir borç
  ödemeyi zorunlu hale getirin.
Par değeri. Herhangi bir ticari kağıdın ifade edilen değeri.
Parol. Sözlü, yazılmamış veya mühürlenmemiş.
Piyon brokeri. Biri kişisel mülk için kredi parası lisanslı.
ALACAKLI. Paranın ödenmesi gereken kişi.
Ödeyen. Ödemeyi vaat eden kişi.
BİTKİ. Bir
  İmalat İşi.
Post tarihi. Gerçek zamanlı yazdıktan sonra bugüne kadar.
TEMSİL YETKİSİ. Bir müdürden yazılı bir otorite
  Bir diğeri, onun yerine hareket etme yetkisi.
Fiyat akımı. Piyasa değerlerine sahip makalelerin bir listesi.
İlk. Bir geminin ustasına izin verilen bir yüzde
  Taşınan kargo miktarı.
Prima facie. İlk bakışta veya görünümde.
Pro Rata. Orantılı bir dağılım. Latince.
Bir taslağı korumak. Varlığını önlemek için bir taslağı kabul etmek
  protesto edildi.
PROTESTO. Bir noter tarafından bir notun ödenmediğine dair resmi bir bildirim
  olgunlukta veya başka herhangi bir parasal yükümlülüğün karşılanmadığı
  Ne zaman var.
Alıcı. Bir firmanın sorumluluğunu üstlenmek için mahkeme tarafından atanan bir kişi
  veya feshi için şirket ve dağıtmak için
  yasalara göre mülk.
İptal. İptal etmek, karşıt veya iptal etmek.
KAYNAKLAR. Her tür dönüştürülebilir varlık.
İPTAL. Geri çağırma otoritesi diğerine verildi.
KURTARMA. Yasalar tarafından gönüllü olarak yapılan kişilere yapılan ödenek
  Bir gemiyi veya yükünü yıkımdan kurtarmaya yardımcı olun.
Nakliye memuru. Mal göndermeye katılan biri.
Sessiz ortak. Yine de bir firmanın karını paylaşan biri
  Adı görünmüyor, ne de aktif rol almıyor
  işler.
Batan Fonu. Tasfiyesi için ayrı bir miktar para
  borçlar.
STOKLAMAK. Sermaye ticarete yatırım yaptı. Eldeki mallar.
Sermaye Stoku. Bir şirketin başkenti,
  hisse.
Adi hisse senedi. Sahibine eşit olan hisse senedi
  kurumsal kar ve varlıkların orantılı temettüsü,
  bir hissedar veya hiçbir avantajı olmayan hissedar sınıfı veya
  Bir diğerine tercih.
Tercih edilen stok. Sahibine temettü yapma hakkı veren hisse senedi
  Net kardan önce veya sahibi olmak
  adi hisse senedi.
Sulanmış stok. Temsil ettiği, ancak olmayan stok
  Dürüst olmak gerekirse, hazineye ödenen para
  şirket.
BORSA. Brokerlerin ve diğerlerinin satın almak için buluştuğu bir yer ve
  hisse senedi ve tahvil satmak.
HİSSEDAR. Bir anonim hisse senedi şirketinde hisse sahibi olan veya
  şirket.
Transit'te durma. Satıcının durdurma hakkı
  Alıcıya ulaşmadan önce herhangi bir zamanda sevk ettiği mallar.
Sendika. Biraz ticari yapmak için birleşen birkaç adam
  girişim.
DARA. Kutuların, fıçıların vb. Ağırlığı için yapılan bir ödenek
  hangi mallar gönderilir.
KİRACI. Kira altında gayrimenkul sahibi biri.
SUNMAK. Bir teklif; Kabul için bir teklif.
Tickler. Notalar ve diğer notlar içeren bir kitap
  olgunluk emrinde yükümlülükler.
Zaman taslağı. Sabit bir gelecek tarihinde olgunlaşan bir taslak.
Ticaret İndirimi. Fiyatlardan bir indirim veya indirim serisi
  bayilere veya fiyatlardaki bir değişiklik nedeniyle yapılmıştır.
Mütevelli. Güvende herhangi bir iş veya mülk sahibi olan biri.
Sigortacı. Sigorta eden biri.
TEFECİLİK. Yasal faizden daha fazlasını almak.
Kupon. Hesapların gerçeğini kanıtlayan makaleler ve belgeler.
İRSALİYE. Gönderilen malların bir listesini içeren bir makale.
İskele. Bir iskelenin kullanımı için ödenen para.
İskelesi. Bir iskeleden sorumlu biri; sahibi.
TOPTAN. Malları büyük miktarlarda, tamamen veya kesintisiz olarak satmak
  paketler.
Yazar. Bir mahkemeden memurlarından birine verilen bir emir; ya da
  bir ihtiyati tedbir kararı verildiği bir veya daha fazla davacı.

SON




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, BUSINESS HINTS FOR MEN AND WOMEN ***

This file should be named 6167.txt or 6167.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

