*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Martian Terror (Mars Terörü)
Yazar: Ed Earl Repp
Yayın Tarihi: March 29, 2020 [EBook #61696]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Martian Terror, by Ed Earl Repp

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Martian Terror

Author: Ed Earl Repp

Release Date: March 29, 2020 [EBook #61696]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTIAN TERROR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MARTSIAN TERROR

_Venüslüler Arasında Bir Devrim Romanı_

ED EARL REPP

Marslı Alt Komutan Lolan'ın başka seçeneği yoktu. Prenses Mora'nın dövülmüş,
X-ışını açlığı çeken tebaası için üzülüyordu. Ancak çaresiz
Venüslüler boş yumruklarını kaldırdığında, görev
ona kuvvet cıvatalarını serbest bırakmasını emretti.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Spring 1940'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Lolan'ın kalemi havasız kışla odasındaki tek sesi çıkarıyordu. Kelimeler
resmi ordu antetli kağıdının altında isteksizce şekilleniyordu,
zihni onları çerçevelemeye karşı mücadele etse bile. Tek başına masasında oturuyordu, arkasındaki açık pencere, Venüs'ün yaz gecesinin nemli sıcağında toplanmıştı. Süslü, iridite kabuklu üniformasının yakası açıktı, ancak
üstünde koyu bir ter halkası lekelenmişti.

Lolan kalemi bıraktı ve yazdıklarına baktı.
Mor-gri gözleri taşlaştı. Bu mektup rütbe düşürme, hatta askeri mahkemeye çıkma anlamına gelebilirdi, ancak içindeki şeyler orada çok uzun süre iltihaplanmıştı.

"Bu vesileyle Venüs gezegenindeki Mars İşgal Ordusu'nun
Alt Komutanı olarak istifa ediyorum," diye okudu. "Eğer
Kraliyet Konseyi'nin isteğiyse, derhal Mars'taki bir göreve tayin edilmek istiyorum. Artık vicdanımı Venüslülerin bizim, fatihlerinin ellerinden gördüğü acımasız muameleye kör edemem.

"Bu görevi iki yıl önce kabul ettiğimde, Komutan Arzt'ın emri altında, hayvanlardan biraz daha zeki olan vahşi, yarı vahşi bir
insanı kontrol etmeye çalışacağımı anladım. Onları nazik, zeki, neşeli, sadece evde kölelerimize uyguladığımız muameleyi talep eden kişiler olarak buldum. Ama bunu alıyorlar mı? Hayır! Onlara domuzlara uygun olmayan yiyecekler dağıtıyoruz. Onları kendi iridite madenlerinde, kükürt deliklerinde, bir Marslı askerin altında olan diğer işlerde günde on beş saat çalıştırıyoruz. Mars onları fethettiğinden beri geçen yirmi yılda nüfusları yüzde yirmi azaldı. Hastalıklar, daha fakir mahallelerinde yaygındı - 'gelişmiş' bölgelerden pek de iyi değildi - o kadar ki, birkaç memur bu vebalı sokaklara ara sıra çıkan bir ayaklanmayı bastırmak dışında hiç girmiyordu. 

"Çünkü bu görevde devam etmenin aşağılayıcı olacağını düşünüyorum--" 

Lolan tamamlanmamış cümleye kaşlarını çatarak baktı. Pencereye gitti ve dışarıya baktı, gözleri kışla çatılarına değen alçak bulutları veya yarım mil aşağıda, Areeba'nın eteklerinde sefil bir sefalet içinde uzandığı
engebeli ışık izlerini görmüyordu. Önünde bir kızın ciddi yüzünün görüntüsü vardı - Venüslü, yüksek kastlı bir kadının yüzü. Prenses Mora ... sadece ismen prenses, ama halkı tarafından - ve Lolan tarafından - sevilen. 
O olmasaydı, o mektup bir yıl önce yazılmış ve teslim edilmiş olurdu. Fakat genç Marslı, kendisi ve babası, eski İmparator Atarkus, hala buradayken ve sürekli ölüm tehdidi altındayken Venüs'ten ayrılamazdı. Aralarında efendi ve köle arasındaki ilişkiden daha yakın bir ilişki olamazdı - yine de Lolan kalbinde umutsuz bir umut ateşi yakıyordu. Mora'nın Venüs'te kalmasında bir etken olmasına izin vermesinin aptalca olmasının iki iyi nedeni vardı. İlk olarak, ordunun başkomutanı Arzt, evlilikleri kesinlikle yasaklamıştı. İkinci olarak -ve Lolan için daha da önemli olan- biyoloji işin içine girmişti. Yıllar önce, birkaç Marslı asker yerli eşler almıştı ve bu trajik sonuçlar doğurmuştu. İki ırk da görünüşte neredeyse aynıydı, ancak istilacıların daha koyu renkleri hariç, bu tür birleşmelerden doğan çocuklar çirkin, yarım akıllı küçük canavarlardı. Neyse ki hiçbiri birkaç yıldan fazla yaşamadı. Lolan'ın zayıf genç yüz hatları sertleşti. Neden daha fazla mücadele etsindi ki?
Mora'ya sahip olamazdı, kendi ırkına ihanet etmeden halkına yardım edemezdi. Bir yeminle pencereden döndü.

O zaman tele-ekranındaki göstergenin öfkeyle
yanıp söndüğünü gördü. Hızlı adımlarla oraya ulaştı, başparmağının bir hareketi
gümüş ekranı dış dünyaya açılan bir pencere haline getirdi.
Gizli Servis Yüzbaşısı Irak'ın
kaba yüzü şekillendi.

"--tekrarlayarak:" duyurusunun son kısmı geldi. "İki dakika önce
Ars Lugo'nun saklandığı eve iki kişi girdi. Ben
sokağın karşısındaki üst kattaki bir odadayım.
Kimliklerinden emin olamadım ama son devrim söylentilerinin sırrını
kırmak üzere olduğumuza inanıyorum. Onları bir arada
tuzaklamak istiyorsak acele etmek şart..."

Lolan'ın içinde heyecan vardı. Ars Lugo, yakın zamanda Kükürt Delikleri'nden kaçan mahkum bir devrimci, arkadaşlarıyla temasa geçmişti. Arzt, onun kaçmasına izin verip onu bir
saklanma yerine kadar takip etmekte haklıydı. "Çürük et sinekleri hemen çeker," deme şekliydi.
Şimdi sinekler çekilmişti. Ancak bilinmeyen bir korku, Lolan'ın kimliklerini tahmin etmesini bile engelliyordu - subayların alarmı bir yerlerde çalmaya başladığında hızla odadan
çıktı.

Küçük, sessiz bir yerçekimi itme gemisi, sekiz adamı, Yüzbaşı Irak'ın gergin bir şekilde onları beklediği gecekondu mahallesinden birkaç blok öteye, yüksek rütbeli Marslı subayların üniforması içinde bıraktı. Lolan, asık suratla çıktı.
Etrafında, indikleri binanın düz çatısında, diğerleri toplanmıştı.

Arzt'ın sesi sessizliğin içinden sertçe duyuldu. Kısa boylu,
son derece güçlü bir adamdı, kırmızımsı yüz hatları vahşetin izlerini taşıyordu. Konuşurken ağzının her çirkin kıvrımıyla ele verilen bir dağınıklık, acımasız bir küstahlık vardı.

"Lolan, emri sen vereceksin," diye çıkıştı. "Bu pis
devrimciler, doğru şekilde ele alırsan başlarını belaya sokmayacaklar.
Ne olduğunu anlamadan onları yakalarız. Sana Ars Lugo'nun izlenmediğini düşündüğü anda yandaşlarıyla temasa geçeceğini söylemiştim. Hadi!"

Gemiyi çatıda bırakıp dar sokağa doğru dış merdivenlerden aşağı el yordamıyla indiler. Sokaklarda hafif bir sis sarımsı asılıydı. Ayakları sümüksü kaldırım taşlarına değdikten sonra bir an için sekiz Marslı tek bir dürtüyle bir araya toplandılar - alt sınıf mahallesinin pisliğine karşı tiksinti.

Üniformalarında hastalıklı parıltılar parlıyordu, pis pencerelerden gelen
serbest ışınlar onları buluyordu. Çürüyen sakatat kokusu burun deliklerine
rahatsız ediyordu, Venüs'ün başkenti Areeba'nın güney tarafına özgü küflü, iğrenç kokularla karışıyordu. Sarhoş, sallantıda olan binaların, ahlaksızlık ve çiğ bir yara gibi iltihaplanan hastalıkların olduğu bir yer olan güney tarafı, hastaların, yozlaşmışların, kanunsuzların meskeniydi.

Lolan mırıldanarak küfür ederek sokağın aşağısına doğru yöneldi. Böyle olmak zorunda değildi. Arzt gibi komutanlar Venüslülerin kendi çıkarları için acı çekmesine izin veriyordu. Genç subayın içinde, bunun Venüs'teki son görevi olduğuna dair bir karar vardı. Yarın ...
istifa mektubu teslim edilecekti.

* * * * *

Yıkık dökük, tek katlı bir kulübenin karşısındaki karanlık bir sokakta,
gölgelerin arasına kaydı. Gözleri karşısındaki sarı ışık çatlaklarına, cıvatalı panjurların o evin içindeki gizli bir sahneyi koruduğu yere dikilmişti. Sonra iki şekil sisten sendelerken hızla geriye doğru hareket ediyordu. Gözleri çifti
tarayan dikkatli yarıklara daraldı.

Onu görmemişlerdi, görünüşe göre az önce geçtikleri diğer saklı Marslıları da.
Karınları o kadar ucuz Marslı _gyla_ ile doluydu ki, görebildikleri tek şey ayaklarının altındaki sallanan taşlardı.
Lolan'ın ince, koyu parmakları yanındaki _sadon_ tabancasından düştü.
Sis, terk edilmişleri yuttu.

Yıpranmış sinirler sıçrayarak, Lolan sokağın karşısına geçti, kapıyı
yumuşakça çaldı. Korkmuş soluklar portaldan içeri doğru yol aldı.
Birisi homurdandı:

"Kim o? Ne istiyorsun?"

Lolan dudaklarını kapıdaki bir çatlağa bastırdı. "Lugo--çıkman gerek! Burada olduğunu biliyorlar! İkisini konuşurken duydum. Beni içeri al, olur mu! Burada bağırarak duramam."

Bir sürgü yatağında sürtündü ve kapı bir adamın morarmış gözü genişliğinde geriye doğru kaydı. Lolan'ın her iki yanından, iri yarı, güçlü şekiller kapıya doğru atıldı. Kapının arkasındaki adam yere fırlatılırken tek bir tiz uyarıda bulundu.

Altı Marslı subay içeri girdi. Arzt, Kaptan Irak ile birlikte belirdi, Lolan'ın kolunu kavradı. "İyi iş!" diye homurdandı. "Şimdi bu pis Venüslü isyancıları istediğimiz yere
götüreceğiz, ha?"

Lolan sertçe, cevap vermedi ama içeri girdi. Odanın içine bir bakış, hayati organlarına bir kılıç gibi şok verdi. Tek bir,
fısıltılı kelime kansız dudaklarını ayırdı: "Mora!"

Odanın karşısındaki kız, ona acı dolu bir şaşkınlıkla baktı. Hemen
başka tarafa baktı. Askerlerin hevesli bakışları altında dik ve solgun duruyordu. Uzun boyluydu, bir Venüslü için, ince, güçlü uzuvları ve
altın saçları omuzlarında yumuşak bir şekilde uzanıyordu. Giysileri
en sert kumaştandı, ancak onur ve cesaret gözlerindeki parıltıda ve
yanaklarındaki renk lekelerindeydi.

O ilk anlarda Lolan sadece boğazında büyüyen bir ağrının
farkındaydı. Orada, yanında duran Mora ve babasına, devrimcilerle birlikte olmanın ölüm anlamına geldiğini bildikleri için buraya neden geldiklerini sormak istiyordu. Ancak onların cesaretinin
bu soruya güleceğini hissediyordu. Lolan'ın göğsünde, soğuk, ölü bir şey
kalbinin yerini almıştı.

Eski imparator, altmış beş yaşında, tüylü kafalı bir adam olarak, sert ve uzun boylu duruyordu. Sarkan giysiler giymiş yaşayan bir iskeletti. İçindeki yaşamın çoğu,
ateşli gözlerinde yoğunlaşmış gibiydi.
Yüzünde güç vardı, ancak sesi yaşlı bir adamın
çatlak aksanıyla geliyordu.

"Bunun anlamı ne? Bir adam ve kızı, suçlular gibi
izlenmeden arkadaşlarını arayamazlar mı?"

Arzt, kısa bacakları sertçe hareket ederek yaklaştı. "Onlar da sizin kadar bir devrim görmek istediklerinde değil!" diye alay etti. "Bu isyancıyla
bir komplo kurduğunu kabul ediyor musun?"

Ars Lugo, iki iriyarı subayın arasında durmuş, Komutan'a kaşlarını çatarak bakıyordu.
"Komplo!" diye tükürdü. "Bu suçu onlara yüklemeyin.
Yiyecek ve param kalmamıştı ve bana biraz yardım edebileceklerini biliyordum. Onları çağırdım."

Arzt kalın bir avucunu adamın yüzüne çarptı. Aşağılama, biçimsiz yüz hatlarını çarpıttı. Uzak bir köşede, bu kadar ucuz kulübelerde çöplerin atıldığı, alçak bir kenarla korunan kuyuya benzeyen deliğe başparmağını salladı. "Bir daha o pis yalanlarından söylersen
kanalizasyona
gidersin. Yeraltı nehirlerinde daha iyilerini düşünmek için bolca zamanın olacak. Şimdi, siz ikiniz--" Mora ve Atarkus'a pis pis sırıttı.
"Söylentiler duyduğum küçük bir harita meselesi var. Kimde var--sizden biri mi, yoksa Lugo mu?"

"Aptal gibi konuşuyorsun!" diye öfkelendi Atarkus. "Bizim haritamız yok, seni
aşağılık
kasap."

Arzt'ın özdenetim mücadelesi çene kaslarının çalışmasından belliydi. Şu anda rahatladı. Zayıf alaycılık güçlerini kullandı.
"Konu dikkatimi çekti," diye mırıldandı gırtlaktan,
"sizin değerli vatandaşlarınızdan biri, kışladaki bir çöpçü,
binaların haritasını çıkarıyormuş.
Benim son derece acı verici bir görevim vardı -- ona acı veriyordu -- vücudunu oradan buradan kesip içine
yakıcı kükürt dökmek; ama çocuk konuşmak istemiyordu. Ama yanında kağıt olmadığından, sanırım daha önce bunları iletmiş. Şimdi, kemik torbası--" diye kükredi aniden, "o harita nerede?"

"Yankı almak için yanlış deliğe bağırıyorsun," diye cevapladı Mora soğuk bir şekilde. "Hiçbir şey bilmiyoruz."

"Hiçbir şey, ha?" Küçük bir bıçak Arzt'ın parmaklarına çarptı.
Atarkus'u vahşi bir şekilde kucakladı ve bıçağı kulağının hemen altına yerleştirdi. "O zaman
hatırla, baban kendi kanıyla boğulmadan önce!"

Lolan kaskatı kesildi, eli _sadon_ tabancasına düştü. Silah
kılıfından yarı yarıya çıkmışken yeni bir ses dalkavukça araya girdi.
"Komutan--Ben bunu yapmam!"

II

Konuşan zayıf, küçük Yüzbaşı Irak'tı. Özür dileyen bir gülümseme
dudaklarını çevreliyordu ve başını yavaşça sallıyordu. Lolan ona karşı
sıcak bir minnettarlık dalgası hissetti. Çirkin olduğu kadar zekiydi
ve birçok subaydan daha az sadistti. Çok az şey söyledi--bu da
Alt Komutan'ın onun çok şey bildiğinden şüphelenmesine neden oldu.

Arzt homurdandı, şaşkın bir şekilde, "Yapmaz mısın--? Neden olmasın, sırıtan, çirkin
küçük maymun?"

Irak yumuşak bir şekilde gülümsemeye devam etti. "Dışarı bak," diye tavsiyede bulundu.

Arzt yaptı ama yine de yaşlı adamı tutmaya devam etti. Karanlık sokaktan içeri bakan bir sürü perişan Venüslü vardı, tıpkı yüksek Mars steplerinde ateşin etrafındaki kurtlar gibi. Bu kadar çok gözün etkisiyle geri çekildiler. Irak kapıyı kapattı. "Bu gece Atarkus'u öldürün ve sabaha kadar elimizde birinci sınıf bir devrim olacak," dedi. "Bu insanlar Atarkus'a ve kızına tapıyorlar. Eğer ölecekse, başka türlü olmalı...
gizlice, belki de, hiç kimsenin asla öğrenemeyeceği zindanlarda."

Arzt'ın elleri yanına düştü. "Söylediklerinde bilgelik var," diye kinlemişti. "Özellikle... son kısım. Ama bu gece suçluluklarının kanıtına ihtiyacım olursa, beklemeye gerek kalmayacak. Deneyebiliriz ve onları herkesin gözü önünde idam edebiliriz. Kadını ara, Lolan. Bu kadim küfürbazı kendim arayacağım."

Lolan tereddütle görevi üstlendi. "Üzgünüm!" diye fısıldadı. Duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi, onun işi başkalarından daha fazla veya daha az yapması gerektiğine dair hiçbir belirti vermedi; Lolan da onun hislerine karşılık verip vermediğini hiç bilmiyordu. Arzt'ın askeri mahkemesine ara sıra bazı konularda vatandaşları için yalvarmak için geldiklerinde, görüşmeleri azdı. Nabzı hızla atarken, elbisesini iyice aradı ve şüpheli bir şey bulamadı. Arzt havladığında yüzü kıpkırmızıydı ve terliyordu:

"O zaman o şeytan onu yakaladı! Lugo'yu arayın, beyler!"

Bu emir, sıska Venüslü'nün kendisini esir alanların kollarından
atması için bir işaretti. "Kanalizasyon!" diye soludu Lolan. Lugo, kendisini ve taşıdığı her şeyi
ve iki yüz fit aşağıdaki yeraltı nehrine atmak için kara ağızlı deliğe doğru gidiyordu!

Genç Marslı, Ars Lugo'nun Mora ve babasını ölüme gönderecek kanıtı
taşıyabileceğini düşünmek için durmadı. Tamamen içgüdüsel olarak hareket etti, kendini
devrimciye fırlattı ve onu yere sürükledi. Fakat Lugo tekrar ayağa kalkmıştı,
serbest bırakılmış bir yay gibi. Lolan çılgınca onun peşinden süründü.
Bir topuğu yakaladı, Venüslü'nün
kendini döndürmesini sağladı ve o ayağa kalktı.
Bir yumruk onu geriye doğru sendeledi. Bir sonraki anda Ars Lugo
ayakları önde deliğe daldı!

Lolan'ın kasları zorlu Mars askeri tatbikatlarında yay çeliği gerginliğine dönüşmüştü. Sadece o kırbaç darbesi gücü,
alçak çemberi atlarken Ars Lugo'nun ellerinden birini kavramasını sağladı. Bir anda hatasını anladı. Venüslü'nün ağırlığı onu
düz zeminde ve ölüm çukuruna doğru çekiyordu!

* * * * *

Düşünmeden paniklediği bir an oldu, uzaktan gelen
düşen kara suyun kükremesini ve altında sallanan adamın vahşi homurtularını duydu.
Birisi ayaklarını yakaladı ve baş aşağı düşüşü durduruldu.
Arzt bağırıyordu: "Tutun onu! O kağıdı kaçırmasına izin vermeyin!"

Lolan ön kolunun yakıcı uyuşukluğuyla mücadele etti. Ars Lugo bir kemer tokasını
kopurmuştu ve onunla eklemlerini kesiyordu.
Yukarıdaki adamlar kaldıraç için mücadele ederken sürekli olarak cesaretlendirmek için bağırıyorlardı.
Marslının vücudundaki her sinir sırtlar ve düğümler halinde belirginleşiyordu.
Ter
etini ıslattı ve bu nemin Lugo'nun daha da kaymasına
neden olduğunu biliyordu. "Acele edin!" diye inledi. "Yapamam--"

Şaşırtıcı bir anilikle delikten uçuyordu, Ars
Lugo ise tırnaklarının altında Lolan'ın elinden kopardığı deri şeritleriyle
siyah hiçliğe doğru dönüyordu. Acı kararlılığı
yenmişti. Ars Lugo kazanmıştı--ölüm!

Dehşet memurları deliğin etrafında heykeller gibi tutuyordu, aşağı bakıyorlardı. Lolan tam o sırada elinde sert, kaygan bir nesne hissetti. Ars Lugo'nun taktığı ve bir şekilde
kopurduğu bileziği görmek için açtı. İridite kristalleri ve oniksten yapılmış tuhaf, ağır bir süs ve içinde garip çizikler vardı, sanki--

Bir harita gibi! Bir dürtü Lolan'ın parmaklarının bileziği kavramasına neden oldu. Arzt bakıyordu.

"Ve işte diğer ikisini çabucak yok etme şansımız gitti," diye homurdandı ekşi bir şekilde. "Eğer yapabilseydin... tamam, şimdi oldu." Hızlıca bir emir verdi. "Onları eve götürün. Ama şunu unutmayın, Venüslüler - devrimcilerle birlikte olmanız sizi ölüme mahkûm etti! Herhangi bir gün, herhangi bir saat, sizi yakalayıp geri getirebilirim."

Atarkus eşikte alaycı bir şekilde durakladı. Mora çoktan gitmişti, başı dik ve gözleri dümdüz ileri bakıyordu. "Kolayca korkmayız," diye geri
fırladı yaşlı hükümdar. "Bizim gibi cehennemde yaşarken, bir
kez daha lanetlenmek sadece bizi sıkmaya yarar. Kendi yağında
kaynanasın, Marslı domuz!"

Arzt ona küfür etti ve tabancasını yarı yarıya çekti. Sonra alaycı bir şekilde rahatladı
ve Lolan'a yakıcı bir bakış atmak için döndü. "Bu geceki başarısızlığınız
beni meraklandırıyor," dedi imalı bir şekilde. "Daha önce hiç bu kadar
acıdan etkilenmemiş gibi görünüyordun."

Lolan ona kanayan parmaklarını gösterdi, parmaklarından büyük kan damlaları düşüyordu. "Şoktu," diye mırıldandı. "Onun kaçmasına
kasıtlı olarak izin verdiğimi mi sanıyorsun--!"

"Bu kadar aptal olabileceğini pek sanmıyorum. Her neyse, kendini
kurtarman için sana bir şans verilecek. Önümüzdeki üç veya dört gün içinde bir ara o ikisinin çok sessizce ve çok kapsamlı bir şekilde öldürülmesini istiyorum. Şeref
senin olacak."

Lolan'ın şaşkın gözleri bir çift yanan, eğlenen gözlere dönüştü. Arzt'ın
geniş dudakları sabit bir şekilde gülümsüyordu. Genç subay dehşetini gizlemeye
çalıştı. "Bırak başkası yapsın," diye karşılık verdi. "Kadınları öldürmek
benim alanım dışında."

"O kadını öldürmek mi demek istiyorsun!" Komutan ona atıldı. "Aylardır aklından geçenleri biliyordum. Bunun
aptallığını görmeni umuyordum. İnfaz odasında kaybedilecek kadar iyi bir adamsın. Neyin var Lolan? Kendini kandırıyor musun
bu lanet Venüs köpeklerinin bir Marslı subay için yeterince iyi olduğuna?"

Nefret, Lolan'ı aniden bir alev gibi sardı. Zorlukla sesini düz, ölümcül bir tıslamaya
tuttu. "Yeterince iyi! Bana sorarsan fazla iyi!
Hasta adamları kükürt dumanı kokan madenlere sürmekten bıktım,
üniformalarımızı süslemek için iridite kazmak için. Onları
hayvanlar gibi yaşarken, üzerlerine
düşmeye hazır pis barakalarda veya
haşere dolu apartmanlarda görmekten bıktım. Eğer bir Marslı subay olmak kanlı bir kırbaç şaklatmaksa, ben bir subay olmaktan utanıyorum. Buradaki
Alt Komutan rütbemi Mars'taki bir er rütbesiyle değiştiririm!"

Arzt'ın yüzü koyu bir kanla kızardı ve kıpkırmızı oldu. "Sana vereceğim tek
transfer Florin Denizi'ndeki Kaya Adası," diye
gırdadı. "Bu sana daha mı uygun?"

Lolan'ın omurgası ürperdi. Kaya Adası, sürekli olarak sislerle kaplı bir denizin ortasındaki küçük bir kara parçasıydı - ölümcül florin yüklü sisler. Ama birisinin o adada ışığı tutması ve gelen uzay gemilerine rehberlik etmesi gerekiyordu. Bekçiler genellikle yaklaşık altı hafta dayanıyordu. "Başka bir deyişle, burada kalırım ya da ölürüm!" dedi düz bir şekilde.

"Kesinlikle. Hadi sonunu duyalım. Tekrar şikayet edersen bunu ihanet olarak kabul
ederim. Emirlerimi hatırla: Dört gün içinde cesetlerini
ölü evinde görmek istiyorum. Eğer göremezsem--seninkini orada
göreceğim!"

* * * * *

Lolan'ın bileziği inceleme şansı ilk olarak bir saat sonra odasının
yalnızlığındaydı. Tüm gölgeleri çekti, içinde bir gerginlik hissi
boğucu bir şekilde
birikirken. Bir lambanın yumuşak ışığı altında
onu inceledi.

Tepeye yayılmış dağınık kışla sistemindeki tüm binaların ana hatlarını açıkça çizdi. Odalar, düzeni bilen biri tarafından
işaretlenmişti. Marslı,
odasını ve Arzt'ın odasını X'lerle işaretlenmiş olarak görünce sert bir sarsıntı geçirdi. Ölüm için işaretlenmişti, biliyordu!

Lolan yumruğunu bibloya geçirdi. Bakışlarını
perdeli pencereye doğru çevirdi,
içini ve ötesini görüyormuş gibi görünüyordu.
Bir dizi rahatsız edici düşünce, zihninde sert bir uyumsuzluk çınlattı. Ama net ve
keskin bir nota duyuldu, elleri Mora'yı ve babasını öldürmeliydi,
yoksa kendisi ölecekti. Arzt'ın emirlerini yerine getirmektense ölümü tercih ettiğini bilmesi için gece boyunca beynini yormasına gerek yoktu. Ama
belki de... başka bir yol vardı!

Lolan dimdik durdu, fikrin zihninde dönmesine izin verdi. Aniden,
pencereden sallandı, bileziği kendi bileğine taktı. Sessizce
odasından çıktı ve loş koridorlardan geçerek
komiserliğe giden yolu buldu. Özel anahtarları karanlık kasaları açtı. Dikkatlice
kapıyı kapatıp ışıkları yaktı.

Her yerde mal yığınları vardı, önünde uzun sıralar halinde yükseliyor ve
büyük kutuları dolduruyordu. Marslının sinirleri, bir kutu bulup bir kutuya aceleyle giderken ham bir karıncalanmaya başladı. Lolan her türden konserve yiyecekleri kutuya yığarken beş gergin dakika geçti. Son olarak,
yiyecek yığınlarının arasına bir çift _sadon_ tabancası gömdü.

Işıkları kapatıp, mekanı tekrar kilitleyip arka girişten çıktığında, çenesinde sert bir kararlılık vardı. Hangardaki bir takip gemisine ulaşıp eşyalarını
gözlemlenmeden
yükleyebildi. Panikledi, sonra... bir nöbetçinin koşan ayak sesleri
dışarıdan duyuldu!

Lolan kapıya doğru sıçradı. Adamın meşalesiyle mızraklanmak için
kapıdan rahatça geçti. Rahat bir şekilde ona başını salladı.

"Ah! Özür dilerim efendim, bir subay olduğunu fark etmemiştim," diye özür diledi nöbetçi. "Geminizi bu kadar geç mi çıkarıyorsunuz?"

Lolan net bir şekilde, "Aşağıda resmi bir iş var. Görev yerinize geri dönün. Ben tek başıma halledebilirim." dedi.

Nöbetçi topuklarını şıklattı, selam verdi ve ayrıldı. Lolan'ın dizleri
biraz titredi. Yıpranmış takip gemisini dışarı çıkardı ve aceleyle
içeri girdi. Muhafızın bu gece özel gemisini almayacağını fark etmemiş olması umudu, nöbetçinin belirsiz şekline
bakmasını sağladı. Hayatı bu gerçeğe bağlıydı.

Sonra gaz pedalına sonuna kadar bastı. Gemi yukarı doğru çığlık attı,
yeşil alev mantarı üzerinde yükseldi. Neredeyse hemen
şehri geçti ve ötesindeki ovalara ulaştı. Alt mahallenin hemen dışındaki
kaya ve kumdan oluşan kırık bir alanda, tekneyi
yavaşça
indirdi.

Kimse onun şehre girdiğini görmedi.
Kalbi kulaklarında çarparak pis bölümün kıvrımlı sokaklarında dolaştı.
Sonunda büyük, beş katlı bir binanın karşısında
durdu. Eski ihtişamın anılarıyla dolu ağır, üçgen çatılı bir yapıydı - incelikle işlenmiş kornişler
parçalanıyordu, büyük, metal kapılar yaşlılıktan yeşile dönmüştü, bir zamanlar beyaz olan duvarlar şimdi
siyah ve gri çizgilerle kaplıydı. Kapının üzerindeki oymalı Venüs karakterleriyle bir
plakada ağıt yakıyordu: "Adalet Sarayı."

Lolan en üst kata çıkarken o hüzünlü yorumu düşünüyordu. Adalet--bir zamanlar bu gezegenin tamamını yöneten adam şimdi
kuledeki küçük bir odada kabukların üzerinde yaşarken!

Kapıyı çaldığında eli açan Prenses Mora'ydı.
Odanın loş ışığında, yüzü üzgün ve suçlayıcıydı. "Ne?" diye sordu acı bir şekilde. "Bir geceliğine bizi zulmetmeyi bitirmedin mi?"

Atarkus, gagası burnuna tünemiş bir gözlükle
eski Venüs kitaplarını incelediği masadan başını kaldırdı. "Hadi, konuş!" diye bağırdı sonunda. "Seni buraya hangi sefil görev getirdi?"

Lolan'ın yüzü sertti. Ars Lugo'nun bileziğini çıkarıp ona uzatırken bakışlarını Mora'nın büyüyen gözlerinden ayırmadı. "Ars Lugo bunu saklamaya çalışırken öldü," diye homurdandı. "Bunu saklamak isteyebileceğini düşündüm.
Ama bir iyilik olarak--karanlığımdaki siyah haçı kaldırır mısın?"

III

Atarkus ayaktaydı, titriyordu. Mora, Marslının bileziği eline
vermesine izin verdi ve sonra nefes nefese kaldı: "Sen--sen biliyordun! Ve
söylemedin! Neden?"

Lolan bir sandalyeye oturdu. Umutsuzca içini çekti: "Bilmiyorum. Kendi hayatıma değer verseydim onu ​​Arzt'a verirdim. Ama
siz Venüslülerin işkence görmesini izlemekten bıktım."

Kızın gözleri parladı. Yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Tek sebebin bu muydu?"

Lolan'ın kalbi güm güm atıyordu. Yüzü alev alevdi ve ayağa fırlayıp bir pencereye doğru yürüyerek utancını gizlemeye çalıştı. "Yeterli bir sebep," diye mırıldandı. Aniden odanın karşısındaki onlara doğru döndü. "Ama bu gece buraya gelmemin sebebi bu değil. Bundan daha önemli bir şey var. Hemen Areeba'dan ayrılmalısın!"

Atarkus'un yüzü asık çizgilere büründü. "Yani Arzt bizim ölümümüzü mü emretti?"

"İşte bu. Ars Lugo gibi adamlarla
görüldüğün için böyle bir şey beklemiş olabilirsin."

Mora subayın yüzüne baktı. "Seni anlayamıyorum, Lolan.
Bizi ezen ırkın ikinci komutanı olman gerekiyor.
Ama o bileziği saklamak için ölüm riskini göze aldın ve şüphesiz buraya gelmek için de aynı riski aldın."

"Beni anlamaya çalışma. Sadece dediğimi yap. Arzt beni dört gün içinde seni
infaz etmem için görevlendirdi. Ben--ben bunu yapamam, hepsi bu. Bu yüzden seni
kaçırarak sorunu atlatmaya çalışacağım. Şehrin ötesinde
yiyecek ve bir çift tabancayla dolu bir takip gemisi var. O kıyafetle
Lyna'ya veya tanınmayacağın başka bir yerleşim yerine gidebilirsin. Ama bunu bu gece yapmalısın!"

Atarkus homurdandı. "Halkımızı en çok ihtiyaç duydukları anda mı bırakalım? Asla!"

Lolan'ın gözleri kısıldı. "Bize en çok ihtiyaç duydukları anda," demişti eski imparator. Neden özellikle şimdi -yaklaşan bir devrim yüzünden- onlara ihtiyaç duyuluyordu? Soruyu aklından çıkardı. "Kusura bakma!" diye çıkıştı. "Sana birkaç saatten fazla zaman ayıramayacağımı vaat edemem. Bir saat içinde
gitmelisin."

"Hiçbir faydası yok," Mora yorgun bir şekilde gülümsedi. "Halkımız ortaya çıkan her sorunun cevabı için bize bakıyor. Şimdi tükenirsek bizim hakkımızda ne düşünürler?"

"Ölüyken onlara ne faydan olacak?" Lolan çaresizce tartıştı. "Arzt
seni bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırmak istiyor. Tehlikelisin
ve o bunu biliyor. Eşyalarını topla ve gidelim!" Bastırılmış korkunun kızarıklığı çenesinin düz köşelerini renklendirdi. Zihni umut ve pişmanlık girdabındaydı--Mora'yı sonsuza dek kaybetmenin pişmanlığı, ama ona asla sahip olamayacaktı; onun güzel bedenine bir
güç saldırısı gönderme fikriyle derin bir ruh hastalığı...

Ama Mora başını sallıyordu ve Atarkus yumruğunu masaya vurmuştu. "Arzt bizi korkutamaz!" diye küçümsedi yaşlı hükümdar. "Biz Venüslülerin zayıf olduğunu, nasıl dövüşeceğimizi bilmediğimizi söylüyorlar. Yakında kasap farklı bir şey öğrenecek." Gözleri yumuşadı. Kemikli elini Lolan'ın sert ön koluna koydu. "Durumunu biliyorum, genç adam. Nedense bize karşı bir sempatin var - sanırım ne olduğunu biliyorum - ve bizi öldürme düşüncesi seni rahatsız ediyor. Belki de bu görevi yerine getirmek zorunda kalmayacaksın -"

Şüphe ve merak Lolan'ın alnındaki kırışıklıklara karıştı.
"O zaman gitmeyeceksin?" diye soludu.

"Gidemeyiz," dedi Mora ona. "Ama yaptığın her şey için sana minnettarız."

Lolan doğruldu. Sesini kısık ve duygusuz tutmaya çalıştı.
"Sen aptalsın - ve cesursun. İyi geceler!"

Kayaların arasında gizlenmiş roket gemisine ulaştığında, hala saklandığı yerde güvenli bir şekilde gizlenmişti. Sis birkaç saattir dağılmıştı ve
içindeki pürüzlü deliklerden yıldızların ona
ciddi bir şekilde göz kırptığını görebiliyordu. Genç Marslının kalbi,
o uzak dünyalardan birine gitme düşüncesiyle hopladı; sabah olmadan kimse onu özlemeyecekti
ve erzak stoklayıp hemen gidebilirdi. Ancak kurşun gibi bir
keder, bu fikrin fazla ilerlemesini engelledi. Kasvetli bir şekilde
gemiye tırmandı.

Arzt'ın sesi, hemen arkasında, kanının suya dönmesine
ve dudaklarının kurumasına neden olan parmakları roket arabasını alçak bulutlara fırlattığındaydı.

"Doğru yoldasın, Komutan Yardımcısı. Tepenin üzerinden
Kükürt Delikleri'ne. Bu geceki uyarım son uyarımdı."

* * * * *

Lolan, uzay limanlarından birinin parlak siyah diskinde, Arzt'ın yansımasını görebiliyordu, o zaman, üç ayak gerisinde çömelmiş ve tehlikeli bir şekilde beliriyordu. Sessizce Lolan'ın tabancasını çıkarmış ve başının arkasına koymuştu.

"Bir yolculuk mu planlıyordun?" diye alaycı bir ses devam etti. "Burada epeyce
yiyecek buldum. Şimdi yapacağın tek yolculuk Delikler'in
en alt zindanına olacak. Tanrılar adına, Lolan, sen bir aptalsın!"

"Öyle miyim? Dört gün sonra da olabilir. Onları
öldüremeyeceğimi biliyorsun."

"Bunu biliyordum: Eğer yapamazsan, bir Marslı subayı olmaya uygun değilsin. Şimdi işi kendim yapmak zorundayım. Çünkü yarın
öleceksin!"

Aralarında sessizlik birikti. Çok geçmeden, gezegenin yüzeyindeki Kükürt Delikleri olarak bilinen kocaman yarık, iniş alanına doğru dönerken
altlarında dönüyordu. Burada, yeraltı güçlerinin
bir dizi doğal zindan
oyduğu ve kayalara bağlı gazların hala
boğucu bir sis halinde deliklerden sızdığı yerde, Arzt'ın en şanssız
tutsakları hapse atılmıştı.

Güçlü muhafızlar Lolan'ı kontrol altına almak için koşarak geldiler. Arzt yumruklarını
kalçalarına dayamış bir şekilde geri çekildi. "Onu en alt kata götürün," diye geveze bir
emre geldi. "Onu yakından izleyin. Şeytan, Venüslülerle bir devrim için komplo kuruyor!"

Eski baş subayını asansörün bulunduğu küçük kaya evine iterken soğuk bir şekilde izledi. Derin bir iç çekiş, yapıdan yayılana kadar orada öylece durdu, bu da bir ruhun daha ... cehenneme taşındığını gösteriyordu. Vahşi bir sırıtma, gevşek yüz hatlarını çarpıttı. Kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, geldikleri takip gemisinin depolama kapağının kapandığını duymadı, ayrıca oradan kayaların sığınağına doğru kayan örümcek benzeri şekli de görmedi. Derin ve sadistçe tatmin olmuş bir şekilde Komutan Arzt döndü ve gitti.

Tutsak edenler onu terk ettikten sonraki ilk on dakika boyunca Lolan, başını ellerinin arasına gömmüş şekilde sert, pis bir yatağın kenarına oturdu. Hücre alçak tavanlıydı ve aşınmış kumtaşı duvarları keskin metal kristallerle süslenmişti. Parmaklıklı kapıdan, gezegenin bağırsaklarından yükselen gaz-kükürt dumanının ipliksi kıvrımları süzülüyordu. Yakındaki hücrelerden korkunç inlemeler, düzensiz bir çığlık, talihsiz bir mahkumun kapıyı sallayıp yiyecek için bağırmasıyla gelen takırtılar geliyordu. Kafesteki bir canavar gibi yerde volta atan birinin yumuşak plod-plod sesi Marslının kulaklarına ulaştı. Lolan'ın ciğerleri asitle dolmuş gibiydi. Gözlerinden yaşlar akana kadar öksürdü. Sonunda umutsuzluk içinde yatağa düştü. Ama umutsuz fiziksel acısının içinde bile Mora ve Atarkus'u kurtarma planlarının başarısızlığına dair akut umutsuzluğun çok daha fazla farkındaydı. Arzt'ın onlar için ne gibi şeytani bir son bulacağını hayal etmekten daha kötü bir işkence olamayacağını hissediyordu.

Kilitte bir anahtarın gıcırtısı Lolan'ı oturma pozisyonuna getirdi. Sonra kapıya doğru sıçramıştı, Kaptan Irak, o sıska, sırıtan küçük iblis, kapıyı ardına kadar açıp içeri kaçtı.

"Irak--burada ne halt ediyorsun?" Lolan öksürdü.

Diğeri eline sert ve soğuk bir şey bastırdı--bir silah.
"Şimdi soru yok!" diye vurdu. "Beni takip et ve ihtiyacın olursa bunu kullan--ki kullanacaksın!"

"Ama anahtarlar--onları nasıl aldın?"

Irak kurnazca göz kırparak bir ayakkabı düğmesi gözünü kapattı ve silahıyla işaret etti. "Hadi!" başını salladı. Genç adamı sertçe tünele doğru itti.

Bütün bunların ne anlama geldiğini anlamayan Lolan, yanındaki koridorlardan
kaçtı. Umut göğsünde bir ateş gibi yanıyordu. Bir keresinde kaptan bir hücrenin önünde durdu ve parmaklıkların arasından anahtar
destesini fırlattı. "Kendin kullan ve başkalarına ver!" diye güldü şaşkın mahkûma.

Önümüzde asansör gaz bulutlarının arasından belirdi. Irak içine
daldı ve Lolan onu takip etti. Neredeyse tepeye ulaşana kadar sessizlik oldu.

"Dikkatli ol," diye çıkıştı Irak. "Anahtarları almak için
anahtarcıyı öldürdüm. Eğer cesedini buldularsa--" Otomatik kapı açıldı, muhafız kulübesinden gelen ışık
yüzlerini doldurdu ve kaskatı kesildiler.
Öfkeli adamların bağırışları dışarıdan kulaklarına ulaştı.

Irak ona ciddi bir kararla baktı. "Arkadan kaçmayı deneyeceğiz.
Sahada bir roket arabası var. Tek şansımız bu."

Lolan çocukça sırıttı, her şeye hazırdı. "Önden git!" diye teklif etti.
"Ben de seninleyim!"

* * * * *

Ama daha kırk fit bile gitmemişlerdi ki sert bir bağırış onları durdurdu. "İşte gittiler--_yakala onları_!" Beş adam, ölü bir Marslının cesedinin etrafında diz çöktükleri yerden fırladı.

Kaptan Irak, Lolan'ın koşan ayaklarının arasına sıska bir bacak sıkıştırdı ve
onu yere serdi. Lolan, başının birkaç santim üzerinden
geçen yakıcı kuvvet darbesini hissedene kadar şaşkına döndü. Bu hareket hayatını
kurtarmıştı. Anında, tabancasının krom-çelik şaftına nişan almak için döndü. Silah kükredi, eline
çok sert çarptı. Ve adamlardan biri, başı ve omuzları yarı kopmuş bir şekilde sendeleyerek geriye doğru gitti.

Irak şeytanca kıkırdadı. Kendi silahı iki kez patladı ve her atışta bir adamı yok etti. Geriye kalan çift dağıldı ve onlar için alçak bir koşuyla geldi, silahlar arazinin üzerinde mavi şimşekler çakıyordu. Lolan'ın
gözleri sert ve dardı, çenesi sağlamdı. Ölümcül
patlamaların etkisi etrafında patladı, kulakları müthiş bir sarsıntıyla çınladı. Paltosunun kolunu kıvırdı ve erimiş toprak parçaları
üzerine sıçradı. Ateşli şeylerin bir kısmı tenine saplandı.

Marslının nefretle çarpık yüz ifadeleri artık otuz fit ötede belirgindi. Aynı anda bir dürtüyle kendilerini yere attılar ve
silahlarını doğrulttular. Lolan silahının tetiğini çekti.
Silah ısınana ve duman
çıkarana ve son cıvata
fırlatılana kadar silahı geri çekti. Irak da aynısını yapmıştı.

Alana korkunç bir sessizlik çöktü. Duman dağılıp önlerinde yerde iki şekilsiz yanan et kütlesi
gösterdiğinde Lolan'ı dehşet sardı. İnatla arkasını dönüp ayağa kalktı.

Yakınlardan acele eden muhafızların gürültüsü geldi. "Çabuk!" Irak'ın sesi
çıtırdadı. "Gemiye."

Çok da erken yetişemediler. Kuvvet yükleri, yükselen gemilerinin altında mavi balonlar gibi patlıyordu ve bunlar muhteşem boyutlara
şişiyorlardı
ve sonra patlıyorlardı. Otuz bin fit irtifaya ulaşana kadar Lolan kontrollerden rahatlayamadı.

Yüzü terli ve sırıtıyordu. "Ben mi deliriyorum yoksa sen mi, Irak? Gizli Servis'in Kaptanı olduğunu ve benim gibi isyancıları takip etmeye yemin ettiğini sanıyordum - kaçmalarına yardım etmeye değil!"

Irak bir Mars sigarası yakıyordu. Çakmağı silindirin ucuna tutarak durakladı. "Kesinlikle doğru," diye gülümsedi. "Bu benim işim. Ama
isyancı bir Venüslü olduğunda, her zamanki sırayı tersine çevirmek istiyorum!"

IV

Lolan'ın ağzı açık kaldı. Doğru mu duymuştu? "Bir Venüslü dedin? Yoksa demek istediğin... "

"Venüslü demek istedim. Bu arada--kaçışını tebrik ederim,
_Prens Lolan_!"

Lolan kontrolleri otomatik
ayarlamaya çalışırken, bir yerlerde nabzı atmaya başladı. Sonra koltukta döndü ve elleriyle dizlerini kavradı. "Şunu açıklığa kavuşturalım," diye önerdi sabırsızlıkla. "Ben Yardımcı Komutan Lolan'ım - eski Yardımcı Komutan demeliyim.
Sen de Kaptan Irak'sın - ayrıca 'eski', korkarım. İkimiz de Marslıyız ve
ikimizin de damarlarında herhangi bir ırktan tek bir damla kraliyet kanı yok. Bu temelden yola çıkarak, açıklamalarınızı
açıklayabilir misiniz?"

Irak sandalyesine yaslandı. "Kesinlikle hayır. Sen Sarn Hanedanı'ndan
Prens Lolan'sın. Yirmi yıl önce, iki yaşındayken, tüm
halkın Mars istilasında öldürüldü. Diğer elli
Venüslü çocuk arasında, sen Mars'a geri götürüldün. Savaş şefleri, Mars atmosferinin Venüs'ün bir çocuğunun gelişiminde
ne gibi bir fark yarattığını bulmak için deney yapmak istediler. Diğer tüm çocuklar
dönüş yolculuğunda bakım eksikliğinden dolayı öldürüldü. Sen tek başına
yaşadın... yüksek rütbeli bir Mars subayı oldun!"

Lolan'ın yüzünden kan çekilmişti ve onu hastalıklı bir renk bırakmıştı. Elleri biraz titriyordu. Bunu hemen kavramak çok fazlaydı. "Irak, doğruyu mu söylüyorsun?" diye soludu. "Ama olamazsın. Bana bak: Ben esmerim,
bir Marslı gibi... sen de öylesin, bu konuda. Ve neden
bu kadar sorumlu bir pozisyonda kalmama izin veriyorlar?"

"Elbette karanlıksın!" Irak güldü. "On sekiz yıl süren yakıcı Mars güneşlerinden sonra kim karanlık olmaz ki? Senin
pozisyon kazanmana izin vermeleri konusunda, bunu yapmalarının iki nedeni vardı. İlk olarak, senin
izin verildiğinde çok ileri gidebilecek
zeki, bilgili bir genç olarak geliştiğini gördüler. Senden
önce başka hiçbir Venüslü'nün sahip olmadığı bir şeye sahiptin: inisiyatif ve herhangi bir problemde bir buldog gibi
savaşabilme yeteneği. Belki de Mars'ta çok güçlü ve burada çok zayıf olan
morötesi ışınların bununla bir ilgisi vardır. Her neyse, sen güçlü ve kararlısın, ırkımızın geri kalanı ise
kararsız, iyi huylu ve esnek. Senin kendi ordularında zirveye ulaşmana izin vermelerinin diğer bir nedeni de, zalim zihinlerine göre, bir Venüslü'nün kendi ezilen
halkının kısmen sorumluluğunu almasına izin vermenin iyi bir şaka gibi görünmesiydi. Ama şaka ters tepki verebilir..."

"Peki ya sen?" diye mırıldandı Lolan. "Sen nereden geliyorsun?"

"Seni alan gemiye geri döndüm ama kaçak yolcu olarak. Geminin üst kısmında saklandım
güneşin sürekli, sert ışığı kısa sürede açık tenimi onlarınki kadar koyulaştırdı. Bir gece bir askeri öldürdüm
ve üniformasını aldım. Onun yerini almak zor olmadı.
Mars'ın dört bir yanından gelen karmakarışık bir mürettebattı, bir tür yabancı lejyondu ve
birbirlerini tanıyan çok az kişi vardı. Mars'a ulaştığımızda, erkeklerle
güvenli bir şekilde kaynaşabildim. Ve yıllar geçtikçe Mars eğitimimi tamamladım, onur için başkalarıyla yarıştım. Bu onurları tek bir amaç için kazandım: Venüs ordusunda tekrar savaşmak, gezegenimizin yüzünden bu belayı silmek. Şimdi hazırız!"

Lolan geriye yaslandı. Güçlü bir ilacın
çok güçlü bir dozunu almış bir adam gibi hissediyordu. "Şimdi birçok şeyi açıklayabilirim," diye mırıldandı.
"Daha önce birçok kez belirli bir yerde
olduğum hissine kapıldım, ama nedenini hiç anlayamadım." Ayağa kalktı, huzursuz adımlarla minik
kulübede volta atmaya başladı. En sonunda tekrar konuştuğunda, kendi kendine
konuşuyormuş gibi görünüyordu. "O zaman bu doğru olmalı. Ben Arzt'ın kana susamış ırkından değilim, bir Venüslüyüm - Mora'nın ırkından!" Aniden, küçük istihbarat subayına
döndü. "Peki, şimdi ne olacak? Nereye
gidiyoruz?"

Irak dudaklarında ince bir gülümseme bıraktı. "Eski saraya. Orada
Mora, Atarkus ve diğer birçok kişiyle
buluşacağız. Bu gezegende
hayal bile edemeyeceğiniz şeyleri göreceksiniz. Areeba özgürlük için greve hazır!"

Lolan'ın gözleri parladı. Ama düşündüğü şey tamamen devrim değildi. "Beni biliyorlar mıydı?" diye irkildi.

Irak başını salladı, uçuşta bir ayarlama yaptı. "Ama hiçbirimiz
tam olarak nasıl durduğunu öğrenene kadar sana planlarımızdan bahsetmeye cesaret edemedik. Eğer gerçek bir Marslı olsaydın, senin her zaman cahil kalmanı isterdik."

Roket gemisine sessizlik çöktü. Kalın sarımsı bulutların
üzerinde uçuyorlardı. Irak'ın eli onları
aşağıya, alttaki berrak havaya fırlattı. Tam altlarında, şehrin kuzey kesimindeki bir tepenin tepesinde bir
yıkılmış bina kümesi vardı.
Harabe kemikli elini her şeyin üzerine koymuş, kuleleri ve kornişleri
toza geri fırlatmıştı. Tam ortasında
gemi inişe geçti. Lolan eski sarayı görünce hafızasını kaybetti. Irak dışarı fırladı. "Beni takip et!" diye Lolan'a ateş etti. Muhteşem büyüklükteki çatısız bir odaya aceleyle girdiler,
hala kısmen örtülü olan küçük bir odaya geçtiler. Kaptan, bir çöp yığınının altında, zeminde bir halka buldu. Israrlı çekiştirmelere boyun eğdi ve loş bir belirsizliğe doğru
kayarak giden bir merdiven uçuşu ortaya çıktı. Irak derinliklere bir ışık
tuttu ve aşağı indi. Garip bir şekilde merak eden Lolan onu takip etti.

Yarım saat geçti, basamaklar kıvrımlı koridorlara karışırken ve koridorlar tekrar merdivenlere dönüşürken. Ağır bir bronz kapıya ulaştıklarında Lolan'ın başı dönüyordu. Irak gülümsedi.
"Şimdi--izle!" diye soludu. Başparmağı bir düğmeye bastı.

Saniyeler uzadı. Hiçbir şey olmadı. Ama... kapı hareket ediyor muydu?
Bir ışık çatlağı portalın ortasından aşağı doğru yarıldı. Genişledi ve
birdenbire iki bölüm genişledi ve ışık ve ses içlerinden
doldu. Lolan irkildi. Aptalca ilerledi. Gördüğü şey bacaklarını şaşkınlıktan titretti.

* * * * *

Aşağıda, geniş, yüksek tonozlu bir salonda, binlerce adam çeşitli makinelerle
çalışıyordu. Odanın bir ucunda, sürekli bir Venüslü akışı
bir kapıdan, işçilerin bir tür cihaz dağıttığı uzun bir masanın yanından geçip
başka bir kapıdan geri dönüyordu.
Damga makinelerinin takırtısı, matkap preslerinin çığlığı, torna tezgahlarının vızıltısı karışık bir feryada karışıyordu. Ve her şeyin üstünde, mağaranın tam ortasından geçen
yeraltı nehrinin kükremesi vardı.

Lolan'ın dudaklarına sorular geldi, ama Irak onları bastırdı. "Gel," diye emretti. "Başkaları benden daha iyi açıklayabilir."

Dolambaçlı bir yol, yerin duvarından aşağı iniyordu. Altta
sola döndüler ve büyük bir kalabalığın
ortalarında iki kişiyle gürültülü bir konferansta olduğu yere ulaştılar. Irak sesini
muzaffer bir şekilde yükseltti. Anında gevezelik kesildi. Irak, Atarkus kalabalığın arasından
çıktığında eğildi.

"Tamamlandı, İmparator! Sana getiriyorum--Prens Lolan!"

Büyük bir çığlık yükselirken Lolan'ın üzerinde isimlendirilemeyen duygular belirdi.
Kıpırdayabilmesinden önce, giderek büyüyen gülen, bağıran bir kalabalıkla
çevrelendi. Onların sözleri kulaklarında sadece karışık bir sesti,
ama ne anlama geldiklerini biliyordu: Uzun zaman önce çalındığı yarışa
tüm kalbiyle geri kabul edildiği!

Mora onun yanına geldi, sonra kızarmış ve mutlu bir şekilde. "Seni çağırdık," dedi, "hapsedildiğini öğrenir öğrenmez. Uzun zamandır sana planlarımızı anlatmak istiyorduk. Sana ihtiyacımız var."

"Ama korkuyorduk," diye kaşlarını çattı Atarkus. "Seni sevinçle karşılıyoruz, Prens, ama ... üzüntü senin gelişini bekliyor."

Lolan'ı ayağa kaldıran coşku altından kayıp gitti ve onu tatsız gerçekliğin dibinde bıraktı. "Senin sefaletinde benim ne payım oldu, alçakgönüllülükle af diliyorum," diye özür diledi. "Ama - bu mağara ... makineler: bunlar ne anlama geliyor?"

Atarkus'un zayıf bedeni kaskatı kesildi. Gözleri geniş odanın uzunluğunu taradı. "Devrimin burada olduğu anlamına geliyor! Yarın - öğle vakti!"

Kalabalığın içinde bir heyecan titremesi vardı. Umutsuzluğun
kafası karışmış yüzler hevesle alev alev yanıyordu. Yorgun gözler parlıyordu.

"Devrim!" Lolan'ın sözcüğü sert, inanmaz bir soluktu. "Ama
hiç silahınız yok! Hayır--Arzt'ın eğitimli katil lejyonlarına karşı şansınız yok!"

"Silahlarımız var," diye homurdandı Atarkus. "Ama daha fazla zamana ihtiyacım vardı. Şimdi,
kaçışınızdan beri o kasabın başıboş dolaştığı haberi geldi. Erkekler ve kadınlar evlerinde vuruluyor ve askerler sizi arıyor.
En ufak bir sitem sözcüğü bir adamı
Çukurlara veya anında ölüme mahkûm etmeye yeter. Daha fazla bekleyemeyiz. Birkaç gün içinde
halkım o kadar korkacak ki, ben bile onları savaşa götüremeyeceğim."

"Peki ya silahlarınız?" diye sordu Lolan hevesle.

Atarkus, acele eden Venüslülerin küçük, bakır renkli, küçük bando şeflerinin copları gibi eşyaların verildiği yere doğru ilerledi. Birini alıp Lolan'a uzattı. "Dene!" diye önerdi.

Prens merakla baktı. Bir tarafında küçük bir tetik buldu.
Yirmi fit ötedeki duvara doğrulttu ve ateş etti. Bir an sonra yuvarlak bir fosforlu nokta belirdi, bu yavaş yavaş kırmızıya döndü, sonra
parçalandı. Silahı yavaşça Atarkus'a geri verdi.

"Ee?" İmparator hevesle sordu. "Sence artık silahsız mıyız,
beş Venüslüden dördü bunlardan birine sahipken?"

Lolan kendi silahını çekti ve duvara doğrulttu. Ateş etti,
şarj anında duvara çarptı ve
dışbükey bir delik açtı. Geri döndüğünde dudakları bembeyazdı. "İşte cevabın.
Bunlara karşı--bu oyuncaklarınıza karşı, Marslı silahları uzun menzilli toplar gibi olacak. Hayır, dostlarım. Eğer sunabileceğiniz en iyi şey buysa, devrim daha başlamadan mahvolmuş demektir!"

V

Şaşkınlık dolu sessizlik odanın her tarafına ulaşmış gibiydi. Lolan'ın düşünceleri acıydı. Halkını yüzyıllardır lanetleyen şeyle ilgiliydi. Bir sorunu
düşünmedeki çocukça yetersizlikleri, saldırganlarına karşı geri
savunma çabaları. Şimdi bu nitelikler onları tekrar sefalete mahkûm etmişti.

Atarkus kendi kendine mırıldanıyordu. "Onlara on veya on beş fit yaklaşabilirsek işe yarayacaklarını düşündük."

"Ama _onların_ silahları iki yüz fitten etkiliyken sen nasıl bu kadar yaklaşacaksın?" diye karşılık verdi Lolan. Tembelce hala dağıtılan
yığılmış ışın tabancalarına baktı. "Nasıl çalışıyorlar? Mars'taki enerji santralinden mi çekiyorlar acaba?"

Mora salonun üst ucundaki devasa bir aparatı işaret etti.
"Elektronik güç," dedi ona. "Kendi gücümüzü üretiyoruz. Türbinler
çalıştığı sürece silahlar da çalışacak."

Lolan'ın gözleri bunun üzerine biraz açıldı. Başını kaşıdı,
kaşlarını çattı, sonra biraz uzaklaştı. Döndü ve
onlara geri döndü. "Bu bana bir ipucu verdi! Marslıların silahları da merkezi bir
istasyondan çekiyor. Sadece radyoaktif bir güç türü. Kışlanın altında
muazzam bir _radit_ kütlesi var. Eğer o şey götürülürse,
su tabancalarından daha etkili
olmayan silahları olur!"

Irak homurdandı. "Kim götürecek bunu? Tonlarca ağırlığında. Gördüm.
Büyük bir radyum parçası gibi. Çok yaklaşırsan,
zehirlenirsin."

"Onu şu anki haliyle taşıyamayız! Ama yakınındaki bir odada
büyük, kullanılmayan bir kanalizasyon deliği var. Eğer onu parçalayabilirsek,
işçilerin kurşun giysilerini kullanarak,
yeraltı nehrine
atmak mümkün olabilir. Suyla temas etmesi, radyoaktivitesini
yok edecek bir patlamaya
yol açabilir."

Atarkus dudaklarını yaladı. "Bu mümkün olabilir mi? Herhangi biri yakalanmadan
bu kadar yaklaşabilir mi?"

"Deneyebiliriz!" diye karşılık verdi Lolan. "Eğer plan başarılı olursa--yani, Areeba'da Marslıların ikisine karşılık biz yirmi bin kişiyiz. Silahları
yok edildiğinde, şehir bizim olacak!"

"O zaman denenmeli!" Atarkus yumruğunu havaya kaldırdı. "Irak--liderleri çağır. Yarınki mücadele için bu gece planlarımızı yapmalıyız!"

Ana odadan uzaktaki küçük bir girintide buluştular, asık suratlı on adam, dava uğruna ölmeye hazır adamlar olarak damgalandılar. Lolan, uzun bir masanın etrafında yerlerini aldıklarında, kendisine lider olarak bakıldığını hemen hissetti. Ve yaşlı Atarkus, daha genç, daha dinamik kan için yer açmak üzere gönüllü olarak geri çekildi.

Herkes sessizleştiğinde, Prens Lolan ayağa kalktı.
Her şeyin, Venüs'teki her ruhun kaderinin, bu gece bu küçük odada olanlara bağlı olduğu hissi ona güçlü bir şekilde geldi.
Sesi ciddi, önemlilikle yüklüydü.

"Savaşımızın kolay olacağına dair sizi bir an bile kandırmaya çalışmayacağım," dedi onlara sert bir şekilde. "Öyle değil. Oranlar bize karşı yüz bir. Ama şunu söyleyeceğim: Oyun buna değer! Eğer
Areeba'yı kazanırsak, tüm Venüs bizim olur. Geliştirilmiş silahlarla, Marslıların kendi silahlarıyla, daha küçük yerleşim yerlerine inip, burada neler olduğunu anlamadan onları fethedebileceğiz. Sonra bir uzay filosu kurma görevi olacak. Bunu başarabiliriz. Mars bizi yeniden ele geçirmek için yeni bir ordu gönderirse, bizi hazır, kendi savaş tarzlarında eğitilmiş ve kendileri kadar acımasız bulacaklar. Bağımsızlığımızı kazandığımızda, Venüs'teki ilerlemenin farklı olacağına dair bir teorim var. Deneyimim, Venüslülerin tam, dengeli bir dövüş kişiliği için tek eksiğinin bol miktarda ultraviyole ışık olduğunu kanıtladı. Bunu yapay olarak, sokak lambalarında, çocuk odasında, her yerde sağlayabiliriz. Bu, daha büyük Venüs'ün başlangıcı olacak. Evet, oyun riske değer. Kazanmamız gereken her şey var... kaybedecek hiçbir şeyimiz yok!"

Vesh-Tu, bodur, tüylü küçük bir adam, öne doğru eğildi. "Ama bunu nasıl yapacağız, Prens? _Radite_ korunuyor, değil mi?"

"Bir planım var--" diye mırıldandı Lolan düşünceli bir şekilde. "Sanırım
kanalizasyonlardan girebilir, nehrin yukarısına doğru delikleri takip edip
merdivenlerinden tırmanabiliriz. Muhtemelen
ne yaptığımızı hemen anlayacaklardır, makineleri ve silahları güç kaybetmeye başladığında.
Ama o zamana kadar ordunun çoğunlukla
güney tarafına yoğunlaşmasını umuyorum."

"Nasıl?" diye sordu Irak kesin bir şekilde.

"Yangınlar, isyanlar, binaları dinamitleyerek--aklımıza gelen her şeyi yaparak. Sonra, askerler halkımızın arasına
çekildiğinde, _radite_'in sonuncusunu da yok etmiş olacağız ve
devrim ciddi bir şekilde başlayacak!"

Atarkus ellerini ovuşturdu. "Diyelim ki sıfır saati belirledik--diyelim ki on ikiyi, savaşın başlama saati olarak. Şehrin her yerinde eş zamanlı, koordineli bir salgına yol açabilir."

Lolan sertçe başını salladı. "Saat on iki. Bana yardım etmesi için üç adama ihtiyacım olacak.
Irak, Vesh-Tu ve sen, Atarkus. Geri kalanınız geri dönse iyi olur,
şimdi, haberi yaymak için. Öğle vakti saldıracağız ve sert vuracağız!"

* * * * *

Şafak söktü, ancak yeraltı nehrinin tehlikeli, kaygan kıyılarında yolunu
çabalayan o dört kişi ancak nöbet tutarak bunu fark etti. El fenerlerinin zayıf ışığı dışında
tamamen karanlıkta tökezleyerek ilerlediler. Saat onda kıyıda her türden
çöpün toplandığı bir noktaya ulaştılar. Mağaranın çatısına ışık
fışkırttılar. Deliklerden oluşan bir petek pürüzlü genişliğini kırdı.

Lolan her birinin yanındaki kaba bir şekilde boyanmış etiketleri okudu. Aradığını
bulunca yüreği bir hopladı. Çevik bir şekilde duvardaki demir basamakları
yukarı koştu, sonra elini deliğe doğru uzattı ve aşağıdaki kükreyen selin üzerinde
girişinde durdu. Diğerleri daha
yavaş takip ediyordu. Atarkus yıllarının verdiği bir engel yüzünden duraksayarak geldi. Sonunda hepsi mürekkep gibi tünele
çıkmaya başladı.

Dört kez zorlandılar Durup dinlenmek için. Yorucu bir işti.
Elleri demir merdivenin çukurlu yüzeyi tarafından çiğnenmişti.
Deliği kapatan düz bir demir levhaya ulaştıklarında bir saatten fazla zaman geçmişti. Saat on bir! Bir saat kalmıştı. Lolan sabırsızlıkla titriyordu.

Kendini merdivene sıkıca sıkıştırarak levhanın üzerinde yukarı doğru zorladı.
Lolan tünele loş bir ışık akıyordu. Sinirleri ihtiyat için haykırırken,
levhayı bir kenara itti ve sürünerek ilerledi. Silahını yumruğunda, küçük
odanın etrafına baktı.

Diğerleri kanlı elleri ve kirli giysileriyle, kemiklerine kadar yorgun ama önlerinde ne varsa onu merakla bekliyorlardı. Prens Lolan kapıya doğru yürüdü.
"Şanslıyız!" diye tısladı. "Etrafta muhafız yok. Şimdi koruyucu
zırh bulup işe koyulalım!"

* * * * *

İşçilerin kullandığı ağır giysileri, _radite_ yatağına inen rampanın yakınındaki bir odada buldular. İçine girdiklerinde,
zorlukla yürüyebiliyorlardı. Ağır kauçuk ve kurşun levhalardan yapılmışlardı,
her biri iki yüz pounddan fazla ağırlığındaydı. Miğferler, kalın, bulanık camdan
zayıf bir görüş sağlıyordu. Fakat kıyafetler,
onlarla _radite_ çukurundaki ölüm arasında duran tek şeydi. Şimdi rampadan aşağı ve geniş bir kapıdan sendeleyerek iniyorlardı. Dördü de gözlerine çarpan görüntüden irkildi. Devasa yalıtkanların üzerinde, kocaman bir elmas parçası dinleniyor gibiydi. Renkli camların arasından bile bakmak gözlere acı veriyordu. Etrafındaki duvarlar ve zemin aynı yüce parlaklıkla parlıyordu. Minik beyaz alevler taşın engebeli yüzeyinin üzerinde durmaksızın koşuyordu. Lolan saatine baktı. "On bir buçuk!" diye patladı. "Kırk beş dakikada yapabilir miyiz?"

"Yapmamız gerekiyorsa yapabiliriz!" diye homurdandı Vesh-Tu. "Bu mübarek şeyi nasıl hareket ettireceğiz?"

Prens silahını çekti. "Geri çekilin," diye çıkıştı. "Bu onu kullanışlı
boyutlara böler!" Silahı doğrulttu, tetiği iki kez sıktı.

Sarsıcı bir kükreme duvarları bile sarstı. Bir dakika boyunca, odadaki her adam kör oldu. Tekrar görebildikleri zaman, yere saçılmış
parçalanmış kalıntılara bakmak içindi. İyi büyüklükte bir kitaptan daha büyük hiçbir parça kalmamıştı. Ama onları kaldırmaya çalıştıklarında, parçaların karşılık gelen altın parçaları kadar
ağırlıkta olduğunu keşfettiler!
Yükleri altında sendeleyerek, küçük yükleriyle rampayı tırmandılar ve kanalizasyon ağzına doğru koştular.

Birbiri ardına dört parça düştü. Gergin bir şekilde patlamayı
beklediler. Patlama geldi, yüzlerine bir hava patlaması
yaratan gürleyen bir kükreme. Lolan kasvetli bir şekilde sırıttı. "Silahları da o kadar
güçsüz!" diye söz verdi. "Şimdi eğer tüm bu şeyleri zamanında temizleyebilirsek--"

Yalpalayarak koşarak işe geri döndüler. Yarım saat boyunca böyle devam etti, parçalanmış _radite_ çöpleri gittikçe küçüldü. Lolan'ın saati on ikiye çeyrek kala olduğunu gösteriyordu. Sokaklarda bekleyen binlerce Venüslüyü düşündü... küçük grubunu yönetmeye hazır olan Mora'yı düşündü. Sonra aklından
diğer tüm düşünceleri uzaklaştıran o ses geldi. Koşan ayakların sesi!

Lolan içgüdüsel olarak hareket etti. "Devam et!" diye bağırdı maskesinin ardından.
"Irak ve benim silahlarımız var. Onları bir şekilde durduracağız!"

Korku çukura elektrik yükü gibi yayıldı. Lolan ve Irak
yokuş yukarı koşarken hız için mücadele ettiler. Sesler ve ayak sesleri daha da yüksekti. _radite_'nin atıldığı odanın önünden geçtiler. O kapı açık tutulmalıydı, yoksa Arzt'ın
zaferi kesindi. Koridorda bir virajı dönerek
başka bir yere daldılar... Koşarak adımları kilitlendi. Arzt ve mürettebatı
yüz fit ötede onlara doğru koşuyordu!

* * * * *

Ateş aynı anda başladı. Kaya tozu, kuvvet cıvatalarının
vuruşundan dolayı tüneli doldurdu. Arzt'ın sesi seslerin arasından duyuldu,
emirler haykırıyordu. Lolan ve Irak şimdi köşenin arkasındaydı, bekliyorlardı--

Liderlerinin boğuk çığlıklarıyla dürtülen iki Marslı koşarak geldi.
Asla silahlarını ateşlemediler, çünkü Venüslüler onları tam hızla
kesip biçtiler. Lolan maskesini çıkardı. "Artık bunlara ihtiyacımız olmayacak," diye homurdandı. "İş artık onlara kalmış. Eğer dışarı çıkarsam, o pis
şeyin içinde olmayacak."

Arkalarında Atarkus ve Vesh-Tu'nun zor nefes alışlarını duyabiliyordu. Zaman zaman derin, gürleyen patlamalar geliyordu ki bu da işin devam ettiği anlamına geliyordu. Lolan saatine şöyle bir baktı. On ikiye beş dakika kala!

Şimdi duvara yaslanıp koşan başka bir çifti bekliyorlardı. Marslılar nişan aldılar. Tetikler sıkıldı, silahlar sabitlendi. Ancak atışlar geldiğinde zayıftı.
Lolan'ın yanında duvar hafifçe sarsıldı ve bir kaya parçası aşağı doğru kaydı. Vurduğu adamın sendeleyerek geri çekildiğini ve çığlık attığını gördü. Onu bitirmek için
bir atış daha gerekiyordu.

Tünelde yeni bir gerginlik oluştu. Orada bulunan herkes, Marslı veya Venüslü, neler olduğunu biliyordu. _Radite_'in sonuncusu ortadan kaldırılıyordu. Beş dakika sonra Arzt'ın orduları, intikamcı yerlilerden oluşan bir ordu arasında bir avuçtan fazla olmayacaktı.

Saniyeler Prens Lolan'ın içinden yavaşça akıp geçti. Bekliyordu,
umut ediyordu--sonra umutları, yirmi beş Marslının ikisi için birlikte
koordineli bir şekilde
yarışmasıyla suya düştü. Arzt onları durdurmak için her şeyini feda ediyordu.

Irak heyecanla küfür etmeye başladı. "Bu silah--bu şey yeterince hızlı çalışmayacak, Lolan! Bunlarla onları durduramazsın."

"O zaman yeni silahları kullanırız!" Bu fikir aklına o kadar hızlı geldi ki, küçük bakır parçalayıcısını
konumlandırmak için iki saniye uğraştı. Uzun, mavi bir alev yılanı Marslılara doğru yaladı.
Deldiği yerde, adamlar kurudu ve sessizce yere yığıldılar. Arzt öfkesini
kükredi. İşe yaramaz silahını tüm gücüyle eski astına
fırlattı.

"Kahretsin Venüs kalbine!" diye bağırdı. "Bizi durduramazsın! Yapamazsın--"

Kelimeler boğuldu. Irak onu tek bir atışla yere sermişti. Sessizlik
tüneldeydi ve içinden boğuk bir haykırış duyuldu:

"Lolan! Bitti! Sonuncusu da gitti. Zamanında mıydık?"

Lolan duvara yaslandı. Gözlerinin eski adamlarının
korkunç kalıntılarıyla dolmasına izin verdi. "Evet," diye mırıldandı kendi kendine. "Evet!
Onlar--bitti!"

* * * * *

O gün tüm Areeba'da sevinç vardı. Tüneldeki sahne her yerde tekrarlanmıştı. Bir dakika acımasız ve gaddar olan Marslılar, bir sonraki dakika korkaklara dönüşüyordu. Geceleyin onlardan tek bir kişi bile
yaşamıyordu.

Gün batımında Lolan, Mora, Atarkus ve diğerleriyle birlikte sarayın kalıntılarının başında duruyordu. Güneş, her şeyin üzerine altın bir sis
yaratmak için sürekli bulutların arasından sıyrılmıştı. Güzelliği
hepsini tutuyor gibiydi.

"Sembolik," dedi Lolan İmparator'a. "Venüs'e gelecek ihtişamın sembolü. Senin için dünyamızın gördüğü en büyük imparator olarak bir gelecek görüyorum."

Atarkus başını iki yana salladı. "Benim için değil, oğlum. Senin için! Yaşlıyım, mücadeleyi gençlere bırakmaya hazırım. Irak, Venüs için kaybettiğimiz ve tekrar kazandığımız prensten daha uygun bir hükümdar kim olabilir?"

Irak'ın çirkin yüzü sırıttı. "Hiç kimse. Ama bir İmparatorun bir İmparatoriçesi olmalı!
Bu da ayarlanamaz mı?"

Atarkus kızının yüzündeki kızarıklığı, Prens Lolan'ın yanaklarındaki karşılık gelen rengi gördü. "Ayarlandı!" diye homurdandı. "Bu uzun zamandır yapılıyordu. Lolan'ın Mars'tan döndüğü gün ayarlanmıştı!"

Ed Earl Repp'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Mars Terörü'nün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTIAN TERROR ***

***** This file should be named 61696.txt or 61696.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/6/9/61696/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

