*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl from Infinite Smallness (Sonsuz küçüklükten kız)
Yazar: Ray Cummings
Yayın Tarihi: March 29, 2020 [EBook #61698]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61698
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Girl from Infinite Smallness, by Ray Cummings

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Girl from Infinite Smallness

Author: Ray Cummings

Release Date: March 29, 2020 [EBook #61698]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL FROM INFINITE SMALLNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                   Sonsuz küçüklükten kız

                            Ray Cummings tarafından

               Farklı bir uzay-küre patlamaları
             Mikrokozmik Heanas'ın dehşete kapılmış prensesi,
             bir toprak şampiyonu arıyor. İçin
                Kısır Taroh, sırrını hırladı
               aşkın büyüme ve yürüyor
                 Helos'un nazik alt dünyasını ezin.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Gezegen Hikayeleri Bahar 1940.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Genç George Carter her zaman özellikle küçük kayayı sevmişti
evinin arkasındaki ilan üzerinde duran bahçe. Annesi şimdi
Ölü, sevgi dolu bir bakım ile tasarladı ve dikmişti. İlkbaharda ve
özellikle sıcak yaz akşamları ay ışığı yamaladığında
Gümüş ile bahçe, en sevdiği yerdi, sevdiği yerdi
yalnız oturmak, sigara içmek ve rüya görmek.

Babasının ayak izlerini takip etme niyetine rağmen ve
Bilim adamı olmak, hayalperestlerin çoğu vardı,
Romantist, genç George Carter'da. Şimdi on dokuz yaşında, altı metre boyunda, o
Sağlam, yakışıklı bir yüz, karanlık gözler ve asi bir şekilde yalın ve rangy idi.
uzun siyah saç. Üniversite kızlarına hayran olmak bazen ona bunu söylemişti
Abe Lincoln ve Lord Byron'un bir kombinasyonuydu. Bu onu memnun etti
Kalbinde olmasına rağmen gerçekten çok önemli olmadığını biliyordu.

Şimdi çalışmalarını bitirdi, dünyaya hazır
başarı. Emekli bir etnoloji profesörü olan babası,
Keşif Seferi'nin finansmanı. Alice-George'un ikiz kız kardeşi,
Doğumdan itibaren kör olan-uzak akrabaları ziyaret edecekti.
George ve babası Orta Asya'ya giderdi. Belki de
Biraz Neandertal iskeletleri, parçalanabilen ufalanan kemikleri bulun
Birlikte heyecan verici bir şekilde vahşi doğaya daha fazla ışık atmak
birkaç milyon yıl önce atalar.

Genç Carter için heyecan verici bir olasılıktı. Tüm ruhu
Maceraperest gençliği onun içinde onun içinde karıştı. Ancak
Yine de, bu yaz her zamankinden daha fazla, gece esintisi hışırdığında
Yapraklar ve ay ışığı annesinin küçük kaya bahçesini yamaladı,
Kendini tek başına uzanmayı, sigara içmeyi ve belirsiz bir şekilde buldu
AS'nin Asya Neandertal iskeletlerinden daha az uzak olan şeyleri hayal etmek
milyon yıl önce.

Kuşkusuz-bu Temmuz akşamı-Young Carter dışarı çıktı
tam bilinçsizliğe, uzun süreli figürüyle yayıldı
sandalye. O kadar anormal olan hafif belirsiz bir sesle uyandı
Bir kerede onu uyanıklığa çeken uyumlu küçük bahçe.
Hafif bir çığlık gibi geliyordu-insan korkusunun biraz solunması. Oturdu
Ürkütücü, ama ses gitmişti. Burada hiçbir şey yoktu ama
Ay ışığı yamaları ve bahçenin loş ana hatları .... Sonra Carter
nefesini emdi ve gerildi, elleri yanları tuttu
tuval sandalyesi. Orada duran bir kız vardı
Sundial ve uzak çit-Alice'den daha küçük bir kız,
Ondan asılı olan elbisesinin soluk kumaşında parlayan ay ışığı
omuzları dizlerinin üstüne. Onu bölmek için gri mavi bir kordon geçti
Göğüsler, ince belini kuşattı ve bir tarafı püsküllerle asılı
dizlerine. Yüzünü gördü, saçları çerçevelemek için akıyor-bir
Terörle ona bakan yüz.

"Şey," diye mırıldandı. "İyi gökler, nereden geldin?"

Ayaklarına atladı. Yine küçük korku verdi ve
Bir faun, çit onu durdurana kadar geriye doğru daraldı. O girmişti
Şimdi daha parlak bir moonlight yaması ve manzara onu soluklaştırdı. O
Kısa püsküllü bornoz yırtıldı ve kirliydi. Çıplak bacakları çizildi
ve kuruyan kanla lekelendi. Ayaklarında, Buskins ile bağlandı
Ayak bilekleri hakkındaki kayışlar düzensiz, kirli ve kan lekeliydi. Bütün
Ortak, zorlu, belki de umutsuz bir yolculuk önerdi.

Düşünceler anlık şeylerdir. O an için baktı, karıştı; Ve
Sıkışmış küçük bir hayvan gibi ona baktı. O olduğunu gördü
Genç, on beş veya on altı. Süslü bir elbise kostümü olan bir kız, kim
Uzun bir yol koşmuştu ve burada terör içinde kıpırdatıyordu. Ama sonra onu gördü
Soluk altın saç, ay ışığında neredeyse gümüş; Boynunun eti
ve kollar ve yüz, queerly parlıyor gibi görünüyor, sanki opalesan-saw
Zarif, ama çok garip bir güzellik yüzü. Oryantal? Biliyordu
öyle değildi. Ve tüm rasyonellik düşünceleri çok uğraştı
Bu kızın hiçbir yarışa ait olabileceğine dair ürkütücü bir fikirle ondan
Bu yeryüzünde biliniyordu. Aptal düşünce! Ama yapamadı
it.

Şimdi onu ilerletiyordu. "Sen kimsin?" istedi.
"Buraya nasıl girdin? Sana ne oldu?"

Bir faun zemini durup titreyebileceği için titriyordu, böylece
Şimdi onun yanındaydı, yüzü omzunda bakarken
ona. Sonra yumuşak bir sıradan bir dilde bir şeyi mırıldanıyordu
heceler. Dünya dili? Kesinlikle öyle görünmüyordu. O idi
sert nefes almak; Tüm yönü tükenme gösterdi.

"Hepiniz varsın," diye mırıldandı. "İyi gökler, sanki
Kaliforniya'dan yürüdü ve yarım düzine dağa tırmandı. "

Aptalca kelimeler, özellikle de onları anlayamadı.
Eli omzuna gitti. Belki de çok yaralandı ....
onu eve sokun ....

Ama dokunuşunda gevşedi. Şimdi ona bakıyordu
Dalgalanan küçük zambak havuzunda ay ışığının parladığı yere.
Sonra daldı; Ve havuzda diz çökerek yüzünü daldırdı,
çok tuvalet uzun süren içecekler gibi açgözlü bir şekilde içmek
Su olmadan ....

       * * * * * *

Profesör Carter, Alice ve George'un
Garip, garip güzel genç kızın kim olabileceğine dair net bir fikir,
Ya da nereden gelmişti. Neredeyse bir keresinde
Onlara işaret edebiliyor, sanki bir LEA gibi geliyordu-
Belirleyebildikleri kadar yakın hece. Profesör Carter vardı
Sessiz Küçük New England köyünde kimseye onun hakkında söylemedi. İçin
İlk birkaç gün, belirsiz bir şekilde uzak bir yerden bir
Hue ve Cry onun için yetiştirilecekti; Böyle bir kızın kaçtığı haber
Bazı iltica, sirk veya cennet ne biliyor.

Ama hiçbir şey gelişmedi. Böyle bir kız kayıp görünmüyordu. George'u doğruladı
ve babasının kendi mahkumiyeti; inanılmaz derecede bu ürkütücü, yeni küçük
Prosaic Carter hanesinin mahkum şu ana kadar bilinmiyordu.

"Neden ona bak, George," Profesör Carter bunu ilk haykırdı
akşam. "Bu cilt, kremsi, fildişi renkli-bir
Dünya-kız. Ama içinde o opalesans parıltısını görmüyor musun? Tanrı,
Bu garip, doğal olmayan, açıklanamayan. Ve onun şekline bak
Kafatası-bizim şeklimiz değil. Neandertal değil. Belki daha fazla derdim
Cro-magnon hattı. Yine de pek de bu. Benim tahminim şu ki
iskelet oluşumu, özellikle kafatası, kesinlikle birçok yönden
bizimkinden farklı bir gelişmeyi temsil ediyor. "

Profesör Carter bilimsel olarak hevesli, hayret etti ve heyecanlıydı
Bu gizemli yaşayan genç kadın örneğiyle çok mucizevi bir şekilde burada
çalışması için. George'un babası, neredeyse
Altmış, bir tug gibi kare rigged. Yüzü sağlamdı, ağır astarlıydı
neredeyse sürekli bir korkunçluk alışkanlığı. Güneş yanık bir baldspot vardı
Demir gri saçlı bir saçak ile. Hayalperest hiçbir şey yoktu
Profesörün pratik bilimsel doğasında romantikçi
Carter-ona olsun, bilimsel her şey
romantizm. Derin setli gri gözleri,
queerly güzel küçük lea olarak gördü.

"İlkel bir yarış, George. Ve yine de, onun ifadesine bakın. Onlar
hassas bir şekilde kesilmiş özellikler. Sanatsal hissi var-bir zihniyet
Bizimkinden farklı, ama belki de bazı açılardan daha da ileri. "

Genç Carter'a göre, sınıflandırma sanki bu kadar iğrençti
Korkmuş, vahşi küçük yaratık mikroskop altında bir böcekti. Ve
Alice açıkça aynı şeyi hissetti.

"Baba, durdur!" diye bağırdı. "Ona böyle patlama. O
Hala çok korkmuş. "

George'un kör kız kardeşi ince, kahverengi saçtı. Yüzünde nazikti
Soluk kahverenginin boşluğu ile pathos'a dönüştü.
gözler. Burada kendi evinde, tüm görüşsüz hayatını yaşadığı,
Neredeyse normal özgürlükle hareket edebilirdi. İlgilenen oydu
ilk başta lea. Ama günler haftalara geçtikçe garip küçük
Ziyaretçi, zihniyet uyarısı, her zaman tuhaf bir gülümsemeyle başladı
Kör kıza bakmak. Lea'nın yumuşak, garip hecelerin dili
Profesör Carter'ın sınıflandırmasına meydan okudu. O ve George yapabilir
onunla hiçbir şey. Ama birincisinden, olağanüstü konsantrasyonla
Ve anormal yetenek, bir kerede Lea İngilizce öğrenmeye başladı. O
Zihin farklıydı ve bu açıdan kesinlikle çok üstün
Kendi başlarına, hemen belirginleşti. İnanılmaz bir hızla o
Sabırlı olduğu kelimeleri ve ifadeleri ezberledi ve anladı
Onu deldiler. Alice sürekli arkadaşı olarak,
onun için ne olduğuna uymak için acil çaba, onların garipliği
ev. Genellikle keskin bir his olan şeyle gülürdü
Kapsamlı mizah-küçük bir dalgalanan kız gibi kahkaha ....

Kim olduğu ve nereden geldiğine dair bilgi, zorunluluk
hala inanılmaz carters'a yavaş yavaş verildi. Açıkça
Şimdi anlatma arzusuyla kendi dilleriyle mücadele ediyordu
onlara. Onunla ilgili daha önce başka bir gizem daha vardı
Akşam, Alice keşfetmişti. Koltuk altlarından birinin altında,
Vücudunun etrafına kayış, küçük bir şişe vardı, görünüşe göre biraz zor
Sebze lifi. Çılgınca, herkesin çabalarına şiddetle direndi
dokunmak için; Kişisini terk etmesine asla izin vermezdi.

Sonra sonunda onları gerçekten anlamalarını sağlama yeteneği geldi
garip bir sonsuz küçüklük dünyasından gelmişti. Çok küçük bir dünya
herhangi bir mikroskopun ulaşamayacağı çok şey. Bir dünya
atom.

“İzliyorum-büyüdükçe çok dikkatli” dedi. "Sana gösterebilirim
Şimdi geldiğim yerden. "Sonra onları yönetti, hayret etti ve elbette,
Hala inanılmaz, bahçeye çıktı. Kırık eski güneş saatinde
Onlara metal işaretçisini gösterdi, sonunda bir
Küçük aşınma.

"Oradan," diye ısrar etti. "Geldiğimde iyi fark ettim. Bekle-ben
Yakında sana söyle-benim için İngilizler daha iyi olurken. "

Onu her zaman mücadele eden bir karışımla izleyen genç Carter'a
kendisini anlayamadığı duygular, bir
Shadow, onlara yerini gösterirken etkileyici küçük yüzünü geçti
Eski Sundial'ın yeşil bronz yaşlı işaretçisinde. Tek bir atom,
Orada metalde, dünyasını barındırıyordu. Onun için endişeliydi
insanlar....

İnanılmaz küçüklük sonsuzluk! Bir bilim adamı olarak, genç Carter
ne kadar az şey bilebileceğinin tefekkürü üzerine
Evrende var olan şeylerin çokluğu. Uzaklığı
Ona yıldızlar arası alan her zaman harika olmuştu. Ve işte bir
zıt uzaklık. Küçüklük sonsuzluğu ...

Lea'nın İngilizcesi bazen tuhaftı, ancak görevine yeterdi,
Akşam ayrıntılı olarak onlara söyledi ...

       * * * * * *

Halkım-Lea dedi-dağlarda ve etrafındaki ormanlarda yaşa
Büyük göl. Ana şehir, buna Helos denir. Biz Heanas'ız
Dünyamızdaki çoğu medeni insan ...

Kızın içinde dünyasını uyandırdığı garip bir resimdi
Sundial işaretçinin bir atomu. Parıldayan, ışıldayan bir gölden
Yumuşak parlayan alacakaranlık bölgesinde, garip bir mavi-gri tepeleri
Bitki örtüsü, uzaklara doğru büyük dalgalı teraslarda yükseldi
dağlar. Heanas huzurlu bir insandı. Doğa her zaman olmuştu
tür; Yiyecekler kolayca yetiştirildi; Halkın az sayıda isteği her zaman olmuştu
kolayca sağlanır. Aralarındaki suç her zaman çok azdı. Ancak
Elbette bazıları vardı-temel sebep suçları; Aşk, nefret,
Kıskançlık, Cupity, İntikam. İnsanlar nerede olursa olsun, bu tür suçlar
kaçınılmaz.

Lea sadece çocukluktan çıkarken-belki bir
Bin kez uyku ag- Helos'ta Taroh adında bir adam vardı. O
Kimyager denilebilecekti-iş yaratan maddeleri
tarlaları verimli tuttu, böylece yiyecekler kolay ve hızlı bir şekilde
büyümüş. Ne Lea ne de babası-
Helos-bu Taroh'u sevdi. Ve kısa bir süre sonra adam yakalandı
ve başka bir adamı öldürmekten hüküm giymiş. Ceza için sürgün edildi
Heanas ülkesinden-sonsuza kadar yaşamak için söylendi
Malobs ülkesinde dağların ötesinde karanlık, olduğu gibi
isminde.

Binlerce uyku için, bunun helosunda çok az şey duyuldu
Taroh. Ama koloninin hükümdarı olarak yükseldiği biliniyordu
kendisi gibi sürgün suçluların; onları organize ettiğini ve
Mağaralarda yaşayan veya dolaşan Malobs'un vahşi kabilesini organize etti
Siyah uzak ormanlar ve yemek için gizlenen hayvanları öldürdü.

"Neandertallerimiz gibi", "Profesör Carter, Lea'nın
Daha ayrıntılı olarak onlara vahşi, ilkel malobs.

       * * * * * *

Helos'ta Taroh'un bir
tehdit. Malob kolonisinde sürgün akrabalarını ara sıra ziyaret edenler
Darkling İpuçlarını Taroh'un sahip olmayı vaat ettiği Helos'a geri getirdi
onun intikamı; Bir gün eski savaşlar gibi bir savaş olacağını;
Sürgünler ve maloblar muzaffer olurdu ve yönetecekler ve
Heanas'ın şimdi olduğu daha iyi toprakların ve daha iyi iklimlerin tadını çıkarın
karar. Lea'nın babasını ve danışmanlarını korkutmuştu. Gizlice
Artone adında genç bir heana seçmişlerdi.
bir suçtan hüküm giymiş gibi davranıyor ve sürgün; Ve böylece git
Ve bir casus olarak neler olduğunu öğrenmek için Taroh'a katılın. Bu biliniyordu
Lea. Arte'yi sevdi-genç, yakışıklı ve cesurdu. O
onun için korkuyordu; Görevi tehlikeliydi.

Sonra, uyku zamanlarından birinde Arne Helos'a geri döndü,
Swift Iguaras'tan birine binmek. Lea, kimseyle tanışmadan önce onunla tanışmıştı
Helos'ta başka. Ve haberi korkunçtu. Taroh yapmadan önce bile
sürgün edildi-katıldı-bir
şeytani, tehlikeli ilaç. Şimdi bitti. Etkilenen bir ilaç
Canlı hücre organizmalarının büyümesi. Genç Arne zeki olmuştu. O
Taroh'un güvenini kazanmıştı, böylece bir gece sarhoş Taroh
Ve kendisinden sonra Tara diyen kötü bir kadın, zaferle söyledi
Her şey bu konuda.

Lea, bilimsel ilkelerin derinliğini sadece kısmen anlamıştı
dahil olmuş. Örneğin, yaşayan bir insanın bedensel boyutunu büyütmek için,
Taroh, hafif bir genişlemeden daha derin bir sorun yaşamamıştı
Doku-veya tek bir hücrenin hızlı büyümesi-olması gerektiğinden
daha ileri taşındı. Sorun, kimyasalların bir kombinasyonunu bulmaktı,
yaşam için yeterince zararsız, bu hücrelere göre
şekillerini değiştirmeden yığınlarının artmasına neden olur-üniforma
her hücrenin orantılı büyüme hızı, böylece vücut şekli
değiştirilmez.

Basit canlı organizmalarla deney yapan Taroh, ilerlemişti.
Böcekler ve sonra kendine. O da, herhangi bir nesnenin
yakın fiziksel olarak tutulan hayvan veya sebze hücre yapısı
Büyütme gövdesi ile temas, aynı şekilde genişletilecek, çünkü
manyetik alanın doğal havası içinde olurlardı
Her canlı şey çevrilidir. Böylece bir erkeğin giysileri, silahları
Ona karşı yakından tutuldu-mineral olmadıkça-büyüyecek olurdu
onunla.

"Ve Taroh bu ilacı almayı mı planladı?" George Carter bağırdı. "Ve
Büyük büyümek? Belki yüz metre boyunda bir adam-böylece gelebilir
Ve Helos şehrinizi harap mı ediyorsunuz? Tabii ki bunu neden yapabilirdi! "

Taroh'un övünen niyeti olmuştu. Ama Lea, onu duymak
Nefessiz Arte, Arte ile büyük bir yerde geri binmişti
Iguara. Kızın sarhoş taroh'tan memnun olmuş ve gurur duymuştu,
Onun için cazibe dışında, ona katılmaya gelmişti, böylece Lea
Diyabolik ilacı nerede tuttuğunu ondan öğrenebilir.

"Bunu yaptın mı?" Profesör Carter patladı. "Buraya bak genç kadın,
Söylemediğin gibi önemli bir şey söylemek istiyorsun
Baban ve danışmanları? Bir şeyi kendinize almaya cesaret ettin
eller?"

Lea'nın uzun kirpiklerinin altındaki eğimli gözleri ona yan bakış açtı;
Dudakları tuhaf bir gülümsemeye dönüştü.

"Bazı şeyler olabilir," dedi zorla, "
Kadının zekası, bir erkeğin kollarının gücünden daha iyidir. "
Sinirly, "Babam Profesör Carter'a çok benziyorsun."

İlaç almıştı. Ve onunla, tuzağa düşmenin eşiğinde,
ilacı kendisi almaktan başka bir başvurusu yoktu ve büyüyerek
Devasa, Taroh'dan kaç. İlk başta ilaç duyularını bulanıklaştırmıştı.
Bu ve onun terörü onu hafifçe içine çekmesini göndermişti
Malob ülkesinin aydınlık karanlığı. Oldukça açıkça almıştı
İlacın planladığından çok daha fazlası. Yarı bilinçli, o
azalan kayalık manzaranın farkında-
böylece genişleyen bedenini yukarı doğru veya toplu olarak çizmek zorunda kaldı
Görünüşe göre daralma alanı onu ezecekti.

       * * * * * *

Korkmuş Lea'ya garip ve korkunç bir yolculuk olmuştu. Profesör
Carter, George ve Alice, görselleştirmeye çalışırken hayret ettiler.
Ne kadar ciddiyetle tarif ediyordu. Sonunda ilacın dozu
Yıpranmıştı. Umutsuzca küçüldü
Valley yeni bir çorak kayalık atık manzarasına giriyor. Yorgun, vardı
uyudu. Sonra soğuk, aç ve susamıştı. Saatlerce ve kilometrelerce
Metalik devasa, boş, çıplak arazinin üzerinde dolaşmıştı
kayalar. Yiyecek veya su olmadan öleceğini biliyordu. Oradaydı
Yapabileceği hiçbir şey, çok daha fazla ilacı almak için kurtarmak için.
Manzara tekrar daralıyor, sonunda farklı hava vardı,
farklı ışık.

Sonunda, şimdi azalan ilacın dozları ile ortaya çıktı.
Düzenlemeyi öğrenmişti-Carter'ın işaretçisi üzerine ortaya çıktı
Sundial. Ve hala büyüyor, yüzeye düşebildi
Sundial'ın kendisi ve sonra daha fazla büyüme ile, yere. O
Carter bahçesindeydi, şu anda son küçük tadı
ilaç yıprandı. Boyut değişmezken dehşete düştü ve hayret etti
Garip gümüş ve siyah dünyada-ve sonra
George Carter olan garip görünümlü adam, sandalyesinde yatıyor ...

Bir an için lea onu şaşırtıcı bir şekilde bitirirken sessizdi
anlatı. İnanılmaz görünüyordu, ama buna inanmak zorundaydılar; kız
çok ciddiydi; Sözleri böyle bir güçlendirici zenginlik taşıdı
detay. Ne kadar büyük bir insanın farkına varmalarını sağladı
Hayat evrendeki Ken'imizin ötesinde saklanmalıdır! ... daha sonra
Akşam, George ve babası tartıştı.

"Doğal olarak kendi dünyamızın atomları içindeki insan hayatı
Kendi imajımızda gelişti, "Profesör Carter diyordu."
Aynı yaşam kaynaklı-genel evrim çizgileri. Farklı
Çevre-bu ve farklı bir boyut. Ama yine de temelde
Aynı. Neden bu konuda ders verebileceğim, George. O kız Lea-o
Benimle görünebilir. "George'u coşkuyla arkaya tokatladı.
"Bu bizim için büyük bir şey olacak, evlat. Bir zamanlar dünyaca ünlü olacağız
onu bildirin. "

"Yapacak mıyız?" Genç Carter, bakışlarıyla birlikte oturdu.
Oturma Odası-Bir Dünyanın Birlikte Vizyonuna Dışarıda
Heanas ve Savage Malobs. Buradaki Lamplit Oturma Odası sessizdi.
Alice yatağa gitmişti. Lea oradaki odasına da emekli olmuştu.

"Düşünüyordum," dedi George. "O adam Taroh-Lea ilacını çaldı,
Ama daha fazlasını yapabilir. Neden? Belki şimdiye kadar yaptığı şey bu. İle
Gigantic'i çiğneyin, Lea'nın insanları üzerine-o küçük şehri yıkmak için-- "

Salon merdivenlerinin tepesinde hafif bir gürültü vardı.
George ve babası merakla baktılar, sonra bunun olduğuna karar verdiler.
Hiçbir şey.

"Bu genişleyen ilacın geri kalanını ondan uzaklaştırmalıyız,"
Profesör Carter dedi. "Bu gece onunla mücadele etmek istemedim-
Kolunun altındaki bu paket hakkında çok mantıksızdı. Alacağız
George, bunu kanıtlamak için bilimsel toplumlara göstereceğim
İfadelerimiz ve sonra iyi tanrı, yok edilmelidir. Çok lanet olsun
tehlikeli. Neden, böyle bir şey burada yanlış ellere düşerse,
Dünyayı harap edebilir! "

Ama George sadece zavallı küçük Lea'yı düşünüyordu. Burada Marooned. O
elbette insanları için endişeliydi .... Profesör Carter'dan sonra
O gece yatağa gitti, uzun zamandır George oturuşta yalnız oturdu
Oda, düşünmek. Babasına o küçük dünyanın kaderi sadece bir
İlginç bilimsel tez. Bir milyar milyar diğerinin
Atom dünyaları mücadele ediyor, görünmeyen, bize erişilemiyor olabilir ...

Dürtü üzerine, genç Carter aniden oturma odasından ayrıldı ve gitti
sessizce üst katta. Çok nazikçe Lea'nın kapısını çaldı.

"Lea? Uyuyor musun?"

"Ah-bu sensin, George? İçeri gir."

Bir çift Alice'in mavi pijamasında kaplı, Lea oturuyordu
Yatak-Lamplight'ın yumuşakça boyamasıyla birlikte küçük figür,
Soluk altın saçlarında parlatılmış gümüş renk tonları ile parlıyor. Saçları
omuzlarından aşağı akıyordu; şimdi yüzünü çerçeveledi
Bir terör gölgesi toplandı.

"Babaya bahsettiğimi duydun," dedi George. "Taroh hakkında belki
İlaçtan daha fazlasını mı yapıyor? "

"Evet. Yaptım. Oh, George-Dünyam için yaptığımı düşündüm
en iyi."

Cutpition onun üzerindeydi. "Öyleydi," dedi aceleyle. Kapatmıştı
arkasında kapı; Sesini indirdi. "Lea, baba bunu almak istiyor
Sizden uzak uyuşturucu ve onu yok edin. Ama düşünüyordum-burada kimlik uzmanları,
Analiz etmek, tersini yaratabilir. "

Baktı. "Demek istediğim," diye ekledi ciddiyetle, "
Dünya, Lea. Yapmadığım bir sürahi tarafından değil. Artırmak için bir ilaç yapılabilirse
Bedensel büyüme, neden onu azaltmak için yapılamadı? Umurumda değil
Babamın ne dediğini, ülkenin en iyi kimyagerlerini alacağım
Deneyin ve analiz et-deneme ve tam tersini yarat. "

"Baban-ve büyük bilim adamları-buna asla izin vermezler,"
dedi. "Babanızın bu genişleyen ilacın olduğunu söylediğini duydum,
dünyanızı harap edin. Haklı. Ve insan yapan biri de
Daha küçük, böylece sonsuza dek küçüklüğe kaybolacaklardı. Bu değil mi
Yani George? "

"Umurumda değil," dedi. "Bir şans alacağım. Dikkatli olacağım
Kimyacılar veriyorum. Ve babanın ne yapacağımı bilmesine gerek yok
Neyse. İlaç görelim. "

Pijama tepesinin boynunu açtı; ve düz kahverengi bir kutu üretti,
Kuşkusuz sebze olan garip bir sert lif. İçinde
Aynı malzemenin iki küçük şişesi.

"Bu kullandığım," dedi. "Burada bazı ilaç kaldı."
Aç, ona bir dizi küçük beyaz pelet gösterdi. Bir parlaklık
fosforesans, tutulduklarında onlardan akıyor gibiydi
Gölgede. "İlk aldığım doz üçtü," diye ekledi. "Ama
Yolculuk sonu, birine dilimin ucuna dokunmadım. "

       * * * * * *

Boyut, şekil ve renk olarak özdeş olan diğer şişe,
balmumu benzeri sakız. George açtı. Baktılar; Lea hafifçe nefes aldı
küçük peletleri avucuna döktü. Beyaz değildi
diğerleri, ama aynı lüminesans akış gibi görünüyor derin bir menekşe
onlardan.

"Neden, bu nedir?" Lea mırıldandı. "Tüm ilacın
Aynı."

"Ama Taroh belki de devasa kalmak istemeyeceğini düşündü," George
yükselen heyecanla haykırdı. "Neden olmasın? Belki işimiz bitti
Bizim için Lea. "

Bu ışıldayan menekşe peletler azalan bir ilaç mıydı? ... Bir sinek
Lea'nın yatağının beyaz karşı tarafında yürürken. Carter onu izledi
Uçtu ve lambanın altındaki masa üstüne indi.

"Hareket etme, Lea," diye mırıldandı. "O yemek için o sinek alıp alamayacağımı göreceğim
bazıları.
Nefessizce o ve kız izledi. Belki menekşe lüminesans
Çekici bir koku taşıdı, şu anda pelete sürünen sinek için.

"Yaptı! Biraz yedi, Lea! Şimdi izle!"

Sinek hareketsiz duruyordu. Nefessiz bir anlık korku için bıçaklanmış
Carter'a. Bunun büyütme ilaç olduğunu varsayalım,
Diğer farklı renk tasarrufu. O sinek, büyümek, dart olabilir
uzak. Bir anda öldürmek için çok büyük olabilir. Hala büyüyor
Odayı patlatırdı, evi mahvetti ...
Düşünceler, Carter hareketsiz böcekleri öldürmeye çalışmak için elini kaldırdı.
Ama durdu.

"Bak! Daha küçük!" Lea mırıldandı.

Kanatlar hala katlanmışken, titreyen küçük bir daire içinde sürünüyordu
peletin yakınında. Ve görünür bir şekilde boyut olarak azalıyordu. Zaten
Küçük pelet yanında devasa görünüyordu. Sessizce Lea ve Carter baktı.
Sinek şimdi küçük bir siyah midgiydi, hızla sürünüyor, ama hareket ediyor
Cilalı masa üstünde yavaşça.

"Hala görebiliyor musun, Lea?" Carter gözlerini kırpıştırdı; eğildi. Öyle görünüyordu
Böcek zaten onun görüşündeydi.

"Evet. Görüyorum."

Ve sonra yok olmuştu. Gitmedi. Hala orada olduğunu biliyorlardı;
azalan; Yakında herhangi bir mikroskopun ulaşamayacağı ...

Bir an için sessiz küçük yatak odasında Carter ve kız baktı
Birbirlerine, keşiflerinin önemli ölçüde bunalmıştı.

"Kendi dünyasına geri dönmek istiyorsun, Lea?" Sonunda mırıldandı. "Sen
Şimdi yapabilirim-bununla. "

"Evet-evet! Yapacağım şey bu." Gözleri parlıyordu. Bütün
Küçük figür titriyordu. Hızlı bir şekilde peletleri topladı,
şişe içinde değiştirdi. "Babanızın yok etme şansı olmayacak
Onları, "meydan okurcasına ilan etti." Onlar benim değil. "

"Eğer gidersen, seninle gidiyorum," diye bağırdı Carter aniden. Onun kalbi
vuruyordu; Bir grup göğsünü bağlıyor gibiydi. Yapabilecek kimse yok
Bir heyecan ve korku olmadan bilinmeyenle yüzleşin.

"Ve bunu dünyanın mı bırakıyor?" mırıldandı. "Baban ve
Kardeş-Tıpkı halkım beni sevdiği gibi seni sevenler-"

"Onlara geri dönebilirim. Yolculuk--"

"Yolculuk, çok uzun ve çok tehlikeli olabilir-"

"Senin için benim için o kadar tehlikeli değil, Lea." Onu ince tarafından ele geçirdi
omuzlar ve ciddiyetle gözlerine baktı. "Buraya bak
Gelmemi ister misin? "Diye sordu." Sana yardım edebileceğim için değil-yapmıyorum
sadece bunu demek. Gelmemi ister misin? "

Bir an için, gözlerinin ekzit derinliklerinde bir sis gibi görünüyordu
toplanıyordu. Sonra yüzü tuhaflaştı; ağzı büküldü
Başını eğdi ve ona eğimli bakarken küçük bir gülümseme
Kirpiklerin arkasında.

"Kendin için düşünmeniz için," diye mırıldandı. "Yapamadım
Yaparsam gelmeni bırak. Bu öyle değil mi? "

"Kahretsin," diye kabul etti. Yine sesini düşürdü, hızlı bir şekilde
Yatak odası kapısına bak. "Bunun hakkında hiçbir şey söyleyeceğimi sanmıyorum
Baba ve Alice'e, "Yumuşak bir şekilde ekledi."
Hemen döneceğim. Hiçbir şey başlatmaya yarar, biliyorsun. "

"Ve yakında onlara geri döneceksin? Bunun için onlara teşekkür edeceksin
İkisi de burada bana çok nazik mi oldu? "

"Elbette yapacağım. Neden, Lea, uzağa gitmiyoruz. Sadece bahçeye,
Sundial'ın işaretçisi. Neden, eğer buna böyle bakarsan, biz değiliz
Belki o metalin yüzeyinin altında bir inçin sekizinci bile
İşaretçi! "

Kısa bir süre sonra Moonlit Bahçesi'nde Lea ile tanıştı. Vardı
Sessiz evin içinden uzaklaşın. Onu giyiyordu
mayo, sahip olduğu ayaklarında kauçuk tabanlı spor ayakkabılarla
Metal kirpikleri çıkardı. Lea onu ilk gördüğü gibi giyinmişti,
Kısa gri mavi düzensiz küçük giysisinde. Aynı vahşi, garip
Başka bir dünyanın küçük kızı-ve şimdi kalp yarışına baktı,
Ve ellerini omuzlarına koydu.

"Benden uzaklaşmadığına sevindim," dedi kararsızca.

"Sundial'ın yanında durmalıyız," diye mırıldandı. "Şimdi ilacı mı alıyoruz?"

"Tamam," diye kabul etti. İki ilacı bölmüşlerdi, böylece her biri
Bunlardan hem menekşe hem de beyaz peletlerin bir şişesi taşıdı. "Şimdi dinle
Dikkatle, Lea, "Yönetti." Her şeyin üstünde bir arada tutmalıyız.
Sadece uzayda değil-birbirine yakın durun, yani-ama yapmalıyız
Emin olun ve boyut olarak da bir arada olun. Her zaman aynı almalıyız
ilacın miktarları. Ve onları aynı zamanlarda al. "

"Anladığım." Bu geziyi daha önce yapmıştı; en azından dışa doğru,
Kendisinden çok daha az heyecanlıydı. "Önce bir pelet mi düşünüyorsun?"

"Evet. Kadar-ne olacağını görene kadar." Aydınlıklardan birini aldı
avucunda menekşe peletler. Keskin bir aromatik koku ondan yükseldi.
"Hazır, Lea?"

Peleti ağzına koydu ve aceleyle yuttu. O öyleydi
hasta bir tatlı tadı bilincinde; Ağzının yanan bir daralması
ve boğaz. Sonra duyuları baş döndürücü bir swoop ile sarıldı.

       * * * * * *

O ve Lea birbirine yapışıyorlardı; Kendini şaşırtıcı hissetti
biraz. Gözlerini açtı. Yamalı siyah ve gümüş sahnesi
Kaya bahçesi bulanıktı; sallanıyor. Sonra görüşü açıkladı. Sahne
sabit. Ama sonra her şeyin hareket ettiğini fark etti-loş
Ağaçlar, bahçe çit, küçük yollar ve kayalar, hepsi çok yavaş
Genişletme, yükselme, genişleme. Ve onun altında hareketi hissetti
ayak. Yumuşak, sürünen, değişen bir şekilde, zemin dışarı doğru hareket ediyordu,
Ayakkabılarının tabanlarının altında genişliyor. Ayaklarını yavaşça ayırdı,
böylece onları yeniden ayarlamak için şaşırtıcı bir adım atmak zorunda kaldı.

"Gökler, Lea-tuhaf."

Onu sabitledi. "Bir anda o kadar da kötü görünmeyecek."

Neredeyse bir şeye alışabilir. Şu anda duyuları
sabit durmak. Ve gördüğü tüm hareketin sadece bir
Optik efekt. Hiçbir şey değişmiyordu ve onlar
azaldı. İnanılmaz sahne! Manzaranın hareketi hızlandı
Şimdi-vizyonundaki her şeyin genişlemesi. Sadece Lea
Yanında görünüşte değişmeden kaldı. Her birimiz için kendisi
Evrenin merkezi. Her zaman tüm garip yolculuk boyunca Carter
Kendini normal altı ayak yüksekliğini ve etrafındaki tüm dünyayı tasarladı
O büyüyor gibiydi.

Sabit olmayan zeminde Lea'dan bir adım uzaklaşmıştı. Awed, o
Genişleyen bahçenin tarama hareketine bakarken durdu. .
Eldeki ağaçlar zaten geri çekilmişti; birbirine geçen dalları
başının üstünde garip bir şekilde yüksekti. Büyük yosunlu kayaların ötesinde,
Şimdi kırk metre uzakta, yirmi yaşında olması gerektiğinde,
Moonlit Dev Hedge Hattı. Solda, ay ışığı bir
muazzam zambak pedleri ve harika bir şekilde dalgalanan su havuzu
Banka boyunca yosunlu kayalar çizgisi-değişen bir çizgi
geriye doğru ve bakarken istikrarlı bir şekilde yukarı doğru genişliyor.

Devasa bahçe. Neden, şimdi boyunca pek göremiyordu. Bir orman
Dev ağaçlar uzak alt ucunun yakınında gökyüzüne yükseldi.

"George! Sundial!" Lea'nın ona çekildiğini hissetti. "Gitmeliyiz--"

"İyi gökler, oraya tırmanmalıyız," diye nefes aldı. Onu ele geçirdi
el; onunla koştu. Kayalık bahçe yolu bir yol olarak genişti. .
Sundial'ın alevlenmesi yerden yedi veya sekiz feet yukarıdaydı
oraya vardıklarında. Çılgınca onu kaldırdı ve ondan sonra sıçradı.
Ona çekti; Onu eşiğin üzerine getirdi. Nefes nefese,
Eşit olmayan betonun büyük dairesel yayılması, eşiğe kadar
Moonlit zemin kıvrım kenarının ötesinde, yanlarında yakın. Onun altında
Betonun sert döndüğünü ve tüm içinde dışarıya doğru değiştiğini hissedebiliyordu
Talimatlar. Şu anda üzerinde keskin pürüzlü noktalar vardı. Sonra baktı
Kenarda. En azından altmış fit, şaşırtıcı bir uçurumdu,
Lily havuzu olan mehtaplı dalgalı gölün yayılmasına kadar!

Aniden güneş saatini düşündüklerinde ayaklarına yardım etmişti
işaretçi. Betonun dairesel ay ışığı yayılmasının merkezinde
Metal işaretçi elli feet uzakta parıldadı. Üçgeniydi
Üst eğimli dik yukarı doğru-bir yamaçlı metal kenarda duruyor
Belki otuz feet uzunluğunda, on metre yüksekliğinde bir tepeye kadar. Hızlı bir şekilde onlar
ona doğru yürüdü. Bir an içinde, etraflarında büyük bir gözenekli ovaydı
ay ışığı ile parıldayan pürüzlü kayaların. Abyss'in dairesel dudağı
Her yerde geri çekiliyordu. Sadece gümüş bir karanlık vardı
Şimdi bunun ötesinde. Tepegöz, uzakta, tek bir devasa ağaç dalı hala
görünür, ay ışığında bulanıktı.

       * * * * * *

Sonra güneş saati işaretçisine ulaştılar. Zirvesi yirmi feet yükseltti
şimdi yüksek; Üst eğimli kenarının alt ucu zaten bir ayaktı
veya düzensiz, gözenekli zeminin iki üstünde. Carter, sonunda duruyor
Başka bir anda bel yüksek olan işaretçi altı metrelik bir baktı
Ay ışığına dik bir şekilde yükselen geniş metal eğimi. On feet veya
Öyleyse yamaçtan yukarı çıkmış bir depresyon vardı
metalik kaya.

"Burası yer," dedi Lea.

"Pekala. Bir kerede oraya çıksak iyi olur."

Onu eğimin dibine kaldırdı. Birlikte harika
Şu anda yirmi feet genişliğinde, zorlu bir şekilde pürüzlü genişleyen rampa
Yukarı tırmandılar. Canlandırılamaz genişleme! Her an yeni alanlar
ayaklarının altında açılıyor. Pürüzlü metal zeminde küçük bir yarık,
Bir an biraz kandırdı. Metal taşlar şimdi belirgindi ve
Bir parmağı itebileceği küçük çukurlar. Yamacın kenarı
Carter'ın yanında olma şansı; Ve buradan tepesine baktı
Sundial'ın beton dairesel üstüne işaretçi. Yüzlerce
orada ayaklar, geniş, parlayan bir mehtaplı yüzey şimdi yayıldı
Bulanık ufuk! Büyük çukurlar, oluklar, vadiler mürekkepli siyahtı.
Pürüzlü kulelerde ve küçük butte tepelerinde ay ışığı erimişti
gümüş. Gri ve sarı-beyaz kayaların garip, çıplak bir sahnesiydi,
Bir ay manzarası kadar harika!

Sonra bir an için, zihinsel bakış açısı değişti, Carter öngördü
gerçek. Orijinal altı metrelik boyuna kıyasla ne kadar büyük
O şimdi mi? Belki bir inç on altıncı? Babası burada olsaydı
Bahçe, güneşlenme işaretçisini bir ışıkla kapatarak,
hala onu ve kızı eğimli olarak mücadele ederken görebiliyor
Sundial işaretçinin dar üst kenarı!

Hiçbir şeyin mutlak olmadığı şaşırtıcı, ama tamamen bir şeyle karşılaştırmalı
başka! Lea'ya çok ileri gitmediklerini söylemişti! Sadece
Bahçede güneş saati. Ancak, şimdiki büyüklüğüne dayanarak,
Baba ve Alice şu anda evde, en az altmış ya da
yetmiş mil uzakta!

"Bu vadi," diye soluk verdi Lea. "Şimdi tanıyabiliyorum. Neredeyse
Büyük büyüdükçe üzerime kapandı. Buraya tırmanmayı hatırlıyorum. "

Dev yukarı yamacın kenarları çekilmişti, böylece
Karşılaşmış kayalar müdahale ediyor, Carter artık onları göremedi. O ve
Lea depresyondaydı, kepçeli büyük bir kazan gibi
Alt neredeyse düz-yüz feet çapında bir yerleştirin. Sürekli
Tüm sahnenin tarama genişlemesi devam etti. Tek tip bir oran gibi görünüyordu
şimdi genişleme.

"Bu pelet uzun sürer, Lea." Ona sırıtmaya çalıştı. "Yapma
Etkisinin bittiğini mi düşünüyorsun? "

"Ah, hayır! Henüz çok mesafe var. "

Mesafe; boyut! Anlamsız terimler. O ve Lea-babasının yaptığı gibi
Görüntüleyin-mesafe açısından çok fazla gitmiyor! Sadece iki
Minik yaratıklar, neredeyse çok küçük görülmeyecek,
Sundial işaretçinin sekizinci inç kalınlığında üstü!

"Bir vadiye girdiğimizi mi söylüyorsun?" Aniden talep etti. "Hiç görmüyorum
vadi."

"Bu," dedi kız.

Onlardan birkaç metre, küçük bir hilal eğik çizgi gibi bir yarık vardı.
Bir ayak genişliğinde ve iki kat daha derin, burada başladı ve
mesafe. Ama şu anda bir kanaldı-düzensiz, kıvrımlı bir küçük
Kanyon elli feet genişliğinde, üstlerinde yükselen kırık duvarlarla
içine girdiler.

"Buradan çıktım," dedi Lea. "Eminim hemen hemen buradaydı
Neredeyse ezildim. Ama şimdi çok farklı görünüyor. "O
Onlara baktığı gibi şaşkındı-şimdi geniş olana baktı,
büyük dağlık kenarlarla kıvrımlı vadi
aydınlık karanlık tepesi.

"Buraya bak," dedi, "Bunu asıyorum. Sır değil
Herhangi bir yere gitmeden önce çok küçük olana kadar beklemek. Sonra hangi yol? "

Hala şaşkındı. Ve sonra parladı. "Neden, tam burada.
Şimdi görüyorum. "

Dikkatli bir şekilde azalan küçük bir uçurumdu. Sadece bir çatlak olmuştu
Bir an önce bunu tanımamıştı. Şimdi on metreydi
Rift, siyah mermer kadar pürüzsüz-dik bir şekilde inen bir slayt
karanlığa.

Carter şüpheyle baktı. "Ne kadar aşağı?"

"Uzak değil. Çok büyüktüm, bu duvarlar neredeyse kapalı olduğu gibi atladım
üzerimde. "

O ve kız şimdi bundan çok daha küçüktü. Uzanıyorlar
Önce ayaklar, slaytın üstünde. Bir an tereddüt etti. Ne kadar uzak
Bu boyutta onlar için olur mu? Ama her tereddüt anı
Bunu daha da kötüleştiriyordu!

"Pekala, Lea. İşte başlıyoruz."

Yarı kayan, yarı tırmanma, başladılar. Pürüzsüz, mermer benzeri
slayt pürüzlü olmuştu. Küçük taşlar onlarla kaymaya başladı. "Kolay!" O
nefes nefese. "Çok hızlı gitme!"

Onu kavradı; Bir düzine ayak bir araya geldiler; çılgınca karıştı
bir durak. Sonra Lea tabanını kaybetti. Ona kavradı ve kaybetti
sahip olmak. Sonra çarpışıyorlardı, gevşemiş taşlarla yuvarlanıyorlardı
onlardan sonra geliyor. Ve sonra dehşete kapılmış Carter bir düşüşün farkındaydı.
Ve bir kaya, duyuları olarak patlayan bir ışık kükreme ile vurdu
Oblivion'un sessizliğine kaymış ...

       * * * * * *

Lea'nın onu tuttuğu bilgisiyle kendine geldi,
Aydınlık bir karanlıkta onun yanında diz çöküyor. "Ah, iyisin
Şimdi? "Endişeyle mırıldandı.

"Evet. Sanırım." Baş dönmesi oturdu. "Ne oldu?"

"Düştük."

"Sen-sana zarar vermediniz mi?"

"Hayır. Sanırım çok değil."

İlacın etkisi yıpranmıştı. Kafası temizlenirken bunu gördü
Kayalar hareketsizdi; Sonunda oturduğu zemin
sabit durmak. Etraflarında şimdi aydınlık karanlıktan büyük bir boşluk vardı
Çıplak kayaların dalgalı bir manzarası loş görünür. Bir anda
Carter'a gözlerinin alışkın olduğu görülüyordu
karanlık. Zeminin yükseldiği mesafeden uzakta görebiliyordu
Görünüşe göre gökyüzüyle tanışmak için.

"Şimdi başka bir pelet alalım, Lea?" Sonunda önerdi.

"Tamam," diye kabul etti.

Yine ilacı aldılar; ve onlar hakkında onları değerlendirerek baktı
Aydınlık, çıplak manzara, dışa doğru, yukarı doğru sürünerek ve kaydırıldı
hareket. Küçüklüğe doğru muazzam yolculuk! Carter vardı
Daha önce açılacak muazzam yeni mesafeler hakkında bir anlayış yok
Onları azaldıkça. Bir saat daha, sonra iki saat-üç saat
Belki de koştular ve yürüdüler ve aşağı doğru tırmandılar. Lea, yargı ile,
herhangi bir toprak kızının sahip olabileceğinden çok daha büyük algı ve hafıza
yukarı doğru tırmanışının ana özelliklerini iyi belirtti, böylece şimdi o
onları tanıyabilir. Ama daha sık olmamakla birlikte, yol açıktı-
matematik hukuku, genellikle yakın açılan ilk büyük diyafram oldu
onlara. Yakında Carter, da olmadan içine girmesi konusunda uyuşmuş uyardı
büyük, böylece genellikle bir iki adım aşağı veya altı fit veya bir damla veya
Yani, beklerse uzun ve tehlikeli bir inişi temsil ederdi
daha küçük olana kadar.

Yine ilaç yıprandı. "Tekrar dinlenelim mi?" önerdi.

Kabul etti ve kafasını kucağıyla yastıklayan yalan yaptı.
Çevresinde fosforlu karanlık, kısırlığın uzak vahşi doğaları gösterdi
Atıklar. Burada, dev uçurumlar uzaklıkta düzensiz bir platodu
Bu, bulanık mor gökyüzüne karşı binlerce feet yükseldi. O ve Lea
ag- ve
Sadece bel yüksek bir damla oldu.

Zavallı Küçük Lea .... Yaptığında dehşete kapılmış olmasına şaşmamalı
Yalnız bu garip yolculuk! Şimdi uyuyor muydu? Uzak bakmaya oturdu
Kucağında kafasında; Hassas küçük profili, gözlü
kapalı, yüzünü çerçeveleyen soluk altın saçları, hiç böyle görünmemişti
Üzerine kayaların parlayan fosforesanı ile şimdi güzel.
Aydınlık ışık, narin cildinin ek bir opalesan almasını sağladı
Bakmak. Ne kadar güzeldi! Orada parlak olurdu
kendi insanları. Onu görmekten çok memnun olurlar. O genç adam
Artone-şüphesiz onu görmekten özellikle memnun olurdu. O demişti
Artone yakışıklı ve cesurdu. Ona çok düşkündü, hayır
şüphe....

Belki Carter'ın kendisi biraz dozda kalmıştı, burada sırtıyla bir
kaynak. Parmakları, Lea'nın soluk altın saçlarının bir kilidine iç içe geçti.
okşuyordu. Ve aniden bir şey duymuş gibiydi
yanlarında hareket ediyor. Onu ürkütücü uyanıklığa çekti.

"Lea, uyan!" Fısıldadı. Onu biraz salladı. "Lea--"

"Ah-evet, George?"

"Sessiz! Çok yüksek değil! Bir şey duyduğumu sanıyordum!"

Sağ otururken onu ona karşı tuttu. Omzunun üzerinden bakıyor,
Etraflarındaki cragların yuvarlanmasından başka bir şey göremiyordu. Daha sonra
Ses tekrar geldi-sanki bir şey gibi çiziliyor, bir sırt baskısı
Devasa kayalar üzerinde koşuyordu.

"George--" Lea hafifçe çığlık attı. Elini göğsüne bastırdı
Terör ona karşı geri çekilirken. Yakındaki bir kayadan
Muazzam bir böcek gelmişti-korkunç, kırmızımsı bir dikdörtgen
Şey, yirmi feet uzunluğunda sıkışmış bir vücut ve çarpık eklem
bacaklar. Büyük dalgalanan hisler ile anında hareketsiz durdu. Onun
Küçük fener kümeleri gibi büyük bileşik gözler, balalıyla parladı.

Ve sonra uyarmadan onlara akciğer geldi!

       * * * * * *

Carter ve kız ayağa kalktılar. Korkunç böcek geldi
Scuttling, çizik sırtı ile. Antenleri, tepeden sallanıyor
Çirkin yuvarlak kafası, öfkeyle çarpıştı. Büyük çenelerinin mandibleleri
Bu küçük kurbanları yutma beklentisiyle çalıştı.

"Lea-bu şekilde-sıçrama--"

Yan tarafa koştular. Carter'a, almaları gerektiği için parladı
İlaç-büyütme ilaç-bu korkunç düşmanla savaşmak için büyük bir büyüme.
Ama şimdi şişeyi çıkarmak için zaman yoktu. Çılgınca daraldılar
küçük bir grup kayaların arkasında. Büyük kırmızı böcek, bir şarj gibi
Bull, onları geçti. Sonra elli metre uzakta durdu; üzerine yetiştirildi
Sanki şaşkınmış gibi iki arka ayağı. Aydınlık radyasyon
Kayalar şimdi daha açık bir şekilde gösterdi-altı çarpık olan uzun şişkin gövde
bacaklar; Vücut, ezilmiş bir bel gibi orta derecede grotesquelly sıkışmış
Yirmi metrelik vücut yarıya kadar kırılabilir gibi görünüyordu.

"Bizi görmüyor, George--"

"Sessizlik!"

Kayaların arasında çömeldiler. Yapabilecekleri başka bir yer yoktu
saklamak. Hemen bir şekilde korkunç şeyi dışlayabilirler mi?
koşmak? Carter öyle düşünmedi; Kesinlikle denemeye cesaret edemedi. O öyleydi
Şimdi ilaç ile uğraşıyorum. Ve sonra korkunç böcek testere
onlara! Döndü; altı bacağına düştü. İki büyük bileşik göz
Yine göze çarpıyordu; Ve şimdi düzleştirilmiş, pürüzsüz kabuklu
Kafa, dalgalanan hislerin soketlerinin yakınında, diğer üç küçük göz
görülebilirdi-ışıltılı ışık noktaları.

"Burada, bu peletleri al-quickly--

Dev böcek bu sefer daha yavaş ilerliyordu
ihtiyatlı bir şekilde küçük avını takip etmek için. Carter ikisini düşürdü
Titreyen kızın uzatılmış avucuna peletler; ve iki kendini aldı.
Onlar menekşe olanlardı-azalan ilaç. Panik içinde
Anı diğerlerini seçemedi. Başı alırken
Çift doz, ama Lea'ya yapıştı. Sallanan fantasmagoria'da
Aydınlık bir sahne, yine korkunç bir şey olduğunun farkındaydı
kafayı şarj ediyordu. Buradaki kayalar sallanıyordu, yeni bir
Hızlanma, aralarındaki boşluklar hızla açılır.

O korkunç saniyelerde, Carter'ın düşünebileceği hiçbir şey yoktu.
yap ama kendisini ve kızı yere doğru fırlatarak, içine sıkarak
Bir an önce onlar için çok küçük olurdu. Belirsiz bir şekilde
Canavarın pençelerinin sesinin farkındaydı.
kayalar. Bir acele ile geldi. Otuz veya kırk metonluk bir canavardı
bir an içinde uzun. Carter'ın yüzeyinin altında geniş bir vizyonu vardı
muazzam beden neredeyse doğrudan onun üzerine karıştığında-
Azalan avının aralarında olduğu kaya kümesi üzerinde
çömelme.

"Şimdi, Le-Up! Koş!"

Sallanan, dışarıya doğru ilerleyen zemin üzerinde sendelediler. Bir anda
Carter geriye bakmak için döndü. Parlayan karanlıkta çok arkasında,
Böcek tekrar yukarı çıkmış, boşuna onları aradı-bir titan
Şimdi bir şey, kırmızımsı vücudu yüz metre veya daha fazla
zemin. Bir iki saniye boyunca gökyüzünün bulanıklığına karşı kazınmıştı,
Gözleri uzak deniz feneri lambaları gibi göz kamaştırıyor. Sonra genişleyen
Yakındaki kayaların kümesi müdahale etti ve artık göremediler.

"Dikkatli olmalıyız, Lea. İşleri hızlı bir şekilde yap yoksa kaybolacağız
"Saldıran canavar gittikçe Carter's Wits geri döndü
onu yeni bir tehlikeden haberdar etmek için. Almayı amaçlamamışlardı
Azalan ilacın bu çift dozu. Kızı sürüklemek, Carter
Salındayarak durdu, sallanan sahneye baktı. Görünür
Manzaranın genişletilmesi büyük ölçüde hızlandı, o kadar hızlı ki
baş döndürücü idi. Ancak hala tanıdık özellikleri tanıyabilirdi.
İşte gitmeleri gerektiğini belirledikleri çatlak ...

       * * * * * *

İki katına çıkarılmış ilaç, hareket halinde hızlansa da,
daha küçük bir dozdan daha uzun. Ama iki saat veya daha fazla vahşi
Çırpma. Sonunda Carter, görünür yavaşlamanın farkındaydı.
Genişleyen sahneler, yine yıpranıyordu.

"Şey, bunun için şükürler olsun, Lea," diye mırıldandı. "Hiçbir şey denemeye izin vermeyin
yine böyle. "

Dinleniyorlardı, ilacın daha fazlasını almaya hazırlanıyorlardı,
Lea'nın düzensiz kısa gömleğinin dipi Carter, küçük bir karınca sürünme gördü,
açıkça hareketten rahatsız. Baktı; Sonra ulaştı,
Başparmak ve işaret parmağı arasında ezildi.

"Sadece bir karınca," dedi. "Ama bu kırmızı olanlar ısırabilir. Sahip olmalısın
Gittiğimizde bahçede sana geldi. "Ani bir düşünce onu yaptı
çene damlası. Kırmızı bir karınca-bir inç uzunluğunda sekizinci belki-altı bacak-bir vücut
ortada sıkışmış ...

"Neden tanrım, Lea," diye soluk soluk. "Daha fazla kırmızı karıncalar olabilirdi
Bize. Onlardan biri küçülürken düştü-o zaman
Bizi bulduk ve bize saldırdık! Neredeyse canavar buydu
Bizi aldım! "

Sadece bir karınca! Ne inanılmaz bir fark boyutu yapabilir!

Elbette hala bu garip seyahat hakkında öğrenecek çok şey vardı!

Carter, buradaki kayalıkların peteklendiğini görebiliyordu
Tünel pasajları ve mağara ağızları. Bir süre dinlendikten sonra daha fazlasını aldılar
ilacın ve devam etti.

Sadece peleti dile dokundular. Loş manzara başladı
Yavaşça açılıyor; ve aralıklarla küçük dozları tekrarladılar.
ilaç. İleri yürüyorlardı, şimdi hevesle liderlik ediyorlardı. Carter'a
Görünüşe göre bir tepe kurmuşlardı, bir yükselişe geçtiler-
açıktır. Şaşırdı. Aniden burada gökyüzünün boşluğu
Sonsuz mesafe gösterdi-devasa bir siyah silahlanma. Harika bir kubbede,
sayısız yıldız ışıltılı-siyah kadife üzerine yayılmış gemiler
Ana uzak bulutsu, yıldız tozunun hafif efsanevi yamaları ile gökler
Gökyüzüne yayılmış!

"Orada-dünyamın gökyüzü," diye mırıldandı Lea. "İlaçtan daha fazlasına ihtiyacımız var
Şimdi George. Yine de çok büyükiz-gitmek tehlikeli olurdu
Böyle bir boyutta ilerleyin. "

İlacı birkaç kez tattılar. Lea daha fazla hareket etmesine izin vermez
Her seferinde her seferinde birkaç adımdan daha fazla. Sonra geldiler
Zemin şimdi oldukça düz görünüyordu. Yavaşça değişti ve süründü
Ayaklarının altında azaldıklarında. Ve aniden, yavaş yürürken
İleri, Carter şimdi zeminin altında kayalık olmadığının farkındaydı.
Daha yumuşaktı, küçük ezici sırtlar ve topaklar
Ayakkabılarının hırpalanmış tabanlarını hissedin.

"Göl var," dedi Lea şu anda. Eliyle fırladı
jest yapmak. Yeni bir huşu ile bir tarafa baktı. Yirmi veya otuz feet
Uzakta yerde küçük bir sarı parlaklık yaması fark etmişti. Ancak
Şimdi yüzlerce metre uzaktaydı-bir parıldayan su havuzu
dalgalı yüzeyinde parlayan yıldız ışığı yolu. Arkasında orada
Ormanlık tepeler gibi görünüyordu ... küçük ağaçlar ...

       * * * * * *

Oldukça aniden-o kadar ki aniden bir şey anlık olarak yapıldı
Carter'ın baş makarası-bakış açısı değişti. Gözleri gibiydi
Havada binlerce feet, kendini baş döndürdüğünü hissetti
Küçük bir sokak ve binalarda kümelenen binalarda
Yakın Lakeshore. Kendini gerçekte olduğu gibi gördü, korkunç bir Titan,
burada başıyla birlikte durup binlerce feet gökyüzüne ve
Lea'nın dünyası neredeyse ayaklarında yıldız ışığında huzur içinde parlıyor!

Altlarındaki zemin hala son küçük dozdan genişliyordu
ilaç. Parlayan göl ve küçük şehir büyüyordu,
yükseliyor gibi görünüyor; Ama aynı zamanda görsel olarak geriliyorlardı.

"İleriye doğru yürümeye başlamamız daha iyi olur," diye önerdi Carter. "Bu bir
Çok küçülmeden önce hız yapmazsak çok uzun yürüyüş. "

Kabul etti ve hızlarını hızlandırdılar. Zemin duyulabilir bir şekilde ezildi
şimdi sırtlarının altında. Şu anda Carter bunun bir
Çok queer crunch-bir İsviçesi, küçük seslerin çatlaması. Şaşkın,
Aniden durdu ve eğildi. Ayaklarının altında küçük bir orman
Yayılmış-Garip şekilli, gri-mavi ağaçlar, hiçbiri bir inçten fazla
veya iki yükseklikte. Duruşunun altında mangallardı-Tiny Furned
Dallar ezildi ve saçıldı ve bazıları ağırlığı ile
yumuşak zemin.

Yavaşça orman ayağa kalktı, başlarının üzerinden kapandı. Dark Glades
Şimdi burada. Yumuşak hava çiçekler tarafından parfümlendi. Fosforesans
bu arboreal dimnesste daha belirgin olan yerden,
Tepegözden filtrelenen yıldız ışığının etkinliğini karşılayın.

Strange Twilight'ın huzurlu, parlayan bir ormanıydı. Ve aniden
Carter, ağaçlardaki kuş yaşamının karıştırılmasının farkındaydı; ses
ayak altında böcek yaşamı. Sonsuz küçüklüğün yeni alemleri!

"Taroh, sen gittiğinde hiçbir şeye başlamamıştı" dedi.
"Burada her şey yolunda görünüyor. Şimdi Taroh üzerinde endişelenmenize gerek yok, Lea.
Bizimle burada, ilaçlarla. Dünyanız artık tehlikede değil. "

Tehlike yok mu? Şehir kapıları içinde aniden tiz bir ağlama
Ayağa kalktı ve parlayan ormanın üzerinde yüzdü. Bir ürkütücü çığlık
harikalar; korku. Sonra diğerleri onu aldı-içinde bir terör korosu
Küçük şehir. Şehir duvarının tepesi boyunca
Gökyüzüne kazınmış nöbetçiler koşuyordu.

"Neden, ne şeytan--" Carter mırıldandı. Lea, panik içinde onu tutuyordu. "Ah, George, bak-orada
göl!"

Yıldız ışığı gölün hilal ucunun çok ötesinde dev bir figür
Tüy! Starlight büyük bir adamın başını ve omuzlarını boyadı-incin
yakın kırpılmış saçların başı.

"Taroh!" Lea nefes aldı.

Canavar büyütme devi! Bir an, baş ve omuzlar durdu
Orman ağaçlarının üstünde, göl ve küçük şehre bakıyor.
Ve sonra ilerlemeye geldi!

       * * * * * *

"Lea, canım--" Carter onu omuzlarından tutuyordu. "Lea, koş
şehre. Babanı bul-onunla kalsın, Lea. "

"Ah, George-ne yaparsın? Büyütülmüş ilaç--"

Aceleyle peletleri avucuna attı. Bu sefer beyaz olanlar.
Kaç tane almalı? İki yuttu; diğerlerini değiştirdi.

"George--" Duyguları sarılırken onu sürüklediğini hissetti.

"George--" Onun yanında yükseldiğini görürken terörle nefes aldı.

"Her şey yolunda-Taroh ile ilgileneceğim. Koş, Lea! Koş--"

Küçük yüzü beline düştü. Bir saniye baktı;
dehşete kapılmış ve haşlanmış.

"Sen-geri döneceksin, George?"

"Evet. Geri döneceğim--" ona nazik bir kıpırdattı; O bakarken durdu
Azalan ağaçların arasında azalan figürünün dartını gördü. O zaman o
döndü ve geri döndü. Yakında daralma alanlarını arasındaydı
Kafası kadar yüksek olmayan ağaçlar ...

Taroh şimdi neredeydi? Swooping, küçülen sahnede, bir dakika veya
İki Carter çılgınca şehirden kaçmıştı. Şimdi eğiliyordu
azalan ağaç üstlerinin altında kalmaya çalışmak. Anlık olarak yapmadı
düşmanını görün. Ama uzaktan çatlak vardı
Kırılma dalları. Fırça ateşi gibi geliyordu. Aniden meydana geldi
Carter artık gecikmeye cesaret edemedi. Taroh, devasa,
Anı şehri yıkıyor olabilir. İlerlemesini durdurdu; beklemiş
bir an ve dik durdu. Ağaçlar şimdi dizlerinin çok altındaydı. A
Yüz fit kadar uzakta, harika bir su yamasıydı
havuz. Yanında küçük şehrin yayılmasını görebiliyordu, en uzun
Binaları bel kadar yüksek değil.

Solda Taroh vardı. Carter'ın kalbi zaferle sıçradı. Taroh
şimdi kendisinden daha uzun bir kafadan çok daha fazlası değildi-masif
Göğüs ve omuzlar deri bir giysiyle süslenmiş, diz pantolonları ile
altında deri. Stalwart, ağır bir adam. Carter'ın bakış açısına
yedi metre boyunda idi. Ama bir önemsememek gibi görünüyordu. Carter
Boyutunu geçerek!

Taroh onu şimdi gördü! Yıldız ışığı,
İkinci kötü, ağır özellikli yüzüne yayıldı. Sonra döndü
havuzun kenarı; Ve Carter onu cezbetmek için geriye doğru dönerken
Şehirden, bir boğa taroh gibi şarj, akciğer, çöküyor
küçük ağaçlardan. Şimdi şehirden yeterince uzaktı-
Ölçtü ve sonra aniden döndü, düşmanıyla yüzleşti ve sonra
onun için sıçradı.

Vücutlarının etkisi Carter'ı geriye vurdu. O düştü
Üstünde büyük antagonisti. Güçlü bir ağırlığın ağırlığıydı
Kalın set üç yüz kiloluk adam neredeyse kendisinden daha uzun. O
Etrafında büyük kollar hissetti; Taroh'un yüzünü gördü, öfkeyle büküldü. Kilitli
Birlikte, küçük ormanı gizleyerek yuvarlandılar. O zaman Carter'ın
Çeviklik, düşmanlığı üstüne yayılmış olarak kendini sabitledi
onun. Yavaş yavaş daralan bir düşman mı? Nefes nefese, akciğer, çılgınca
Carter'ı bükmek öyle görünüyordu. Ama şimdi ihmal edilebilir bir büzülme oldu.
Taroh'un güçlü ellerini boğazında hissetti. Onun üzerine kurşun kafası
yıldız ışığı gökyüzüne kazınmıştı. Sonra kötü yüz bastırdı,
mırıldanan yüzen kelimelerle ve sıcak nefes nefese Leering, muzaffer
nefes.

Carter'ın duyuları dönüyordu. Boğazındaki boğucu parmaklar
nefes almasını kapat. Başı kükremeye başladı. Çılgınca savaştı
gevşek, ama yapamam ... George Carter'ın sonu ...
Küçük Lea-bu onun ve halkı için de son olurdu ... hepsi
Mahkum ... * * * * * *

Bu korkunç, boğucu saniyelerde, loş Carter
Büzülme zemini, boğulma bedeninin altına çekiyor. Ezilmiş
Orman, kalın mangal eğreltici yörüngeler gibiydi. Bu su burada mıydı? Bir
sallanan kollarından yanında küçük bir su birikintisine girdi. Onun
Elde bir kaya vurdu. İçgüdüsel olarak, solma duyuları ile,
Onu kavradı; yuttu, damladı; Taroh'un üzerinde çökmeye çalıştı
Üstünde yakın olan kafa. Düşman homurdanmasını duydu. BT
bir bakış açısıydı; Ama Carter boğucu parmakların farkındaydı
Boğazında anlık olarak gevşetiliyor. Kutsal havaya yutkundu; Ve
Kafa kafası ile umutsuz bir şekilde akın etti, gevşedi ve heared
Taroh kapalı.

Aniden çömelmiş Taroh'un eli ağzına gitti. Alıyordu
Daha fazla genişleyen ilacın! Carter da aynısını yapmaya çalıştı. Ama yoktu
zaman; Bir kükreme ile yine düşmanı ona fırladı. Kırıldılar;
kademeli, ama her ikisi de ayaklarının üzerinde tutuldu. Ve şimdi Carter'ın kollarında
Taroh'un büyük bir kısmının genişlediğini hissedebiliyordu! Hızlı bir genişleme. Yakında o
on metre boyunda olurdu ...
Bu dev bir on metre boyunda .... bu burada kayalık bir duvar mıydı
Yanlarında mı? ... Carter Dimly'nin yaklaşan kayaları görebildiği anlaşılıyor.
Umutsuzlukla Taroh'tan gevşemeye çalışıyordu, uzun süre kaçıyordu
Daha fazla ilacı alacak kadar. Ama muzaffer antagonisti
onu ayakları üzerinde sendeleydikçe tutmak. Taroh memnundu
Klinik. Büyük vücudu şimdi çok büyüktü-o kadar büyük Carter
Yüz deri jkins göğsüne bastırıldı.

Şimdi ya da asla. Umutsuzca Carter bunu biliyordu. Başka bir dakika içinde
Bu korkunç büyüyen devin kavramasında cılız bir çocuk olurdu. O
Burada yanlarında yükselen bir kaya duvarı olduğunu görebiliyordu.
Carter'ın başarısız eli vurdu. Bazı kayalar gevşek olur mu?
Azalan duvar, canlı bir şey gibi ona doğru bastırdı. Onun
Umutsuzluk parmakları onu yarattı. Gevşek bir kaya parçası-bir tane buldu. BT
kavramak için çok büyüktü. O zaman, bir anda küçüldü, böylece
Parmaklar pürüzlü uçlarından birini kuşattı. Umutsuzca çekildi; yırtmak
gevşek. Kafası kadar büyük bir metalik kaya yığınıydı. Hepsiyle
Toplayabileceği güç, Taroh'un büyük karşısında yan yana çarptı
tapınak. Bu sefer doğrudan bir darbe oldu. Carter duyuyor gibiydi
Korkunç çatlama kafatası. Etrafındaki büyük kolların gevşediğini hissetti
uzak. İkinci bir Taroh, burkulma dizleriyle dengeli görünüyordu.
Ayaklarında ölü bir adam. Sonra düştü, sırtına yayılmış
İnç yüksek orman ağaçları altında ezildi.

Ve uzanmış ölü kollarından biri bir ril boyunca vurdu
Pırıltılı su-Titan koluna geri dönen bir nehir, sonra
Bir kenara döndü ve mangal ormandan geçerek gitti! ...

       * * * * * *

Şehir kapılarında koşu Lea durakladı. Bunu duyabiliyordu
Şehir vahşi bir terör kargaşasındaydı; bağırmak, gardiyan koşmak; insanlar
uyku zamanının ortasında uyanmak; pencerelerde görünen veya
çatılarda; Birbirinize bağırmak veya sokaklara kaçmak,
Freze, dehşete kapılmış gruplarda toplanma. Hepsi korkunç bakıyor
uzak orman ağaçlarının üzerinde görünen savaş devleri
gölün sonu.

Ve toplanan kalabalık tarafından fark edilmeden şehir kapısında, küçük lea
yalnız durdu, baktı. Sadece o herkesin anlamını biliyordu
Garip savaş. Uzak mücadele eden devlerden hangisi George'du? -Den
Önce söyleyemedi. Ve sonra onu gördü ...

Titans Savaşı. Bel ağaçlarının üstünde ve istikrarlı bir şekilde
Daha yüksek görünen, gölün sonunda orada sallanıyorlardı.
Sonra şu anda düştüler, felaket uzak bir kükreme ile
çöktü. Büyük bir kolun göle indiğini gördü. George'un kolu!
Kalbi nefessizce baktığı için boğazına sıkışmış gibiydi. George kazanıyor muydu? Eli, onun kadar büyük damlayan bir kaya ile
Babanın kalesi belki de gölden yükseldi. Uzak
Damlayan su, yıldız ışığında korkunç bir opalesan kaskaddı.
Sonra büyük bir dalga gölden aşağı doğru geldi. İle dövdü
şehir setine karşı bir kükreme; Bazıları
Sokaklar, böylece oradaki dehşete kapılmış insanlar çığlık attı.

Dev figürler yine ayağa kalktı. Onları göremedi
açıkça. Şimdi çok uzaktaydılar-sadece bulanık canavar şekiller
gökyüzüne tezgah. Mücadele erkekleri, her biri hepsinden daha büyük
Helos Şehri. Sonra şu anda soluyorlardı, tüm
Gökyüzü, onunla bulanıklaşıyor. Onların kükreyen sesi sadece korkunç bir
Solma fısıltısı. Ve sonra gittiler.

Savaş bitti mi? Kim kazanmıştı? ... her birimize, kendisi
Evrenin Merkezi .... Beyaz yüzlü, titreyen küçük Lea durdu
Şehir kapısında boş aydınlık mesafeye bakıyor. Ve çünkü
O bir kadındı, George'un kazanmasını istedi-kendisi için ve
Halkının kaderi için ...

       * * * * * *

Lamplit Carter oturma odasında George babasıyla birlikte oturdu ve
Alice. Mayo takımındaydı; düzensiz, kirli ve kanla bulaşmış. O
Onlara tuhaf deneyiminden bahsetmişti; Taroh'u nasıl öldürdü;
Ve sonra, hala büyüyor, gelmişti ve tekrar ortaya çıktı
normal dünya dünyası ....

"Hala bazı ilaçlar var mı?" Profesör Carter sonunda dedi.
"Tanrım, George-böyle bir gezi, öldürülmüş olabilirsin
yüz kez. Amacınızı başardınız-bundan memnunum. Taroh
öldü. Bu dünyayı daha ileri bir şekilde bağlamaya çalışmanın faydası yok.
Doğaya karşı. Ve bu ilaçlar-en diyabolik şey
Bugün dünyada var. Onları bilim adamlarımıza göstereceğim-o zaman
Onları yok edeceğiz. "

Kör küçük Alice belki de farklı mı hissetti? Onun hassas
Parmaklar sakalın anızını George'un kanlı yüzüne okşadı.
"Sabah bana Lea'dan her şeyi anlatacak mısın?" mırıldandı. "Ben-ben
Onu gerçekten sevdi, George. "

"Evet-evet, elbette yapacağım," diye kabul etti. Babasının talebinden kaçındı
ilaçlar için. "Sabah baba," dedi. "Endişelenme-olacağım
onlara dikkat et. Sen ve Alice şimdi yatağa gidesiniz iyi olur. Benim için istiyorum
Banyo ve tıraş. Ve çok uyku. Her şey içindeyim. "

Babasını sevgiyle öptü. Onun kucaklaştığı okşayışı
Kör küçük kız kardeşi bir anlığına kaldı.

"İyi geceler Alice canım."

"İyi geceler George."

Genç George Carter'ı görecek kimse yoktu, o gecenin ilerleyen saatlerinde o
Alt katta çok fazla eğildi. Sessizce evi terk etti, indi
Ay ışığının eski güneş saatinde parladığı küçük kaya bahçesi
ve metal işaretçisi. Ve geri dönmedi ...

Bu bir yıldan fazla bir süre önceydi. Kırık küçük notunu buldular:
"Benim için endişelenme-kısa süre içinde geri döneceğim."

Ama şimdiye kadar yok. Sundial Carter oturma odasında
Şimdi; Oda kapalı ve asla kullanılmadı. Küçüklere gidersen
New England köyü, belki de Profesör Carter,
Sundial. Üzerinde bir mikroskop inşa edildi. Bir ışık her zaman parlar
Eski metal işaretçisi üzerinde.

Profesör Carter biraz korkunç, dogmatik yaşlı bir adam. Yapabilirsin
Onun gibi değil. Ama buna rağmen, asla bir gün geçmez
Saatler mikroskopta oturmuyor, çok aşağıya doğru bakıyor
Yoldan çok az, gözlerini süzüyor, oğlunun umudunu ve dua ettiğini
geri dönecek.

Ve çoğu zaman da, kör küçük Alice orada oturuyor, dinliyor, bekliyor
Ona kardeşinin ortaya çıktığını söyleyecek küçük ses için.
Geleceğinden emindir; Gitmek onun gibi olmazdı ve asla
hiç dön. O da Lea'yı geri getirmesini diliyor
o....

Carters'ı görmeye gitmeniz gerekiyorsa, geceleri gidin. Bak
Uzak yıldızların yoğunluğu, evin üzerindeki en ince bulutsu. Onlar binlerce, milyonlarca, trilyonlarca ışık yılı uzakta-mesafeler
insan zihninin anlayışının ötesinde. Sonra içeri gir ve yanında dur
Carters'ın küçük oturma odasında güneş saati. Açıkça göreceksin
Üçgen güneş saatinin dar üst kenarındaki küçük aşınma
işaretçi. Lea'nın dünyası, sonsuz uzak, herhangi bir
Mikroskop, orada-kendi uzak göklerine sahip dünya ve onun
Sayısız küçük atomlara sahip-ve her biri hala diğer sonsuzluklara sahip
küçüklük.





Ray Cummings tarafından Infinite Küçüklük Projesi Gutenberg'in Sonu Kızı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL FROM INFINITE SMALLNESS ***

***** This file should be named 61698.txt or 61698.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/6/9/61698/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

