*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems
Yazar: Alan Seeger
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, by Alan Seeger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems

Author: Alan Seeger

Posting Date: October 8, 2008 [EBook #617]
Release Date:

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan Light tarafından üretildi

[Metin notu: İtalik sözcükler veya ifadeler büyük harfle yazılır,
tek tırnak içine alınır veya gerektiği gibi işaretlenir.
78 karakterden uzun satırlar kesilir ve devamı
iki boşluk girintilidir. Bazı bariz hatalar düzeltildi.]

[Alan Seeger, Amerikalı (New York) Şair. 22 Haziran 1888 - 04 Temmuz 1916.]

Şiirler

Alan Seeger tarafından

William Archer'ın giriş yazısıyla

İçindekiler

William Archer'ın giriş yazısı

Juvenilia

Doğal Güzelliğe Bir Övgü
Terk Edilmiş Bahçe
Cuauhtemoc'un İşkencesi
Nympholept
Gezgin
Sevme İhtiyacı
El Extraviado
La Nue
Aşk Olmayan Her Şey . . .
Paris Sultan Sarayı Fragmanları Otuz Sonnet: Sonnet I Sonnet II Sonnet III Sonnet IV Sonnet V Sonnet VI Sonnet VII Sonnet VIII Sonnet IX Sonnet X Sonnet XI Sonnet XII Sonnet XIII Sonnet XIV Sonnet XV Sonnet XVI Kyrenaikos Antinous Vivien Sevdim . . .
  Virginibus Puerisque. . .
  Shakespeare'in Üniversiteden Ayrılırken Yazdığı Sonelerin Bir Kopyasıyla
Kontes de Noailles'in Bir Cildinde Yazılmıştır
Coucy
Tezcotzinco
Eski Lowe Evi, Staten Adası
Oneata
Uçurumlarda, Newport
Balkan Savaşı'nın Başlangıcında İngiltere'ye
Amerika'daki Seçimlerden Önce Napolyon'un Mezarında--Kasım, 1912

Buluşma
Bir Zamanlar Hatırlıyor musun . . .
Bayadere
Eudaemon
Broceliande
Lyonesse
Tithonus
Antares'e Bir Övgü

Çeviriler

Dante. Inferno, Canto XXVI
Ariosto. Orlando Furioso, Canto X, 91-99
Yunan Antolojisindeki Bir Tema Üzerine
Clement Marot'un Bir Epigramından Sonra

Son Şiirler

Aisne (1914-15)
Şampanya (1914-15)
Ev Sahipleri
Maktoob
Ölümle Bir Randevum Var . . .

Soneler:
- Sone I -
- Sone II -
- Sone III -
- Sone IV -
- Sone V -
- Sone VI -
- Sone VII -
- Sone VIII -
- Sone IX -
- Sone X -
- Sone XI -
- Sone XII -

Bellinglise
Liebestod
Resurgam
Amerika'ya Bir Mesaj
Uzun Bir Şiirin Girişi ve Sonucu
Fransa İçin Düşen Amerikalı Gönüllülerin Anısına Övgü

William Archer'ın Girişi

Bu kitap, çok nadir bir ruhun tasarlanmamış, ancak daha da kendiliğinden ve otantik,
biyografisini içerir. Kısa bir hayatın kaydını içerir,
içine çok daha fazla keskin deneyim ve yüksek özlem --duyuların heyecanı ve ruhun coşkusu-- sıkıştırılmıştır--çoğu insana, hatta yüksek canlılığa sahip olanlara, iki katı uzunluğundaki bir hayattan çıkarmak için verilenden çok daha fazla. Alan Seeger, yirmi sekizinci yaş gününü yeni geçmişti ki, Belloy-en-Santerre sahasındaki Alman siperlerine hücum ederken, Yabancı Lejyon'un "escouade"si ölümcül bir makineli tüfek ateşi altında kaldı ve yoldaşlarının çoğuyla birlikte, kanlı ama yeniden fethedilmiş topraklarda düştü. Arkadaşları için bu kayıp çok büyüktü, edebiyat içinse çok büyüktü - ne kadar büyük olduğunu asla bilemeyeceğiz, ama kesinlikle küçük değildi. Yine de, eğer varsa, bu, sadece "Burada gözyaşı dökecek hiçbir şey yok" diyebileceğimiz bir durumdu,
ama bu çok bilinen ifadeye daha az bilinen devamını ekleyebiliriz:

Ağlayacak hiçbir şey yok
Ya da göğsümü ovuşturacak, zayıflık yok, küçümseme yok,
Küfür ya da suçlama yok,--sadece iyi ve adil,
Ve bizi bu kadar asil bir ölümde ne sakinleştirebilir.

Genç yaşta ölen tüm şairler arasında hiçbiri bu kadar mutlu ölmemiştir. Herhangi bir statü eşitliğini ima etmeden, yaklaşık yüz yıl önce,
çağının en parlak döneminde
kesilen İngiliz şairler grubunu düşünmeden edemiyor insan. Keats, İspanyol Merdivenleri'nde ruhunu öksürerek; Shelley'nin alevli ruhu,
Carrara tepelerinden gelen
bir şapka dolusu rüzgarla söndürüldü;
Byron, büyük macerasının eşiğinde bir sivrisinek tarafından sokuldu--tüm bunlara rağmen, dokunaklı, dinmeyen bir pişmanlıktan başka bir şey hissedemiyoruz.
Öte yandan, Alan Seeger'ı gerçekten kıskanabiliriz. Gençlik ona verebileceği her şeyi vermişti; ve yaşamaya devam etmek istese de -hiç kimse ondan daha az dünyadan yorgun olmasa da- coşkulu gücünün bolluğunda, gözleri kararmamış ve nabzı gevşememiş bir şekilde, gönüllü olarak meydan okuduğu ölümle, sevdiği topraklar uğruna ve zafer anında karşılaştı. Tekrar tekrar, hem düzyazıda hem de şiirde, bunun kendisine ölmek için iyi bir ölüm gibi göründüğünü söylemişti; ve iki yıl boyunca kendini zorlayan zorluklara ve tehlikelere yılmadan katlanması, söylediklerini kastettiğini kanıtlamıştı.

Tekrar ediyorum, onu Shelley, Byron veya Keats ile ölçmeye çalışmıyorum,
ama sanırım hiçbiri onun şarkı söyleme yeteneğini küçümsemezdi.
Ama kesinlikle onların erdemli yoldaşlığındandır,
sadece erken ölümüyle değil, aynı zamanda onların anladığı şekliyle Romantizm ruhuna olan tüm yürekten bağlılığıyla. Çocukluğundan itibaren,
tek tutkusu güzellikti; ve güzellik,
Romantizm kisvesi altında ona kendini gösterdi. En başından beri,
sadece Romantizm yazmaya değil, Romantizmi yaşamaya kararlıydı ve kader yoluna
dünya tarihi bir fırsat çıkardığında, onu zevkle yakaladı.
Ölümle zar attığını biliyordu, ama bu onun idealinin özüydü; ve eğer Ölüm atışı kazanırsa,
idealinin taçlandırılacağını ve tamamlanacağını, zamanın
yok edici dokunuşundan veya kazara kirleticilikten sonsuza dek güvende olacağını biliyordu.
Swinburne'e, diyelim ki, Mentana tarlasında, tüfek elinde,
düşme hakkı verilseydi, birçok muhteşem dizeyle daha fakir,
ama kahramanca bir hayat hikayesiyle daha zengin olurduk.
Ve kaderi daha az mı kıskanılacak olurdu? Hayır, kesinlikle, çok daha fazla. Bu, Alan Seeger'ı seven ve ilk başta bu kadar istekli, bu kadar cömert, bu kadar yiğit bir hayatın kısa kesilmesini katıksız bir zulüm olarak hissedenlere teselli verebilecek bir düşüncedir.

Bu şiirlerin ilk serisine eklenen "Juvenilia" tanımı
kendi seçimidir.
Okuyucunun, öz veya biçim açısından olgunlaşmamışlığa ne kadar izin verileceği konusunda karar vermesi gerekir.
Eleştiri şu anki işim değil. Ancak hiçbir seçici okuyucunun
şairin tüm eserlerine nüfuz eden büyük bir erdemden etkilenmemesi mümkün değildir - mutlak samimiyeti. Hiçbir poz, hiçbir tür yapmacıklık yoktur.
Diğer şairlerin sevgi dolu incelemesinin izleri vardır ve bunlar en iyileridir.
Sık sık bu şarkıcıyı ve şunu hatırlarız. Genç Amerikalı, İngiliz edebiyatının uzun geleneğine içgüdüsel olarak sadıktır. Büyük ustaların etkisine girmekten memnundur
ve eksantrikliğin yan yollarında erken özgünlük aramaz.
Fakat birçoklarının müridi olsa da, hiç kimsenin vasalı değildir.
Onun meselesi her zaman kendisine aittir, kişisel vizyonun, deneyimin, hayal gücünün meyvesidir, ara sıra bilinçsizce bir başkasının sağladığı
bir kalıba dökse bile. O, bu şairin ritimlerinin basit bir yankısı veya o diğerinin tutum ve bakış açısının taklidi değildir. Ona ilham veren büyük yaşam sevinci, herhangi bir yabancı bireyselliğin tuzaklarına bürünmek için
fazlasıyla gerçek ve yoğundur. Dramatik olmak için bile
fazlasıyla açıktır. Bir maske takmak onun içgüdüsü değildir,
sanatsal kişileştirme amacıyla bile, ve çok daha az yapmacıklık için bile.

Eğer hayata "Evet" diyen, onu görkemli bir
hediye olarak kabul eden ve tüm gücüyle yaşamaya kararlı bir varlık varsa, o da Alan Seeger'dır. Böyle bir zihin çerçevesi iyimserlik olarak adlandırılamayacak kadar içgüdüsel ve mizaçlıdır. İyi ve kötünün dengelenmesinin sonucu değildir ve iyinin ağır bastığına dair mantıklı bir karar değildir. Aksine, evrenin güzelliği ve harikasının doğrudan bir algısı, bir sezgisidir; acı ve kötülüğün varlığıyla ciddi şekilde rahatsız edilemeyecek kadar güçlü bir sezgidir; bunların bir kısmı, en azından, neşeye bir fon, bir arka plan olarak değer taşır. Bu, ciddi bir şekilde incelediği ve derinden sevdiği bir sanat aracılığıyla iletmeye çalıştığı bir mesajdı - bir felsefe değil, karşı konulamaz bir duygu. Varlığının en derinlerinden konuşuyordu ve ifadesini bulduğu şiirler, tamamen edebi nitelikleri ne olursa olsun, en azından birinci elden bir insan belgesinin, canlı ve erkeksi bir ruhun samimi bir otoportresinin değerine sahiptir.

Bir şairin donanımı içinde az çok açıkça işaretlenmiş üç unsur vardır - gözlem, tutku, düşünme veya daha basit terimlerle, görme, hissetme ve düşünme. İlk ikisi aşağıdaki şiirlerde zengin bir şekilde temsil edilmiştir, üçüncüsü doğal olduğu için çok daha az.
Şair izlenimler ve deneyimler toplamakla çok meşguldü
bunları koordine etmeyi ve yorumlamayı düşünmek yerine. Bu daha sonra gelecekti;
ve daha sonra da eserinin manevi içeriğinin genel olarak derinleşmesi gelecekti. Ne dışsal ne de içsel yaşamında
acı veya mücadele olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmamıştı. İnsan deneyiminin
derinliklerini duymamıştı, ki bu da
zirvelere
çıkmadığı anlamına gelir. Bunu şüphesiz kendisi de biliyordu
ve savaş öncesi şiirlerine "Juvenilia" adını verdiğinde sadece
yazıldığı tarihi düşünmüyordu. Büyük duygular
ve belki de büyük üzüntüler, zamanı gelince ona gelecekti
ve şarkı damarını derinleştirip zenginleştirecekti.
Fransa'nın ve özgürlüğün trompet çağrısına
uyduğunda onu bulan ilk büyük duygu, aslında,
şiirine yeni bir gerçeklik ve dokunaklılık kattı; ancak askerin hayatı
ona beste yapmak için çok az zaman bıraktı. O halde, onun eserini
bir parça, hayatı uzatılmış olsaydı
başarabileceği şeylerin sadece bir ön tadı olarak görmeliyiz. Ancak, sanatına kendini adamış olsa da,
büyük yaşamanın büyük yazmaktan daha iyi olduğunu düşünüyordu.
Şiirsel umutlarının ve hayallerinin gerçekleşmemesi,
daha yüksek bir hırsın gerçekleşmesi anlamına geliyordu.

Alan Seeger, 22 Haziran 1888'de New York'ta doğdu.
Babası ve annesi eski New England ailelerine mensuptu.

Bir yaşındayken, ailesi Staten Adası'na taşındı,
ki bu, New York limanının şişesinin tıpası gibiydi.
Orada on yaşına kadar kaldı ve
biri kendisinden biraz daha büyük, diğeri biraz daha küçük olan bir erkek ve bir kız kardeşle birlikte büyüdü.
Staten Adası'nın tepelerindeki evlerinden,
çocuklar her gün dünyanın en romantik sahnelerinden birine, Batı Yarımküre'ye açılan kapıya bakıyorlardı. Tüm ulusların büyük buharlı gemilerinin Narrows'tan geçerek geçit töreniyle New York Körfezi'nin görkemli genişliğinden geçtiğini görebiliyorlardı. Bu körfeze, römorkörlerin, nehir vapurlarının ve devasa buharlı feribotların aralıksız yerel trafiği sürekli değişen bir animasyon sağlıyordu. Ön planda Robbins Reef Deniz Feneri, ortada Özgürlük Heykeli, arka planda Brooklyn Köprüsü'nün devasa kıvrımları ve aralık aralık, New York'un "şehir merkezi"nin dağlık binaları vardı. O zamanlar bugün olduğu kadar devasa değillerdi. Ancak güneşin altında başka hiçbir şeye benzemiyorlardı. Gelen serseri ve yolcu gemileri akıntısı, hayal gücünü denize, korsanların adalarına ve Eski Dünya'daki tarihin tüm kahramanlarının ve kötü adamlarının meskenlerine taşıyan giden akıntıyla buluşuyordu. Çocuklar bu heyecan verici sahneye meraklı gözlerle bakmadılar. Tüm büyük Avrupa gemilerinin ve Donanma Tersanesi'ne gidip gelen savaş gemilerinin isimlerini biliyorlardı; ve çocuk odalarının duvarları
kuşkusuz yeterince kaba olan, ancak huniler, direkler ve donanım gibi ayrıntıların doğru bir şekilde gözlemlendiğini gösteren nakliye çizimleriyle kaplıydı. Staten Adası'ndan ayrılmadan önce, çevrelerinin tarihi etkilerinin bir kısmını fark edecek yaştaydılar. 1898'de aile New York'a döndü ve Alan orada
Horace Mann Okulu'nda Staten Island Akademisi'nde başladığı eğitime devam etti.
On yaşındaki okul çocuğunun en büyük zevki, New York sokaklarının günlük yaşamında neredeyse günlük bir özellik olan
hızlı itfaiye arabalarını takip etmekti.
Ergenlikte bile
yangın alarmının cazibesine asla karşı koyamadı.

İki yıl sonra (1900) yeni bir göç geldi ve bu şüphesiz çocuğun gelişiminde
belirleyici bir etki yarattı. Aile
Meksika'ya taşındı ve Alan gençliğinin en etkileyici yıllarının
büyük bir kısmını orada geçirdi. New York Gücün romantizmini temsil ediyorsa,
Meksika da Pitoreskliğin romantizmini mükemmel bir şekilde temsil eder.
Amerika Birleşik Devletleri'nden Meksika'ya geçmek, Yeni Dünya'dan Eski Dünya'ya tek bir sıçrayışta geçmek gibidir. Yakın zamanda Amerikanlaştırılmamış her yerin
güzelliği, güneşte kavrulmuş, uyuşuk bir çürümenin güzelliğidir. Birçok yönden
ilginç bir şekilde annesi -ya da daha doğrusu üvey annesi- ülkesi İspanya'ya benzer.
Ancak İspanya, manzarasının geniş ihtişamına veya fizyonomilerinin ve kostümlerinin pitoreskliğine denk hiçbir şey gösteremez.
Ve sonra tarihin kaydettiği en büyüleyici maceranın sahnesidir - en büyük romantizm ustalarının hayal gücünü utandıran bir başarı.
Bugünün Meksiko Şehri'nin, Montezuma Tenochtitlan'ının (Müzesi hariç) çok az izini taşıdığı doğrudur;
ancak üzerinde durduğu geniş amfitiyatro hala harika bir şekilde etkileyicidir ve hala Popocatepetl ve Ixtaccihuatl'ın büyük gümüş konileri
mükemmel yüksekliklerinden ona bakmaktadır.

Tropikal bölgelerde olmasına rağmen şehrin büyük yüksekliği (7400 fit)
iklimini yüksekliğin korku vermediği kişiler için çok çekici hale getirir;
ve Seeger'lar kısa sürede ona çok bağlandılar. İki çok mutlu yıl boyunca, tüm ailenin evi oldu.
Çocukların saygı duydukları ve sevdikleri bir öğretmenleri vardı ve
şiir ve iyi edebiyat zevklerini geliştirmelerine yardımcı oldu.
"En büyük zevklerimizden biri," diye yazıyor aileden biri, "birlikte eski kitapçılara ve pazar sabahı 'Hırsızlar Pazarı'na gidip hazineleri karıştırmaktı; ve birçoğu da eski manastır kütüphanelerinden gelen Elzevir'ler ve kurtlanmış, ciltli ciltlerdi.
O zamanlar, evimizin koruyucusu olarak edindiğimiz ve seçtiğimiz büyük bir tablonun anısına 'Peygamber' adında bir ev dergisi çıkardık. Derginin aylık olarak çıkması gerekiyordu,
ama her zaman zamanından aylar geride kalıyordu. Alan spor editörüydü,
ama edebi yeteneği o zamanlar bile ortaya çıkmaya başlamıştı,
ve şiir ve uzun denemelerle bölümünü aştı. Bu ünlü derginin hiçbir kopyası günümüze ulaşmadı:
hepsi 'Merida'nın enkazında battı."

Kışın soğuk günlerinde, 'tierra templada'nın alt seviyelerine, özellikle de ülkenin 'gösteri' yerlerinden biri olan Cuernavaca'ya sık sık ziyaretler yapılırdı. Çocuklar ata binmeyi
ve bisiklete binmeyi öğrendiler ve böylece gezilerini her tarafa uzatabildiler.
İki yıl sonra okula gitmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüklerinde,
Meksika doğası ve yaşamıyla zaten tanışmışlardı;
ve izlenimlerini sık sık tatil ziyaretleriyle taze tuttular.
Ara sıra tropik bölgelere kaymak keyifli bir deneyim olmalıydı: önce Morro Kalesi'nin pembe duvarlarının altından geçmek
Havana'nın geniş lagününe; sonra İspanyol Ana Nehri'ni geçip Vera Cruz'a;
sonra, Orizaba'nın devasa yamacını geçtikten sonra
'tierra templada'yı 'tierra fria'dan ayıran neredeyse dik yokuştan zikzaklar çizerek tırmanmak;
ve nihayet yüksek kesimlerdeki haciendaların sonsuz agave tarlalarında hızla ilerleyerek
Meksiko Şehri'ne ve eve doğru.

Meksika ve onunla ilişkili deneyimler,
Alan Seeger'in şiirinde derin izler bırakmıştır. Oraya yapılan tatil yolculukları, "Antares'e Övgü"den şu apostrofla konuşur:

Güney'in yıldızı, şimdi doğu sisinin içinden
Tampico veya Belize açıklarında akşam vakti
Selam ver o denizlerden yükselen denizciye
İlk önce içimde, tutkulu bir romantik,
Bulutlu yığınlar üzerinde tropik gün batımının çiçek açması
Muhteşem adaların hayalleriyle çalışkan kaygıları dışarı at. . . .

En uzun şiiri olan "The Deserted Garden" (gerçek bir hayali manzara galerisi) tamamen Meksika renklendirmesine sahiptir.
Gerçekten de fazla acele etmeden bunun, Tezcoco'nun ötesindeki tepelerde bulunan Nezahualcoyotl hamamlarının kalıntılarına yapılan
yalnız bir gezinin meyvesi olan "Tezcotzinco" başlıklı sonenin yalnızca bir uzantısı olduğunu varsayabiliriz. Ama kesin Meksika sahnelerinin resmedildiği bir yerde bile,
bulutlarla süslü geniş yaylalardan,
ve palmiyelerle çevrili, parlak kıyılardan gelen motifler sık ​​sık şiirlerinde tekrarlanır.
Örneğin, Comtesse de Noailles'in bir cildinde yazdığında Meksika'yı unutmamıştı:

Serin kemerlerin altında bana yoldaş ol
Burada uykulu bir sokak ve göz kamaştırıcı bir meydan var,
Ötesinde çiçekler ve palmiye ağaçlarıyla dolu gezinti yerleri var
Beyaz çan kuleleri mavi tropik havada yanıyor.

Ve tropikler sonunda geride bırakıldığında bile,
hafızasında renk bolluğunu,
üzerine çizim yapmak için her zaman hazır bir paleti taşıdı. Güneş ışığı, uzay ve ihtişamın bu sevgilisini,
en alıcı yıllarında, bunların bol olduğu bölgelere götüren kesinlikle şanslı bir şanstı.
Belki de daha kasvetli iklimlere hapsedilmiş olsaydı, şunları yazamazdı:

Bir çocuktan
Varoluşla övündüm. Bana göre Dünya
Her şeye yetecek gibi görünüyordu ve oradaki yolculuğum
Sevinç için titrek bir fırsattı.

Ama aynı iyi talih onu her zaman takip etti. Güzel ortamlara
önceden belirlenmiş gibiydi. On dört yaşındayken Meksika'daki evinden ayrıldığında,
New York'taki Tarrytown'daki Hackley Okulu'na gidecekti. Bu okul, en asil nehirlerden biri olan Hudson'a bakan yüksek bir tepede yer alıyordu.
Ve kendi arazisiyle çevriliydi.
Birçok dönümlük çayır ve ormanlık alana
sahipti. Çocukluğunda geçirdiği kızıl hastalığı
sağlığını pek de sağlam olmaktan çıkarmıştı ve
Meksika Şehri'nin yüksekliğinin onun için fazla olduğu düşünülüyordu.
Bu nedenle tatillerinden birini New Hampshire tepelerinde geçirdi.
Ve sonrasında, eski öğretmeninin ailesinin yanında, Güney Kaliforniya'da, yine güzelliğiyle ünlü bir bölgede, bir yıl okuldan uzak kaldı. Sağlığı çok daha iyi bir şekilde geri döndü
ve Hackley'de son bir yılın ardından 1906'da Harvard College'a girdi.

Artık hem Harvard'da hem de muhteşem Boston Kütüphanesi'nde geniş ve çeşitli okumalara daldı. Üniversitedeki ilk iki yılında, eğilimi aktif yaşamdan ziyade çalışkan ve tefekküre doğruydu. Bu sırada kardeşi ona daha çok zevk düşkünü ve maceracı bir mizaca sahip gibi görünüyordu;
ve annesine yazdığı bir mektupta, Chaucer'in "Prolog"una açıkça gönderme yaparak, Şövalye ve Katip'in ortaçağ ideallerini karşılaştırdıktan sonra şunları ekliyor: "C. Şövalye ve ben Katip'im,
dünyada macera peşinde koşmaktansa küflü eski bir kitabı okumaktan daha fazla zevk alıyorum." Ancak Harvard kariyerinin ortalarına doğru, düşünce ve eylem alışkanlıklarında belirgin bir değişiklik oldu. Kabuğundan çıktı, birçok arkadaş edindi
ve yoldaşlarının sosyal hayatına büyük bir şevkle atıldı.
Ancak bunun edebi ilgilerinde herhangi bir gevşeme anlamına gelmediği açıktır.
Çalışmaları gerçek, sistematik olmasa da, kültürün bolca kanıtını sunar. Geçmişteki birçok büyük şeyi gerçekten sever ve kendine ait hale getirmiştir.
Örneğin Dante ve Ariosto'dan yaptığı çeviriler, başarıdan daha az sempati göstermez. 'Inferno'nun Yirmi Altıncı Kantosunu seçmesi çok karakteristiktir, Ulysses'in anlatısında
antik dünyanın büyük romantizminden bir esinti vardır. Mezun olmadan önce
Kelt edebiyatını şevkle ve seçkin bir şekilde incelemeye başlaması dikkat çekicidir - belki de zihninin depolandığı tropikal motiflere, daha soğuk tonlarında bir düzeltme.
'Harvard Monthly'nin editörlerinden biriydi ve sık sık şiirsel katkılarda bulundu.

Bunun ardından New York'ta iki yıl (1910-12) geçirdi - muhtemelen hayatının en az tatmin edici yılları. Güzellik arayışı
aslında bir meslek değildir ve ebeveynlerinin onu erkekliğin eşiğinde kararsız bir şekilde duraksadığını,
kendisine bir hedef
koymak ve enerjisini
bu hedefe
hazırlamak yerine, endişelendirdi. 1911'de annesi ve kız kardeşi Meksika'dan ayrıldı,
Porfirio Diaz'ın ayrılmasından bir iki hafta önce ve Maderistler
başkente girdi. New York'a döndüklerinde Alan'ı hâlâ huzursuz buldular,
ve özlemini çektiği hayatın Amerika'da bulunamayacağı,
Avrupa'da onu beklediği düşüncesiyle, belki de içgüdüsüyle
ele geçirilmişti. Ertesi yıl fikrini savundu ve
Paris'e doğru yola çıktı - bu yola çıkışına Hicreti,
tarihinin dönüm noktası denebilir.
Yaşam süresini kısalttığına dair çok az şüphe var.
Memleketinde edebi çalışmalara yerleşmiş olsaydı,
yaşlılığa kadar yaşayabilirdi. Fakat bu ona
yüreğinin bağlı olduğu gergin ve dokunaklı yaşam sevincinden dört yıl kazandırdı;
ve bu yılların ikisinde bu sevinç, onu
sadece hedonizm ve kendini şımartma suçlamasından sonsuza dek kurtaran türdendi. Kesinlikle şöyle derdi --ya da daha doğrusu,
tutkulu inançla dolu sözlerle--

Şanlı bir hayatın kalabalık bir saati
İsimsiz bir çağa bedeldir.

1840'ların romantik ruhuyla
Paris hayatına atıldı. Musee de Cluny'nin yakınında bir odası vardı
ve kendini Latin Mahallesi'nin sanatçıları ve öğrencileri arasında tamamen evinde buldu,
ancak ara sıra daha ortodoks bir tür "toplum"a geziler düzenleyerek 'Vie de Boheme'i
değiştirdi.
Paris'in birçok sevgilisi olmuştur, ancak Alan Seeger'dan daha sadık olan çok azı vardır.
"Die singende, springende, schoene Paris"in hayatını
tuhaf bir içtenlikle kabul etti. Burada ve orada kanıt buluyoruz --örneğin, ilk iki sonede-- onun karanlık tarafına
kör olmadığına dair. Ama genel olarak güzelliği görmüş gibi görünüyor
hatta neredeyse estetik olarak ahlaki gerekçelendirme bulmak kadar zor olan yönlerinde bile. Gerçek şu ki, hiç şüphe yok ki
tüm gösteri onun için romantizmin ihtişamına gömülmüştü.
Paris, iş dünyasına ait değildi,
Bağdat veya Semerkant gibiydi, Binbir Gece Masalları'nın bir şehriydi.
Hayal gücünün onu nasıl dönüştürdüğünü şu pasajda görebiliriz:

Uzaktaki ovalardaki gümüş suların yanında
İç şehir bir yıldız gibi parıldıyor,
Yaldızlı kapıları ve ışıldayan güneşli kuleleriyle,
Ve parlak kubbeleri yarı yarıya aydınlık sisin arasından görünüyor.
Bakın, yeryüzü ne fırsatlarla dolu!
Ne kadar da panayır gibi görünüyor, bol güzelliği! Bayraklarla dalgalanan gururlu pavyonları yükseliyor:
Ne parlak çarşılar, ne harika mallar,
Kavgalı sokaklarda ne melodik gürültü,
Ne yaygara, her tezgahtan gelen ısrarcı sesler:
Neşenin pazarlandığı Dünya'nın büyük pazarında
Keseniz altın Gençlikle doluyken satın alın!

Bu panayıra, doğuştan gelen biri olarak değil,
uzak bir ülkeden gelen bir gezginin hevesiyle, sanki bir rüyada yaşıyormuş gibi hissederek çıktı.
Tüm deneyime karşı tutumu
tuhaf bir şekilde safça, ama tamamen aklı başında ve açık sözlü.
Yaşadığı yer, Baudelaire ve İkinci İmparatorluk'un Paris'i değil, Murger'in Paris'idir.
Deneyimlerini hafife alır. Ruhun herhangi bir mücadelesine veya kalbin çok
yırtıcı bir
fırtınasına dair hiçbir işaret yok. Poz veren, kendini beğenmiş bir Byronizm yok,
veya romantik şiirin, hem Fransız hem de İngiliz,
bir kısmına bu kadar tatsız bir tat veren
"günah" fikriyle o hastalıklı oyalanmalardan hiçbiri yok. Hayal kırıklığı ve düş kırıklığı izleri var,
ama bunlar büyük, sürükleyici bir deneyimin
kaçınılmaz olayları olarak mırıldanmadan kabul ediliyor. Elbette ki tüm bunlar,
bu şiirlerde trajik bir derinlik olmadığı ve çok az analitik incelik olduğu anlamına geliyor.
Bunlar, gençliğine aşık,
hayat armağanı için coşkuyla minnettar ve
kendi ahlaki kuralları içinde tamamen rahat bir şekilde yaşayan genç bir adamın eseri. Kendisinin
"insan ruhunun derinliklerini tek başına açığa çıkarabilen bu tür bir sıkıntı" dediği hiçbir şeyi bilmiyordu.

"Juvenilia"nın çoğunu Paris'te üretti. O,
sadece Harvard'da ve New York'ta yazdığı parçalardan birkaçını dahil etti.
Bu nedenle, bu başlık altında sıralanan şiirlerin hepsi veya neredeyse hepsi, onun söylediği gibi --

Benim de günlerimin tatlı beşinci döneminde
geçtiğim zamanın kalıntıları.

Ancak, Paris bu yıllar boyunca onu tamamen içine çekmedi.
Bazen Fransız eyaletlerinde uzun yürüyüşlere çıkardı;
çünkü o zarif ülkenin her yönünü severdi. Bir keresinde İsviçre'de bir arkadaşıyla birkaç hafta geçirdi;
ama bu deneyimin eserinde
hiçbir iz bırakmadığı anlaşılıyor.

Sonra kader yılı 1914 geldi. "Juvenilia"sı
geçerli bir hacme ulaştığında, onları yaz başında Londra'ya getirdi,
onlar için bir yayıncı bulmayı düşündü; ama bu yönde çok aktif bir adım attığı görünmüyor. Günlerini çoğunlukla
British Museum'da, akşamlarını ise bir arkadaş grubuyla
Cafe Royal'de geçiriyordu. Temmuz ayının ortasında babası İngiltere'ye geldi
ve onunla bir hafta geçirdi. Bay Seeger bu görüşme hakkında şunları yazıyor:

==
Canterbury'de üç gün geçirdik--Meksika'da çocukluğundan beri neredeyse hiç yaşamadığımız kadar yakın üç gün. Dört veya beş yıldır onu sadece birkaç gün, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığım aceleci ziyaretler sırasında
görmüştüm. Eski şehri birlikte keşfettik,
Katedralde ayin dinledik ve
kapaklarda uzun sohbetler ettik.
Pazartesi sabahı Katedralde ayinden sonra, Canterbury'deki son kalışımızda, Alan Mezmurlar'ın okunması konusunda özellikle hevesliydi
ve "İncil kadar İngilizce yazılmış mıdır?" dedi. 25 Temmuz'da Alan'a veda ettim.

==

İki gün önce, Avusturya Ültimatomu Sırbistan'a sunulmuştu;
tam o gün zaman sınırı doldu, Sırp cevabı reddedildi
ve Avusturya Bakanı Belgrad'dan ayrıldı. Kaderin çarkları
zaten dönmeye başlamıştı.

Avrupa savaşının kaçınılmaz olduğu anlaşılır anlaşılmaz
Alan Paris'e döndü. Bruges'ü ele geçirdi ve orada
şiirlerinin elyazmalarını bir matbaacının
elinde bıraktı,
böylece onları maruz bıraktığı riskleri öngörememişti.

Savaş başlayalı henüz üç hafta olmamıştı ki, kırk veya elli vatandaşıyla birlikte
Fransa Yabancı Lejyonu'na katıldı.
Neden bu adımı attı? Temelde, şüphesiz, çünkü
savaşın hayatın en yüce deneyimlerinden biri olduğunu hissediyordu ve
savaşa kendini sunduğunda, idealine sadakatsizlik etmeden ondan kaçamazdı.
Savaş belirsiz bir olasılıktan çok daha önce,
zamanı hayal etmişti

. . . Kur yapıldığında Ölüm uzuvlarımı talep edecek ve onları bulacaktır
Yalnız bir çöl yerinde, ya da gelgitlerin
Savaşın çalkantılı dalgalarının arkalarındaki ıslak kumlarda
Kırmızı selleri dindiğinde soluk soluğa yaşam yarıkları bırakacak.

Aslında Mayıs 1912'de Paris'ten annesine şöyle yazmıştı:
"Balkan Devletlerinin zafer kazanma şekli güzel değil mi?
Savaş için o kadar heyecanlıyım ki, beni oraya götürmek için
çok küçük bir fırsata ihtiyaç vardı. "O halde, askerin hayatının uzun zamandır onu büyüleyen olasılıklar arasında yer aldığı açıktır. Ancak bu genel macera eğiliminin, bu "tehlikeli yaşama" arzusunun yanı sıra, kalbinin ülkesine ve şehrine karşı basit bir sadakat duygusuyla yönlendiriliyordu ve bunu Aisne siperlerinden 'The New Republic'e yazdığı bir mektupta kendisi açıklamıştı. (New York, 22 Mayıs 1915):

==

Burada çok sayıda genç gönüllüyle konuştum. Onların durumu
Fransızlar tarafından bile pek bilinmiyor, ancak yine de ilginç ve çekici.
Onlar, savaşın patlak vermesinin üzerlerinde resmi bir zorlama yaratmadığı yabancılardı.
Ancak belki de ilkbaharda tepede durmuşlardı,
Julian ve Louise gibi, ve güzel şehrin sayısız titrek ışığına bakmışlardı. Paris - mistik, anaç, kişileştirilmiş,
hayatlarının en mutlu anlarını borçlu oldukları- tehlikedeydi.
Onlar ahlaki bir yükümlülük altında değil, yoldaşlarının yasal olarak bağlı olduğu yükümlülükten daha az bağlayıcı olmayan, göğüslerini onunla yıkım arasına koymak için mi? Milliyetlerinden vazgeçmeden, yine de evlerini dünyadaki diğer tüm şehirlerden daha ötede, burada kurmayı seçmişlerdi. Aldıkları faydalar ve nimetler, onlara kalbin ve vicdanın inkar edemeyeceği bir göreve işaret etmiyor muydu?

"Neden askere gittin?" Her durumda cevap aynıydı.
Ağustos ayındaki o unutulmaz gün geldi. Birdenbire eski meskenler ıssızlaştı,
dostlar gitmişti. Tehlikeyi onlara bırakmak
ve sadece zevkleri kabul etmek, belki de o zamanlar bile kuzeyde kanlarını döktükleri
hayatın tatlı şeylerinin tadını çıkarmaya devam etmek düşünülemezdi. Bir gün geri döneceklerdi,
ve onurla -hepsi değil, bazıları. Eski düzen
geri dönülmez bir şekilde yok olacaktı. Yeni bir arkadaşlık olacaktı
bunun bağı ortak tehlike koşusu, ortak çekilen acılar,
ortak paylaşılan şan olacaktı. "Ve sen bütün bu zaman boyunca neredeydin,
ve ne yapıyordun?" Bu soru bile bir sitem olurdu,
amaçlanan bir şey değildi. Buna nasıl katlanabilirlerdi?

Böyle bir durumla karşı karşıya kalan bir adam uzlaşır,
oynadığı rolü kolayca haklı çıkarır ve
mantığın çok az, duygunun ve kalbin dürtüsünün çok önemli olduğu bir evrende, savaşın kaçınılmazlığını ve doğallığını anlar.
Birdenbire dünya ayağa kalkar. Tüm insanlık taraf tutar. Kendisini normal yaşamın ve sevginin dürtülerine teslim eden aynı inanç,
şimdi onu daha büyük bir gücün, terör ve iğrenme dürtüleriyle anlaşılmaz amaçlarını gerçekleştirdiği bir araç haline getirmeye zorlar. Ve kitlelerin sürekli çatışma içinde olduğu ve yeni kombinasyonların ebedi çarpışmalardan
üretildiği bir evrenle uyum içinde hareket etme duygusuyla, silahlarını omuzlayıp aceleyle ilerliyor.

==

Bu pasajda, savaşın kaderci kabulünü
konuyla ilgili birçok ifadesinde açıkça görebiliyoruz ve özellikle "The Hosts" adlı şiirinin asil sonucunda okunabilir:

Yeryüzü ve havayı dolduran el tarafından yazılmış görkemli bir dram vardı
Ve yıldızları sonsuzluğa yerleştiren
Ve geceyi muhteşem ve sabahı güzel yapan;
Ve akıl yürütme yeteneği olan herkes biliyordu
Bu kanlı dramın yaşanması gerekiyordu.
Bir kısmı oturdu ve aksiyonun nasıl yön değiştirdiğini izledi --
Bekledi, faydalandı, titredi, tezahürat etti --
Açıkça görmedik veya anlamadık,
Ama kendimizi ustanın eline bırakarak,
Herkes kendi rolünde, elinden geldiğince,
Yazarın planladığı gibi oynadık.

Kendi anlayışına göre, yürüttüğü şey "savaşa karşı savaş" değildi;
bu sadece özgürlük ve Fransa için bir mücadeleydi. Bazılarımız umut edebilir ve buna inanabilir ki,
sonraki yıllarda,
tarihi perspektifte görmek ve psikolojisini biraz daha derine taşımak için boş vakti olduğunda,
insan iradesine daha fazla güç olmasa bile, en azından daha fazla uyum sağlayabilirdi. Bunu yapmak için, kaderci inancını terk etmesi gerekmezdi. Belki de, sadece istememiz gerekeni istesek bile, iradeyi şekillendiren etkenlerin -bireyin, ulusun veya ırkın- her zaman değiştiğini ve barışı sağlayan etkenlerin, şimdiye kadar savaşa yol açan etkenlerin (kesin ve elle tutulur nedenlerle) bir gün üstün gelmesinin sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemel olduğunu görürdü. Ancak, sırt çantasını askerin görevine karşı teorik bir tiksinti duymadan sırtladığı gerçeği değişmez. Şimdiye kadar, savaşın aptallığına karşı yoğun nefretleri nedeniyle daha iyi askerler olan binlercesinden daha mutlu bir konumdaydı. Ancak bu, kişisel idealine olan sadakatinden veya Fransa'ya olan bağlılığının yüce şövalyeliğinden hiçbir şekilde bir şey eksiltmez. Bir asker olarak hayatının hikayesi, mümkün olduğunca, kendi sözleriyle anlatılacaktır. Rouen'de kısa bir ön eğitimden sonra Toulouse'a gönderildi.

28 Eylül 1914'te şunları yazdı:

==

2. Alayı Etranger,
Bataillon C., 1re. Cie, 3. Bölüm.
Toulouse, 28 Eylül 1914.

Sevgili Anne,

. . . Burada çok zorlu bir eğitimde zamanımızı harcıyoruz
ve altı haftada sıradan bir aceminin,
barış zamanlarında, iki yılını geçirdiği şeyi öğrenmiş olmamız gerekiyor. Saat 5'te kalkıyoruz
ve öğleden sonra saat 5'te iş bitiyor. Günde bir sou karşılığında on iki saatlik bir gün.
Umarım gelecekte bundan daha yüksek ücretler kazanırım ama
daha çok çalışmayı hiç beklemiyorum. Erken kalkma saati muhteşemdir çünkü insana
Güney'deki bu güzel sonbahar günlerinin en güzel kısmını görme şansı verir. Sırtın sonundaki güzel bir açık alana doğru yürüyoruz
kışlanın arkasında, doğrudan yükselen güneşe doğru yürüyoruz.
Bu panoramadan, üç tarafı kıyaslanamaz derecede güzel
-- sarı mısır tarlaları, üzüm bağları, hasat tarlaları
işçilerin ve ekiplerinin minik figürler halinde hareket ettiği görülebilir --
kavaklar, küçük köyler ve kilise kuleleri ve çok uzakta güneyde
Pireneler'in mavi çizgisi, karla kaplı yüksek zirveler.
İnsanı hayata aşık ediyor, her şey çok huzurlu ve güzel.
Ama benim için Doğa sadece tepeler, mavi gökyüzü ve çiçekler değil,
Evren, şeylerin bütünü, gerçeklik en belirgin şekilde
kendini bize sunduğu gibi; ve bu evrende çekişme ve sertlik
sevgi ve şefkat kadar büyük bir rol oynar ve hayatını etrafında oyun oynarken gördüğü kozmik güçlere göre
yönetmek isteyen biri tarafından bundan kaçınılamaz. Umarım siz de benim gibi görüyorsunuzdur ve
sorumluluklarım olmadığı ve kararımla maddi olarak acı çekecek kimse olmadığı için,
insanlığın büyük bir kısmının çektiği yükü omuzlarıma alarak
iyi iş çıkardığımı ve fırsat bana verildiğinde onursuzca kenara çekilmek yerine,
doğru olduğunu düşündüğüm taraf için payıma düşeni yaptığımı düşünürsünüz. . . .

==

Tabur, bu yazıldıktan hemen sonra Toulouse'dan ayrılmış olmalı, çünkü 10 Ekim tarihli bir kartpostalda,
Aube'deki Camp de Mailly'den, orada on gündür olduklarını söylüyor.
Bir hafta sonra şöyle yazmış:

==

. . . Burada iki hafta ve askere alınmamızdan iki aydan az bir süre sonra,
aslında sonunda ateş hattına gidiyoruz.
Bunu aldığınızda, belki de çoktan 'bapteme de feu'muzu almış olacağız. En zor türden zorlu bir işte çalıştık
-- iki hafta boyunca güzel sonbahar havası,
donmuş geceler ve güneşli günler ve seyrek yapraklarda güzel renkler
-- bu da geniş ve engebeli açık arazileri burada ve orada bölüyor.
Her gün, kuzeye doğru, Reims ve Meuse boyunca uzanan hatlarda topların
gürültüsü duyuluyor. . . . Ama yarın ve sonraki günlerde, önümüzde giderek artan savaş gürültüsüyle
cepheye doğru yürüyüşün ne kadar heyecan verici olacağını hayal edin.
Size nereye gittiğimizi söyleyebilirim ama bu mektubun sansür tarafından durdurulması riskini almak istemiyorum. Tüm alay gidiyor,
dört tabur, yaklaşık 4000 adam.
Birinin önündeki yolda dalgalanan birlikleri, göz alabildiğine 'colonnes par quatre'de,
yüzbaşılar ve teğmenler at sırtında,
bölüklerinin başında, görmek ne kadar güzeldir bilemezsiniz. . . . Yarın gerçek zorluk
ve yoksunluklar başlıyor. Ama ben en hafif kalplerle harekete geçiyorum.
Sıkı çalışma ve korkunç yorgunluk anları beni kırmadı
ama sertleştirdi ve mükemmel bir sağlık ve ruh halindeyim. . . .
Önümüzdeki harika günler için mutluyum ve heyecan doluyum. Mektubunuzu almak ve eylemlerimi onayladığınızı bilmek çok rahatlatıcıydı.

==

20 Ekim tarihli, "Vertus" damgalı bir kartpostalda şöyle diyor:

==

Bu, cepheye yürüyüşümüzün ikinci gecesinin durağı. Tüm yolumuz
muazzam bir savaş alanıydı. Fransızlar için dünyanın tam olarak farkına varamadığı muhteşem bir zaferdi. Bence biz de
zafere doğru yürüyoruz, ama nereye gideceksek oraya muzaffer bir şekilde gidiyoruz.

==

23 Ekim'de "Reims'in 17 kilometre güneydoğusundan" yazıyor.

==

Sevgili Anne... Şehrin kenarındaki bir sokağın kaldırım taşında oturuyorum. Evler aniden bitiyor ve sarı üzüm bağları
burada başlıyor. Manzara vadi boyunca yaklaşık on kilometrelik tepeye kadar geniş ve kesintisiz. Aramızda iki ordunun hatları var. Sürekli şiddetli bir top atışı devam ediyor,
ve her raporda gözlerimi çarşaftan kaldırıyorum, iki veya üç mil öteden duman bulutlarını görüyorum. Almanlar, Fransız bataryalarının konuşlandığı küçük bir köyün üzerine dört atışlık salvolar atıyor,
beyaz duman bulutları halinde patlayan şarapneller; Fransızlar,
Alman hatları üzerinde toz sütunları kaldıran patlayıcı mermilerle karşılık veriyor.
Alayımızın yarısı siperlere doğru yola çıktı bile. Bu gece gidebiliriz.
Dört günde yaklaşık 75 kilometrelik bir yürüyüş yaptık ve şimdi
ön cephedeyiz, her an çağrılmaya hazırız. Kendimi iyi hissediyorum,
kendi unsurumda, çünkü her zaman bu tür şeylere susamışımdır,
nabızların en canlı olduğu yerde her zaman hazır olmak. Buradaki her dakika
haftalarca süren sıradan bir deneyime değer. Buradaki manzara ne kadar güzel,
güneşli üzüm bağlarının üzerinden! Ve ne tuhaf bir anormallik. Bu yamaçta üzüm toplayıcıları neşeyle iş başında şarkı söylüyor,
diğer tarafta bataryalar kükreyerek. Güm! Güm!

Bu, her türlü yaşamı mahvedecek. Sarı öğleden sonra güneşi
bu güzel Şampanya vadisi boyunca muhteşem bir şekilde eğimli.
Uçaklar keşif için sürekli olarak başımızın üstünden geçiyor. Bunu hemen postalamalıyım.
Söylenecek çok şey var ve söylemek için çok az zaman var.
Mektubunuzu aldığım için çok mutluyum. Herkese bolca sevgiler.

Alan.

==

Ne yazık ki! Lejyon'un ilerlediği hızlı ve kararlı eylem umutları
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Kısa süre sonra kış için siper savaşının monoton zorluklarına yerleştiler. Alan bu deneyimi
New York 'Sun'da yayınlanan hayranlık uyandırıcı derecede canlı mektuplarda anlattı,
bu mektuplardan birkaç alıntı yeterli olmalı. 8 Aralık'ta, siperlerdeki dördüncü hizmet döneminde şöyle yazıyor:

==

Bu sabah şafak vakti ormandaki kampımızı terk ettik,
ve kış yıldızlarının altında tek sıra halinde tepeye doğru yürüdük. . . .
Ormandaki açıklıklardan, yüksek bir sırt boyunca yürüdüğümüzü görebiliyorduk,
ve her iki tarafta buharlı derinlikler ve mesafeler genişliyordu,
karanlık bazen uzak bir ışıkla veya Alman hatlarından gönderilen bir magnezyum roketinin anlık parıltısıyla kırılıyordu. Bir kişi nöbet görevindeyse
geldikten hemen sonra, karanlığın örtüsü altında alınmış bir pozisyondan, şafağın bu yeni manzaralardan birini yavaşça aydınlatmasını izlerken büyüleyici bir şey vardır.
Diğer bölüm rahatlatılır ve ayrılır. Önceki nöbetçi tarafından bize 'gönderilen' verilir ve kuzeye ve boş, tehlikeli geceye bakan bir toprak yığınının arkasında yalnız bırakılırız. Yavaşça,
gizlediği gizem, gri ışık doğu tepelerinin üzerinden geçerken çözülür.
Çamaşırdaki bir fotoğraf gibi, yüksek ışıkları ve gölgeleri
yavaş yavaş ortaya çıkar. Ön plandaki ışık sıçraması
harap bir şatoya, gri sokak yıkılmış bir köye dönüşür.

Ayrıntılar, düşmanın sessiz siperlerinin birkaç yüz metre ötede gizlendiği karşıdaki yamaçta ortaya çıkar. Kendimizi
geniş ufuklara ve vadilerde sis izlerine sahip ormanlık, dağlık bir ülkede
buluruz. Bu seferki pozisyonumuz mükemmel, yüksek bir tepe,
siperlerden aşağı doğru eğimli açık arazi ve hemen önünde bol miktarda dikenli tel.
Böyle bir hattı taşımak zor bir görev olurdu ve düşmanın denemesi için fazla bir tehlike yok.

Artan gün ışığıyla birlikte nöbetçi korunaklı bir pozisyon alır,
ve höyüklerin
merdivenli ve dallarla kaplı olduğu küçük boşluklardan yeni ortamını inceler. Aniden
arkasındaki ormandan gelen metalik bir patlama sesiyle irkilir.
Bu, günün topçu düellosuna başlayan bir Fransız 75'in sesidir.
Nöbetçi görevden alındığında, gün ışığında,
top atışları hat boyunca genelleşmiştir.
Mevkiini bir yoldaşına teslim eder ve neredeyse isteksizce bomba geçirmez sığınağına doğru sürünür,
çünkü uzun, hareketsiz bekleme günü başlamıştır.

==

Yaptığı seçimden dolayı anlık bir pişmanlık bile ifade etmese de
siper savaşının "romantik olmaktan çok uzak" olduğunu özgürce kabul ediyor.
Topçu için "şüphesiz çok ilginç"
ama "zavallı sıradan asker" için oldukça zor zamanlar:

==

Onun kuralı sadece kendine bir çukur kazmak
ve mümkün olduğunca sıkı bir şekilde orada saklanmaktır. Sürekli olarak karşıt bataryaların ateşi altında olmasına rağmen
düşmanı bir an bile görmesine izin verilmez. Savaşın tüm tehlikelerine maruz kalır,
ama onun coşkusundan veya muhteşem coşkusundan yoksundur,
bir hayvan gibi yuvasında oturmaya ve mermilerin başının üzerinde ıslık çaldığını duymaya ve yoldaşlarından günlük küçük zararlarını almaya mahkûmdur.

Kış sabahı gri gökyüzü ve tarlalarda kırağı ile doğar.
Ayakları uyuşmuştur, matarası donmuştur ama ateş yakmasına izin verilmez. Kış gecesi, nöbet görevi beklentisiyle ve aceleyle silaha çağrılmanın sürekli endişesiyle çöker; bir mum yakmasına bile izin verilmez, battaniyesine sarılıp kirli samanların üzerine kıvrılarak uyumak zorundadır. Akşam kamp ateşinin popüler anlayışından ne kadar da farklıdır, şarkılar ve neşe.

==

Komiserlik düzenlemeleri hakkında, genel olarak, çok iyi bir açıklama yapar;
ancak "düzenli erzakları tereyağı, peynir, reçel ve özellikle çikolata gibi lükslerle tamamlamanın, genç askerin düşüncelerini görünmez düşmandan daha fazla meşgul ettiğini" kabul eder. Çavuşumuz geçen gün bize, mangada tüfeğini bir kavanoz reçelle değiştirmeyen tek bir adam olmadığını söyledi." Ancak "modern savaş, savaşmaktan çok yemek yemeyi düşünmemize izin verse de, aslında bir savaş hattında olduğumuzu unutmuyoruz."

==

Başımızın üstünde sürekli olarak topçuların kesin ve bilimsel mücadelesi devam ediyor. Bu karanlık galerilerde dirsek dirseğe doluşmuş,
insan bütün gün çömelmekle yetinebilir, savaşın muhteşem
orkestrasının dinleyicisi, eğer buna o kadar çabuk alışmazsa
ki artık muhteşem olmaktan çıkar. Her kalibreden ve her mesafeden top seslerini duyuyoruz. Notaları okumayı
ve enstrümanları ayırt etmeyi öğreniyoruz. Yakınımızda sahra bataryaları var;
uzakta kuşatma silahları var. Her şeyin üstünde Fransız 75'in
keskin, metalik tınısı, mermisinin düdüğü
ve patlamasının daha az duyulur sesi var.

==

Ve arada sırada hemen başımızın üstünden bir merminin patlaması
ve bomba geçirmez sığınağın çatısında parçalarının takırtısı duyuluyor.
Bu hevesli, ateşli, zevk düşkünü ruh için
günlerce, soğuk, ıslak, haşere dolu bir siperde oturmanın,
insan çılgınlığının bu müziğinin görkemli bir orkestra konseri olmasının ne anlama geldiğini düşünün!

Nöbet görevinin yalnızlığı ona açıkça bir rahatlama gibi geliyor.
"Gece kötüyse," diyor, "sadece hüzünlü olabilir
ve kış rüzgarı çamların arasından inliyorsa"; ama aynı zamanda
"bulut kümeleri geri çekilirse,
ay ışığı rüzgarsız tepelerin üzerinden geçerse veya gökyüzü kuzey yıldızlarının güzelliğiyle
parlarsa coşku anları getirir."

==

Nöbetçinin düşünmek için bolca zamanı vardır. Yıldızların altında yalnızken,
savaş ahlaki yönünden ziyade kozmik yönüyle kendini ona gösterir. . . .
Orduların çatışmasında belirlenmiş, gerekli bir yeri
doldurma hissiyle heyecanlanır ve düşmanın tepesine,
Büyük Ayı'nın zirveye doğru yükseldiği yere baktığında,
daha önce hiç bilmediği bir coşku yüceliğiyle,
yıldızlarla bir tür yoldaşlık hisseder.

==

Siperlerde altı gün, üç günlük dinlenme aralığıyla dönüşümlü olarak
"köyün ahırlarında ve samanlıklarında konaklayarak veya
ormanda ve şatonun etrafında kamp kurarak." Böylece 1914-15 kışı, tekdüzeliğini bozacak pek bir şey olmadan
geçip gitti. En ağır çatışmalar
hepsi kuzeydeydi. "The Aisne" adlı şiirinden,
Craonne'da ciddi bir düşman saldırısının püskürtülmesinde yer aldığı anlaşılıyor;
ama benden önceki mektuplarda bundan hiç bahsedilmiyor.

12 Mart 1915'te annesine,
Yabancı Lejyon'daki yaşamla ilgili bir Amerikan gazetesinde çıkan bir şey yüzünden
şiddetli bir öfkeyle yazıyor. "Utanç verici makalenin" yazarı, diyor ki,
"kendi türünden birçok kişi gibi, uzun zaman önce saflarımızdan elendi,
çünkü asil bir amaç uğruna desteklenmeyen bir kişi,
geçirdiğimiz kışın zorluklarına yenik düşen ilk kişidir. . . .
Eğer yalanları,
burada kendisinin kavrayamadığı sebeplerden dolayı bulunan yoldaşlarını küçümsemekten başka bir işe yaramadıysa,
bu sadece onursuzluk olurdu. Ama konu, bize karşı her türlü muamelesinde
mümkün olabilecek her şeyin ötesinde cömert olan
Fransız Hükümeti'nin itibarını zedelemeye geldiğinde,
bu hiçbir kelimeyle tarif edilemeyecek kadar utanç verici."

Baharın gelmesiyle birlikte, elbette kışın zorluklarında bir miktar azalma oldu. İşte kız kardeşine yazdığı bir mektuptan neredeyse pastoral bir bölüm,
'Les Confessions de J. J. Rousseau'nun
Geneve, MDCCLXXXII adlı eserinin son sayfalarına yazılmış:

==

Burada çok keyifli bir hafta geçirdik - geceleri dokuz saat nöbet tuttuk

tepedeki karakollarımızda; gündüzleri uyurken veya
harap köylerde yiyecek ararken, şatonun güzel bahçesinde aylaklık ederken,
veya kütüphanede kitap okurken. Şimdi her şeyi temizledik,
ve burada rahat bir sandalyede uzanıp,
güzel eski bir kitap okumak ve sadece
tabii ki camsız pencerelerin önünde durmamak için önlem almak
tamamen tuhaf bir his,
tabii ki keskin nişancılar, platonun yamaçlarındaki çalılıklardaki mevzilerinden size ateş edebilirler, altı yüz metreden daha uzak. Bazen topçularımız açılır ve sonra bir süreliğine kitabınızı bırakırsınız,
ve bir gözetleme deliğinden bakarak, 75'lerin ve 120'lerin
düşman siperlerinin hattı boyunca
toprak ve moloz çeşmeleri
attığını izlersiniz.

==

"Sonunda bahar geldi," diye biter mektup, "ve
güzel bir havamız var. Bu öğleden sonra ilk kez Aisne'de yüzmeye gidiyorum.
Sağlık ve moralim yerinde. "

Yaz boyunca Lejyon bir sektörden diğerine epeyce taşındı ve Alan sık sık kendini hoş yerlerde buldu ve hayatından epeyce olumlu keyif aldı.
18 Haziran 1915'te annesine şöyle yazdı:

==

Geri dönmemem konusunda endişelenmemelisin. Geri dönme ihtimalim
onda bir. Ama eğer dönmezsem, gurur duymalısın,
bir Spartalı anne gibi ve haklılığını bu kadar güçlü hissettiğin davanın zaferine senin katkın olduğunu hissetmelisin.
Herkes, sadece dahil olan uluslar üzerinde değil, tüm insanlık üzerinde
bu kadar belirleyici bir etkiye sahip olacak bu mücadeleye katılmalı.
Tarafsız olmamalı, herkes yükün bir kısmını üstlenmeli.
Eğer bu kadar büyük bir pay senin payına düşerse, diğer kadınlardan çok daha üstün olursun ve buna uygun şekilde gurur duyarsın.
Pişman olacak hiçbir şey olmazdı, çünkü ben başka türlü yapamazdım
ve sanırım daha iyisini yapmamış olmak.
Ölüm sonuçta korkunç bir şey değil. Hayattan
daha harika bir şey ifade edebilir. İyi bir asker için
daha kötü bir şey ifade edemez.

==

Aynı not iki hafta sonra (3 Temmuz) yazılmış bir mektupta tekrarlanıyor:

==

Benim için önemli olan kazanan veya kaybeden tarafta olmam değil:
önemli olan sempati duyduğum tarafta olmaktır,
ve bunu sonuna kadar götürmeye hazırım. Hayatta başarı
akla gelebilecek hiçbir şeyin daha asil, tatmin edici veya kazançlı görünmediği şeyi yapmak demektir ve bu kıskanılacak durumdan
gerçekten keyif aldığımı söyleyebilirim, çünkü seçme şansım olsaydı
dünyada şu an olduğum yerden başka hiçbir yerde olmazdım.

==

Bu mektupta, adının geçtiği Rupert Brooke hakkındaki bir makalenin "kendisine zevkten çok acı verdiğini,
çünkü kalbini en çok sızlatan meseleyi,
şiir kitabını savaştan önce hiç yayınlayamamış olması," diye belirtiyor.
Ancak, M.S.'nin muhtemelen Bruges'de başka herhangi bir yerde olduğu kadar güvende olduğu düşüncesiyle kendini teselli ediyor. "Ateş hattındaki
sekizinci ayımızı tamamladık," diyor, "ve yeniden örgütlenme için
geriye doğru yakın bir zamanda döneceğimize dair söylentiler dolaşıyor."

Bu söylentilerin yerinde olduğu ortaya çıktı ve 17 Temmuz'da,
Belfort Aslanı'nı temsil eden bir resimli kartpostala şunları yazdı:

==

Sonunda biraz dinlenmek ve yeniden örgütlenmek için geri çekildik,
ve Fransa'nın en doğusunda, İsviçre sınırına çok yakın, Belfort'tan çok uzak olmayan bir vadide konakladık. Sana en son yazdığımdan beri,
alaydaki tüm Amerikalılar Paris'te 48 saat izin aldılar,
ve bu kadar kısa bir süre için bile olsa geri dönmek
ve neredeyse bir yıllık aradan sonra eski sahneleri ve yüzleri tekrar görmek büyük bir mutluluktu.
Belki birkaç hafta burada olacağız.

==

Üç hafta sonra (8 Ağustos) annesine şöyle yazdı:

==

. . . Her zaman erişebildiğim en büyük rolü oynama tutkusuna sahip oldum,
ve bunu oynamama izin verilmesi bir anlamda gerçekten büyük bir başarı.
Eğer dışarı çıkmazsam, kariyerlerinin zirvesindeyken kaybolanların
iyi talihini paylaşacağım. Fransa'yı sevmeye ve
bu hayranlık uyandıran halkın gösterdiği çabanın neredeyse eşi benzeri olmayan asaletini anlamaya gel,
çünkü bu, onların davası uğruna katlanmaya hazır olduğum her şey için
teselli bulmanın en kesin yolu olacak.

==

Dinlenme büyüsü yaklaşık iki ay sürdü ve sonra Lejyon, Champagne'deki savaş için zamanında cepheye döndü
"bu savaşa" diye yazıyor "başlangıçtan itibaren, unutulmaz 25 Eylül sabahından itibaren katıldık." Bu deneyimi anlattığı hayranlık uyandırıcı derecede canlı mektubundan uzun uzun alıntı yapmaktan kendimi alamıyorum:

==

Savaşta oynadığımız rol kısaca şöyledir.
24'ünün gecesi saat 11 civarında kampımızı topladık ve 'trupes d'attaque'lerin toplandığı çok sayıda 'boyaux'dan birinde yerimize doğru yürüdük. Topçu ateşi o gece oldukça şiddetliydi, tıpkı önceki birkaç gün boyunca olduğu gibi, ancak şafak vakti
modern bir savaş görmemiş olan birinin hayal bile edemeyeceği bir yoğunluğa ulaştı. Saat 9.15'ten biraz önce ateş aniden azaldı,
ve topların sesleri arasındaki yaylım ateşinin çatırtısı
bize ilk saldırı dalgasının gittiğini ve saldırının başladığını söyledi.
Aynı anda ilerleme emrini aldık. Alman topçuları
şimdi bize ciddi bir şekilde ateş etmeye başlamıştı. Her türden ateşli silahın
en cehennemsi kükremesi arasında ve toz ve dumanla dolu bir atmosferde,
'boyaux'lardan 'tranchees de depart'a doğru yürüdük.
Sığ yerlerde ve mermilerin kıyıda açtığı gediklerde,
yamaçta yukarı doğru uzanan mavi çizgilerin anlık görüntülerini yakaladık
veya Alman siperlerine döküldükleri tepede siluetlerini gördük. Sömürge tugayının son dalgası ayrıldığında, biz de onları takip ettik.
'Bayonette au canon', 'tirailleurs' hatları halinde,
hatlar arasındaki açık alanı, dikenli tellerin üzerinden,
korktuğum kadar çok adamımızın yatmadığı
(bombardımanın etkinliği sayesinde) ve Alman siperinin üzerinden,
parçalanmış ve ölüleriyle dolu. Bazı yerlerde
hâlâ izole gruplar halinde direniyorlardı. Karşımızda her şey bitmişti,
ve yukarı çıkarken esir sürüleri çoktan aşağı götürülüyordu.
Nefretten çok zaferle tezahürat ettik; ama zavallı şeytanlar,
dehşete kapılmış, ellerini kaldırdılar, hayatları için yalvardılar,
"Kamerad", "Bon Francais", hatta "Vive la France" diye bağırdılar.
İlerleyip, ikinci tepenin arkasında ikişer ikişer sütunlar halinde uzandık. Bu arada, siperler ve 'boyaux'lar üzerine köprüler atılmıştı
ve topçular, bir yıl boyunca demirledikleri mevzileri terk ederek gelip açıkta mevzilendiler,
muhteşem bir manzara. Süvari filoları geldi.
Birdenbire uzun, pitoresk olmayan 'guerre de tranchees' sona erdi
ve alan gerçekten de bilindik savaş resimlerinin görünümünü sunuyordu, --
manevra yapan taburlar, tehlikeye karşı son derece kayıtsız subaylar,
şarj cihazlarıyla dörtnala koşuyorlardı. Ama şimdi geri çekilen Alman silahları,
menzilimize girmeye ve mermiler, birçoğu hayranlık uyandıran bir kesinlikle,
bataryaların ve birliklerin üzerinden ve etrafından patlamaya başladı. Burada en iyi yoldaşım
yanımda şarapnel tarafından vuruldu,--acı verici ama ölümcül olmayan bir şekilde yaralandı.

Ondan sonra onu sık sık kıskandım. Şimdilik ileri birliklerimiz
Alman ikinci hat savunmalarıyla temas halindeydi
ve bunlar o kadar müthiş bir karaktere sahipti ki
önceden topçu hazırlığı yapılmadan daha fazla ilerlemek
söz konusu bile değildi. Ve bizim rolümüz, yedek birliklerin rolü,
her saat daha da korkunç hale gelen bir top ateşinin altında açık bir alanda pasif bir şekilde yatmaktı,
tamamen maruz kaldığımız uçaklar ve esir balonlar ise ateşi düzenliyordu.

O geceyi yağmurda geçirdik. Taşınabilir kazmalar ve küreklerle
her adam kendini olabildiğince iyi kazdı. Ertesi gün
yoğun topçularımız tekrar bombardımana başladı
ve yine yaylım ateşi piyadenin harekete geçtiğini duyurdu.
Ama bu sefer sadece yaralılar geri dönüyordu, esir yoktu.
Dışarı çıktım ve bunlardan birine haber almak için su verdim.
Elinden yaralanmış genç bir askerdi. Yüzü ve sesi
geçirdiği deneyimin duygusunu yansıtıyordu,
asla unutamayacağım bir şekilde. "Ah, les salauds!" diye haykırdı,
"Ateş etmeden dikenli tellere kadar gelmemize izin verdiler. Sonra bir el bombası ve gülle yağmuru. Yoldaşım düştü, bacağından vuruldu, ayağa kalktı,
ve bir sonraki an gözlerimin önünde bir el bombasıyla kafası uçtu."
"Ve dikenli tel, bombardımanla kesilmemiş miydi?"
"Hiç de önümüzde değildi." Bir 'blessure heureuse' geçirdiği ve olaydan
uzaklaştığı için onu tebrik ettim. Ama o sadece yoldaşını düşündü ve yaralıların selinde 'postes de secours'larını ararken, Souain'e doğru yola devam etti.

==

Daha sonra, önemli kazanımlara rağmen, giderek daha belirgin hale geldiğini
"Alman ikinci savunma hattının, şu an için aşılması için çok ciddi engeller oluşturduğunu ve
geceleri ileri siperlerimizi sağlamlaştırmak ve
onları yeni bir kalıcı hat haline getirmek için çalışmaya başladığımızı" anlatır. Belki de bu zamana, alaydaki yoldaşı ve en iyi arkadaşı olan Mısırlı Rif Baer'in anlattığı olay aittir.
Erkeklere, bir gecede bitirilecek zorlu bir siper işi verildi. "Herkese, zamanında tamamlaması gereken bir sınır verildi.
Rif Baer hastaydı ve bir süre çalıştıktan sonra
gücü tükendi. Alan kendi işini ve R. B.'nin işini de tamamladı ve fazladan işlerden oldukça bitkin olmasına rağmen
gözleri mutlulukla parladı ve hayatında
kendisine bu kadar büyük bir tatmin veren hiçbir şey yapmadığını söyledi."

Alan, savaşın sonuçlarını özetleyerek (aynı mektupta, 25 Ekim'de) şunları yazdı: "En azından siperlerden çıkmak,
düşmanla yüz yüze gelmek ve Alman kibrinin
yalvarmaya dönüştüğünü görmek bir tatmindi. Birçok muhteşem an yaşadık,
uğrunda birçok denemeye katlanmaya değer. Ancak daha büyük hedefimizde,
onların hattını delmek, uzun çıkmazı aşmak,
Vouziers'e zaferle girmek, elbette başarısız olduk." Sonra devam ediyor:

==

Bu olay, Fransızlara olan hayranlığımı, onlara olan sadakatimi daha da derinleştirdi.
Eğer tamamen başarılı olamadıysak, bu Fransız askerinin hatası değildi.
O, Alman'dan daha iyi bir adam, adam adama.
Souain'deki Marsouin'lerin hücumunu gören herkes bunu kabul ederdi.
Hiçbir şey bundan daha muhteşem olmamıştı. Bir yüzbaşıyı hatırlıyorum,
bacağından ağır şekilde yaralanmıştı, yanımızdan geçerken, dört Alman esir tarafından bir sedyede
geri taşınmıştı. Bize hangi alayda olduğumuzu sordu,
ve ona söylediğimizde, "Vive la Legion" diye bağırdı ve
"Nous les avons en. Nous les avons en." diye tekrarlayıp durdu. Acı çekiyordu, ama
yarasının farkında olmadan, hala saldırının coşkusuyla ateşlenmişti
ve zaferle ışıldıyordu. Yüzlerinde sadece dehşet ve umutsuzluk olan Alman yaralılarıyla
ne büyük bir tezat. "Gott mit uns" ve "Fuer Koenig und Vaterland" sloganlarındaki teşvik,
gerçekten ülkelerini savunmak için savaşan adamların teşvikinden başka nedir?
Uluslararası çatışmalarda adaletin ve kişisel ahlakın tüm ilkelerinin kendi tarafında olmasının gücü ne olursa olsun, en azından
Fransız askerine, silahı sadece kaba şiddet olan bir düşmana karşı on kişinin gücüne benzer bir güç verir.
Teslim olmaya zorlanan bir Fransızın,
Alman tutukluların davrandığını gördüğüm gibi, titreyerek, dizlerinin üzerinde,
dünyanın her yerinde, sonunda alt edilmiş ve adalete teslim edilmiş suçlular gibi davranması düşünülemez.
Bu tür adamlar saldırıya zorlanmalı veya sarhoş edilmelidir.
Ancak yukarı çıkan Fransız,
hayatı değerli kılan diğer deneyim biçimlerinin yanında sönük kalacak kadar tutkuludur.

==

Amerikan gazetelerinde Champagne Muharebesi'nde öldürüldüğüne dair bir haber çıktı. Bunu öğrenince annesine şöyle yazdı:

==

Bu kadar acı çektiğini düşünmek beni 'navre' yapıyor.
Böyle saçma söylentilerin çıktığını bilseydim, saldırıdan sonra telgraf çekmeyi ayarlardım.
Burada, bireyin önemsizliği hakkında sağlıklı bir fikir edinilir.
Birisi battığında, bunun herhangi biri veya bir şey için herhangi bir fark yaratabileceğini hayal etmek için bir hayal gücü çabası gerekir.
Çok daha iyi adamlar gitti, ama dünya aynı şekilde devam ediyor.

==

Champagne'den sonra, alayı arkaya geçti ve Mayıs 1916'ya kadar cepheye geri dönmedi. 1 Şubat'ta şöyle yazıyor: "İlk kez hastanedeyim, ne yazık ki bir yaradan değil, hastalıktan."
Orduya katıldığından beri sağlığı şimdiye kadar mükemmeldi.
Gençliğinde hiç güçlü olmamıştı; ancak asker hayatı
ona mükemmel bir şekilde uyuyordu ve çocukluğundaki hastalığın geride bıraktığı tüm kötülüklerin
kalıntıları kaybolmuş gibiydi.
Şimdi onu hastaneye gönderen şey ani bir bronşit kriziydi.
İyileştikten sonra iki ay 'conge de convalescence' aldı,
bunun bir kısmını Biarritz'de, bir kısmını da Paris'te geçirdi. Bu sıralarda,
çok memnun bir şekilde, bir kez daha "Juvenilia"nın sahibi oldu. 13 Nisan'da annesine şöyle yazdı:

==

Seni Büyükelçiliğin benim için yüksek lisansımı almayı başardığını söylemiş miydim?
Neredeyse unuttuğum bu eseri tekrar okumak çok ilginçti. İçinde çok iyi şeyler buldum, ama çok da çocukça şeyler buldum
ve olduğu gibi yayınlamak konusunda çok hevesli değilim. Muhtemelen
bundan alıntılar yapacağım ve o zamandan beri yaptıklarımla birleştireceğim.
1 Mayıs'ta pişmanlık duymadan cepheye geri döneceğim.
Gerideki bu ziyaretler,
ön cephede yapılan işin şu anda bir adamın yapabileceği en ilginç iş olduğu ve başka hiçbir şeyin bununla kıyaslanamaz olduğu yönündeki inancımı doğruluyor.

==

13 Mayıs'ta "marraine"i Bayan Weeks'e şöyle yazdı: "Arazisinde barakada bulunduğumuz şatonun çok güzel bir adı var --
Bellinglise. Güzel değil mi? Bir sone yazmam gerekecek,
tıpkı bir yüzüğün bir mücevhere dönüşmesi gibi. Bu, asil bir mülkle çevrili, harikulade bir eski on yedinci yüzyıl malikanesi.
'Maud'daki 'akşam vakti' eski malikane evinin leylakları (veya defneleri) arasında' ile ilgili o zarif kıta nedir?*
Bakın ve bana gönderin." On gün sonra aynı hanıma şöyle yazdı:

--

* Şüphesiz bunu düşünüyordu:

Benimle karşılaşan,
Yumuşak bir sesle seslendiğimi duyan,
Defnelerin arasından parıldayarak gelen,
Sessiz akşam karanlığında,
Eski malikane salonunun kulelerinin yanındaki bahçede.

--

==

Siperlerdeki hafta, en güzel havanın olduğu bir haftaydı. . . .
Bu günler, zavallı Colette'in bombardımanda ölmesiyle,
ve şimdi cenaze töreninden sonra geri dönen kardeşinin acısıyla hüzünlüydü.
Öte yandan, oldukça
unutulmaz duygularla dolu iki öğleden sonrayla işaretlenmişti. Buradaki sektörün hareketsizliğinden bıkmış,
ve tehlike tarafından cezbedilmiş, iki kez nöbetten sonra gizlice kaçtım,
ve hatlar arasındaki orman patikaları ve patikalarda tek başıma devriye gezdim. Bunların önünde, yolların kesiştiği bir yerde,
gölgelerimizden birinin çok da uzağında olmayan bir yerde,
toprağa dikilmiş yanmış bir roket çubuğu ve tepesine,
boches tarafından gece bizi ziyarete geldiklerinde küçük yaramazlık yapan
partilerine rehberlik etmeleri için
yerleştirilmiş bir kağıt parçası buldum. Kağıt parçası,
'Berliner Tageblatt'ın bir parçasından başka bir şey değildi. Bu bana o kadar ilginç geldi ki, bunu kaptana bildirdim,
ancak bu şekilde tek başıma dışarı çıkmam kesinlikle yasak.
Ancak bu konuda çok nazikti ve bilgiyle gerçekten ilgileniyor gibiydi. Dün öğleden sonra bu macerayı tekrarladım,
başka bir izi takip ettim ve o kadar uzağa gittim ki
Alman dikenli tellerine kadar geldim, orada adımın yazılı olduğu bir kart bıraktım.
Whitman'ın söyleyeceği gibi, "alaylarla,
davetlerle yıkımı teşvik etmek" çok heyecan verici bir işti.
Daha önce hiç
gündüz devriyelerin yapılabileceği böyle bir sektörde bulunmamıştım.
Burada derin orman buna izin veriyor. Ayrıca, çalılıklar nedeniyle
yollardan ayrılmamak gerektiğinden, pusuları da büyük ölçüde kolaylaştırıyor.
Ben ve birkaç kişi daha 'patrouilles d'embuscade'ye çıkıp birkaç canlı esir getirmek için izin almaya çalışacağız.
Bunu başarabilirsek, oldukça sıra dışı bir başarı olurdu. Şu anki varoluşumuzda Croix de Guerre'i elde etmenin aklıma gelen tek yolu bu. Ve marraine'ime layık olmak için
Sanırım Croix de Guerre'e sahip olmalıyım.

==

30 Mayıs Dekorasyon Günü'nde Paris'te olmayı umuyordu,
Lafayette ve Washington heykelinin önünde,
Amerikan sakinlerinden oluşan bir Komite'nin isteği üzerine yazdığı "Fransa İçin Düşen Amerikalı Gönüllülerin Anısına Övgü"yü okumak için;
ama ne yazık ki "izni" zamanında gelmedi.
İki günde tamamladığı ve bu süre zarfında siperlerde en zor türden işlerle uğraştığı bu Övgü, kesinlikle şairin başarısının tacıdır.
Tamamen takdire şayan, tarihi duruma tamamen uygun.
Savaş daha asil bir söylem ürettiyse, bu benim yoluma çıkmadı. 24 Haziran'da, bir yürüyüşün hesabını vererek tekrar yazdı,
"istisnasız şimdiye kadar yaptığı en zor yürüyüştü" --
"20 kilometrelik, kavurucu güneş altında ve toz bulutu içinde.
Sırtımda yaklaşık 30 kiloluk bir şey. Bu arada yaklaşık %50 düştü.
Mükemmel bir çaba göstererek, bitişte, bölümden geriye kalan
on beş adamla birlikte girmeyi başardım."
Artık büyük taarruzun yaklaştığını biliyordu. "Durum," diye yazdı, "çok ilginç ve heyecan verici, ancak bu konuda
bir şey söyleme özgürlüğüm yok. Şu anki en büyük meşguliyetim,
bu olayın 4 Temmuz'dan önce mi yoksa sonra mı gerçekleşeceği.
Belirtiler, çok yakında sona ereceği yönünde.
Bu durumda izin almak için yapılacak hiçbir şey yok.
Ama yine de içeri girmeyi umuyorum."

Paris'e ulaşma umutları, diğer tüm umutları gibi,
biri hariç--

İyi ölmenin o nadir ayrıcalığı.

1 Temmuz'da büyük ilerleme başladı. 4 Temmuz akşamı saat altıda,
Lejyon'a düşmanı Belloy-en-Santerre köyünden temizleme emri verildi.
Alan Seeger ilk hücumda ilerledi
ve birliği,
oyuk bir şekilde gizlenmiş altı Alman makineli tüfeğinin ateşiyle kuşatıldı.
Çoğu yere düştü ve Alan da aralarında --
birkaç yerinden yaralandı. Ancak sonraki saldırı dalgaları
daha şanslıydı. Yoldaşları yanına geldiğinde,
Alan onları neşelendirdi; ve onu geride bıraktıklarında,
İngilizce bir marş söylediğini duydular: --

Şivemiz şiddetli arbededeydi.

Köyü aldılar, işgalcileri kovdular;
ama bilinmeyen bir nedenden ötürü -belki de çok iyi bir nedenden ötürü-
savaş alanı o gece ziyaret edilmeden bırakıldı. Ertesi sabah,
Alan Seeger ölü yatıyordu.

Eklenecek pek bir şey yok. "Ode"de kendi en iyi mezar yazısını yazdı: --

Ve kutsal toprağın en uzak köşelerinde
Yoksulların, yiğit hücumun sona erdiği yerde,
Öldürülen trompetçi çoktan çalmayı bıraktığında,
Ve dolaşık tellerde
Son vahşi miting sendeliyor, parçalanıyor, duruyor,
Şarapnelin demir yağmurları altında solmuş: --
Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun, birkaç cesur damla verdik,
Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun, birkaç cesur damla bizimdi.

Ölümü bir veya iki Fransız gazetesinde kısaca duyuruldu.
'Matin' şiirin bir kısmının çevirisini yayınladı, "Champagne, 1914-15",
ve "Cyrano de Bergerac bunu imzalardı." diye belirtti.
Fakat Fransa, bilgi sahibi olsa bile, kendisi için yapılan fedakarlığın büyüklüğünü fark edecek kadar zamana sahip değildi.
Bu daha sonra olacak. Bir gün Fransa, Lejyon'un bu mütevazı askerinin,

Antik borcunu hiçe saymadan,
Lafayette'in cömert yolundan geri dönen,

kendisinin bile savunucuları arasında saymaktan gurur duyabileceği biri olduğunu anlayacak.

"Son Şiirler" kendi adına konuşuyor. Bunlar, eğer yaşayıp da bunları huzur içinde gözden geçirseydi şüphesiz yeniden şekillendireceği dizeler içeriyor --
belki de bir anlık ruh halinden doğan bir veya iki parça,
düşündüğünde reddedeceği dizeler. * Fakat bunlar sadece daha önceki çalışmalarına göre büyük bir ilerleme göstermekle kalmıyor: bunlar, ya da çok yanılıyorum,
İngilizce dilinde şimdiye kadar çok sayıda olmayan şiirler arasında,
sadece savaşın anısına veya hayaline değil, gerçek vurgusuna
ve onun rahatsız edici tehdidine göre yüksek sıralarda yer alıyor.

--

* Ne "Juvenilia"da ne de "Son Şiirler"de
kendisinin yayınlamayı düşündüğü hiçbir şey bastırılmamıştır.
Aslında, "Bunlar değersizdir" diye yazdığı iki erken şiir
dışında hiçbir şey atlanmamıştır.

--

"Son Şiirler"de tekrar tekrar -özellikle "Maktoob"da--Doğu'nun istifasına ve sükunetine
ve bilgeliğine övgüde bulunurken,

kadercilik notasına geri döner. Burada sadece
Doğu'nun bilgeliği değil, Batı'nın mantığı da onun tarafındadır.
Zorunluluk, düşünce için tartışılmaz olduğu kadar duygu için de inanılmazdır. Fakat özgür iradenin güçlü yanılsaması (eğer yanılsamaysa)
tüm ahlak ve iyi ve kötü eylemlere duyduğumuz tüm hayranlık oradadır.
Alan Seeger'in emriyle bile,
Fransa için silaha sarıldığında, cesur,
cömert bir seçim yapmadığına, Kaderin askeri olduğuna kendimizi ikna edemeyiz.

William Archer.

Alan Seeger'in Şiirleri

Juvenilia

1914

Doğal Güzelliğe Bir Övgü

Esin kaynağı olan bir güç vardır
Doğanın güzel dokusunu, güneş ve yıldızla işlenmiş,
Herhangi bir damla damıtılmadan önceki havadar çiy gibi,
Yüklü çiçekteki koku gibi,
Görünmeyen hiçbir şey gibi
Bütün her yere karışır
Onun hızlanan nabzı, ilkesi ve ruhu olur. Şimdi, eski arzunun sürüklenmesi yenilenirken,
Sıcak gelgitler vadi ve tarlanın üzerinden kuzeye doğru akarken,
Yarı unutulmuş ses ve koku kur yaparken
Uzun zamandır mühürlenmiş derin odacıklı girintilerinden
Bir kez daha nefes alan anılar
Çocukluk ve giydiği mutlu renkler hakkında,
Şimdi, hiç olmamış bir şevkle
Geçmiş yıllarda, beni cevap vermeye teşvik ediyor, --
İçindeki çeşmeleri olan bir güç olarak değil
Algılayıcı zihnin yetenekleri,
Onlarla birlikte karanlığa ve çürümeye tabi,
Ama mutlak bir şey, ötesinde bir şey,
Sık sık karşılanan hassas küreler gibi,
Soluk ufuklardan, arkada aydınlık
Gün sonunda renkli bulutların bir saçakları; Ve canlanan yılın bu selinde,
Ormanlık akarsularında aylaklık edene,
Gençliği en güzel kılan o kaygıların derinliklerinde,
Doğa her ortak yönüyle
Göğsündeki yükü yorumlamak için --
Özlem duyduğu sevinçler ve gördüğü düşler --
O zaman, kendisiyle gülen veya iç çeken,
Leylak kokulu havadan akar,
Tarlalarda bir lütuf, her yerde bir harikadır.

Güzelliğin Ruhu, tatlı dürtüleri,
Şafak gülü gibi denize fırlatılmış,
Yalnızca yüce bilinci,
Duygusal ilahiyat oklarıyla yıkayabilir --
Dünyanın Işığı, özsel güzellik:
İlham Perisi'nin senin tapınan yaptığı kişi
Onun yollarından ve nazik öğretilerinden değil
Kaba amaçlar seni meşgul etmeyecek,
Ona ilk önce gizli cazibeni hissetmeyi öğreten
Ve yeryüzünde, onların cazibesine itaat eden,
Onların tatlı sürprizi ve sonsuz mucizesi,
Doymak bilmez kollarla sonsuza dek takip edecek.
Yaz öğleden sonraları,
Mavi ufuktan kıyıya,
Ayınki gibi soluk gümüş yollar çizerek,
Okyanusun cam gibi, benekli zemini boyunca,
Uzak bulutlar parlak siperlerini yükselttiğinde
Bir tür kasvetli yüksekliğin zirvesine çekilmiş,
Sonbahar alacakaranlığı kuru tepede solarken
Ve sonbahar rüzgarları durgunlaştığında;
Doğu'da beliren bir işaret için izlemek,
Kışlık Şapel veya Ülker
Ya da altın dişli o büyük avcı;
Bu gibi saatlerde mest olmak
Senin evrensel tapınağının önünde
Yakınlarda dolaşan çağrılan varlığı hissetmek,
Heyecanla duruyor. Yıldızlarla aydınlanmış saatler
Yalnızlığın dolaşma yollarında harcandı
Alnına ayık izlerini bıraktılar,
Ve o, rüzgar ve ormanın armonileriyle
Ve sel ve dağ sağanaklarının adımlarıyla,
Birçok adanmış yemini karıştırdı
Onu, son zevkin bilinene kadar,
Senin hizmetinde ve yalnızca senin hizmetinde bağlı tutan.

Ben de, vizyon sahibi kalabalığın arasında,
Senin yolunun götürdüğü yere gitmeyi seçen,
Mirasımı bir şarkı karşılığında sattım,
Ve basit, alçakgönüllü hacı otlarını giydim. Sevgili duvarların o ilk görüntüsünden,
Atalarının ağaçlarının gölgesinde derin bir şekilde yayılmış,
En erken senin tatlı büyünün düştüğü yerden,
Bir çocuğun fantastik hayallerini renklendirerek
Öyle güzel bir ışıltıyla ki
Yeni kaybolmuş göklerin kalan kanıtlarından
O pembe bebekliğin o ilk şafağından,
Senin şefkatli etkisinin altında çok uzun süre kaldım
Göğsüm heyecanlandı. Sık sık kısa bir saniyeliğine
O sonsuz tekliflerin çağırdığı perde
Titriyormuş gibi göründü, içeri
Biraz hızlı, dayanılmaz bir görüntü
Ölümlü görme duyusunun ötesindeki manzaralardan
Çok sık, vurulmuş gözleri
Eğrelti otlarıyla kaplı vadilerde kırsal tanrıyı görebilecek biri gibi,
Ben de onun gibi, ele geçirilmiş bir şekilde durdum ve tüm varlığım,
Bir an alışılmadık bir ışıkla su bastı,
Kozmik tutkuyla titredim; ister o zaman
Ormanlık geçitte, ister parıldayan dağ yüksekliğinde
Rüzgarlar ve bulutlarla yoldaşlık içinde yürüdüm,
İster şehirlerde ve insan kalabalıklarında,
Dost kalabalıklar arasında meraklı bir gezintici,
Geçen gözlerdeki bakışlara hayran,
Söylenmeyen selamlar, sessiz cevaplar, --
Işığının olduğu her karakterde
Dünyevi şeylere ilahi şeylerin rengini döktü
Ebedî Güzelliği aradım ve aradım,
Eğer bir an olsun kaşlarımdan geçen bir coşku
Keşke peygamberlik eden bir kalbin hissedebileceği kadar bir ateş
Basit ibadetin ateşli bir şevkle harmanlandığı yerde,
Yalnızca sana olan sevginin
Dünya'nın görmesi için insan kalplerinde ihtiyaç duyulan inançtı
Şairlerin değer verdiği vizyonu aştı
Burada çoğu birlik içinde yayılan neşe;
Ziyaretlerin kimi ısıttıysa,
Seni tüm ışınlarınla ​​seven,
İçindeki mutluluğa hakkını aramak için daha zor bir disipline ihtiyaç duymazdı,
Doğanın güzelliğini hisseden,
Böyle bir duygunun uyandırdığı cömert dürtülere teslim olmaktan daha zor bir disipline.
Aydınlanmalarını aradığım parlak ruh,
Sen tapanına
Her şeye yeten bir yasa olabilesin diye,
Benimle kaldın,
Özgür rüyalardan daha fazlasını ithal ederek,
Yalnız kıyılarda nöbetlere ve mırıldanan derelerde yürüyüşlere.

Gençliğin çiçekleri çocukluktaki gibi solar ve unutulur.
Şöhret sararmış yapraklardan oluşan gecikmiş bir taç örer.
Hayal kırıklığı ne kadar da hızlıydı,
Her şeyin aldattığı yerde sen kararlısın!
Teselli ve İlham, İlahi Güç
Senin mistik bir sempatinle,
En az beklediğinde ve en çok sana ihtiyaç duyduğunda,
Sönük ruhu aniden ürkütebilir
Şüphesiz kaynaklardan fışkıran ihtişamla, --
Parlak akşamların ışığı,
Sıcak sağanaklardan inci gölgeler dağıldığında
Ve gün batımı nemli toprakların üzerinde açıldığında,
Doğu göklerinde örtülü içkinliğini gösterir, --
Uzak adalarda veya kaybolan dağ zirvelerinde asılı duran soluk sis ve opal boyalar kadar uzun,
Uzaktaki büyülü alanlar,
İçinde dolaşmak o kadar tatlıdır ki, hiçbir şey ifade etmez,
Onlar tutkulu düşüncelerden başka bir yerde bulunmazlar,
Açık bir gökyüzünden bir yudum,
Kokulu bir lüks olabilir;
Sen benim ibadetim ol, tek arzum ol,
Senin yolların benim hac yolculuğum, duyum bir lir
Her nefesinin harekete geçirmesi için rüzgar;
Çoğu zaman tam olgunluk dönemleri tekrarladığında,
Günün şeffaf ayının doğuşunu görmek için
Sıkışık duvarlardan uzakta, solan öğleden sonra
Beni yükselen bir çimenlikte umutla bulursun;
Çoğu zaman şafak vakti çiyli çimenlerde depresif,
Ben, yeşil dalların altındaki tatlı uykudan,
Yıldızlar kaçmadan önce orman sabahları uyanabilir,
Ayağa kalkmış, kehribar rengindeki büyük güneş taştığında
Buharlı ormanın içinden yatay olarak aktığında
Ve erken bacalardan gelen rüzgarsız dumanlar başladığında
Ve birçok horoz ötüşü yolcunun kalbini neşelendirir
Gelecek günün sunacağı hiçbir şey için istekli
Engellenmemiş tepelerde ve keşfedilmemiş vadilerde. Bana dünyanın sonuna giden beyaz yolu ver,
Yol kenarı tehlikelerinin sevgilisi, yol kenarı dostları,
Sık sık yüksek arazilerdeki çiftliklerde dolaşıp,
Bol manzaralara, parıldayan siste kaybolmuş,
Öğlen vakti, ya da aşağıda kötü kokulu vadilerin alacakaranlığında,
Dağ deresinin alçak gürültüsüyle dolu,
Mavi denizlerin sınırladığı ovada,
Kızgın kıyı kasabaları parıldıyor.

Artık geri dönemeyecek kadar ileri gittim; göğsüm
Açığa çıkmamış ihtişamlar için şehvetle yanıyor,
Yaz ortası yıldızları, batıdan gelen bulutlar,
Solgun ufuklar, vadi ve tarla rüzgarları
Sevinçle yüklü, hala sığınağım ol!
Ne sıkıntı ve yoksulluk saldırsa da!
Başka sesler azarlasa da, seninki asla bitmeyecek.
Mavi bir gökyüzünün zarafeti asla başarısızlığa uğramaz. Çocukluğumun tatlı bir büyüyle,
Gençliğimin böyle ihtişamlı vizyonlarla beslediği güçler,
Siz gördünüz, ayaklarımı hiç görmediniz
Herhangi bir girişimde bulunmadım, ama susuzluktu
Çünkü Güzellik onları istedi, evet, her neyse
Kusurların üstünde kanatlar açmasını istedim;
Aşkın aşkına ne kadar kararlı bir şekilde
sadık olduğumu düşünmek bile beni neşelendiriyor!

Terk Edilmiş Bahçe

Uzak bir diyarda bir köy biliyorum
Güneşli, dağlarla çevrili bir ovadan
Her iki yanında renkli duvarlar olan bir alan
Ve zeytin renginde birçok patikadan beslenen
Yüksek yol yükselir ve oradan gümüş bir şerit
Yukarıdaki bağ yamaçlarından ve yuvarlanan tahıllardan
Gökyüzünün o loş köşesine doğru kıvrılır
Gün batımı tepelerinin ardında görkemli bir şehir uzanır.

Burada, sarkık gölgeleri
Aşağıdaki küçük sürülere taç yaprakları serpen,
Sabahleyin kasabaya doğru patırtılar atan,
Birçok yayla bahçesi sırasından gelen yeşilliklerle,
Eski bir duvar uzanır; uzun asırlar aşındırmıştır
Taraklı kenarını ve oradan oraya geçenler
Dökülen yüksekliğinin ötesinden asla duyulmamıştır
Öğlen vakti tatlı kahkahalar veya geceleyin hüzünlü şarkılar.

Ama burada, küçük kertenkelelerin güneşlenip göz kırptığı yerde
Trompet sarmaşığının filizleri koşmuştur,
Kırmızı çanlarında sinek kuşu içmek için
Bahçe ziyafeti bitmeden önce sık sık durur;
Ve o yumuşak pembeyle
Bulut kümelerinin batan güneşten ödünç aldığı,
Bu eski duvarın bir kısmını kaplamış,
Arkasında akşam gökyüzü kadar mavi, güzel plumbago ile sarılmıştır.

Ve diğer kısımlarını taçlandıran yabani beyaz gül
Bahar otu ile arılarla rekabet eder. Eski terk edilmiş meyve bahçesinin üstünde
Ve içerideki her şey yoğun ağaçların altında,
Uzun ve gür, sıra sıra otlar büyür,
Dalgalı derinliğine yerleşmiş olanı
Yapraklarda eriyen otlar, aralarındaki yosunlu gövdeler,
Söz konusu yeşilin solan caddelerinden aşağı;
Çiçek eksikliği olmayan yemyeşil gecenin
Yıldızlarla ve inci bulutuyla örtülü olduğu;
Yarı pembe yarı beyaz açelya dalları
Yeşil ve kümelenmiş elma spreyinin arasından parlar,
Şövalyesinin önündeki peri kraliçesi gibi
Eski bir hikayede el sallayarak onu uzaklaştırır
Yuvarlak kayıp adalar Hesperian dalgalarının kırıldığı
Ya da kulelerin berrak, yarı saydam gölün altında yükseldiği;

Ve derin otların altında mavi tavşan çanları saklanır,
Ve çiy yağışıyla her zaman ıslak olan mersin tarlaları,
Şen kaplan zambakları alevlenir ve benekli,
Bazen düzgünce düzenlenmiş yol kenarlarında,
Şimdi her iki taraftaki frenden çiçek açar,
Heliotrope ve yabani otlu mignonette,
Çiçek açmış asmalar ve çiçek açan ağaçlarla,
Tütsülerini karıştırıp kokulu esintiyi kabartırlar,

Doğum mağarasından Hermes gibi fışkıran
Eğri Batı'nın mavi surlarından birinde,
Yeşil mısır tarlalarının dalgalandığı vadilerden yukarı çıkar,
Dağ sırtı etrafındaki bulutu çözer,
Gölün üzerinde nefes alır, ta ki yumuşak dalgalar sakin zeminini döşeyene kadar; sonunda uzun zamandır sevilen bir misafir,
Bu hoş toprak parçasının üzerinden gizlice geçer,
Sesli yaprakları tatlı bir ilkbahar sesine uyandırır. Burada birçok gün memnuniyetle koştum,
Dalgalı tüylerin arasında uzanmaktan memnun,
Ve başımın üstündeki örülmüş dalların arasından
Beyaz, sürekli dolaşan bulutların geçişini izledim,
Ve uçan kuşlar dağılan yataklarını yaptılar
Yaz göğünün masmavi derinliklerinde,
Ya da havanın o küçük avcısına daha yakın,
Sinekkapan, yapraklı ininden çevikçe fırladı;

Yukarıdaki dallarda çiftleşen ötleğenlerin neşeli melodisini duymak için rahatça yastıklandım
Ve en sıcak öğle vaktinin
Uykulu şarkıdan alıkoyamadığı tiz ağustos böcekleri; yaslı güvercin
Mırıldanan koruya hüzünlü şarkısını döküyor
O, vizyon sahibi bir aşkın sesi gibi
Sık sık bu yeşil labirentte aramaya kalktım
(Ayaklarım şimdi büyük dünyanın bahçe yollarını dolaşırken bile);

Ve, geçerken karışık çalılıkları ayırarak
Güzel ve loş kayın sokaklarından aşağı,
Belki de sonunda derin gölgeli bir havuzun yanında
Ayaklarım dururdu, japon balıklarının durup yüzdüğü yerde,
Ve karlı kallaların kadifemsi kupaları kümelenirdi
Yosunlu, eğrelti otlarıyla çevrili siperliğin etrafında.
İşte, o büyülü çağrı sona ererdi,
Ya da meyve bahçesi ağaçlarının arasında yeniden uzaklardan duyulurdu.

Ve burada, vadinin solgun zambakları
Ve menekşeler ve sarı yıldız çiçekleri cirit atardı,
Ve pembe ve mor sümbüller nefes verirdi
Ağır dumanlarını, bir kez daha uyuklamak ve hayal kurmak için
Başım, birçok eski masaldan aşağı düşerdi
Hayal gücünün ateşli temasını çizerek,
Ya da belki bu büyüleyici yeri doldurarak
Sadece fantastik düşüncenin güzel yaratımlarıyla.

Çünkü sık sık düşünüyorum, uzun zaman önce geçmiş yıllarda,
Burada nazik kalpler yaşadı ve nazik eller
Burada saklanan tüm bu çardak mutluluğunu,
Bazı söylenmemiş romantizmin cennetini güzelleştirmek için;
Burada, sevilenin gözünden başka herkesten güvende,
Beyaz dalların bakmaya alışkın olduğunu düşünmek tatlı,
Çiçekler gibi şımarık davranmaktan ve
Basit güzelliklerini aşık havayla paylaşmaktan çok memnun.

Adak parmakları İlk Aşkın sunaklarını süsleyenler için üç kez değerliydi bu yeşil yollar, --
Bu çimenler ve yemyeşil kırlar sonsuza dek
Yaz ortası günlerinin sıcak güneşiyle lekelendi;
Uzun düz müttefiklerin kesiştiği yerde,
Ve mermer koltuklar açık alanı çevreler,
Çini bir havuz ve heykelsi bir çeşmenin durduğu yerde,
Akşam onları sessizce, el ele otururken buldu.

Alacakaranlık derinleştiğinde, toplanan gölgede
O eski devasa selvi sırasının altında,
Kasvetli tonozu ve yükselen sütunlu geçidi
Aşağıda hareket eden sarmalanmış biçimleri cüceleştirdi,
Sık sık yakın adımlarla bu mutlu aşıklar saptı,
Ta ki karanlık koridorunda gün batımı parıltısı
Azaldı ve bahçe zeminini desenlendirdi
Süzülen ay ışığının soluk pulları giderek daha fazla örtüldü.

Ve bir dokunuşun verdiği garip fırtına
Erimiş gövdenin orta lifleri boyunca,
Erken gençlikteki tatlı et,
Altın çağının coşkusunu ve küçük ipuçlarını alevlendirdiğinde,
Yürürken onları rahatsız etti; dolu kalplerinden
Yumuşak söz ve birçok şefkatli isim fışkırdı
Dudaklarında göğüs göğüse gerilirken
Ve içtikleri derin sevinç asla, asla tükenmeyecek gibiydi.

Aşkın ruhu yıldızlı gökyüzünün derinliğidir
Bir yukarı dönük yüzün ihtişamına yerleşmiştir
Yarı kapalı gözlerle sevimlice ışıldamak için;
Aşkın bedeni yaz günlerinin genişliğinin
Ve yeryüzünün ve havanın bütün güzelliğini oluşturduğu
Bir kolun kucaklaşmasının kapsamına gelmek,
Tutkulu dudaklarda bir an yakmak için
Ve titreyen parmak uçlarına ölçüsüz bir sevinç teslim etmek için,

Biliyorlardı; ve sabah zaferlerinin tutunduğu yerde
En dikkatli hilenin yuvarlak oyulmuş biçimleri,
Her dışsal şeyin
Kendi mutluluklarının nedenini yorumlaması gereken bir çardak yaptılar;
En canlı renkteki çiçeklerle
Sevgili bedenin olduğu çiçeği

Aşkın arısının ziyafeti için olan gül
Geçmiş sonsuzluğun bütün asırlarında tomurcuklanmıştır.

Ama onların tercih ettikleri yer bahçe duvarının,
Uzak ve yakın küçük bir zirveyi taçlandıran,
Tüm püsküllü ağaç tepelerinin üzerinden
Hoş dış ülkeye bakan; burada yükseliyor
Guguk kuşlarının öttüğü hışırtılı yapraklardan
Yaz akşamlarında, bir taraça duruyor,
Sarı renkli, antika sıvadan, çiçekli sarmaşıklarla kaplı ve yağmur ve güneşten yıpranmış. Hala bu antik kulenin kulelerinin etrafında
Begonviller kızıl bir taç sarkıyor,
Çiçek açmış sarmaşıklar ve akasma,
Alt yüzeyi daha aşağıda sararak,
Eski sıvayı, işlemeli bir elbise gibi rengarenk çiçeklerle dolu bir duşta saklıyor.
Dışarıda, bahçe korusundan yukarı doğru,
Çökmekte olan bir merdiven yukarıdaki tek odaya doğru kıvrılıyor.

Ve bu sökülmüş merdivenden yukarı çıkan kişi
Uzun zamandır dağınık olan eski zevk salonunu bulur,
Tuğla döşeli ve kirişli, ve dörtgen duvarlar
Her tarafı iki katlı bir kemerle çevrili.
Geriye doğru yoğun dallar, okaliptüs gölgesiyle öğleden sonranın parıltısını kesiyor;
Doğuya doğru düz vadi ovaları genişliyor,
Bir kraliçenin kendi Peri Ülkesi'ne bakışı kadar tatlı.

Çünkü o çerçeve boyunca sarmaşıklı kemerler,
Güneşli orta kesimin geniş alanları gözü büyülüyor,
Köy, koru ve berrak gölle dolu
Mavi tepelerin ters konturlarının uzandığı yer;
Dalgalı dağların kırıldığı doğuya doğru,
Safir gökyüzüne karşı kar dalgaları halinde,
Büyük fırtına bulutları sıradağların arkasında beliriyor,
Derinleşen gün batımı değiştikçe altından pembeye dönüşüyor;

Ve ova ve uzak dağ sıraları üzerinde yayılıyor
Soluklaşan öğleden sonranın parlak ışınları,
Her bir en uç zirveyi ve su havzasını gösteriyor
Hepsi berraklaşmış, her püskül ve çelenk
Üstünde işlenmiş yüzen bulut,
En mavi suların üzerindeki lotus yaprakları gibi,
Gül rengiyle kızarıyor, herkes taze ve özgürce nefes alırken
Huzur, genişlik ve durgun dinginlik içinde.

Bu nazik çift için böyle akşamlar çok değerliydi;
Çok güçlü bir patlamayla başlayan aşk gelgiti
Köpüklü resiflere doğru süpürüyor, gizli tuzak,
Şefkatli illüzyonun siren şarkısıyla şaşkına çeviriyor,
Çok zayıf, boş sığlıklarda, orada oyalanmak için
Gençliğin parlayan rüyasından uzakta, onları sürükledi,
Mor yelkenle ve melek elleriyle yönlendirilerek
Romantizmin gün batımında görkemli adalara.

Ve bu eski evden çiçekli bir çardak,
Bir gelin çardağı, sedefli bir zevk kubbesi,
İnşa ettiler ve altın ve tahılla döşediler,
Ve tüm güzellik ruhlarını buraya çağırdılar,
Ve kanatlı Aşk maiyetiyle içeri girmeye
Ve yastıklarını kutsamaya ve bu evinde
Onları rahipleri yapmaya, tıpkı Hero'nun eskiden olduğu gibi
Tatlı kızlığında mavi Dardanian kıyısında.

Ağaç eğrelti otları, bu yüzden, ve saksıda palmiyeler getirdiler,
Nadir ve ilginç bir zevkle üç ayaklı sehpalar ve küpler,
Çok renkli sandıklar ve dolaplar işlenmiş
İnci ve fildişiyle kazınmış ve iç içe geçmiş;
Büyük örgülü sarkıt brokarlar yakalandı,
Ve zincirle asılmış, oryantal lambalar yerleştirildi
Alçak bir divanın şezlongunu aydınlatmak için,
Şişkin tüylere ve Hindustan'dan ipeklere gömülmüş.

Ve geniş zeminlere yayılmıştı,
Levantenlerin zahmetli tezgahının işi,
Öksin veya İyon kıyılarında olduğu gibi
Halılar loş sarayın kokulu karanlığı.
Her sabah yenilenen, bahçenin çiçekli depoları
Güzel vazolarda kızardı, sarımsı ve şeftali çiçeği,
Ve geniş bırakılan hasır kapılardan içeri küçük kuşlar
Dışarıdaki yeşil dünyadan bir alanı titretmek için uçtular.

Ve birçok zarif tavır vardı,
Bronz ve kızıl. Neredeyse dağınık,
Burada ebedi şüphe içinde tatlı Psyche duruyordu
Banyo zevkinden bitkin, yine de hala korkuyordu
O saray yalnızlığında hiçbir şey
Çaresiz bir hizmetçi için en büyük tehditten gizleniyordu.
Bu yüzden sonsuza dek sendeleyerek duruyordu,
Ne de son gevşek kıvrım ellerinden dalgalanarak kayıyordu.

Yakınlarda bir beril sütunun üzerine, giyinmiş
Gençlik zarafetinin taze çiçeğiyle,
Sevgili Bithynialı çoban çocuğunu koydular,
Çıplak Antinous. O nazik yüz,
Sonsuza dek güzel, sonsuza dek üzgün,
Bakışlarımıza sadece bir yön gösteriyor, ay gibi,
Yine de o dudakların nasıl gülümseyebildiğini hayal edin
Roma'daki şenliklerde ve Nil'deki ziyafetlerde.

Ve binlerce Güzel şekil daha vardı,
Gül rengi gelin yatağını kümeleyerek,
Kokulu eninde ipek bir kumaş giymişti,
En kremsi zeminde tavus kuşu renkleriyle işlenmiş,
Cydnus'un taşıdığı mavnayı süslemeye uygundu,
Ya da büyülü tümseğindeki Venüs'ün yatağını,
Yastıklar Doğu boyalarıyla şişmişken,
Hepsi garip meyveler ve Cennet kuşlarıyla işlenmişti. Gençliğin hayalini kurduğu bir çardaktı,
Oraya tek bir güzel ruhla çekilip,
Gül yapraklarının üzerine uzanıp, Aşkla uyuyup uyanmak,
Ve kalbin arzusuna göre öpücüklerle ziyafet çekmek;
Bir koruda açılan bir pencerenin yanında,
Tahta rüzgarlarına ve tatlı kuşların korosuna kadar geniş,
Bir kız durup yeşil dallara bakabilirdi,
Altın evinin penceresindeki Credhe gibi.

Ya da en çok büyüleyici peri Vivien gibi,
Arkadaşıyla birlikte, planladıkları garip kulede,
Yatar ve sonsuzluğu hayal eder,
Broceliande'deki ağaç tepelerinin üstünde,
Bazen ormanlar gri olduğunda,
Ve kurt sürüleri uzakta uluduğunda,
Sevgiye uyanırken, ağaçların arkasında
Büyük yaz ortası ayı yükselirken - yine de bunları sevdiler.

Çünkü burada, onların zevki gelip oturmaktı
Güneş batıya doğru yarı yolda eğildiğinde,
Tatlı bir zevkle iç içe geçmiş halde izlemek
Uzun ışık yeşil dünyanın göğsünde eğik bir şekilde uzanıyordu,
Ve karşı sıradağlardaki bulutlar,
Parıldayan bir gök gürültüsü tepesine yuvarlanıyordu,
Devriliyor, kırılıyor ve mor yağmurda düşüyordu,
Ve yaz sağanaklarının sisi ova boyunca uzanıyordu.

Üzerinde, ateşli ışık okları, uzağa yayılmıştı
Başınızın üstündeki parlak masmavi gökyüzü boyunca,
Çoğu zaman geçici güzelliğin yayları halinde asılıydı
Parçalı gökkuşağının yeşili ve kırmızısı.
Sevmek ve genç olmak için burada bir sevinç vardı,
Güneşin batı yatağına batışını izlemek,
Ve alev alev özlerinden geri akmasını izlemek
Akşam şafak vakti aurorasının görkemli bayrakları yükseliyordu.

Sırayla cennetin her yüksekliğini renklendirerek,
O ateşli ışınlar süpürürdü. Dağ tepelerinin üzerinden
Göz kırpan kümülüsler
Bir boşluk yakacaktı; yükseklerdeki sirrus girdapları,
Kızıl eğrelti otunun püsküllerinden daha narin,
Tavus göğüslü gökyüzünü soluk gülle çiz,
Sonra solgunlaş. Nilüferler geceleri kıvrılırken,
Kendilerine o ateşli ışık tüylerini geri gömdüler.

Ve ilk soluk yıldızların belirmesini izleyeceklerdi,
Mavi Doğu, aşağıdaki mavi tepelerle harmanlanır,
Sevgililer titrek mutlulukları yaklaştığında
Akıcı bir coşkunun tek bir nabzına dönüşür.
Tazelenen atmosferde yeni bir koku
Akşamla birlikte çalardı ve gün batımı parıldardı
Harika batıya doğru daha da derine çekilirdi
Proserpine vadilerinin ve kutsanmış adaların etrafında.

Böylece alacakaranlık gelir ve gölle kıyıyı birbirine karıştırırdı,
Karlı zirveler buzlu opallere dönüşürdü,
Dağların taşıdığı kubbeli bulutları inci gibi parlatırdı,
Geçmişte güneşin parlak ateşinin olduğu yerde --
Karanlık giderek derinleştikçe görünürdü
Akkor şimşekler içeride parıldardı,
Ve vadide nilüferleri saran gece
Ve sabırsız kolların kıvrımları düşerdi ve sonra--ve sonra . . .

Bazen kasabadan geç gelen köylü
Küçük arabasının üzerinde boş sepetlerle
Kuzey Tacı'nın
Kokulu korudan Kuğu ile parıldadığı eski gözetleme kulesinin yanından geçerken,
Uydu tellerinin yumuşak sesini duyardı aşağı doğru
Ve yukarıdaki yaprakların arasından şarkı söyleyen sesler
Sıcak kalpten gelen o şarkılar
Merida veya Vera Cruz'daki balkonlarda.

Ve bahçe duvarının altında dururdu,
O şehvetli ezginin büyüsüne kapılmış,
İçindeki tüm boğucu Güney ve tüm
Aşk ve acı ısrarıyla;
Ve son tutkulu düşüşe kadar beklerdi,
Gece öldü ve her şey yine sessizleşti, --
Sonra yayla köyüne doğru evine doğru dolaşırdı,
O elf şarkısı selinin nereden gelebileceğine hayret ederek. Ey Aşk'ın beyaz kutsal ellerinin okşadığı lir,
Gençlik, göğsünden fışkırıyordu tutkulu şarkıları --
Mutluluk için tatlı fırsat
Çok kısa, çok güzel geçiyor--Ey günler,
Kalbin ilahi hoşgörülerine
Bütün dünya gülümseyerek hizmet ederken ödeme yapar --
Senindi kaynak, geçmişin doluluğu,
Hangi ödülü koparmak için dinlenecek, hangi sırrı keşfetmek için!

Onu takip eden renk izi, Mayıs
Dağınık saçlı ve papatya taçlı tepelerde yürürken,
Bir yaz gününün derin ufukları,
Güzel şehirler ve bolca bulunan zevkler
Müziğin çağırdığı ve kalabalıkların parlak bir şekilde dizildiği
Geceleri bulmak ve bulunmak için bir araya geldikleri;
Bunların değeri neydi ya da tüm bu hoş şeyler
Gerçek yorumlarını okuyacak gözlerin olmadan!

Senin için dağlar görkemli kapılar açıyor,
Sana doğu göklerinden uzanan beyaz kollar,
Dünya, mücevherlerle süslü bir gelin gibi birini bekliyor,
Güverteler sadece senin gözlerinde lezzetli olmak için,
Sen bir günlük onur konuğusun, şenliklerini
Sonsuzluk tasarlamak için çabaladı;
Ah, onlara sonsuzluk kadar kısa bir sürede lütufta bulun!
Başkasının sırası hazırlanıyor, diğeri hemen takip ediyor.

Yine de bir sevgi dolu anma olmadan değil
Dünyayı bu kadar güzel bulan güneşim batsın!
Zayıf dizeler, Zaman şarkıcının taç
Yırttığında ve saçlarından gül yapraklarını sıyırdığında,
Sen benim tapınak duvarındaki tabletim ol!
Oradaki dindar tanıklıklar arasında,
Benim kalbime de ne kadar tatlı bir şekilde düştüğüne tanık ol
Şafak ve yıldızlı akşamın mucizeleri!

O zaman şehveti olan birinden bahsedin,
Ve, o uzak ufukların aldığı renklerden,
Ve bulut ve gün batımından, vahşi çekiciliği içti,
Yaşamın tatlı hatırından başka bir şey için yaşamak için çok derin,
Tek amacı diz çökme isteğiydi,
Güzelliğin en saf kutsamasının konuştuğu yerde,
Sadece koruluk ve tarlanın,
Güneşin ve yeşil Dünya'nın ve şefkatli kolların verebileceği şeyi arzulayan --
Bir nympholept, keyifli ve kasvetli günlerde,
Kusursuz ergenlik hayalini arayan,
Kaybolan patikalarda bir hacı,
Dünyanın en uç noktasında sis ve gökkuşağı içinde,
Çok yakın olan çaresiz bir yolcu,
Yaşamın güzel çiçeklerle çevrili deresinin ağzına,
İhtiyacı olan Aşk'ın tek soluklanmasına tutundu,
Boğulan bir yüzücünün bir kamışa tutunmasından daha fazla --
Diğer günlerde ayakları benimki gibi kanayacak, çünkü sonsuza dek,
Herhangi bir amaçtan daha fazla, övgüye ihtiyaç duydu,
Ve aradı tapınılacak meleksi görüntü,
Aşka aşık, onun harikulade, tatlı yolları
Hayatı yaşamaya değer kılan en önemli şeyleri sayarak,
Böylece onun görebileceği bir kalıntı olabilir
Ben de bu şeyleri ne kadar sevdim ve onlar benim için değerliydi.

Bazen bilinçli bir mutluluk olduğunu düşünüyorum
Gülün tüm duyarlı asmalarının arasından geçen mantolar
Yazın sayısız kaliksle rüzgarları estiğinde
Çiçek açmanın tırmanan yüksekliğinin kızıl rengi;
Bazen düşünüyorum ki, dudakların yarılması, daha az değil,
Ve arzuları taçlandıran uzuvlar en sonunda iç içe geçiyor
O varlığın zevk içtiği sinirlerdir,
Çerçevesi, gündüz ve geceyle sarılmış yeşil Dünya'dır.

Ve onlarınki de böyleydi: Dışarıdaki gezgin,
Geceleri meyve bahçesinin ağaçlarının altında duraklayarak,
Şaşkınlık edip kutsal şüpheyle haç çıkardı,
Çünkü şarkıları ve mırıldanan esintiyle
Sanki melek koroları her yerdeydi
Evrensel armonilerde karışıyorlardı,
Sanki, uyanan akorlara yanıt veriyormuş gibi,
Bütün Doğa tatlı bir epitalamyuma dönüştü.

Ve hala bir ruhun orayı rahatsız ettiğini düşünüyorlar:
Gece mücevherli örtüsünü çektiğinde
Ve dalların arasından titreşen ateş böcekleri
Taklit takımyıldızlarını izlediğinde, eğer düşerse
Birisi ayın dantelden yükseldiğini görse
Bahçe duvarının üzerindeki çiçekli dalların,
Bu kesinlikle ona büyük bir kötülük yapar
Ve ifadesiz bir aşk krizinde açlıktan ölürdü.

Ama bunu bilmiyorum, ne zaman oldu ki
Araba gevşedi ve nilüferin yaprağı kıvrıldı,
Sonra ayağa kalkar, eski duvara tekrar tırmanırdım,
Ve durup gün batımı dünyasına bakardım,
Harika ovanın geniş alanlarını tarardım,
Dumanın kıvrıldığı köy yerlerini,
Kavaklarla çevrili yolları ve çok uzakta
Güneşin son ışıklarıyla renklenen güzel karlı zirveleri. Uzaktan zayıf ses dalgaları titreşiyordu --
Yaz gecesinin zayıf şarkısı ve prelüdleri;
Bulutsuz batının derinliklerinde akşam yıldızı
Turuncu ve zümrüt ışığı arasında asılı duruyordu;
Karanlık vadiden, alacakaranlık gölgeleri
Eski korulukla çevrili çan kulesini karartıyordu, beyaz parıldıyordu,
En hafif esintiler yükselip alçaldıkça zonkluyordu,
Akşam çanının tatlı çağrısı geldi.

Cuauhtemoc İşkencesi

Ölüm'ün beyaz kolları
Buharlar ve pis çiğlerle kaplı bir şekilde geldiğinde,
Ormanın eğrelti otlarıyla kaplı zemini boyunca kıvrılarak,
Her ateşli beyni sımsıkı tutarak, onların gücü bundan beslenmişti. Kasvetli bölünmelerde,
Uyku, ısırıcı soğuk için cimrileştiğinde
Mavi dudakları ağızlı bir küfüre dönüştüren,
Sevilla'ya ve güneşli ovalarına geri dönmeyen,
Kısa soluklu düşlerini kanatlandıran, ama bir kez daha,
Tenochtitlan'daki bir sarayın efendileri,
Montezuma'nın hazine hazinesini korudular. Altın, denizin yüzgeçli hasadı gibi,
Yırtık zeminlerin etrafına diz boyu dökülmüş,
Parlak ve ışıldayan,--kollar, taçlar ve yüzükler:
Altın, sevgili saçlar gibi oynamak için tatlı, --
Şehvetli, sürünen parmakları aşağı daldırmak için,
Kollar dirsek derinliğinde, ve tekrar dışarı çekmek için,
Ve parlayan metalin akıp gitmesini izlemek için,
Geceleyin, eve giden bir balıkçı gibi
Çukur omurgasında benekli kargoyla
Campeche veya Çam Adası'ndan yakalanmış,
Küreğini daldırıp tekrar yukarı kaldırıyor,
Ve parlak beyaz damlaların
Ateş pulları halinde geri düştüğünü görmek için gülüyor. . . . Altın, o umutsuz girişimi neşelendiren
rüyaydı. Ve şimdi? . . .
Zafer İspanya'nın kollarında bekliyordu,
Gölün kıyısındaki güzel şehir düşmüştü,
Batı dünyasının güneşli Venedik'i;
Birçok ceset vardı, rüzgarda çürüyen,
Sert uzuvları dikilmiş, ama cüzzamlı paçavralar içinde
Hiçbir mücevher güneşi yakalayamadı, hiçbir esmer zincir
Parıldadı, meraklı teberler onları tararken.
Sokaklarda elleri kanlı bir şekilde koşan yağma
Akşamları boş avuçlarıyla eve geldiler;
Ve onlar, o hüzünlü gecede bir yıl geçti,
On ons, kendi canlarının kanı kadar değerli
Geri çekilip, hantal yükü attılar:
Onlar, esmer düşmanlar köprüleri yıktığında,
Aşağıdaki dereye incecik sandıkları devirenler
Ve kralları fidyeyle kurtarabilecek zenginlikler
Güvenliğe geçtiler;--aldatıldılar, karşılıksız --
(Parlak ganimet parmaklarının arasından kaydı)
Çıplak bir şehir, o altın rüyadan
Bir anda gün batımı gökyüzü gibi kırpıldı.

Derin bir odada, neşeli bir ışık yok
Nemli havadan arındırılmış, kesintisiz gecede
Kara akrepler isli kirişlerde yuvalanmış,
Çaresiz ve kelepçeli bir şekilde onu aşağı götürdüler --
Cuauhtemotzin--ve diğer lordlar da yanında --
Halkın tüm reisleri, hepsi kahraman --
Ve tüylü cübbelerini çıkarıp orada bağladılar
Başa doğru eğimli kısa taş yerleşim yerlerinde,
Ama ayakların çıkıntı yaptığı yerde, aşağıda
Kızıl kömürler yığılmıştı. Esmer cepheleri aydınlanıyordu,
Sakallı İspanyollar, miğferli ve zırhlı,
Şahane tonozun altında aşağı yukarı yürüyorlardı.
Diz çökmüş bazıları parlayan mangalları yelpazeliyordu; Bazıları
Acı çekenlerin başlarının önünde durdular ve bu arada
Kulaklarına tısladılar: "Altın... altın... altın.
Nereye sakladınız onu -göğüslü altını?
Konuşun- ve işkenceler sona ersin!"

Cevap vermediler.
Hükümdarlarının anahtarını talep ettiği o gururlu dudakların ötesinde
Azarlamak ya da ihanet etmek için hiçbir vurgu düşmedi,
Sadece o bağ kralın yanına kondu
Doğanın, diğer insanlardan daha fazla
Narin ve hoş kokulu bir rahatlık için çerçevelediği,
Henüz, gençliğin mutlu yolları boyunca,
Şimdiye kadar nazik kullanımlardan sütten kesilmişti
Savaşçıların hissettiği o cesareti öğretmek için
Ve kanıtta övünmek için. Cevap vermedi,
Ama dayanılmaz bir acıyla kıvranarak,
Her uzvu ve tüm yüzü kasılarak,
Acıyla çarpıtılarak,
Efendisine vahşi bir yalvarış bakışı yöneltti,
Dudaklarındaki gizli yarı titreklik,
Kıpkırmızı ve titrek, hala
İzin için--söylemek için izin için--bir işaret--bir kelime--küçük bir kelime--acısını hafifletmek için. Ziyafet salonunda uzanmış biri gibi,
Bir dirseğine yaslanmış, çiçeklerle süslenmiş,
Şehvet, açgözlülük ve coşkulu eğlenceyi gördü
Şarap dalgalarında etrafında dalgalanıyordu, ama o,
Antik bir okulun ahlakına sadık --
Stoacı veya alaycı veya Pyrrho'nun zihninde --
Sabit gözlerle dizginsiz sahneyi inceledi,
Kendisi duygusuz, sessiz, kendi kendine yeten:
Böylece Kızılderili prensi, alnı ağarmamış bir şekilde,
İşkence görenlerin ve işkencecilerin arasında oturuyordu. Umutlarının ıssızlaştığını,
Devletinin yağmalandığını, erken tacının onu mahrum ettiğini gören,
Ve Veba ve Kıtlığın,
Hasta halkını pis kokulu kapılarında yığmasını,
Buradan cam gibi gözlerin dışarı baktığını ve zayıf kahverengi kolların
Son bir veda için onu selamlamak üzere uzandığını,
Sokaklarda ileri geri yürürken,
Umutsuz teselli sözcükleriyle - neydi bu
Şimdi zayıflaması gereken? Zayıflamadı.
Yüreğinde ne varsa,
Ne acıyarak ne de küçümseyerek, ama arkasını dönerek,
O acı dolu yüzle kendi hareketsiz yüzüyle karşılaştı,
Hastanın üzerine yumuşak, sakin gözlerini dikti,
Ve sancılar daha da keskinleşirken,
Kimse yumuşaklıkla
Ne de küçümsemeyle konuşmak istemezmiş gibi, "Evet! Ve -ben- o zaman
Gül yatağında mıyım?" dedi.

Utançla sızlandı --
Acısından daha acı bir utanç -- sevdiği adamın önünde böyle bir korkaklığa ihanet etmek,
Ve böyle bir azarlanmayı hak etmek, çocuk sakinleşti;
Ve mücadele eden uzuvlarını ve inleyen çığlıklarını susturdu,
Ve gözyaşlarını silkeledi ve gülümsemeye çalıştı,
Ve yüzünü duvara doğru çevirdi --ve öldü.

Nympholept

Çocukça korkuların ötesinde olmayan bir çocuk vardı --
Şimdi sendeleyen adımlarla ve zorlayan kulaklarla,
Korkak, kararsız, ama yine de yılmaz,
Bir parlak şafak vakti, her en uzak tepe
Cennetin bulutsuz mavisinde keskin ve berrak bir şekilde durduğunda
Ve tüm Dünya taze boncuklu çiy ile parıldadığında,
Mutlu eden güneşin ilk ışınlarında yükselerek,
Dağlara doğru yürüdü. Tek tek
Her yükselen gövde onun sağlam adımının altında
Geriye düştü ve giderek daha geniş ve daha geniş
Sınırsız manzara açıldı. Uzun süre saptı,
Şafaktan eğimli gölgenin son izine kadar
Kanyonlardan kaybolmuştu ve, dehşete düşmüş bir şekilde
Yolunun ulaştığı o uzak mesafede,
Durakladı--üstünde bulutların asılı olduğu, havanın ince ve soğuk olduğu,
Ve her şeyin sessiz, sakin ve çok durgun olduğu,
Uçurumların dışında, suların çağlayan sesinin yükseldiği
Ve etraftaki
Çamların, o keskin üst akıntılar tarafından savrulduğu,
Çok sayıda tekdüze sesle mırıldandığı uçurumlar hariç.
Burada, rüzgarın güzel bukleleri açığa vurduğu,
Kollarını sık sık adanmış bir duayla kaldırdığı,
Sessiz bir coşku ve hayranlık dolu bir hayret içinde kaybolmuş,
Öğle vakti gök gürültüsünün uzak gürültüsü,
Rüzgarın, şelalenin ve fısıldayan ağaçların boğuk armonilerinin üzerine yuvarlanana kadar,
Yalnızlığı daha da yalnızlaştırdı. Biraz Panik korku
Onu ele geçirirdi o zaman, sanki duyanlar gibi
Trakya vadilerinde veya Teselya ormanlarında
Tanrının haykırışı yapraklı yalnızlıkları uyandırırdı;
Sanırım aynıydı: bir tür delici his
Tanrının her tarafa nüfuz eden içkinliğinin,
Görünür Doğanın içinde yaşadığı Yaşam
Büyüdü ve yakınlaştı ve neredeyse elle tutulur hale geldi. . .
Oyalanmayabilirdi, ama kanatlı adımlarla
Takip edilen biri gibi, dağ yamaçlarından aşağı kaçtı --
Dik uçurumun kenarındaki uzun sırt boyunca,
Açıklıktan ve çiçekli çimenlikten ve yayla yeşilliğinden,
Ve asla durmadı ya da kendini tekrar güvende hissetmedi
Ama çimenli etekler açıldığında. Sonra,
Aşağıdaki ovada gölgeler uzarken
Ve güneş kayboldu ve gün batımı parıltısı
Dünyaya ateşli gözlerle baktı
Batı gökyüzünün parmaklıklı pencerelerinden,
Eve doğru yol aldı, birçok kişi arkasına bakarken
Gerilen sıradağları belli belirsiz gösterdi,
Yolunun uzandığı yayla ve çukur,
Dağ yağmurunun koyu moruyla örtülü. Gezgin

Ruhunun özlemini çektiği bulutları görmek için
Yığılmış ve sürülmemiş dalgaların üzerinden,
Eski hikayeli kulelerin ve arşitravların arkasından
Arkturus'un yükselişini veya Fomalhaut'u izlemek için,
Ve gün
Altınla dolup taştığında garip dillerdeki sokak çığlıklarıyla uyandırılmak için
Bazı kubbeli metropoller,
Uyanmak için yeni kuleler ve yeni mutluluklar arasında
Yastığına harikulade bir şekilde yayılmış:

Bunlar onun sevinçleriydi. Sık sık şişkin sandıkların altında,
Sabah yüküyle pazara gelirken,
Köylü onu erkenden yolda buldu
Şehir kapılarında gün doğumunu selamlamak için, --

Çayırların ışınlarıyla uyandığı yerde,
Sisle altın renginde ve büyük yollar başlıyor,
Ve geriye, baca tepelerinin yoğun olduğu yerde,
Katedral kemerleri sisin arasından parıldıyor.

Kırılan beyaz kumullar bir deniz şeridini gösteriyordu,
Maviye karşı bir çiftçi ve ekibi,
İncik çanlarıyla müzikli İsviçre otlakları,
Ve Picardie'deki kavaklarla kaplı kanallar,
Ve akbabaların ileri geri gittiği kıyı kasabaları,
Tropikal gökyüzünün berrak derinliklerinde yelken açıyor,
Ve gün batımında kırlangıçlar uçuyor,
Kuzeydeki gri Gotik şehirlerin üzerinde,

Ve oradaki şarap mahzeni ve koro,
Dans salonu ve kalabalığın arasında bir yüz, --
Hepsi ona yüksek sesle şarkı söyleten zevklerdi
Böylesine güzel bir dünyada yaşamanın sevinci için.

Yolculuk ederken ayak seslerinin arkasında
Sıra sıra düştü; önünde mavi tepeler belirdi.
Önünde yorulmak bilmeden alkışladı
Tatlı, bitmez tükenmez gösteri.

Ve gün batımı denizinin ardındaki batı gibi
Geçmiş sevinçler hafızasının izini sürdü,
Ve her zaman yüzleştiği mavi doğu kadar parlak
Olacak olan aşkları ve sevinçleri çağırdı.

Her daldan alnına bir çiçek
Topladı, Hayatın çiçeklerle kaplı yolunda şarkı söyledi,
Ve gençlik, yürürken ruhunu harekete geçirdi
Kadırganın pruvasında kanatlı Zafer gibi.

O Güzellik ki, varlığı güneş ve yıldız,
Yeşil Dünya ve şafak ve kehribar akşam elbisesi,
O lamba ki opal küresi
Mevsimin taklitçi ihtişamları,

Işınları evrensel uzayın her gözeneğinden çıkan o örtülü ilahilik,
Güzel ruh güzel yüzü aydınlatırken --
O onun misafiri, tutkusu, arzusuydu.

Yüreği, Güzelliğin sevgisini saklar gibi tuttu
En saf mücevher, saf altından bir tabut.
Tutulmayacak kadar zengin ve önemsiz bir şeydi;
Başka hiçbir şey için yeterince büyük değildi.

Sevme İhtiyacı

Bütün yıldızların itaat ettiği sevme ihtiyacı
Kalbime girdi ve her şeyi kovdu.
Eskiden başıboş dolaştığım bahçeler çıplaktı;
Bir zamanlar tatmin eden çiçekler soldu.

Batının güzelliği alevler içinde,
Manastır pencerelerinden ay ışığıyla aydınlanan tepeler görünüyordu,
Bulut gibi arzunun görüntüsü yükseldi,
Ve huzuru ve çılgın yalnızlığı dışarı attı.

Şehri ve barındırdığı umutları aradım:
Duman ve düşünceli buharlar birbirine kıvrılırken,
Kalın çatılar ve duvarlar birbirine yakın paralelken
Dünyanın güzel ufuklarını kapattı --

Tarlalardan ve kırsal sevinçten kaçan bir kaçak,
Değişen düşüncemde o görüntü yine de
Çocukken taptığım tanrıları
Ve bildiğim bütün saf zevkleri kapattı.

Sık sık perde titredi bazı gelgitlerde
Güzel anıların ve açığa çıkanların
Doğanın yanında ne kadar güzellik barındırdığı
Fedakarlık eden tatlı dudaklar ve teslim olan kollar:

Pencere çerçeveli bulutlar, toplanmış saçakların ötesinde
Yaz altın zincirlerini biriktirdiğinde,
Ya da parklardan yanan yaprakların kokusu,
Kırsal yollarda çocukluğun hoş kokusu,

Bir orgçunun hüzünlü ezgisi
Yağmurlu sokaklarda veya bir çatı katı pervazından
Rüzgarlı bir öğleden sonrasının mavi göklerinde
Uçurtmalarımızın bir zamanlar çimenli bir tepeden tırmandığı yerde:

Ve ruhum bir kez daha tümüyle sarılacaktı
O yılların saf huzuru ve kutsaması içinde
Arzunun şiddetli enfeksiyonu
Tüm bedeni harap etmeden önce. Başlayan gözyaşlarıyla

O kayıp Cennet parladı; ama eğer öyleyse,
Çok geçmeden hapishane gölgelikleri tekrar düşecekti
Gençlik kendini ortada yürümeye mahkûm ediyor,
Çok dar, ama yine de çok güzel. Ve ben Şöhreti daha az bağlılıkla takip ettim,
Ve gerçek bir hırs tutmadım sadece görmek için
Doğanın güneşli okyanusunun köpüğünden yükselmek
Elle tutulur ilahilik hayalim;

Ve dünyanın benim gözüme göre mücadele ettiği hiçbir şey
Başarının gerçek anlamı gibi görünmüyordu
Ölmeden önce sadece bir kez kavramak
Somutlaştırılmış mutluluk vizyonum.

El Extraviado

Açık deniz rüzgarında taşınan parlak sırtların üzerinden,
Hazır kanatlarını açan bir kelebek gibi yelken açtım
Tanıdık bahçeleri ve ziyaret edilen tarlaları geride bıraktım
Dünyanın kenarında gül renginde parlayan doğudaki bir bulutu takip etmek için.

Aşağıya bakan gözlerle yürümek için çiğnenmiş otoyoldan saptım
Ağaç tepelerindeki rüzgarın yolunda ve renkli rafların sürüklenmesinde. Güneşli veya yıldızlı gökyüzünün harikasını kaybetmeme isteği için
Yastığım için çimeni ve sırtım için eski bir paltoyu seçtim.

Geniş ufukların akşamı, opal, narin, saf,
Yeşil vadilerde bulutların gölgesi, çayırlar ve ağaçlar üzerinde sürükleniyor,
Sevinç hasatlarının olgunlaştığı ateşli macera şehirleri,
Mırıldanan sesleri aşk dolu kehanetler olan ormanlar,

Romantizm ve bereket dünyası, hala yolculuğumun etrafında yayılıyor
Göz kamaştırıcılıklar, parıltılar, büyülenmeler, ayakları
Güzellikle kutsanmamış veya aşkla aydınlatılmamış saatlerden kaçmış birinin bakımı
Yolundaki mezarın gölgesi ve kefen kokusu gibi.

Gezmekten asla dinlenemedim ya da kalbimden bu ihtiyacı
Doğanın çiçek ve yüzle ne kadar sevimli bir şekilde işlediğini görmek, --
Çiçekte, çayırda, dağda ve beyaz bulutların ürediği cennette
Ve kalbin arzusunun yakalandığı ipeksi ağların kurnazlığında.

Mavi genişliklerde, kıyıdan esen rüzgarların taşıdığı,
Bir kelebeğin yelken açtığı gibi yelken açtım, ne de dürtünün nereye gittiğini düşündüm,
Güneş ışığı ve özgürlükle, sıcaklık ve yaz sabahıyla yetindim,
Çevreleyen sonsuz ihtişam, ilerideki sonsuz mavi.

La Nue

Çoğu zaman tatlı müzik dalgalandığında,
Güzel kokulu bir denizden çıkan dolunay gibi
Senin görüntünün mutlu ses dalgalarından
Gül ve ani ışığın beni aydınlattı.

Ve kırda, yaprak, çiçek ve hava
Değişir ve ebedi şekil ortaya çıkar;
Senden bahsettikleri için tarlalar güzel görünürdü,
Ve ufkun kıyısında beklemek için sevinç.

Doğudaki küçük bulut boşlukları
Gri öğleden sonralarını en yumuşak mavi parçalarla doldurdu
İnci gibi çerçeveli bir sarayın pencereleriydi
Senin şehvetli özelliklerinin parıldayarak geldiği.

Ve şehirde, baskın arzu
Erkeklerin hapishane parmaklıkları içinde çalıştığı,
Beyaz ayaklarının çamurda hareket ettiğini izledim
Ve beyaz alnının yıldızlar arasında saklandığını.

Gizemli, kadınsı, kışkırtıcı, çıplak,
Orada, pembe kollarını açmış,
Tatminin toplamı, egemen tavır,
Gülen dudaklar ve geriye atılmış baş ile şehvetli,
Yaz tepelerinde gökkuşağına bürünmüş,
Sıcak kıyı şeridi boyunca deniz sisinde saklı,
Ateşli gün batımının doldurduğu bulutların üzerinde uzanmış,
Kutsanmış, uzak, kişiliksiz, ilahi;

Altın, tüm renk ve zarafetin katlanmış halidir,
Sıcaklık, tüm güzellik ve şefkati kucaklar, --
Doğanın kokulu özünde titrersin,
Binlerce yapraklı bir çiçeğin pistili.

Etrafında döner, sınırsız genişlikte,
Dünyanın arzusu, kutuplarının etrafındaki yıldızlar gibi.
Etrafında tüm dünyevi güzellikler yanında
Sadece ışıldayan, sonsuz bir haledir.

Sen kozmik sayfadaki şiirsin --
Altın zeminine yazılmış bir başlıkta --
Doğanın çiçeklerini ve yapraklarını boyadığı
Ve etrafında zengin aydınlatılmış yorumlar.

Sen dünyanın gülümsediği ve ağladığı gülsün
Kelebekler ve arılar gibi etrafta dolanırsın.
Sen kürelerin müziğinin temasısın
Sonsuz, değişken armonilerde yankılanır.

Sen sunak nişindeki putsun
Aşkın toplanmış ibadet edenlerinin karşısında,
Sen etrafında evrenin olduğu
Muazzam katedralin olduğu kutsal ayinsin.

Sen kristaldeki sırsın,
Gizemli İnsanın üzerindeki son ışık için,
Yalnız kulesinde ve nihai umutsuzluğunda,
Gri sakallı Zerdüşt aradı. Ve yumuşak ve sıcak, sihirli kürede olduğu gibi,
Kızgın ateşinde olduğu gibi derin küreli,
Böylece kalbimde senin suretin belirirdi,
Arzumun kırmızı alevleriyle kıvrılmış.

Aşk Olmayan Her Şey . . .

Aşk olmayan her şey günlerimin kıtlığıdır,
Yazılmamış başlıklarla cilt yaprakları,
Duasız, övgüsüz zamanlardaki tapınak,
Kurulmamış sunak ve yakılmamış mum.

Sevimli sallantıda hayatta kalmama izin verme
Erken arzunun, ne de gittiği zamanı görmeme
Sarmaşıklarla çürüyen Hayat manastırının avluları,
Bir ara oradan tatlı ilahiler ve tütsüler yükselir.

Yedi katlı halkalarının narin tonları
Gökkuşağı uzun ömürlü olmaz; sarıları ve mavileri
Kelebek kanatlarından çözüldüğünü görmez,
Ama güzellikleriyle birlikte hayat da onlardan kaybolur.

Artık Aşk'ın ateşli sınırlarının ötesine geçmeyecektim
Ya da onun özlediği sevinçten başka bir şey için yaşamayacaktım,
Çevredeki her şeyin yükü ve özü,
Rüzgardaki şarkı ve dalgalardaki gülümsemedir.

Paris

Ben

Önce, Londra, sayısızlığı için; yüksekliği için,
Manhattan, yükselen sarkıtlarla yığılmış;
Ama Paris,
Kalbi kalbin zevkine götüren
Yürüyüşlerin pürüzsüzlüğü için. . . .

O günlerin eşiğindeki güzel aylak
Dünyanın sergilediği daha güzel bir ödül olmadığında
Güzelliğe ve yirmi yaşına sahip olmak,
Fethetmek için araçlara ve yollara sahip olmak,
Ve kavşakların ayırdığı yere gelmek
Ve her manzarada ihtişam ve harikalar bekler,
Her yolu çok güzel sivri uçlarla taçlandırır
Hangisini seçeceğini bilemezsin ve tereddüt edersin --

Ah, Paris'e git. . . . Öğle vakti karanlığında
Eski bir mahallede küçük bir oda tut
Paris'e ve kulelerine bakan
Saint Gervais'den İmparator Mezarı'na kadar, --

Öyle yüksekte ki çiftleşen bir güvercinin
Yukarıdaki çatıdan bacadan aşağı doğru mırıldandığını duyabilirsin,
Notre Dame'ı gör ve ne kadar tatlı olduğunu bil
Meryem Ana ile aşkımız arasında uyanmak.

Ve getirmek için küçük bir balkonun olsun
Yeşillik ve çiçekle dolduracak güzel bitkiler,
Serçelerin aradığı, güzel ellerden beslenmek için,
Ve kırlangıçlar baharda etrafında döner.

Orada bir akşam rahat bir şekilde oturacaksın
Çiçek açan kestane ağaçlarının tatlı ayında,
Orada kollarında küçük sevgilinle,
Güzel kara gözlü Manon'un veya Louise'inle.

Ve kubbelere ve kulelere bakarken
Geçici mahalleleri ve saatleri çınlatan,
Parlak bulutlar doğuya doğru arkalarında kümelenirken
Gün batımında kızarırken, alıç çiçekleri kadar pembe,

Benim yaptığım gibi,
Hayatın bazı amaçlarına ulaşıldı, bu yüzden sen
Hayatın başarısını saatlerle ölçenlerden ol
Sevincin unutulmaktan kurtardığı.

II

Akşam sokaklarına çık. Yeşil ışık batıda azalır.
Şehir güler ve en canlısı, onun ateşli zevk nabzı atar.

Saint Severin'deki çan kulesi dumanlı saçakların üzerinden sekizi vurur:
Işıkların ve yaprakların altına çık
Saint Germain'deki Reine Blanche'a. . . .

Şimdi kalabalık lokantacılar brasserie ve restoranın zeminini dolduruyor.
Tiz sesler "L'Intransigeant" diye bağırıyor ve köşeler "Paris-Sport" diye yankılanıyor.

Sokaktan masa sıraları kutu ve defne filizleriyle perdelenmişken,
Dağınık ozanlar şarkı söyler, oynar ve yemek yiyenlerden sous toplar.

Ve yaşlı adamlar menü kartlarıyla durup yoldan geçenleri yemeğe davet ederler
Latin Mahallesi bulvarlarını çevreleyen aydınlık teraslarda. . . .

Ama içip iyi yedikten sonra, o zaman dolaşmak hoştur
Ve Saint Michel'de dolaşan neşeli kalabalığa karışmak.

Burada her türden tip dolaşır. Ucuzluk şıklıkla itişip kakışıyor:
Türk ve Rumen ve Yunan; öğrenci ve subay ve sporcu;

Köylü, İsa gibi kafalı Slavlar,
ve pudralanmış güveler gibi fahişeler,
Ve Cezayirli seyyar satıcılar, parlak renkli ve altın ipliklerle işlenmiş kumaşlarla;

Ve büyük, ciddi gözlü ressamlar rüyalara, fantastik şekillere dalıp gidiyor
Kadife kumaşlar ve İspanyol pelerinleri ve kesilmemiş ve akan kravatlarla;

Ve aşıklar ikişer ikişer, kalabalığın arasında habersizce dolaşıyor,
Ve onlardan birini daha az yapmayarak, bütün aşıklar senin için değerli olacak:

Aranızda dolaşan bütün gülen dudaklar, bütün mutlu kalpler, hayatı değerli kılan
şeyi bilerek, genç olmanın tatlı ertelemesini boşa harcamamışlar.

"Comment ca va!" "Mon vieux!" "Mon cher!"
Arkadaşlar geçerken selamlaşır ve şakalaşırlar. Her yerdeki kitle yoldaşları ve sevgilileri arasında görmek çok tatlı,

Akıllı bir yasa, özgür bir Aşk ve her doğumdan ve kandan insanlar
Sanat, Neşe ve Yoksulluğun tek büyük kardeşliğinde birleşmişler. . . .

Açık kafe pencereleri, içki ve biralarıyla tembel tembel oturanları çerçeveliyor,
Ve yanlarından geçerken Tosca ve Boheme'den parçalar duyulabiliyor.

Ve sinemaların parlak ışıklı kapısında bir havlayan bağırıyor,
Ve korkunç posterler duvarları Aşk, suç ve savaş sahneleriyle boyuyor.

Ama alev alev yanan ışıkların yanından geçerek, ayak akıntısıyla ileriye doğru sürüklen,
Bullier'in sokağın ilerisinde Perşembe geceleri muhteşem olduğu yer.

Burada tüm Bohemya hızla akın ediyor; başka bir yerde
Bu kadar çok mutlu kafa ve fuarı aynı zamanda ve yerde bir arada bulamazsınız.

Parıltı, gürültü ve sıcaklık altında dans eden girdapların galaksisi,
Başları örtülü sigara içenler ve sokak kostümü giymiş kızlar.

Duvarın etrafına dizilmiş masalardan içki içen ve orada eğlenen kalabalıklar
Kokulu salonun çok uzağına doğru havaya doğru yılanlar örüyor,

Bu, kıvrımların açıldığı yere yerleşerek, pembe, yeşil ve maviyle karışıyor
"Hitchy-koo"ya ve boston'dan "Barcarole"e giden kalabalıklar. . . .

Burada Mimi, on beş yaşında, romantizmde ilk kez sahneye çıkmaya cesaret ediyor,
Ve kız kardeşlerine dansta katılıyor ve gördükleri hayatı görüyor.

Saçları, dar siperliğin altından fırçalamaya izin veren sıkı bir şapka,
Modelin anlık kaprisiyle, 'frise' ve kaşların üstünde çarpılmış.

Korsesiz, her adımında ve dönüşünde yapışan elbisesi ele veriyor,
Güzel ve kışkırtıcı şekillerde ergenlik güzelliğini,

Gaby veya Lucile'i yönlendirirken dans ediyor, onları taklit ediyor
Her rahatsız edici stratejide ve her şehvetli çağrıda.

Her dönüş bir meydan okuma, her poz bir yarışma daveti,
Dönen ayakların labirentinde, ciddi gözlü küçük şımarık yürüyor,

Ve, çocuksu yanaklarda ve olgun belde yatan tüm rengi sergileyerek,
Geçiyor, büyüleyici bir şekilde iffetsiz, aşağılık gözleri aydınlatarak. . . .

Ama şimdi her kalbin kanı bol damarlarda daha da çılgınlaşıyor
İlk önce "El Irresistible"ın büyüleyici ezgileri başlıyor.

Nabız atan sesin büyüsüne kapılmış, sabırsız dirsekler kalkar ve teslim olur
Korkuttukları kokulu yumuşaklıklar onları yakalayan ve saran kollara,

Teslim ol, ele geçirilmeye hazır, ipeksi esnek formlar altında
Ölçülerin soluduğu tüm mutluluğa ve önerdiği tüm çılgınlığa.

Kalabalıklar toplanır ve bir halka oluşturur. Dört derinlikte dururlar ve görmek için çabalarlar
Tango, kavradığı ve tutunduğu parlak yaşamların coşkusunda.

Kıvrak uzuvlar gevşemiş, yüce gözler boşluğa sabitlenmiş,
Bazı şehvetli Cennetin kokulu akıntısında yüzmek ister gibi,

Ya da, bir Arap Gecesi'nde büyülenmiş, orada sallanmak, beşikte ve bastırılmış,
Ritim ve duyusal zevkin lüks bir rehavetinde.

Ve ancak ölçüler durduğunda ve akan dansı sonlandırdığında
Büyülü translarından uyanırlar ve "Bis!" diye haykıran haykırışlara katılırlar. . .

Gece yarısı festival sona eriyor. Çiftler kalabalık merdivenleri tırmanıyor,
Ve dışarı, sıcak gece havasına balodan şarkı söyleyen parçalar çıkıyor. Arzuyla sıkı sıkıya sarılmış bir şekilde geçerler ya da durup bir süre içip konuşurlar
Bullier'in arkasından Montparnasse'a kadar uzanan bir mil boyunca uzanan kafelerde:

"Closerie" ya da "La Rotonde", lambayla aydınlatılmış ağaçların altında sigara içerken,
Sanat'ın aşık hayranları oturur, 'esmer' ve 'sarışın'larıyla sohbet eder. . . .

Onlardan biri ol ve tatlı Paris'i tanı -- pek çok kişi gibi değil,
Sadece birkaç kişinin çılgınlığını, köpüğü, simleri ve gösteriyi görerek --

Ama Dünya'nın çorak her gününden uzatılan beyaz bir el,
Seni en kısa yoldan Aşk'ın süslü peri diyarına götürebilir.

Ve Yaşam'ın ortak kisvesi altında gizlenen o ilahi büyülü yaşam --
Şehrin emeği ve mücadelesi içinde yatan o romantizm şehri --

Çalınarak, ellerinize açılacak, çünkü Aşk onun tüm altın anahtarıdır,
Ve birinin adı şefkatle mırıldandı, talep ettiği tek büyü.

Ve hafızanın engin uçurumunda her şey gri ve boş olduğunda,
Zevkin yeşil adaları, böylece tadına varılan tüm kutsanmış anlar olacak:

Şehrin gökleriyle kubbelendiğinde, katedral zeminlerinde durdun,
Ve parlak bir kardeşliğin rahibi, mistik kurbanı gerçekleştirdin,

Aşk'ın ayakta durmaya uygun yüksek sunağında, ateş ve tütsü haleleriyle,
Her iki elinde Bahar ve Gençlikle altın kumaştan bir ayin yapan kişi.

III

Koro Şarkısı

Görkemine baktınız mı
Ya da durduğu yerde durdunuz mu
Opal ve kehribarla
Toprakları süsleyen,
Ve meyve bahçeli kubbelerle
Tüm çiçeklerin rengiyle? Tatlı melodi dolaşır
Çiçek açan çardaklarında,
Tatlı çanlar çan kulelerinden bal tatlısı saatin trenini müjdeler.

Görkemli bir şehir,
İyi şeylerle dolu,
Surlarında asılı
Kralların kalkanları.
Açılmış geniş sancaklar
Havasında yüzüyor.
Dünyanın efendileri
Orada barınak ararlar.
Düğün gibi gelen, saçında güller ve asma olan kimse bulamaz.

Aşıklar şehridir,
Birçok yol orada buluşur.
Başkalarından daha kutsanmıştır,
Tökezleyen ayaklarıyla,
Gururlu kulelerini geçen
Ne niyet eder ne de duyar
Lirlerinin sesi
Kulaklarında zayıflar!
İnsanlar zafer kapılarından geçerek ulaşırlar oraya, ama gözyaşlarının ardından ayrılırlar.

Oraya, hırslı,
Gençliğin hakkı için geldik,
Dudaklarımız öpücüklere hasretken,
Işığa güveler gibi,
Ruhlarımız Aşk için ağlarken,
Hayat veren yağmur için ağlarken,
Koruluğun solgun yaprakları,
Ovanın solmuş otları,
Ve bedenimiz onun yanında acı, dayanılmaz bir acıyla Aşk bedeni için sızlıyordu.

Çardak ve kafes altında,
Flütlerle dolu, çiçeklerle dolu,
Başımıza ne çılgın talihler geldi,
Ne mutlu sefahat alemleriydi bizimkisi!
Gençliğimizde,
Şenlikli giysilerimizle,
Tatlı beden pürüzsüzken,
Çabuk akan kan ateşken,
Ve bütün Dünya Arzunun yatağını döşemek için turuncu ve mora büründü!

Sultan'ın Sarayı

Ruhum sadece Güzelliğin yüzüne bakmak için yaşadı,
Sadece kolları kavuşturduklarında doğru hizmet ettiklerini düşündükleri gibi;
Etlerinde kucaklama dürtüsü olduğu gibi,
Sevimliliğe bakmak ruhumun iştahıydı.

Aradığım uzaklara kadar dolaştım; beyaz yol ve daldırma yayı
Arzumun koyulduğu mavi kapıların anahtarlarıydı;
Cazibelerine itaat eden dudaklarım ve gülen alnım
Tepe sağanakları ve birçok denizin püskürmeleri ıslattı.

Aşık eller sıcak, hoş kokulu bölge serbest,
Hiçbir sevgili hazzı hissedilmeden, okşanmadan bırakmamak için,
Yüreğimi Dünya'yı kuşatmaya yöneltti
Hayret etme ve hayranlık duyma doymak bilmez ihtiyaçlarıyla.

Tarlalardaki çiçekler, kumların üzerindeki sörf,
Gün batımı ve kan ve şaraba çevirdiği bulutlar,
Arkasında boncuklu ipliklerin olduğu ince bir örtünün parçalarıydı
Işıltılı bir yüz yükseldi, dingin, görkemli, ilahi.

Yaz rüzgarının gürültüsü yıldızlı ağaçlarda kıpırdanıyor,
Duygusal aşkın çılgınlığının yükselip alçaldığı bir şarkı,
Ruhumu adanmışınkinden daha fazla hareketlendiren ayinlerdi
Alevli korodan sunak çanı çaldığında. Gururlu bir sarayın ihtişamı arasında uyandım;
Duvarlarda renkli arabesklerle, mücevherlerle kaplı,
Bir zamanlar saray kurmuş olan halifelerin isimleri,
Hamamları ve çardakları bir gün boyunca benim ikamet etmem içindi.

Cüppeleri ve yüzükleri parıldayan tepsilerden çekmem içindi --
Brokarlar ve işlemeli ipekler, topaz ve turmalin --
Türban bezleri gururlu, kaprisli şekillerde sarmak için,
Ve tüyler, inciler ve sarkık safirler takmak için.

Ayağa kalktım; uzaklardaki müzik adımlarımı sevgi dolu bir takipte çekti
Mozaikli zeminler ve yükselen peristillerden aşağı:
Sütunlu korular boyunca güzel lambalar kızaran meyvelerdi,
Yeşil mozaik yumuşak halıların denizlerinde çiçekli adalar vardı.

Ve tarak şeklinde kemerlerin çelenklendiği yemyeşil avlular vardı,
Çeşmelerin lapis lazuli kaselerinde çağladığı. Gizemli kapılardan şehvetli vurgular soluklanıyordu,
Ve Gençliğim sayesinde Açıl Susam'larını aldım.

Altın kumaşlarla kaplı gölgeli duvarların olduğu yerde durdum,
Ve yukarıdaki katlı camlardan renkli alacakaranlık akıyordu.
Açken çiçekler kadar derin olan lambalı oyuklarda
Yumuşak yastıklar dinlenmeye ve hoş kokulu dumanlar sevgiye sesleniyordu.

Açtım; elimde lezzetli lezzetler kaynaşıyordu --
Güzel meyve piramitleri; şekerli yığınlar halinde pasta.
Susadım; davetkar eski bardaklarda ışıldıyordu --
Güneyden tatlı şuruplar; adalardan kahverengi misket.

Tutkulu Aşk'ı özledim; belli belirsiz tüller düştü.
Pembe ışıkla yastıklanmış bir şekilde kalbimin arzusunu buldum.
İpeklerin üstünde ve onun gösterişli güzelliği uzanıyordu,
Doğu bulutlarının üzerinde gün batımının mercan ateşi gibi.

Uzaklarda gülümseyen sevinçler, hayalperest bir biçim,
Sıradağların ardında, saklı, uzak ve gökkuşağıyla boyanmış,
Yüreğime yaklaştı, yumuşak ve sıcak bir harika,
Dokunmak, okşamak, kucaklamak, uyumak ve yanında uyanmak için.

Yaz denizlerinin ve sıcak ufukların parladığı sevinç,
Gençliğimi aramaya verdiğim açılmış kollar olmuştu,
Yaklaştı; bir süre nabzı benimkiyle tatlı bir şekilde mücadele etti,
Bir süre nefesinin yanağımda kıpırdadığını hissettim.

Orada çok mutluydum; kalışım çok kısaydı, --
Ne şaşılacak şey, ilahi manzaralarla saldırıya uğramışken,
Sadece onları aramak ve tatmak için yaşasaydım
Şafakla alacakaranlık arasında sultanın sarayları benim olduğunda!

Olabilecek başka mutluluk dünyalarından bahsetme,
Sanki herhangi bir sevgi dolu hayali alandaymış gibi
İnsanın ruhunu ölümsüzlüğe çekmek için daha fazlasını koy
Şimdi ve burada bol olan mutluluğu için olgunlaşandan daha fazlasını!

Çiçek gibi ölmeyi umuyorum, tıpkı çiçek gibi doğduğum gibi.
Onlar gibi Doğanın adil ve şefkatli yasasına kök salmış,
Yeşil Dünya'dan gelenlerden daha iyi sevinçler istemiyorum
Ruhumun çiçeği tatlı bedenin sapından geçti.

Ölümde korku görmüyorum, nefret edilecek bir dehşet yok.
Hiçbir zaman başka bir şey düşünmedim, sadece oturmayı bırakmaktan başka
Seyirci, ve en doğal şekilde bir kez daha çözmek
Sevilen sonsuz gösteriye.

Bu kadar güzel bulduğum bu ete tarlalara ve çiçeklere
Bırakıyorum; sen, sevgili dostum, gül taçlı şarabının üzerine,
Bir gün adımı mırıldan, sanki dudaklarım oradaymış gibi,
Ve ağzını, sanki onun kızaran öpücüğü benimmiş gibi çerçevele.

Evet, ziyafet salonu genç adamlarla ışıl ışıl olduğunda,
Parlak gençliğini bilmek göğsümü heyecanlandırabilirdi,
İç... ve belki de dudaklarım, o zamanlar bile doymak bilmez
Dudaklara tutunmaktan, sevdiklerini öyle bulabilirler.

Şafak ve akşamın kızarmasına emanet ediyorum
Bu maddi olmayan benliğimi ve alev gibi parçamı, --
Dünyanın sonunda asılı duran masmavi pusa,
Tepelerdeki güneş ışığına, denizdeki yıldız ışığına, --

Meleksi Dünya'ya, ki bu hayatların
Seven ve büyük düşler gören ve derinden hissedenlerin
İlahi bilincini, sevincini ve uyumunu oluşturan temel hücreler ve sinirler olabilir.

Parçalar

Ben

Zevkin taçlandırıldığı o güzel başkentte
Sayısız saraylısı, isyanları ve kuralları arasında,
Ben de bir talip oldum. Parlak gözler
Hayatımın sıcaklığı ve güneş ışığıydı, kollarım uzanıyordu
Yaldızlı derin ufuklarım. Sevindim
Tüm aşk dolu etkilere
Ve etin çoklu dürtülerine boyun eğdiğim için,
Varlığımın içinde dalgalanıp sallandığını hissetmek için
Tüm yıldızların da kabul ettiği gücü. Bulanık insanlığın ortasında
Ben bir atomun süründüğü, parçalandığı ve parçalandığı yerde,
Bir milyon hareket gördüm, ama bir yasa;
Ve şehrin ihtişamından gözlerime
Buharlar geçti ve Aşk'tan başka hiçbir şey yoktu,
Çalkantılı, yoğun bir şekilde güzel bir mayalanma,
Güzelliğin çağırdığı ve Gücün takip ettiği yerde.

II

Bir zamanlar Şöhret hakkında çok düşünürdüm,
Ve altın yapıyı kurdum
Sonsuzluğun berrak ışığında
Adımın ihtişamını uygun bir şekilde barındıracaktı.

Ama parmaklarımdan daha hızlı bir şekilde planlarını ilerlettiler,
Zaten yeni başlayan güzel temelin üzerinden,
Ben aşıklarla güneşte oyalanırken,
Sarmaşıklar tırmandı ve gül asmaları aktı.

Ve şimdi, vizyonumu görmek için çok geç, yüksel,
Altın sivri tepeler ve kulelerin yerine,
Sadece birkaç güneşli yaprak ve çiçek yığını,
Sadece kuşlar ve kelebekler tarafından sevilen.

Arkadaşlarım aldatıldı, kayırdıklarım aldatıldı;
Ama bazen, orada hüzünle düşünürken,
O çiçekli enkaz bana çok güzel göründü
Başarılmamış tapınağa pek üzülmüyorum.

III

Çünkü geceler vardı... alnı o gecelerin ganimetleriyle parıldayan,
Ev, bir fatih gibi eve döner,
Ne zaman yeşil şafak her sokaktan aşağı doğru yükselir
Zafer kemerleri! O da
Sevincin güzel kokulu kasesini boşalttı ve benim ağladığım gibi ağladı:
Aşkın geçtiği yerde, Şöhret onların metresi olsun. Önemli olan tek şey: çiçekli bir yataktan,
Yuvaya dönen bir arı gibi tatlılıkla yüklü,
Eğer biri ne kadar mutluluk olduğunu bilseydi,
Ellerinde, göğsünde ve gülen dudaklarında,
Gençliğinin sevgili gülünün kokusunu taşıyarak. Ona
Tepeler hazinelerini açığa çıkardı, uzak bulutlar
Yaz denizlerinin üzerindeki görüntüyü açığa çıkardı
Susamış kollarını çekti. Bilinen bu son şey,
Tehlikeyi davet edebilir, tehlikeli olasılıklara gülebilir,
Ve, çok tatlı bir anıya yastık olarak,
Unutulmuş sonsuzluğa
Pişmanlık duymadan muzaffer ruhunu teslim edebilir,
Yerine getirilen bir yeminin kutsanmış hacı.

IV

Başarı nedir? Sonsuz cevherden
En büyük altını basma arzusundan
Tutkulu anılardan; o kadar iyi yaşamış olmak
Beşinci ay, bir kez daha yüzdüğünde
Çiftleşen sarıasmaların büyüdüğü meyve bahçesi dallarının arasından
Ve elma çiçeklerinin açtığı,
Her şeyin anlattığı o sevgili ihtiyacı bulamamak
Yüreğin yükü hafiflemiş, kolların boş kalmış.

Ah, çocukluğumun rüyası olan Aşk,
Gençliğim güzel bir acemi,
Hayat çok önemsiz bir şeydi ve sen çok büyüktün,
Seni nasıl her şeyden daha aşağı yapabilirim!
Senin tatlı coşkularında yalnız değildim
Göğüs göğüse soluk soluğa kalan ikiliyi karıştırdım.
Güneş ve yıldızlar onlarla birlikte titriyordu; onlar
Doğanın nabzına yakalanmış ve
Onu bu kadar kutsayan aynı ışık tarafından ele geçirilmişlerdi. Aşk!--borcumuzu ödemektir
Dünyanın güzelliği ve ne zaman
İpeklerde, parfümde ve çözülmemiş saçlarda
Aşıkların güzelliği, yüz yüze,
Sevimli kucaklaşmada katlanmış yatıyor,
Kusursuz bir fedakarlıktan şüphe etme
Esintisini dolduran ruha katılır
İlkbahar ve yaz gökyüzünün derinliği,
Gökkuşağı ve tepelerin ardındaki bulutlar,
Yeryüzünde, havada ve denizde mükemmellik
Şeyleri oldukları gibi gerçek ilahilik yapan.

Otuz Sone:

Sone I

Bir şehir sokağının
Soluk toz ve buharlı mesafelerde kaybolduğu,
Uzak dumanlarla lekelenmiş ışık giderek daha az hale geldiği dar manzaralardan aşağı
Ve gökyüzü günün geri çekilişinin etrafında kızarır.
Şimdi doğu odalarından, serin ve tatlı,
Doğanın saf berraklığı gibi, Alacakaranlık çöker. Şimdi lambalar parlıyor ve canlanan kasaba
Geri dönen ayakların ayak sesleriyle çınlıyor.
Ve kendi sıcak kalıbından yükselen Zevk
Bütün uykulu ve sevilmeyen gün ışığını batırdı
Kokulu yumuşaklık katmanlarında, Pafyalı kızlar
Tülle, satenle ve incilerle örtün
Taç ve ışıltılı giysilerinin etrafına katlayın
Gecenin imparatorluğunun ermini.

Sonnet II

Avluları alevli yolların akışındadır
Nehirler ve aydınlatılmış gökyüzü arasında
Ateşli derinlikleri yükseklerden yankılanır
Şiddetli parlaklıklar ateşli bir pusta karışmıştır. İç kesimlerde işaretlerler; neşeli ve güzel yüzlü
Talipleri onu takip eder, parıltıdan tahmin ederek
Akşam havasında tepelerin ötesinde
Geçitlerindeki ırmaklar ne kadar parlak parlıyor.
Saf cephelerde Birçok günden önce yenilgi
Şehir karındaki is ve toprak gibi düşer;
Ertelenen umutlar orada acıklı dikişlerde gömülü yatar.
Yolları hayal kırıklığı ve çürümedir,
Yığılmış harabeler ve görünmeyen kederle,
Güzelliğin mezarları ve rüyaların enkazı.

Sone III

Erken yolu etrafında beyaz melekler asılıydı,
Sohbet ve tatlı koroda,
Yaz bulutlarında düşüncesine sapmayı öğretiyorlardı, --
Bulutlarda ve uzak ufukta arzulamayı.
Hayatı güzellikle beslendi, tıpkı bir dere gibi
Berrak sağanaklardan ve dağ çiyinden doğdu,
Karla kaplı zirvelerin hemen altında parıldadıkları yerde
Cennetin doğu mavisine karşı sonsuza kadar saf. Şehrin gölgeleri arasında sonunda yürüdü.
Sönük ve daha da sönük, hüzünlü bir geri çekilmede
Yıpranmış zamanın loş koridorlarında,
Bir koro o terk edilmiş geçmişten çekildi,
Bir ihtişam ilahisi geri çağrılmayacak kadar uçup gitti
Hayatın sabahının kayıp yükseklikleri ve ihtişamıyla.

Sone IV

Çatı katının eşiğinde Güney rüzgarı geldi
Ve güneşli ve fırtınalı günler ama asla barış değil.
Şehrin gürültülü atardamarları boyunca
Duygulu bir bedenin kalp atışlarını duydu:
Her gece koydaki düdükler, aynı
Aralıksız tekerleklerin ve şıngırdayan arabaların dönüşü:
Yarı yarıya kararan duman için, dönen yıldızlar
Gençliği gibi sadece hastalıklı bir alevle yandı. Tavan arasına kadar şehrin çığlıkları geldi --
Demir kirişlerinin titrediği sancılar --
Ve yine de sonsuza dek hapishane kapılarının ardında
Yüreğinde kabaran ve gözlerinde titreyen
Akşamları çöl tepelerinde asılı kalan ışık
Ve ıssız kıyılarda denizi renklendiren. . . .

Sone V

Geri dönen Mayıs ile bir güzellik dalgası
Güzel şehri sular altında bırakıyor; sıcak kaldırımlardan duman çıkıyor
Sevimli kokular; çiçek açmış caddelerden aşağı
Fallik sivri uçlu kestane ağaçları neşeli.
Terasın üzerinden kalabalık kafe akıyor;
Bulvarlar aceleci seslerin akıntıları;
Ve sokaklarda, bol miktarda olduklarında damarlar gibi,
Zevk arzusu kendini yok ediyor. Burada yaşamama izin ver, burada hala peşinden gitmeme izin ver
Çağıran ve geri çekilen mutluluk hayaletleri, --
Garip cazibelerin, Sevdiğim şehir,
Aşkın labirenti, ben de oradaydım
Rüya Gençlik hazineleri en değerli ihtiyacının
Ve kulelerinin ötesindeki yıldızlar haber getiriyor.

Sonnet VI

Bana boynuzlarının ve toynaklarının tizliğini ver,
Otobüs ve tramvayın ağır alt tonları,
Bir çatı katı ve çatıların üzerinden bir bakış
Notre Dame'ın üzerinden doğuya doğru esen bulutların,
Mutlu gözlü sokakların ve ışıldayan toplantıların
Genç olmanın mutluluğunu derin derin içtiğim yer,
Şeylerin çekişmesi ve tatlı potansiyel akışı
Gençliğin mutluluk rüyasını aradım!
Burada şehrin ışığıyla aylalı bir şekilde yürüyor,
Sonsuza dek sayısız özellikli kütlenin arasından
Uzaklarda olmayan kaçak kucaklamasını sergileyerek, --
Bazen gece boyunca bir şarkıda duyulur,
Geçen kalabalığın kokusuna yakalanmış,
Ve aşk yüz yüze görülen aşka boyun eğdiğinde.

Sone VII

Bana, o yolculukta olan bir hacıya,
Onun durakları Güzelliğin parlak örnekleridir,
Uzaklarda ünlü ipek bir şehir gibi,
Zenginlik ve kutsal topraklar için kumların üzerinde,
Birinin haberi geldi --taçlandırılmış bir kadın,
Bütün mükemmelliğiyle, lekesiz ve yüce,
Ay ışığı altındaki gökyüzündeki dolunay gibi,
Dünyanın övgüsü ve harikasıyla çevrili. Ve ben, bu başarı kavramını benimseyen:
Doğanın güzelliğinin hiçbir biçimini
Tapınmadan bırakmamak, eğer neşeli gözler oraya erişebiliyorsa, --
Tüm dünyevi sınırların ötesinde hedefimi belirledim
O tatlı tapınağın nerede olduğunu bulmak ve
Bu kadar güzel bir işte zafer kazanan eli övmek. Sonnet VIII

Sık sık şans eseri, biraz arayla
Boş, sevgisiz saatlerin örtüsü çekildi,
Tatlı Güzellik, yoksullaşmış kalbe açılıyor,
Şafak vakti göğsündeki mücevher gibi parlıyor:
Yüksek gökler yırtılsa bile
Ruhumun içine işleyenden daha derin bir korku
Beni dolduramaz,
Ne de Patmian peygamberinin gördüğü tüm o işaretler
Yeni bir gök ve yer o kadar harikulade görünmüyor;
Ama, bundan sonra yanardöner boyalarla kaplı,
Güzel dünya parıldıyor ve sonraki günlerde
Nazik dudakların ve gülen gözlerin hatırası
Adımlarımda yaşıyor ve tüm yüzümü aydınlatıyor, --
Böylece Dünyevi Cenneti bulan
Hala nefes alıp, o tatlı, neşeli yerden geri döndüler.

Sonnet IX

Çiçekli kalabalığın ortasında yüzü
Dantelin arkasından görülen dolunay gibiydi
Bulutlu çiçeklerin ayrıldığı meyve bahçesi dallarının
Bahar dünyada ve kalpte parladığında. Dolunay ışınları eğrelti otlarıyla kaplı zemine vururken
Yaz ormanlarının çiçek ve yaprakları arasından akarken,
Öyleyse varlığımın en iç köşesine
Bu kadar güzelliğin ışığı doldu;
Paha biçilmez bir vazoda tutuyordu
Kurak yolların ve çıplaklığın üzerinde
Gençliğimin acıklı bir şekilde susadığı şarabı,
Ve onun hareket ettiği yerde Doğanın örtüsü büyüdü
Şeffaf ve örtülü o ışıltı
Gördüğümde titreyip hayran olduğum.

Sonnet X

Alev gibi, kovalanmak için doğmuş bir ihtişam,
Aşk dolu bir hayırseverlik için uzanan avuç içleriyle
Ve gördükleri her şey için aşkla tutuşan gözler,
Kurtulmaktan çok hayranlık duyulacak bir harika,
Üzerinde bilinçli kadınlığın zarafeti
Yaptığı her küçük şeyi süsleyen
Büyüleyici bir şekilde oturuyor, görkemli kılıyor
Dikkatsiz bir poz, sıradan bir tavır; Güzel omuzlarının etrafında manto gibi
Eski muhteşem kraliçelerin krallığı geldi
Hikayelerle dolu aşkları Sanatın zengin mirasıdır
Bu son çağımızda canlı tutmak için
Tatlı Güzelliğin araçlarıyla hareket eden o güç
İnsanın ruhunu yükselen bir girişime yükseltir.

Sonnet XI

* Petrarca'nın bir parafrazı, 'Quando fra l'altre donne . . .'

Yüzleri güzel yaratıklar arasında
Aşk böylesine gururlu bir karakterle şekillendiğinde,
Diğer güzellikler ona boyun eğdiği sürece,
Göğüs daha vahşi bir özlemle soluklanır;
O yeri, saati ve durumu kutsarım,
Bu kadar yüksek bir şeyi arzuladığımız,
Ve derim ki, Mutlu ruh, sevin, çünkü sen ve ben
Eşleşmemiş mutluluğun katılımcıları olduk;
Bu yüzden ateşli düşünceler ve uyanık rüyalar geldi
Bu kadar tatlı bir kadehten Hayal'i besleyen,
Onu kaba hayallere şehvet bırakmayan. Onun aracılığıyla kadının kusursuz güzelliği parıldıyor
Bakarken ruhu yükseltiyor
Bütün güzelliğin fışkırdığı o yüce kaynağa.

Sone XII

Bir orman perisi gibi, memleketinden
Alacakaranlıkta, sönük yıldızlar belirdiğinde,
Sessiz kıyısında yavaş bir nehre
Uzun kavaklar titrerken ve derin otlar yuvarlanırken,
Sen de gel, bir sığlıkta diz çök
Çılgın bayrak ve çayır düğün çiçeğinin,
Havuzdan senin imgen yükselene kadar eğil
Mavi gökyüzüyle bir hale gibi kemerli.
O zaman hayal gücünde ne kadar sevimli olduğunu gör
Yansıttığı güzel yüz bile yaşıyor,
Ey güzelliğin insanlar arasında hareket ediyor
Aşağıdaki ormanda rüzgarın yolu gibi,
Yolunun uzandığı tüm doğayı dolduruyor
Yalvaran kollarla ve titrek iç çekişlerle.

Sone XIII

Siz orada durup sohbet ederken hayal ettim,
Muhteşem, her tavırda bir kraliçe,
Kürkünü böyle Boadicea'yı çıplak,
Çok duygulandı Faustin kalabalığının arasında.
Hayatım, tüm dini Güzellik olan,
Eğer daha önce hiç seninkinden önce günahla suçlan
Aklımdan onunkinden daha az bir duygu geçti
Kim ihtişam sahibi olarak hayrete düşürüyor ve hayranlık duyuyor.
Hayır, daha çok rüya dünyamın fildişi kulesinde
Senin suretini yüksek inci eşik yaptım,
Ve oraya birçok hüzünlü saatte tırmanırken,
Aşkla yüklenmiş, titredim ve hareketsiz kaldım,
O masmavi yükseklikten keşfedildiğini görerek
Uzak, ayak basılmamış haz ufukları. Sone XIV

Bu, yabani otlar ve yabani otlar dünyası için olabilir
Ve Doğa'daki tatlı Güzelliğin gülünün kıtlığı
On binlerce kişiden gelen Talih'in sık sık gösterdiği
Aşk'ın gerçek saraylılarının treninden biri
Hemen, farkında olmadan bakan kişiye,
Derin bir hayret yakalar ve hızla titrer,
Amaç ve dinginliğin o görüntüsüyle,
Bayılmakta olan göğsünün ağırlığını bile zor kaldırır.
Sonra, atalarından kalma bir yerden gelen ruha,
Göksel doğumunun anıları geri akar,
O daha dingin kürenin ışığında,
İdeal güzelliği yüz yüze gördüğünde
Bu bizim daha aşağılık Dünya'mızın biçimleri aracılığıyla
Daha az kararlı ve daha az net bir ışınla parlar.

Sone XV

Tanrı'nın kutsal yerinin yıkıntısı üzerinde,
İnsanların terk ettiği kanayan asma tavanın olduğu yerde,
Elleri, insanlar doyurucu yiyeceklere can attığında,
Vermedi, ya da kucaklayın diye bağırdıklarında katlanmadı,
Son günlerde yüceltilmiş gördüm,
Batı rüzgarlarının doğum köpüğüyle ıslattığı,
Zambak göğüslü, çıplak,
Kıbrıs'a doğru esen,
Kollarını uzatmış, çiçek gibi bir yüzle ayakta duran.
Ve, yüzyıllardır döktüğü gözyaşlarıyla hasta,
Yapmacık kederin kefaretinde döktüğü,
Bir kez daha milletleri onun ayaklarının dibinde gördüm,
Çünkü gözlerinde ve kulaklarında sevgi parlıyordu,
Bana gelin, Sevgi onları çağırdı, çünkü bakın!
Dudaklarınızın reddettiği göğüs hala aynı tatlılıkta.

Sone XVI

Onu kim çağıracak, kim onun rahibi olacak,
Tek ritüellerle ortak borcu ödemek?
Doğuya bakan yeşil bir burunda
En güzel oğlumuz gün ağarırken diz çökecek.
Çıplak, dolu bir tepside neşelenerek
Yeni süt ve bal ve tatlı şarap,
Elma püskülü salkımları olmadan değil
Meryem Ana'nın tapınağı için bir çelenk yapmak için.
Denizin üzerinde duran sabah gezegeni
Uykulu göz kapağından tatlı bir etki bırakacak;
Çiyden ıslanmış, narin bakireliği
Ortasında diz çöktüğü çiçekleri neredeyse hiç rahatsız etmeyecek,
Çok hafif uyanmış, gözlerini yukarı kaldıracak,
Dizlerini yastıklayacak ve uyluklarının arasında başını sallayacak.

Kirenaikos

Yumuşak Kirene'nin aşağı doğru dolaştığı yere yatır beni
Korulukta ve bahçede safir denize;
İçicinin tacı için sarı güller ör;
Müzik ulaşsın ve güzel başlar etrafımı sarsın,
Beyaz yelkenlerin dümen tuttuğu mavi okyanusu seyrederek
Meyve yüklü veya mallar ve haberlerle
Tüccar şehirlerinin limanlarımızı burada araması,
Korint'in nasıl gittiğine, Siraküza'nın nasıl olduğuna aldırmadan;
Ama burada, sevgi ve okşamasında uykuyla,
Sıcak gece batacak ve tamamen ikna edecek
Yumuşak öğretiyi Aristippus açığa çıkardı, --
Gece rüzgarları ve beyaz gençliğinin güzelliğini,
Yanımdaki çiçekli bir balkonda yatan,
Rüyalar, güzel kokulu saçlarında yıldız ışığıyla.

Antinous

Güneşli bir kıyıda uzanmış dinleniyordu,
Dirseğinde eğrelti otları, dizlerinin etrafında zambaklar,
Serin çimenlerin bastırdığı yerde tatlı et desenleriyle,
Çiçek gibi zümrüt yaprak bitleriyle sürünüyordu. Tek başına orada, etrafında dönen sürülerine yaslandı
Bazen mutlu bir çoban ezgisi ıslıklayarak,
Çıplak, altın buklelerinde ılık rüzgarla,
Ve mavi Asya öğleden sonrasıyla kemerli.
Önünden, funda moru, uzak kıyıya doğru
Temiz etekler yuvarlanıyordu. Orada beyaz duvarlı kasabası,
Orada, mavi bir şerit, sakin Euxine uzanıyordu.
Ötesinde, masmavi ışıkla kabartılmış tarlalarda
Öğleden sonradan çiyli akşam çökene kadar izledi
Yaz bulutları yığılıp kayboluyordu.

Vivien

Kirpiklerinin altındaki gözleri mavi havuzlardı
Zambaklarla çevrili; parlak saçları açılmıştı
Onu yaz dünyasını güneş gibi giydiriyordu.
Cübbesi gazlı bezlerdi--altın, yeşil ve gules,
Bütün tüylü şeyler onun etrafında, elinden
Yemeklerini kemirerek ve ayaklarına yaltaklanarak.
İki tavus kuşu oturduğu yeri izliyordu
Broceliande'deki bir çeşmenin yanında. Bazen şarkı söylerdi. . . . Kim duymuşsa unuturdu
Errand ve nişan, ve burada öğle vakti şövalyeler,
Denizlerin ötesindeki muhteşem jestlerden at sırtında,
Takip eder, transa geçer ve arardı . . . ve onu bulamazdı . . .
Ama o gece uyanırdı, kaybolurdu, bir ormanlık alanda,
Yıldızlarla tozlanmış ve sessiz ağaçlarla çevrili.

Sevdim . . .

Görkemli şehirleri ve kalabalıkları sevdim
Kızgın gecelerinde dönen. Uzak bulutlarla uzak ufukları sevdim
Çevrelenmiş ve karlı yüksekliklerle çevrili.
Güzel kadınları sevdim, tatlı, bilinçli hallerini
Gökkuşağının dibindeki gül çiçeklerini
Dünyanın arzusunu ve tüm ihtiyaçlarını sınırlayan
Doğaya taptım, bereketi
Her görüşü en güzel şekilde kucaklar,
Mükemmel kutsamanın. Bir çocuktan
Varoluşla övündüm. Bana Dünya
Her şeye yeterli göründü ve oradaki yolculuğum
Sevinç için titrek bir fırsattı.

Virginibus Puerisque . . .

Yaşayan birinin dinlemesini umursamıyorum
Sadece hayatın romantizmi için yaşıyor,
Hayatın tüm gerekliliklerinin üstüne sevgi ihtiyacını koymuyor,
En büyük servetini de Güzelliğin verdiği şey olarak görmüyor. Ama bir bahar öğleden sonrası,
Karahindibalar tarlaları altınla noktaladığında,
Ve hışırdayan gölgenin altında birkaç haftalıkken,
Gezmek ve mavi kuşların şarkısını dinlemek ne hoş,
Sen, sarışın kafa, güzelliğin ve gücün,
Genç ve çekici olmanın,
Hayatın gerçekten karşılığını veren son ayrıcalığı için hazırladığın,
Boş bir saatin yoldaşı ol,
Benim de çok zor zamanlar geçirdiğim zamanların bu kalıntıları,
Günlerimin tatlı beşinci döneminde.

Shakespeare'in Üniversiteden Ayrılırken Sonelerinin Bir Kopyasıyla

Yoğun bir tarladan mahrum bırakılmış biri gibi,
Bu dört solmuş yılın verimini tartarak,
Eğer biri sorarsa hangi meyve en güzel görünüyor,
Toplanmış başakların arasında ne kadar kalıcı altın var, --
Ah, o zaman senin saatlerinin kaç olduğunu söyleyeceğim,
Onda Zamanın en zengin gelirini biçtim,
Metninde Davut'un dizesinin anlamını oku,
Senin sayende Shakespeare'in bildiği aşka ulaştım. O zaman kitabını al, benim kendi sevgimle yüklü
Derin sarhoş yağmurla daha da tatlılaşan çiçekler gibi,
Yıllar aramızda ve aramızda hareket ettiğinde
Geniş sular ve daha az nazik bağlar kısıtladığında,
Buraya dönebilirsin, sevgili oğlum, ve okuyarak
Bir zamanlar arkadaşının sana karşı hissettiği şeylerin bir kısmını görebilirsin.

Komtes de Noailles'in Bir Kitabında Yazılmıştır

Serin kemerlerin altında yoldaşım ol
Uykulu bir sokağı ve göz kamaştırıcı bir meydanı çerçeveleyen
Ötesinde çiçekleri ve palmiye ağaçlarıyla dolu gezinti yerleri
Beyaz çan kuleleri mavi tropik havada yanar.
Yanıma uzan, karanlık ormanlarda,
Orman güvercinlerinin sesleri ve yosunlu su birikintilerinin aktığı
Ya da yaz ortası ayının
Yıkık bir manastırın boş gülünü deldiği ana kadar geç vakitlere kadar düşüncelere dal. Bugünün en tatlısı, dindar elleri
Romantizmin tenha sunağına bakan,
Daha az adak yanan ve daha az diz çöken,
Tutkulu güzelliğini kalbime dök,
Ve bu yalnızlıkları neşelendirerek,
Ne tatlı hissedenlerin arkadaşlığı!

Cesur

Buraya biri girdiğinde kargalar bağırır
Uzaklardaki boş kuleleri ürkütür;
Açık duvarların arasından yaz tarlaları görünür,
Yeşil, ten rengi veya gelinciklerle karışık, kırmızıya çalan.
Şenliğin çınladığı avlular derin çimenler ve yosunlarla
Örtülür ve karışık asmalar büyür
Haçlarla işaretlenmiş bayrakların
Sur ve Askalon'un etrafında savrulmak üzere yuvarlandığı kapı.
Çürüme onu tüketir. Eski nedenler kaybolur.
Ve birçok kalp mücadele için endişelenir
Yeniyi ilahilerle anmak için Tyrtaeus'larını bekler. Ah, bu perili gölgede,
Büyülenmiş bir şekilde düşünen, sadece bu kadar sanata sahip olan,
Kuşların ve çiçeklerin de sevdiği şeyleri sevmek için, yanından geç.

Tezcotzinco

Şimdi çıplak ve soğuk bir harabe olsan da,
Bir zamanlar bir kralın bahçesiydin.
Kuşlar şarkı söylemek için daha güzel bir yer aradılar.
Çiçekler az. Eskiden böyle değildi.
El ele dolaşırken böyle değildi
Ölümsüz baharın kokusuyla dolu çardakların arasında
Çıplak bedenler güzel, kahverengi, parıldıyor,
Yeşil tüylerle ve sarı altın halkalarla süslenmiş.
Sence çoban bazen
Ayın soluk ışığının altında taşınan belirsiz yankıları
O eski, eski, uzak, unutulmuş yıllardan mı duyuyor?
Kim bilir? Burada, eski krallarının hüküm sürdüğü yerde
O duruyor. Onların isimleri kulağına yabancı.
Hatıraları bile geçti.

Eski Lowe Evi, Staten Adası

İnşaatçının gözüne hoş gelen bir başka olasılık daha vardı,
Ve Moda kiracıydı (Modanın azaldığı yerde)
Burada, hüzünlü banliyö sokaklarında
Bu üçgen çatılar ilk kez göğe yükseldiğinde. Geçmiş romantik bir zevkin kalıntısı,
Yalnızca bu görkemli anıt kalır,
Boş, likenli duvarlar ve pencere camlarıyla
Bir kafatasının pencereleri kadar boş. Ama ben,
Sonbahar rüzgarlarının harekete geçtiği akşamlarda
Veranda sarmaşıklarında, bu gri kahine
Hayran bir kulak koydum ve sık sık duydum,
Bir karaya oturmuş kabuğun oyuklarından geliyormuş gibi,
Yaşlı sesler yankılanıyor (ya da hayal gücüm yanıldı)
Belirsiz ama duyarsız olmayan şeyler.

Oneata

Her yatıştırıcı esintinin aradığı bir tepe
Mırıldanan dalların melodisini seven,
Serin gölgeler, yeşil alanlar ve antika ev
Okyanusa ve şafağa bakan; bunlardan daha
Yaşlı rahipler asla ruhun rahatlığı için inşa etmemiş
Manastırlar daha sakin--Cluny ya da Clairvaux değil;
Aşağıdaki koydan gelen sesler tatlıdır,
Ve lale ağaçlarında öten guguk kuşları.
Burada, senin tayfanda henüz boş bir talip,
Sevgili Şiir, benim için büyük bir sevinçti
Yaz günlerinin isteksiz bir döneminde,
Her akşamın kazancında istifçiden daha mutlu,
Akşamlar beni bir dize,
İyi çevrilmiş bir mısra veya işe yarar bir cümleyle daha zengin bulduğunda.

Newport'taki Kayalıklarda

Bu gece altın bir parıltı örtülü yatıyor
Pürüzsüz güzel Okyanus. Parlak karanlığın içinden
Çiçek açmış ıhlamur ağaçlarından bir lezzet çalıyor
Ve birçok saray kapısında sıralanmış bahçeler.
Gururlu duvarlar burada yükseliyor ve ay ışınlarının
Soluk büyülerini loş kıyı şeridi boyunca döktüğü yerde,
Teras ve çimenlik, bakımlı çit ve çiçek açan asma,
Bütün kıyıyı güzel bir kültürle taçlandırıyor. Ne kadar tatlı, böyle bir yere, böyle bir gecede,
Güzellik ve şenlik dolu salonlardan,
Dağınıklık yaratmak ve serin çimenlere uzanmak,
Bazı sevgi dolu, imkansız zevklere teslim olmak,
Ay kızarırken, batarken ve tüm hava
Dalgaların boğuk gürültüsüyle iç çekerken!

Balkan Savaşı'nın Başlangıcında İngiltere'ye

Bir bulut alçaldı, yakında geçmeyecek.
Dünya taraf tutuyor: ister dinsiz amaçlar için
Kanlı bedeliyle alevlendiren Tiranlıkla
Cömert bir halkı kahramanca bir savaşa;
İster kendi kanında uzanan Özgürlükle,
Yakaran elleri ve yalvaran sıkıntısıyla
Hâlâ Doğruluk için susamış kalplere
Vurmak ya da yok olmak için muhteşem bir dava sunuyor.
İngiltere, senin tarafın hangisi? Senin oğulların oldu
Ne kadar kasvetli olursa olsun seçimden çekinmezdi,
Adalet çiğnense ve Cesaret yere serilse bile;
Hangisi olacaklar - korkaklar mı yoksa şampiyonlar mı?
Ah, eğer bir şüphe girerse, onu hatırla
Ölümü Missolonghi'yi kutsal toprak yapan.

Napolyon'un Mezarı Başında Amerika'daki Seçimlerden Önce - Kasım 1912

Şöhreti,
Bir zamanlar Avrupa'nın üzerine yıldırım gibi fırlatılan,
Şimdi fırtına bulutları gibi uzaklarda parlıyor
Muhteşem alevle kızaran günbatımında parlıyor.
Doğa onun kalıbını mı bozdu? Sanat alkışlayabilir mi
Şimdi hiçbir kahraman, hiçbir adam insanların yanında
Kalplerinin yüce ihtiyaçlarını kişileştirdiği gibi?
Diyenen olacak, Dudaklarımızın adlandırabileceği biri;
Columbia onu doğurdu. O En Deha
Yönetmek için yetenekli. Dünyanın büyük adamına karşı
Alçak iftiralarını ve alaycı haykırışlarını kaldır
Ferisayz kalabalığı, ordu
Küçük gözleri
Büyüklüğün ne olduğunu bilmeyen ve asla bilemeyen önemsiz iftiracıların.

Buluşma

Umut ve korkuyla bayılır. Saat gelmiştir.
Uzakta, gürleyen org dalgasının ötesinde,
Katedral kulesinden tatlı bir uyumsuzlukla,
Zayıf çanlar ve üç kez üst üste gelen çan düşer.
Gözleri kalabalığın üzerinde tedirgin bir şekilde dolaşır.
Bir tüy, bir kürk görür; kalbi genişler --
Yükselir... ve sonra tekrar batar. Sevdiği kadın değildir.
Gelmeyecek, beklediği kadın.

Gümüş tütsü akıntılarıyla örülmüş yükselir
Antik dualar ve ağır antifonlar.
'Gloria Patri' göklerde yankılanır;
'Nunc et in saecula' koro söyler.
Tekdüze nakaratı fark etmez,
Ne hizmet eden rahip ne de kutlayan,
Ama her zaman koridorda sarı başını tarar. . . . Boşuna!
Beklediği kadın gelmeyecek. Kokulu yer ne kadar da bir çiçeğe benziyordu
Tatlı etin öpülmeye en güzel uzandığı yer;
Ve beyaz elleri ne kadar da nefis şekillerde,
Ne kadar da yapmacıksız okşamalarla karşılık verdi ona!
Kaybedilmesi dayanılmaz olan her bir hassas cazibe,
Hayal gücünün yeniden yarattığı her mutlu sahne.
Ve onun adını haykırıyor ve kollarını açıyor... Faydası yok!
Gelmeyecek, beklediği kadın.

Ama uzun akşam duaları kapanıyor. Yüce rahip
Mesih'in kendi bedeninin şekillendirdiği şeyi kaldırıyor;
Ve Gotik neften aşağı kalabalık akıyor
Ve portalın oyulmuş girişinden akın akın geliyor.
Çılgınca her geçen yüze bakıyor
Uzun, kasvetli alay sona erene kadar.
Hiçbir prenses gururlu ve görkemli bir hızla bayılmıyor.
Gelmedi, beklediği kadın.

Geriye, boş, sessiz kiliseye, tek başına
O, sızlayan bir kalple yürüyor. Beyaz cübbeli bir çocuk
Sunağın mumlarını tek tek söndürüyor,
Aynı şekilde tüm sevinci santim santim kararıyor.
Dudaklarının ilk buluştuğu o tatlı geceyi düşlüyor,
Ve inliyor--ve gitmek için dönüyor--ve tereddüt ediyor... Zavallı yaralı kalp, o gelecek, henüz hayal edemiyor
O gelmeyecek, beklediği kadın.

Ama en derin gölgelerin düştüğü bir kemerde
Oturuyor ve eski, öykülü camları inceliyor,
Ve duvardan sarkan sakin haçı
Titreyen ve şikayet eden bir dünyaya bakıyor.
Ümitsiz, terk edilmiş, ıssız, dehşet içinde,
Şiddetli ölüm biçimleri üzerine düşünüyor.
Ve kule saati beşi çalıyor ve sonunda itiraf ediyor,
O gelmeyecek, beklediği kadın.

Lekeli gülün arasından kış gün ışığı ölüyor,
Ve bastırılmamış tüm ıstırap dalgası
Boğazında şişiyor ve gözlerinde toplanıyor;
Diz çöker ve başını göğsüne eğer,
Ve yanan gözyaşlarını gizlemek için bir dua numarası yapar,
Şeytani ses tekrarlarken
'Bu gece, yarın, hayır, ne de yaklaşan tüm yıllar,
O gelmeyecek,' beklediği kadın.

Hayatın aşık baharının düşkün, ateşli kalbi,
Çok gerçek, çok emin, çok güzel,
Aşk'ın tatlı, şefkatli bir şey olduğu düşüncesi,
Ve savaş gibi değil, kırmızı diş ve tırnak çıplak,
O saatte masumiyetinin nasıl öldürüldüğü,
O saatten itibaren hayal kırıklığımızın nasıl başladığı,
İlk kez senin anlamını öğrendiğimizde, ironik nakarat,
O gelmeyecek, beklediği kadın.

Bir Zamanlar Hatırlıyor musun . . .

Ben

Bir zamanlar, neşeli yüzlerin Paris'inde,
Üçüncü ayın ışınları altında dolaştığımız geceyi
Ve, parlak sokakları ve kalabalık yerleri çok geride bırakarak,
Seine Nehri'nin sessiz rıhtımları arasında aktığı yerde durduk?

Şehrin sesi susturulmuştu; sakin, parlak sular
Turuncu pencerelerin yandığı duvarları yansıtıyordu.
Yıldızlı güneyden kışkırtıcı söylentiler bizi getirdi
Baharın uzak vaadi çoktan kuzeye döndü.

Ve göğüs göğüse yaklaştı ve yumuşak arzusunun etrafında
Kolum belirsizce çalındı ​​ve geri çekilmeden oraya tutundu.
Kalbimin bir daha asla daha yakın olmayacağını düşündüm
Doğanın bahçesinin tuttuğu son mutluluk çiçeğine.

Orada, güzelliğinin hazza olan tatlı terk edişinde,
Sessiz, yarı açık dudaklar ve şefkatli, meraklı gözler,
Hazinenin bana geri dönmüş ilk gülümsemesini gördüm
Uzun zamandır denizlerin ve yaz gökyüzünün arkasında aranıyordu.

Sevgili yüz, kur yapıldığında Ölüm uzuvlarımı talep edecek ve onları bulacak
Bir çöl yerinde, yalnız ya da gelgitlerin
Arkalarındaki ıslak kumların üzerindeki savaşın çalkantılı dalgalarının
Bırakacak soluk soluğa yaşam çatlakları, kırmızı selleri dindiğinde,

Geçmişin uzak çılgın uçurumlarından
Bir kez daha parla, o zamanki gibi, sevgili baş,
Kör edici öpücüklerimiz arasında vecd içinde geriye yaslanmış,
Bu kadar arzulanmış olmanın mutluluğuyla dönüşmüş.

Ve hasta kollarım ayrılacak ve sıcak ateş onu kavursa da,
Ağzım eski, yumuşak alevle tekrar kıvrılacak.
Ve karanlık inecek, hala ruhumda bularak
Kısa süren aşkının rüyasını ve dudaklarımda adını.

II

Beni o ay ışığındaki gecede çoktan sevdin.
Sen benim kraliçemdin ve ben büyüleyici prens
Ölümlü insanların dünyasından seçildim.
Beni bir zamanlar sevdin. . . . Ne yazık ki,
Sevgiyi sevmedin. . . . Zümrüt batının derinliklerinde,
Okşanan dönen bir karavel gibi
Bütün ortam havalarını yükleyen esintilerle
Taşıdığı balyaların yapışan kokusuyla
Kervanların indiği limanlardan,
Şehrin çatılarının üzerinden görüyorum
Yeni ay geri döndü, ama göremeyeceğim
Bir zamanlar benim için sakladığı sevinci
Ne de merdivendeki sesi,
Mum ışığındaki küçük stüdyoyu,
Ve sözde, dokunuşta ve bakışta yapılan her şeyi
Bir romantizmin ilk gecelerinin mutluluğu
Sevme ve sevilme isteği dışarı atıldığında
Sorgulama isteğini veya şüphe etme isteğini.
Bir zamanlar beni sevdin. . . . Batı denizlerinin altında
Soluk ay batıyor ve Ülker.
Ateş ışığı batıyor; dışarıda gece rüzgarları inliyor --
Saat ilerliyor ve ben yalnız uyuyorum.*

--

* <Yunanca> D|/eduke m|\en |'a sel|/anna ka|\i Plh|/iadec, m|/essai de n|/uktec,
p|/ara d' |'/erxet' |'/wra |'/egw de m|/ona kate|/udw. <YunancaSon>--Sappho.
<ASCII'den Yunancaya eşleme için eke bakın.>

--

III

Elveda, sevgili kalbim, boşuna umutsuzluğa yeter!
Eğer yanılmışsam tek bir bahanem var --
Mücevheri takmanın daha az sevinciydi
Kaybetmenin daha az acıya mal olması.

Daha güzel saatler için yalvarmamıştım
Kapıyı bu kadar yakın bir yerde mühürsüz bulmasaydım,
Ne de umut etmiştim, kollarımı çiçeklerle doldurmamış olsaydın,
Çok uzakta açan o tek çiçek için.

Eğer ağladıysam, bunun nedeni, terk edilmiş olmam,
Belki de bazılarından daha dokunaklı hissetmemdi
Uyandığımız o boş sonsuzluğu
Ve gelecek olan tüm boş sonsuzluğu.

Ve ne kadar tatlı ve hassas bir şey olduğunu açığa vurdum
(Dudaklarımın kıvrıldığı pişmanlıkta)
Trajik, anlık ihtişamıyla
Dünyanın güzelliği arasından geçişim gibi görünüyordu.

Bayadere

Pullu, sürüklenen bulutlar dolunayın ışınlarını gizlemiyor
Güzel parlak uzuvlarından daha fazla gizlenmişti
Işık örtüleriyle yanıyor ve kızarıyorlardı,
Yumuşak, şehvetli yollarla kışkırtmada yetenekliydi,
Ve sesinde bir davet vardı
Ve gülen dudaklar ve harika koyu gözler,
Sanki Cennet kapılarının üstündeymiş gibi
Güzel dizeler, Hoş geldiniz ve sevinin! diye haykırıyordu
Benekli mavi, yeşil ve kırmızı halıların üzerinde
Doğu'nun desenleriyle harmanlanmış,
Çiçek açan parlak bir kelebek gibi,
Lezzetli kollarını açarak süzülüyordu.
Aldığı hiçbir poz, yaptığı hiçbir hareket yoktu,
Ama tüm ateşli, aşkla zehirlenmiş et
Gladyatörün ağında olduğu gibi sarılmıştı
Ve üç çatallı bıçağıyla vurulmuş gibiydi.

Onun kıvrımlı güzelliğinin etrafında
Sıcak insan sevgisinin şiddetli soluklarının kıvrıldığını düşündüm, --
Güzelliğinin etrafında
Dünyanın güneşli yayılmış krallıkları üstünde değerli;
Her zamanki gibi dans eden bir ateş gibi akıyordu
Çanlı ayak bilekleri ve mücevherlerle süslü bilekleri akıyordu,
Güzelliğinin etrafında kanlı sisler gibi süpürülüyordu
Binlerce kalbin arzusunun halesi.

Eudaemon

Ey mutluluk, bilmiyorum hangi uzak denizler,
Mavi tepeler ve derin, senin güneşli alemlerin çevreliyor,
Böylece Müziğin hüzünlü armonilerinde
Ve tatlı sesin konserinde
Bir söylenti çalıyor, belirsiz bir kıyıdan,
Eskimiş güzel şeyler veya hala saklı olan sevinç hakkında:

Işınların acıklı olsun ve gelsin,
Kayıp yılların kopuşundan,
Çocukluktan ve memleketin mutlu tarlalarından,
Gözyaşlı içgüdüler gibi
Çitlerin ve elma dallarının yeşil frenleri arasından hissedilen
Bir zamanlar hoş, şimdi çöl ve sessiz meskenler;

Ya da gerçekleşmemiş aşkın önsezisi
Göğsü her melodik havada ürkütüyorsa,
Ve nazik ellerin bağışçısı olduğu hediyeler
Hâlâ bir yerlerde sağlam bekliyorsa,
Yaklaşan günlerin katlanmış yaprakları içinde,
Altın sarılı, güzel kokulu bir yerde.

Sadece sonsuza dek, eski huzursuzlukta
Rüzgarların ve suların ve değişen yılın,
Kutsanmış adalardan bir litani
Cevaplar, Burada değil... burada değil!
Ve geniş dünyada o dolaşan çığlık
Ölüme kadar sakinleşmeden aradığım kalbimi götürecek.

Broceliande

Broceliande! Sessizliğin ve tehditkar gölgenin tehlikeli güzelliğinde,
Sen deniz kıyılarına, ufukların
pusundan aşağıya, seyahat edilmemiş, taranmamış ufuklara yerleşmişsin. Rahatsız edilmemiş, bu dünyanın dertlerinden etkilenmemiş olan
ayın düzenlediği ordular
Broceliande'ı istila ediyor.

Sadece alacakaranlıkta, doğu alacakaranlığındaki lavanta bulutları dağıldığında,
Tüm mavi öğleden sonralarının ciddi bir geçit töreninde sürüklendiği yerde kaybolarak,
Bazen bir fısıltı gelir rüzgarla Peri Diyarı vadilerinden ----

Bazen en hüzünlü ve zayıf yankı, bir avcının boynuzu gibi başıboş,
Zayıf ve terk edilmiş, düzensizce yelpazelenen yaprakların mırıltısında yarı boğulmuş,
İsimsiz bir pişmanlık yüküyle nefes alır ta ki irkilene kadar,
rahatsız ve korkmuş:
Broceliande --
Broceliande --
Broceliande. . . .

Lyonesse

Lyonesse'de yeterince güzellik vardı, insanlar şöyle der:
Uzun Yaz meyve bahçelerini aşırı yükledi,
Ve verimli ovalar uzaklarda uzadı,
Lyonesse'de.

O toprağın eski gözdeliğine bir terim geldi:
Deniz surlarının ötesinde, gök gürültülü su püskürmeleriyle parçalanmış,
Yeşil dalgalar yuvarlandı, açgözlü, acımasız.

Serin çürümede hareketsiz sakallı dalların arasından,
Deniz çiçeklerinin aşınmış sarayları örttüğü yerde,
Denizkızı bugün meraklı bir bakışla süzülüyor,
Lyonesse'de.

Tithonus

Yani hayatının yeşilliği döküldüğünde,
Olgunlaşmış bir adamın tüm zarafetiyle,
Ve şimdi çok sevimli olan buklelerine,
Yıkıcı bir kış gibi yaşlılık çöktü,
Onları beyaz, çiçeksiz ve terk edilmiş bırakarak:
Sonra yatağından Sabah Tanrıçası
Yumuşakça alıkoydu onu, ama yine de daha az sevmedi
Acıyan şefkatin dindar işleriyle;
Ta ki sonunda boş, umursamaz gözlerle,
Ve ağarmış yükseklik eğilene kadar,
Yüklenmiş söğütler ağırlıkları altında eğildiklerinde,
Kış rüzgarları ılımanlaştığında karın, --
Yıllar boyunca öyle eğilmişti ki--o hala oyalandığında:
Sonra Hyperion'un kızına
Bu öğüt en iyisi gibi göründü: çünkü o,
Sabah yıldızının altında güvercin grisi denizlerde,
Engin dünyanın en uç noktalarında,
Kehribar duvarlı, şafak vakti sarayı parıldıyordu,
Yüksek bir doğu odasında,
Sonsuz bir yatak hazırlamasını emretti ve onu oraya yatırdı,
Ve ayrılıp, parlayan kapıları kapattı. Ama o,
Jüpiter'in merhametsiz kararıyla ölümsüz,
Başkalarının bulduğu gibi, rüyasız bir dinlenme bulamadı.
Orada uyanık, yarı uyanık rüyalar bastırılmış,
Hala işitsel, vizyoner bir sisin içinde
Etrafında daha mutlu günlerin kaybolmuş biçimleri yüzüyordu; Hala yanındayken seyretmeyi hayal ediyor
Eskiden sevilen o pembe, parlak şeyi;
Ve sık sık, sabahleyin çiyli çayırların üzerinde,
Gün doğumundan uzakta kıyıdan içerilere taşınıyor
Denizin uykulu, boğuk inlemesi,
Yine de sesi durmadan akıyor, --
Tutkunun tatlı isimlerini peltek peltek söylüyor,
Donuk, ısrarcı bir alt tonla kırılıyor
Sonsuza dek o muazzam, parlak yalnızlıkların etrafında
düşünen nefessiz sessizlik.
Zaman değişiyor. İnsanın talihi ya gelişir ya da düşer.
Değişim o ebedi salonlarda barınmaz
Ve Tithonus'un yattığı sakin odada.
Ama penceresinden doğu gökleri
Solgun okyanusun sonuna doğru soluk bir şekilde güzelce düşer.
Orada, havanın ve okyanusun harmanlandığı mavi sisin içinde,
Geniş dünyayı dolaşan tembel bulutlar
Tökezler ve artık yelken açamayacakları yerde dönerler. Orada şarkı söyleyen korular, orada geniş bahçeler esiyor --
Sedirler ve gümüş kavaklar, sıra sıra,
Kara dalları arasından, onun tayin edilmiş gecesinde,
Odasını büyülü ışıkla doldurarak,
Dolunayın ölçülemez küresini kaldırıyor,
Kızıl ve kocaman ve harikulade yakın. Antares'e Bir Övgü

Alacakaranlıkta, karanlık suların kaydığı ovalar
Gri sisle örtülü ve yeşeren tepelerin arasından
Uğultulu baykuş eşini çağırıyor ve kırlangıç ​​kuşları
Her koruluktan ve meyve bahçesinin kenarından bağırıyor,
Doğu'da yükselen kırmızı yıldızı izledim,
Ve alevli burcun arkadaşları
Hapishane gün ışığından giderek daha fazla serbest kalırken,
Soluk lambalarını kaldırıp, daha da yükseğe,
Kilitlerinden Çizginin suları
Fosforlu ateş bulutları içinde titreyerek,
Eğrisel uçuşlarının ihtişamıyla yükseldi,
Yunus kuşları güney gecesinde sıçradı,
Denize açılan güneye bakan pencerelerden
Acaba hangi gözler de izliyor olabilir diye düşündüm,
Çiçeklerle dolu bir balkonda küre şeklinde. Bahçeden yukarıdaki küpeşteye kadar,
Sanki bir aşığın sevgilisine selamı gibi
Beden, biçim ve renk ödünç almalı
Ve çiçek alevlerinin selinde yükselmeli,
Kızıl begonviller büyüdü,
Aynı şekilde yükselen yıldızlarla dolu kaş
Yazın gökyüzünün görkemli gerilemesi,
Ne nihai şey--sessiz, kutsal, tahtta yüksek
Lekeleyen ve küfür eden akıntıların üstünde
Saf dinlenmesi olan gümüş zirveler gibi
Hiçbir meraklı göz ifşa etmez
Ne de ayak sesleri lekelemez,
Ama masmavi akşamlarda güzelliklerinin etrafında
Sadece oreadlar tüllü kanatlarla dolaşır,
Sadece oreadlar dans ve şarkıyla birlik olur
Ve gökkuşağı sisleri içinde havadar varlıklar
Uzaklarda yatan o harika dünyalardan
En dıştaki bulutla en yakın yıldız arasında.

Ay gibi, doğu gecesinde kanlı
Güzel saçlarında kırmızı çiçek parlar. Göğüsleri uzaklardaki zevk adalarıdır
Her şeyin yumuşak ve güzel olduğu bir denizde.
İpek bir kılıf oluşturan o elbiseler
Altından akan her kıvrak tavır için,
Kokulu kıvrımlarda tatlı sıcaklıkları ve şişkin çiçekleri örten,
Onlara yarı yarıya ortaya çıkan uzak bulutlar deyin
Bir gün batımı okyanusunun en uç sınırının ötesinde,
Mor gölgede ve yumuşak sağanak yağmurlarda saklanan
Ölümlü ayakların basmadığı büyülü adalar,
Ve orada nemli vadilerde muhteşem orkideler başlarını sallar;
Orada her zaman dingin ufuklardan eser
Ruhu rahatlatan fırtınalar ve orada tüm baharat ağaçları büyür
O Phoenix, kokulu yuvasını süslemek için soyduğu
Her yüz yılda bir Araby the Blest'te.

Güney'in yıldızı ki şimdi doğu sisinin içinden
Tampico veya Belize'nin akşam vakti
O denizlerden yükselen denizciyi selamla
İçimde ilk önce, tutkulu bir romantik,
Bulutlu yığınlar üzerinde tropik gün batımının çiçeği
Muhteşem adaların hayalleriyle çalışkan kaygıları dışarı at --
Sen esmer sevgilinin buluşmasındaki lambası,
Ormanın kenarındaki ekili dönümler boyunca
Portakal çiçeği ve sümbülteber kokan,
Gözlerine sevgili, kızıl ihtişamın parlıyor
Güzelliğin onu beklediği palmiyelerin arasında; Sen de bizim yeşillenen Kuzeyimize mutluluk getiriyorsun,
Kiraz çiçeği çatlakları arasından parlayan kırmızı,
Yaz sıcağının ve tüm armağanların habercisi
Ve bir yazın getirebileceği tüm sevinçler ----

Sen benim yıldızım ol, çünkü hedefimi koydum
Sonbaharda serpilene kadar güzelliği takip etmek
Bu çiçek benzeri yapının sinirleri altından
Tomurcuk açıldığında gül yapraklarının kopması gibi.
Ah, ruh ve duyular daha çabuk dağılır
Ortak bir kadere uzlaşmaktansa
Büyüyüyü böylesine giyinmiş bir dünyadan
Yüksek romantizmin renklerine bürünmüş bir dünyadan. Dinlenemiyorum
Hiçbir güzellik ayak basılmamış bir yolda
Çiçek açar ve tatlı cazibeler yayar
Aşkım tarafından tapınılmadan. Göremiyorum
Hayatın bolluğunda ve tutkulu kısalığında
Hayata aşık kalpler nasıl da çok fazla zorlanabilir
Tek bir uzun gerilimde duymak, görmek, dokunmak için. Şimdi her hışırtılı gece rüzgarında Güney'den
Uzak müzik çağırıyor; liman ağzının ötesinde
Yelkeni açılmış her giden gemi
Bu talihli dünyadan geçen yolu gösterebilir
Kalbi arzusundan uzak tutan. Uzakta!
Rengarenk kıyı kasabalarının gün sonunda parladığı,
Meydanların çanlarla tatlı olduğu veya kıyıların kalın olduğu
Çiçek ve çardakla, cami ve minareyle. Mavi zirveler kıyı ovalarının ötesinde yükseliyor,
Beyaz yollar vadileri sarıyor ve kayboluyor,
Uzaktaki ovalardaki gümüş sularla
İç şehir bir yıldız gibi parlıyor,
Yaldızlı kapılar ve ışıldayan güneşli kulelerle
Ve parlak sisin arasından yarı görünen cilalı kubbelerle,
Bakın, Dünya ne fırsatlarla dolu!
Ne kadar da bir fuara benziyor, geniş güzelliği!
Bayraklarla dalgalanan gururlu pavyonları yükseliyor:
Ne parlak çarşılar, ne harikulade mallar,
Kaynayan sokaklarda ne melodik gürültü,
Her tezgahtan ne kadar da ısrarcı bir yaygara!
Neşenin satıldığı Dünya'nın büyük pazarında
Altın Gençlikle dolup taşarken satın al!

Çeviriler

Dante. Inferno, Canto XXVI

Floransa, sevin! Çünkü sen kara ve denizin üzerindesin
Öyle yayıyorsun kanatlarını ki ünün
Cehennemin derinliklerine kadar ulaştı.
O kadar asil buldum ki oturduğum beş kişi
Orada -oğulların- utanç bana oradan geliyor
Ve senin büyük bir övgün yok; ama eğer
Şafaktan önce rüyalarda açığa çıkan o gerçek,
O zaman intikam saati çok da uzakta değil
Prato duvarlarının içinde sevinecek
Senin acını görmek için. Ne olursa olsun,
Çabuk gelsin, çünkü gelmek zorunda, çünkü daha sonra,
Her yıl senin için olan kederimin daha da artacağını görecektim.

Ayrıldık; ve bir kez daha engebeli yamaçtan yukarı
İnişimizin kör adımlarıyla, rehberim,
Tekrar binerek beni oraya çekti. Böylece takip ettik
O dik yalnızlığın içinden geçen engebeli patikayı,
Kayaların ve parçalanmış parçaların toprağı serpiştirdiği
O kadar kalındı ​​ki, ayak el olmadan işe yaramadı. O zamanlar kederle doldum ve hâlâ büyük bir keder
Kalbim anılarım kadar sık
geri dönüyor
Gördüğüm şeye; giderek daha fazla dizginliyorum
Doğal güçlerimi, ve onları zorlamamaları için dizginliyorum
Erdemin yönlendirmediği yerde,--eğer iyi bir yıldız,
Ya da daha iyisi, onları oldukları şeye dönüştürdüyse,
O kadar iyi ki, kin beslemeyeyim ya da kötülüğe yönelmeyeyim.

Yeşil bir tepede uzanmışken olduğu gibi --
Hangi mevsim sıcak güneş onun gücünü en az örtüyor
Her şeyi aydınlatıyor ve o alacakaranlıkta
Sinek tiz bir sivrisineğe teslim oluyor--o zaman bile,
Kötü huylu biri aşağı baktığında, vadinin üzerinden,
Bağ veya tarlanın, tarımının yattığı yer,
Ateş böcekleri sayısız parıldıyor: bana göre de,
Kudretli derinliğinin açıldığı yere gel, düz
Alevlerle birlikte daha az parıldamıyormuş gibi
Sekizinci çukurun gölgeleri. Ve ona gelince
Ayıların intikamını aldığı haksızlıklar, giderek daha da sönük
İlyas'ın arabası göklere doğru
Göksel atlar yükseldiğinde; ve gözleri hala
Gergin, onları takip ederek, görünürde hiçbir şey kalmayana kadar
Ama alev, maviye karşı ince bir bulut gibi:
İşte burada, içerideki hüzünlü uçurum,
Bu alevler dolaşıyordu, her birinin günahını gizliyordu,
Yine de her biri, ateşli bir örtü,
Bir günahkarın etrafına sarılmıştı.

Köprüde dikkatle,
Bakarak durdum ve çakmak taşından tarafını kavradım,
Ya da, itilmeden, düşmüştüm. Ve rehberim,
Beni bu kadar hareketlenmiş halde gözlemleyerek, şöyle dedi: "İşte
Her biri tükenmeyen kıvrımına sarılmış,
Ruhlar hapsedilmiş." Cevap veren,
"Efendim," dedim, "sözlerin güvence getiriyor
Zaten varsaydığım şeye;
Ve kimin
ayırıcı ateşin kucaklamasında,
Efsanevi ateşin üzerinde kıvrılıyormuş gibi görünen,
İkiz kardeşiyle birlikte, şiddetle nefret edilen,
Eteokles'in yatırıldığı yerde yatanı sormak istedim." Cevap veren, "Çiftleştiler
Bir zamanlar öfke içinde oldukları gibi ceza olarak,
Ulysses orada ve Diomed katlanıyorlar
Ebedi acılara; orada inleyerek yas tutuyorlar
Roma'nın imparatorluk tohumunun çıkması için kapıyı yapan
Atın pususunu: orada
Acı içinde de ölümcül tuzağı ağlıyorlar
Ölü Deidamia'nın hala yas tutması gereken yerden,
Aşil'in rövanşı; aynı şekilde onlar da
Palladium için hak ettikleri cezayı alıyorlar." "Efendim," dedim, "eğer o şehitlikte
İnsan konuşmasının gücü hala onlarınsa,
Dua ediyorum ve bunun binlerce duaya değer olduğunu düşünüyorum--Bu boynuzlu alev daha da yakınlaşana kadar,
Burada kalabiliriz; çünkü görüyorsun ki ben
Büyük bir arzuyla ona doğru eğiliyorum. " Ve o:
"Duan büyük bir övgüyü hak ediyor; bunu isteyerek kabul ediyorum; ama sen konuşmaktan kaçınıyorsun; bu görevi bana bırak; çünkü tamamen kavrıyorum
Ne istersen, ve belki de düşebilir
Bunlar, Yunanlılar oldukları için, senin sözlerini küçümseyebilir."

Böylece alev, zamanın ve yerin
rehberime zarafetle
sorgulamak için uygunsuz görünmediği yere geldiğinde, isteğim üzerine şöyle konuştu:
"Ey, bir ateşin içinde iki ruh olan sizler,
Eğer sizin gözünüzde bir liyakat kazandıysam --
Liyakat, ya da daha fazla veya daha az-- yapılan haraç için
Dünyada yüce dizelerimi çerçevelediğimde:
Kıpırdamayın; ama biz o kişinin provasını yapmak istedik
Ne garip talihlerle geldi ölümüne."
Antik alevin yaşlı hilali
Yukarıdaki havada olduğu gibi dalgalanmaya başladı
Bir alev fırtına işkencesi gördü, burada ve orada
Öfkeli yüksekliğini savurarak ve sesinde
Birdenbire insan konuşması bulmuştu,
Bir gök gürültüsü sesi yükseldi ve şöyle dedi: "Ne zaman,
Circe'nin salonlarında geçen on iki ay, yine
Gaeta'nın sahilini terk ettim (oraya gelmeden önce
Aeneas ve ona o ismi vermiştim)
Oğul sevgisi, ne de evlatlık saygısı,
Ne de Penelope'nin yorgun nöbetini telafi edebilecek o sevgi,
İçimdeki sıcak arzuyu bu kadar söndüremedi
Daha fazla harika kanıtlamak için,
İnsan zaafı ve erkeksi değer. Küçük bir teknede ve sadık bir grupla
Bütün ödüllerin Fortune'un elinden çıktığı,
Bir kez daha açık anayola çıktım.
İki kıyıyı da İspanya'ya kadar ziyaret ettim, --
Sardunya ve Fas ve daha neler
Göğsünde orta kara denizi.
Hayatımızın saati geç oluyordu
Herkül'ün sınırlarını göstermek için koyduğu o dar boğazın önüne vardığımızda
Orada İnsan ayağı duracak ve daha ileriye kimse gidemeyecek.
Sağda Sevilla'yı geçen fırtınayla sürüklenerek,
Ve şimdi solda Ceuta'nın yerini süpüren,
'Kardeşler,' diye haykırdım, 'Uzak Batı'ya
Sayısız tehlikeden geçerek şimdi hitap ediliyor,
Ölümlü duyularımızın
Henüz sahip olduğu bu kısa soluklanmada, yeni deneyimlerden çekinmiyoruz;
Ama hala batan güneşe karşı yelken açıyoruz,
İnsanın hiç kazanmadığı
Yeni dünyalar arıyoruz
Bizden önce. Gururlu kaderlerinizi düşünün:
Sizler vahşi hayvanlar gibi domuz gibi rahat yaşamak için doğmadınız,
Ama erdem ve yüksek bilgi peşinde koşmak için.'
Yoldaşlarıma öyle bir şevk aşıladım ki
Bu kısa sözcüklerle, onları amaçlarından
Alıkoyamazdım; böylece yine
Sabah gökyüzüne karşı yola koyulduk,
Ve küreklerimizi uçmak için kanatlar yaptık
Bilinmeyene. Ve her zaman sağdan
Rotamız saptı, ılık gecede
Bütün güney yıldızlarını gördük ve bizimkiler o kadar alçaktaydı ki,
Deniz kenarının hemen üzerinde görünebilirdi.
Böylece yumuşak,
Soluk ışık Cynthia'yı soymuştu ve
Başlangıcımızdan beri sık sık
Yenilenmişti, uzak ve loşken
Sisli okyanusun en uç noktasından
Büyük bir dağ yükseldi, çok yüksekte
Gördüklerimin hepsini geçti. Sınırsız bir zevk
Bizi doldurdu - ne yazık ki, ve hemen kedere dönüştü:
Çünkü, zar zor keşfedilmiş hedefimizden fışkıran,
Bir kasırga gemiye çarptı; üç daire çizerek
Bizi girdaplı denizde çaresizce döndürdü;
Dördüncüde kırılgan kıç yukarı kalktı,
Pruva aşağı indi ve, Başkası seçtiğinde,
Başlarımızın üzerinde dalgalanan dalgaların yaklaştığını duyduk."

Ariosto. Orlando Furioso, Canto X, 91-99

Ruggiero, İngiliz ordusunu şaşırtmak için,
Ve şaşkın saflarında daha fazla hayret uyandırmak için,
Kanatlı atının dizginleri çözüldü,
Ve mahmuzlarını yaratığın yanlarına vurdu;
Havada, hatta en üst kıyılara kadar
Bulutların arasında, uçan at yükseldi,
Ve şimdi Galli'nin ve şimdi Manx'in üzerinde,
Ve şimdi denizin üzerinden rotasını şekillendirdi,
Ta ki çok aşağıda parlayan Erin'in zümrüt kıyıları uzanıncaya kadar.

Orada, Hibernia'nın efsanevi diyarının etrafında kıyıya yanaştı,
Yaşlı azizin kutsal mağarayı terk ettiği yerde,
Övündüğü ünlü erdemi aradı
Günahkâr ziyaretçiyi ve kaydet.
Oradan kara ve dalga üzerinden geri dönerek,
Ruggiero mavi akıntıların aktığı yere geldi,
Küçük Bretanya kıyılarına uzanmak için,
Ve, ileri geri yelken açarken aşağı baktı,
Aşağıdaki kayaya zincirlenmiş Angelica'yı gördü. Şikayet Adası'ndaydı - iyi adlandırılmış,
Çünkü orada o misafirperver olmayan kıyıya,
Vahşi, zalim ve evcilleşmemiş bir halk,
Birçok nefret dolu savaşın zengin ödülünü getirdi.
Kendilerine acı veren bir canavarı beslemek için,
Güzel hanımların en güzelleri parlıyordu,
En şefkatli bakireleri doğurdular,
Ve gözyaşlarına boğulmuş ve acıklı inlemeler yaparak,
Tek başına kayalara zincirlenmiş o aç canavara bırakıldılar.

Büyücünün sanatıyla oraya taşındı,
En masum rüyalardan Angelica
(Başka bir bölümde bahsedilen hikaye gibi)
Uyandı, o üzücü olayın kurbanı.
Ne güzellik o kadar nadir, ne de doğum o kadar mükemmel,
Ne de tatlı Güzelliği daha da güzel yapan gözyaşları,
O insanları sert niyetlerinden döndürebilir.
Ah, hangi mizaç bu kadar kötü düşünülebilir
Ama, Merhamet kıpırdamıyorsa, Aşkın yumuşak büyüsü bunu yapabilir mi?

Okyanusun kıyısındaki soğuk granitte
Bu halk onu sıkıca zincirlemiş ve yollarına gitmişti;
Her narin uzvun yumuşaklığında taze
Onların ezici şiddetinin acıması yatıyordu.
Gündüz gözünden güzelliğinin üzerine
Yakaran cazibesini gizlemek için hiçbir örtü atılmamıştı.
Sadece tuzlu deniz serpintisinin parçaları
Dalgaların çalkalanmasından yükseldi, rüzgarda savruldu,
Kendilerinden daha kremsi bir beyazlığa çarpmak için.

Kusursuz, saf mermerden oyulmuş,
Ya da lekesiz ve nadir alçıtaşından,
Ruggiero gördüğünü hayal etmiş olabilirdi,
Heykel gibi görünüyordu ve oraya
En kurnaz zanaatkarın zanaatıyla tutturulmuştu;
Ruggiero'nun düşündüğü hüzünlü gözlerden başka
Bir gözyaşı damlası parladı ve dalgalanan saçlarla
Okyanus esintileri sanki arıyormuş gibi oynuyordu
Gevşek derinliklerinde elinin gizleyemediği şeyi gizlemek için.

Acıma, hayret ve uyanan aşk
Mağribi Şövalyesinin koynunda çırpındı.
Yukarıdaki göklerde süzülüşünden aşağı
Serbest atının uçuşunun tenorunu zorladı.
Azalan her bir yükseklikte daha da güzelleşti
Tatlı tutsak parladı. Dizginleri sıkarak
Daha da yaklaştı ve olabildiğince nazikçe:
"Ey hanımefendi, sadece zincirlere layıksın
Bağlı kölelerini Aşk Tanrısı'nın sınırladığı,

"Ve en azından bunun veya herhangi bir kötü niyetlinin,
Ah, hangi doğal olmayan ve sapkın ırk
Tatlı et, kızaran bir daralmayla bağlayabilir,
Ve bu soğuk kucaklaşmada acı çekmeye bırakabilir
Sıcak kolların yerini almaya bu kadar aç olduğu?"
Kızın yanaklarına böyle bir renk uçtu
Eski günlerin simyasıyla
En beyaz fildişi,
Sıvı mavinin derinliklerinde çiçek açtığı mercanın rengini alsa bile.

Zalim zincirler henüz bu kadar sıkı çekilmemişti
İnce ayak bileklerini ve yaralı elleri kavradı,
Ama yumuşak, ürkek tavırlarla boşuna
Onu o ateşli bakıştan korumaya çalıştı.
Böylece, eski bir papaz evinin duvarlarına tutunarak,
Gül asması, hassas çiçeklerini korumaya çalışır,
Sonbahar gibi sert rüzgar haftalar öncesinden,
Duvarlara vuruyor ve kulelerin etrafında dönüyor
Ve her rüzgarda gururunu acıklı sağanaklarla döküyor.

Ve önce boğucu hıçkırıklar yüzünden konuşamayabilirdi,
Ve sonra, "Ah!" diye haykırdı, "Ah, vay halime!"
Ve daha fazlası zayıf ve zayıf vurgularla söylemişti,
Yardım ve tatlı özgürlük için yalvararak.
Ama dinle! Denizin geniş yollarında
Birdenbire öyle şiddetli bir kavga çıktı ki
Cesur olanlar dışında herkes kaçmak için dönmüştü.
Ruggiero, dönerek baktı. Dehşetine kapılarak,
İşte, canavar titreyen avını almaya geldi!

Yunan Antolojisindeki Bir Tema Üzerine

Yaprakların hala sıkıca kıvrılmış,
Dünyanın gülü,
Kokulu, altın özlerinin etrafında;
Yaz henüz morarmadı
Şefkatli salkımlarının
İçinde
Şişmeye başlayan
Çiğli asma yapraklarının erken perdesi
Sığınak yeşilin.

Ey Aşk'ın çaresiz avı olan kalpler,
Henüz mümkünken,
Uçun, ok ipe takılmadan önce!
Şimdi için için yanan ateş
Yakında yangın olacak
Yolları dağılmış
Soluk dudakların ve gözlerin azabıyla
Acı çeken.

Clement Marot'un bir Epigramından Sonra

Artık o çocuk değilim
Ne de sonsuza dek varım ve olmayacağım.
Alnımdan baharın güzel çiçekleri
Yapraklarını yere döktüler.
Sen, Aşk, benim efendim oldun, senin tapınağın
Tüm tanrıların üstünde en iyi benim tarafımdan hizmet edildi. Sevgili Aşk, hayat tekrar benim olabilir mi
Bu hizmet ne kadar iyi olabilirdi!

Son Şiirler

1916

Aisne (1914-15)

İlk ateşi trajik yamaçlarda gördük
Fransa'nın erken kazanımının sel gelgiti,
Yıkılmış vaatler ve terk edilmiş umutlarla büyük,
Aisne boyunca bir kan dalgası halinde kırıldı.

Kahramanlarının bize bıraktığı yükü varsaydık,
Ölürken, yeniden fethettikleri şeyi, biz koruduk,
Soğuk siperlerde, taciz edilmiş, toplanmış, gömülmüş,
Kış üzerimize çöktü, ama hiçbir adam sapmadı.

Kış üzerimize çöktü. Alçak bulutlar,
Yırtık çamların çıplak dallarında,
Alacakaranlıktan sabaha kadar,
Yakın boğuşma hatlarının geniş eğrisini izleyen beyaz roketleri bulanıklaştırdı.

Yağmurda ve solmuş tepedeki siste,
Şafaktan önce dondu, pusuda bekleyen düşman aşağı çekildi;
Ya da hafif karlar yağdı ki daha da ıssızlaştı
Yıkılmış ülke ve harap olmuş kasaba;

Ya da uzun bulutlar sona erecekti. Yoğun bir şekilde güzel,
Kış takımyıldızları parlıyordu --
Perseus, İkizler, Orion, Büyük Ayı --
Kuzeyi işaret eden süngülerimizde parlıyordu.

Ve yalnız nöbetçi harekete geçecek ve yükselecekti
Güçlü duyguların kanatlarında biliyordu
Yıldızlarla olan akrabalık ki sadece Savaş
İnsanın ruhunu yükseltmeye yeter.

Ve her zaman kıvrımlı cepheden aşağı, parıldayan
Soluk roketlerin aralıklı ışığıyla,
Uzaktaki gök gürültüsü gibi, homurdanıp büyüyen
Gecenin içindeki uzak savaşların gürültüsünü duydu, --
Yankılanan, belirsiz, uzak söylentiler,
Savaşçı isimleri kazanan kırmızı tarlalardan doğmuş
Uzaktaki bir trompet notası gibi heyecanlandırma gücü, --
Vic, Vailly, Soupir, Hurtelise, Craonne . . .

Craonne, senin toplarla süpürülmüş yaylanın önünde,
Eylül'ün ölülerinin saçılmış olduğu kuru yapraklar gibi,
Kaybettiğim tüm değerli şeyler için
Şimdi vazgeçmeyeceğim bir ödül buldum.

Çünkü o yüce arkadaşlık o zamanlar bizimdi
Başkalarının iyiliğini savunan,
Sıkıcı Barış'tan veya onun zavallı taraftarlarından daha fazla,
Bize insan olmanın onurunu öğretenlerle.

Orada hayatın derin kadehini daha da derine içtik,
Ve daha yüce zirvelerde öğrenmeye geldik,
Yumuşak şeylerden sonra, korkunç ve sert,
Tatlı Aşk'tan sonra, Çatışmanın ihtişamını;

Orada, o asık suratlı yüksekliklerin altında,
Sakatlayan fırtınayla, öldüren kasırgayla;
Orada, kış tepelerindeki nöbetçi ışıklarının
Sert gecelerde tütsü ateşi gibi titrediği;

Orada, esnek olmayan zincirdeki sağlam halkalar,
Uzun zamandır planlanan darbenin düştüğü ve boşuna düştüğü yer --
Şerefe ve sınava layık kalpler,
Aisne boyunca hatları tutmaya yardım ettik.

Şampanya (1914-15)

Mutlu şenliklerde, mutlu şenliklerde,
Yanaklar kızarmış ve kadehler yaldızlı ve incili olduğunda
Güneş ışığını ve dünyanın güzelliğini yoğunlaştıran
Fransa'nın tatlı şarabıyla,
Bazen iç, ayak izleri hala basabilenler
Dünyanın rahatsız edilmemiş, keyifli yollarında,
Dindar bir görevle akan kanlarına,
Aynı şarabın doğduğu toprağı kutsallaştıranlara.

Burada, adanmış yoldaşlar tarafından yatırılmış,
Bizim hatlarımız boyunca düştükleri yerde uyuyorlar,
Ferme d'Alger'deki kraterin yanında
Ve La Pompelle'in kanlı yamaçlarında,
Ve şehrin etrafında,
Güzelliğin düşmanlarının küfür etmeye cesaret ettiği katedral kuleleri,
Ve çok renkli çiçeklerden oluşan hasırda,
Şampanya'nın güneşli tebeşir tarlalarını giydiren.

Yükseldikleri küçük haçların altında
Asker dinleniyor. Şimdi etrafında yılmadan
Toplar gürlüyor ve geceleri o yatıyor
Ebedi yaylım ateşinin altında huzur içinde. . . .

Diğer nesiller sahip olsun diye --
Gelecek yıllarda utanç ve tehditten özgür --
Daha zengin bir mutluluk mirası,
O kahramanca şehitliğe yürüdü.

Ödediği bedelden daha az değer vererek
Bayrağının dalgalanmasından daha az değer vererek
Özgürlük kulelerinin üzerinde,
Göğsünü siper, kanını hendek yaptı.

Belirsizce kurban edildi, isimsiz mezarı,
Heykeltıraşın sanatından, şairin dizelerinden yoksun,
Yaz, çiçek açmış gelincik tarlalarıyla dolu olacak,
Ve sonbahar, olgunlaşan asmalarla sararacak. Üzüm toplayıcıları hasatlarında
Hafifçe basacak ve hasır tepsilerini dolduracaklar,
Ekim günlerinin eğik güneş ışığında çalışırken ve şarkı söylerken onun anısını kutsayarak. . . .

Eğer kanım onunkinin battığı yere batma ayrıcalığına sahip olursa,
Dünyadan tamamen göçmeyeceğimi düşünmeyi seviyorum,
Ama ziyafet çaldığında, sağlıklar içildiğinde,
Ve yaşamanın sevinçleriyle dolu yüzler
Kahkaha ve neşeyle ışıldadığında,
Parıldayan kadehlerde benden bir kıvılcım hala
Bir zamanlar çok değer verdiğim dudaklara doğru taşacak.

Böylece doğadan daha yüksek bir seviyeyi arzulamayan biri
Renk, et ve tonla giyinir,
Mezardan bile yukarıya doğru uzanarak
Gençliğin beslediği, özlediği ve bilebileceği hayallere;

Ve o tatmin olmamış güçlü ihtiyaç,
Dünyevi güzelliğe doğru her türlü biçimde giydiği,
Ölüm bile tamamen ayıramayacak
Susadığı sevgili biçimlerden.

Ah, kolları için
Hayat lezzetli adaklarla dolu kaç usta burada yok oldu,
Tüm bu büyülerin en güzel döneminde kaç kişi,
Fetheden ve sevimli kılan tüm hediyelerle taçlandırılmış!

Onları gözyaşları ve çiçeklerle onurlandırmayın,
Ama tatlı tatminin yattığı,
Korkunç saatlerin ızdırabında
Son düşüncelerini çevirdiler ve ölmekte olan gözlerini kapattılar,
Daha ziyade müzik parlak toplantılarda yattığında
Nazik büyüsü ve neşe en üstte olduğunda,
Onların ne adamlar olduğunu hatırlayın ve
Kadehlerinizi sessiz bir kadehte onlara kaldırın.

Onlara için - sevgili Dünya'ya da aşık olarak,
Bundan daha güzel bir haraç istemediler --
Ve düştükleri yerde olgunlaşan şarapta,
Ah, dudaklarını bir öpücükmüş gibi çerçevele.

__

Şampanya, Fransa, Temmuz 1915.

Ev Sahipleri

Geride bıraktıkları hayatla birlikte,
Hayatı değersiz, bayağı ve küçük kılan her şeyden arındırılmış,
Yeni adanmışlıklarında
Yükseltilmiş, zenginleştirilmiş, genişletilmiş bir şeyle,
Şehvetli kaşlarına bir ışık veren,
Ve ayaklarının ritmine bir şarkı veren,
Bunlar yemin etmiş adamlardır,
Bunlar dayanıklı, çiçek, seçkin, --
Artık hareket etmeyen adamlardır
Ticaret, kavrama ve depolama isteğiyle
Ve zevk, zenginlik ve aşkla çınlayan
Benliğin merkezi olduğu daireler;
Ama onlar
Denizi sonsuza dek alçalmaya ve yükselmeye zorlayan,
Arkturus'u rotasında tutan,
Öğle vakti tropik göklerde sıraya giren,
Karla kaplı bir zincir üzerinde yükselen bulutları
Ve kalabalık ovanın üzerinden sürüklenenleri zorlayan güçler tarafından hareket ettirilirler.
Kozmik şeylerin güzelliğiyle büyürler.
Sütunlarının nasıl dalgalandığına bakın! Görünüyorlar
Açık kanatlarla tanrıçayı takip ediyorlar
Bu, askerin rüyası olan Zafer'e işaret ediyor.
Süngüler çıplak ve bayraklar açılmış,
Dünyanın zirvelerine tırmanıyorlar
Ve en uzak altın yükseklikte kayboluyorlar
Işıkla dolu güzel ufuklarda.

Orada silah arkadaşları var - dost ya da düşman --
Tehlikeli, zahmetli yolu yürüyenler
Yıkım, kan ve keder dolu bir dünyadan
Büyük karar yıllarında - selam olsun!
Dost ya da düşman, hiçbir önemi olmayacak;
Sadece bu önemli, özetle: savaştık.
Çünkü gençtik ve aşıktık ya da çekişme içindeydik
Sevinç aradık ve aşırılık istedik:
Hayattaki en çılgın sefahati duyurmak için
Gençliğimizi ve güzelliğini ortaya koyduk.
Aylaklar doğruyu ve yanlışı tartışsın
Ve davalarımızın ne kadar değerli olduğunu tartsınlar. Güçlü olmaya olan inancımızı koyarak --
İyi ve kötü seviyenin üstünde --
Bizim için savaştık, yaktık ve öldürdük
Çünkü evrimleşen Doğa istedi,
Ve bizim gururumuz ve övünç kaynağımız
Kaderin araçları olmaktı.
Yeryüzü ve havayı dolduran el tarafından yazılmış görkemli bir dram vardı
Ve yıldızları sonsuzluğa yerleştiren
Ve geceyi muhteşem ve sabahı güzel yapan,
Ve akıl yürütme yeteneği olan herkes biliyordu
Bu kanlı dramın yaşanması gerekiyordu.
Bir kısmı oturdu ve aksiyonun nasıl yön değiştirdiğini izledi --
Bekledi, faydalandı, titredi, tezahürat etti --
Açıkça görmedik veya anlamadık,
Ama kendimizi ustanın eline teslim ederek,
Herkes elinden gelenin en iyisini yaparak,
Yazarın planladığı gibi oynadık.

Maktoob

Bir gün bir mermi görev yerimize çarptı
Ve yanımda bir yoldaşı öldürdü. Kalbim,
Ölürken acı çektiğini görünce hastalandı.

Düştüğü yeri kazdım,
Ve başparmağımdan daha büyük olmayan,
Kırık kabuğun bir parçasını,
Sıcak alüminyumda, buldum.

Erittim ve bir kalıp yaptım,
Ve onu açıklığa döktüm,
Ve döküm soğuduğunda,
Şekilli bir yüzük haline getirdim.

Ve yüzüğüm pürüzsüz ve parlak olduğunda,
Yuvarlak bir çubuğa tutarak,
Mühür için, bir Türk'e
Arapça 'Maktoob' yazmasını söyledim.

'Maktoob!' "'Yazıldı!" . . . Böyle düşünüyorlar,
Bu çöl çocukları,
Engin genişliklerinden
Biraz ihtişamını da içiyorlar.

Kader kitabının içinde,
Yaprakları zaman, örtüsü, mekanı,
Yok olacağın gün,
Saat, biçim, yer,

İşaretlenmiş, diyorlar; ve sen
Düşünerek veya zekâ kullanarak
O kesin kaderi bir zerre bile değiştiremezsin,
Erteleyemezsin veya onu hayal edemezsin.

O zaman, korkuyu yüreğinden kovmayı öğren.
Eğer yok olmak zorundaysan, bil ki, ey insan,
Bu, önceden belirlenmiş planın
kaçınılmaz bir parçasıdır.

Ve, o abanoz kapıdan
yalnızca bir kez geçebileceğini ve karşılaşabileceğini görerek
Daha önce geçenlerden
Güçlüler, seçkinler ----

Korkudan eğilmeyen veya solmayanları koru
Girersin, ama sakin, dik,
En çok saygı duyduğun kişilere
görünmek istediğin gibi.

Öyleyse, cenazen seni
Kapılardan geçirmiş gibi öl
Görkemli bir ziyafet salonuna
Kahramanların ziyafet verdiği yere;

Ve her şey buna bağlı
İster köle, ister efendi olarak gel,
Seni akrabaları olarak ilan ederlerse
Ya da seni tahtalarından reddederlerse.

Öyleyse, emir geldiğinde: "Saldır!" Ve saldıran dalga yayılıyor,
Ve kalp geriye dönüp bakmak için titriyor
Hayata ve tüm sevinçlerine;

Ya da yakın görünen bir hendekte
Bulmak için ve sığ oluğunuzun etrafında
Duyabildiğiniz büyük mermileri bırakın
Yarım mil öteden geliyorlar;

Duymamak için, bazıları konuşmaya çalışırken,
Ve bazıları silahlarını temizlemeye veya şarkı söylemeye,
Ve bazıları tebeşirde daha derine inerken --
Yüzüğüme bakıyorum:

Ve en gergin olan sinirler gevşiyor,
Ve Ölüm duyulmadan ıslık çalarak geliyor,
Tüm duyuları düşünürken
O mistik kelimede tutulan.

Ve getiriyor, sakinleştirici bir merhem gibi
Çarpışmaları sona eren kalbime,
Tevekkül ve dinginlik
Ve Doğu'nun bilgeliği.

Ölümle Bir Randevum Var . . .

Ölümle bir randevum var
Tartışmalı bir barikatta,
Bahar hışırtılı gölgeyle geri döndüğünde
Ve elma çiçekleri havayı doldurduğunda --
Ölümle bir randevum var
Bahar mavi günleri ve güzel günleri geri getirdiğinde.

Belki elimi tutar
Ve beni karanlık ülkesine götürür
Ve gözlerimi kapatır ve nefesimi keser --
Belki de hala yanından geçerim.
Ölümle bir randevum var
Yıpranmış bir tepenin yara izleriyle kaplı bir yamacında,
Bu yıl bahar yine geldiğinde
Ve ilk çayır çiçekleri belirdiğinde.

Tanrı bilir derin olmak daha iyidir
İpek yastıklarla örtülü ve kokulandırılmış,
Aşkın mutlu uykuda titreştiği,
Nabız nabza yakın, nefes nefese,
Sessiz uyanışların değerli olduğu yerde . . . Ama Ölümle bir randevum var
Gece yarısı alev alev bir kasabada,
Bu yıl bahar yine kuzeye doğru yol aldığında,
Ve ben yemin ettiğim söze sadık kalırım,
O randevuyu kaçırmayacağım.

Soneler:

- Sone I -

Sidney, romantizmin altın çağı
En değerli ve en mükemmel çiçeğine kavuştu,
İster zafer mızrağıyla turnuvaya katıl,
İster Stella'nın çardağına tatlı yuvarlaklar getir,
Kendimi köleleştiren ve alçaltan şeylerden
Temiz tuttuğum yol için biraz takdir ediyorum,
Günümüzün ideallerinden kaçındım
Ve senin ideallerinde değer verilenleri inceledim;
Çünkü, Başarıyı satın alan kalabalıktan uzaklaşarak
Hayatın tüm iyi tarafını feda ederek,
İnsan mutluluğunun özgür yollarında
Çaresiz ama gönlüm hafif,
Ve her zaman sıkı bir bağlılıkla yaşadım
Üç putuma -Aşk, Silahlar ve Şarkı. - Sone II -

Her zaman doğru orta yolu tutturduğumdan değil
İnsanlığın kazandıkları için vermesi gerekenler konusunda,
Ama, sıkıcı rutinin
Ve neşesiz çalışmanın peşinden koşanları düşündüğümde,
Masalarından yaz bulutunu görüp
Mavi gökyüzünde neşeli yolunda yarışan
Bazen daha az sıkışık ve eğik bir hayat için iç çekenleri,
Sanırım çok daha kötüsünü yapabilirdim;
Çünkü her zaman çözülmüş ve özgürdüm,
Yıldızlar ve yüce düşüncelerim arkadaşlık ediyordu;
Tuzlu su serpintisi ve dağ sağanaklarıyla ıslanmış,
Uzay ve genişlik hissine sahip oldum,
Ve birçok yerde, gümüş ayakkabılı aşk geldi ve tüm yolumu çiçeklerle süsledi.

- Sone III -

Neden şaşırıyorsunuz ki kalbim,
Uzun zamandır karanlığa ve kıtlığa gömülmüş,
Senin tarafından canlandırılmalı, kıpırdanmalı ve harekete geçmeli
Şimdi sıcak Nisan ayında olduğu gibi, Dünyayı canlandırmalı? Ben dalgalanan çimen tarlasıyım
Ve sen İlkbaharın nazik, hoş kokulu nefesi,
Ve tüm lirik varlığım, sen geçtiğinde,
Eğilir ve ani mırıldanmalarla dolar.
Senden hiçbir şey istemedim ve daha azını bekledim,
Ama, o derin, tutkulu şefkatle
En çok hayran olduğu şeye yaklaşan birinin,
Sadece biraz yer kaybetmek istedim
Hepsi kendi hayatımı ve onun yerini düşünmek
Yaşamak, hayal kurmak ve neşemi seninkinde yaşamak.

- Sone IV -

Kilisede . . .

Eğer uzak bir yerden buraya çekilmiş olsaydım,
Dua etmek ya da arkadaşımızın konuşmasını duymak için değildi,
Ama, bir kez daha senin çekici yüzüne bakmak,
Orada İdeal Güzelliğe tapınmak için.
Çok uzun zamandır görmezden gelen o saf türbeye
Bir zamanlar sık ​​sık getirdiğim hediyeleri
Bu adak adağını,
Sessiz güzelliğinin bana ne kadar tatlı göründüğünü kaydetmek için koyuyorum. Büyüleyici kız, inancım bir şey değil
Boş dualarla ve anlamsız ilahilerle
Kalabalık nefte ve halka açık sıralarda boşaltmak için.
İnancım basit: dünya adildir,
Ve güzellik orada tapınılacak en iyi şeydir,
Ve bunu sana taparak itiraf ediyorum.

__
Biarritz, Pazar, 26 Mart 1916.

- Sone V -

Benimle gelmediğini ve
Bugünün çağrıştıran güzelliğini gerektiği gibi harcamadığını görünce,
Tek başıma yola çıktım ve memnun oldum
Seni sadece düşüncelerimin efendisi yapmakla.
Ve hayatımın çalkantılarında çok nazik olan kaderi kutsadım
Duyularımın bulabileceği bu anın sığınağı
Tazelik ve ruhumun mutluluğu.
Ah, bir süre nazik aşkım ol!
Bazen benimle yürü. Gülümsemeni görmeme izin ver. Kışın bir geceyi izlerken,
Saldırıdan önce veya acı yatağında,
Bu kutsanmış anılar yeniden canlanacak
Ve neşelendirecek ve güçlendirecek bir güç olacak.

- Sone VI -

Ah, sen benim için daha arzulanırsın
Dürtüsel bir saatte ortaya koyduğum her şeyden,
Gençliğimi şansın sporu yaparak,
En mükemmel çiçeğinde solup parçalanmak;
Çünkü o şansın neler getirebileceğini daha az düşünüyorum
Ateşe dönmeden önce,
Şeyin en değerli anısını
Bu sadece şimdiki nihai arzum.
Ve eskiden ona dua ederdim
Rüzgarlı Kıbrıs'ın korularının meskeni olan,
Beni refaha kavuşturmak ve iyi bir başarıyla taçlandırmak
İsteğim seni güllerle sarılmış bir kase yapmak
Ruhumun sarhoş edici ağzından
Dünyevi mutluluğun sonunu içmek.

- Sone VII -

Bazen fırtına koparıp yalvarabilirdim,
Ama beni asla yalvarırken duyamazsın.
İhtiyacımı büyüten bu uzun aylar,
İsteklerimi daha az ısrarcı hale getirdi,
Çünkü şimdi bana küçük iyilikler o kadar büyük görünüyor ki
Eski zamanların nazik aşıkları
Kendilerini yönetmekten ve beklemekten daha memnun değillerdi,
Söylem ve tatlı kafiyelerle arzuyu yatıştırmak.
Hayır, kaprisli, inatçı ol;
Yapılan veya söylenen kaba davranışlarla beni yaralamaktan korkma,
Karşılıklı bağlılık çok değerli olmasın
Çok ince bir ipliğe bağlı olan hayatım,
Ve mutlu aşk beni Mayıs'tan önce sinirlendirmesin
Henüz oynamadığım o sert rol için.

- Sone VIII -

Ah, kadın aşkı, sen
Erkeklerin kalplerini rahatsız etmek için gönderilen bir tutku olarak bilinirsin;
Her birine mutluluk getirirsin
On kişiye de ret ve sefalet getirirsin. İnsan hayatının ucuza satıldığı yerlere sık sık gittim
Ve insanların beyinlerinin kulaklarından taştığını gördüm
Ve yine de bu bana hiç uyku kaybettirmedi;
Sıkıntısız yaşadım ve hiç gözyaşı dökmedim.
Aptallar savaşın korkunç bir şey olduğunu söylerler;
Her zaman biliyordum ki hiçbir şey onun ima ettiği gibi değildir
Acının acısına denk değildir
Seven ve doymayan birinin.
Savaş böyle bir kalbe sığınaktır;
Aşk ona sadece gerçek işkencenin ne olduğunu söyler.

- Sone IX -

Peki, umudum olmadığına göre, o zaman ayrılalım;
Etimle korkuyu yenmeyi uzun süre öğrettikten sonra,
Artık kalbimi yönetmeyi öğrenmiş olurdum,
Her ne kadar, Tanrı bilir, yakınlarda olmak o kadar kolay olmasa da.
Ah, sen insanları sefil etmek için yaratıldın
Ve senden zevk almak isteyenlere işkence etmek için,
Ama ben, seni sevebilecek olan, canım,
Ben de iyi bir kaybeden olmaktan gurur duyuyorum;
Ve tamamen başarısızlık değildi,
Çünkü unutulmaktan kurtardım
Bu uçup giden değerli zamanın bazı anlarını,
Geçmişteki anı zenginliğime ekleyerek
Bir zamanlar bana baktığın o güzel şekil,
Alçak, tatlı sesin, gülümsemen ve sevgili gözlerin.

- Sone X -

Mutluluk aradım, ama
Her türlü arayışın önüne geçen güzel bir gökkuşağıydı,
Ve Zevki tattım, ama bir meyveydi
İçten tatlı olmaktan çok dıştan güzel.
İkisini de reddederek, mayalanmada bir pul
Fetheden veya geri çekilen savaşan orduların,
Sadece orada, yorgunluk ve zahmetle terbiye edilmiş olarak,
En yakın olanın ne olduğunu biliyordum.
Çünkü en azından orada sıkıntılı bedenim özgürdü
Onu bu kadar rahatsız eden at sineği Arzusundan;
Eskiden bildiğim şey anlaşmazlık ve çekişmeydi,
Kalp ağrıları, aldatmaca, katil kıskançlık; Savaşla tüm bunlardan uzağa taşındım,
Silahların çarpışması ortasında huzur içindeydim.

- Sone XI -

Ayrıca, Ayrıldıktan Sonra Cepheye Dönüş

Tatlı kadınlar (onlar için Cennet kutsansın),
Yoldaşlar, ne kadar ince ve mavi olduğunu hayal edemezsiniz
Dinlenen insanlığın artıklarına bakın,
Şimdi içinizdeki krema sıyrılmışken.
Savaşın dehşetleri vardır, ama şu iyi tarafı vardır --
Onun kesin süreçleri,
Cesur kalpleri tek bir korkusuz kardeşlikte ayırır ve birleştirir
Ve sahtekarlıkları ve aptalları geride bırakır.
Şimdi büyük saldırılara sevinçle dönelim,
Sadece adil bir alanda karşılaştığımız saldırılara değil
Yiğit düşmanımıza ve onun tüm ölümcül araçlarına,
Ayrıca küçümseyerek sırtımızı döndüğümüz o zavallı dünyaya --
Korkakların, ikiyüzlülerin ve aptalların dünyasına.

- Sone XII -

Batan güneşin pembe tonlarındaki bulutlar,
Aralarındaki masmavi doğu gökyüzünün derinlikleri,
Kavaklarla çevrili otoyolların geçtiği ovalar,
Yüzlerce kahverengi ve yeşil tonla yamalı, --
Dünyanın güzelliği, senin armonilerindeyken
Topun notası bir parçası olmaktan çıktığında,
Bir kez daha geri döneceğim ve bunlara getireceğim
Bölünmemiş bir kalbin ibadetini.
Bekleyen o tatlı potansiyellerden
Kalbimdeki derin arzuyu döllemek için
Aramaya devam edeceğim, eğer Şans izin verirse;
Ve dünyanın büyük şehirleri
Benim için daha nadir romantizmin
Yeni şaheserlerini
yerleştireceğim altın çerçeveler olacak.

Bellinglise

Ben

Eğimli ormanın derinliklerinde
Bildiğim yeşil bir vadinin başını
Çevreleyen,
Güzel bahçeleri ve ata topraklarını
Yayarak, güzel şato. Gölgeli korular ve biçilmemiş çimen tarlaları arasından,
Alacakaranlıkta gelip görmek benim için büyük bir zevkti,
Küçük bir havuzun rahat camını dolduran,
Antik kuleleri ve çürüyen duvar işçiliği.
Ah, yarın düşersem, beni buraya yatırın,
Mezarımın üzerinde, her canlanan yılda,
Ağaç çiçekleri açsın ve güvercinler ötsün;
Ve o kayıt dışı yerden geçen aşıklar,
Geçerken, durup biraz yer tutsun,
Sıkı göğüslü, ayın doğuşunda.

II

Burada, daha mutlu zamanlarda avcının borusunun,
Uzaklardan gelen tatlı yaz ortası akşamlarından yankılanan,
Şimdi sıkışık toplar gece ve sabah gürlüyor,
Yeşil ormanın yumuşak yapraklarını demirle yırtıyor.
Yine de tatlı Bahar'ın eski cömertliğinden hiçbir zerresi çekilmedi; hala ötücü kuşlar selamlıyor,
Bizim yaylım ateşimizde bile, hoş Şafak; Tellerimizde bile vadi zambakları çiçek açar. Çiçekleri sevenler, alın bunları; narin çanları
Voleybol mermilerinin şokuyla titredi,
Ve gizli düşmanlar ilerlediğinde karanlık gecelerde
Soluk roketlerin parıltısıyla aydınlandılar
Yaralı tarlaların ve alçakta yatan eski kasabaların üzerinden
Fransa'nın cesur sınırlarını beyaz ateşle çizdiler.

__
22 Mayıs 1916.

Liebestod

Başka bir yıldızın altında gebe kalan ben,
Bir prens olup hayatla oynamıştım,
Onun kölesi oldum, sürgüne gönderilmiş bir dışlanmış
İnancımın hak ettiği güzel şeylerden. Yollarım gezginlerin yürüdüğü yollardı
Ve yoksulluğu romantizme dönüştürenler --
Asker, askerin sofrasını ve yatağını paylaştım,
Ve sevinç benim için daha sık bir şeydi
Yaz rüzgarı ve yaz denizi tarafından fısıldandı
Yattığı saatlerde ete kemiğe bürünmüş olarak bilinenden
Hepsi kalplerimize sıcak ve gözlerimize gülüyor.

En iyi günlerimi riske atarak
Burada tamamen arkamda bırakıp bırakmayacağımı bilmiyorum
Yalnız yollarda beni aydınlatan bu rüyayı
Ve hiçbir hayal kırıklığının daha az değerli kılmadığını;
Bazen düşünüyorum ki, tepelerin yükseldiği yerde
Beyaz siperleri karışık tellerin arkasında,
Sisin ardında sadece Ölüm netleştirebilir,
Orada, Brunhilde gibi alev alev ateşle çevrili,
Yüreğimin muazzam arzusunu yatıştıracak şey yatar:
Orada, dehşetin ve acının ötesinde
Sadece cesurlar geçebilir, sadece güçlüler erişebilir.

Gerçek ya da yanılsama, ne olursa olsun,
Yine de bunu doğru düşünün sevgili dostlar, çünkü böyle düşünerek,
Bu düşünce sinirlerimizi gerecek,
Son saldırıya kadar borularımız çaldığında:
Acı ve tehlikeden pervasızca gideceğiz,
Başlar dik, yürekler alev alev ve süngüler çıplak,
Ve sanki
Gözler bize bakıyormuş gibi sonsuzluğa meydan okuyacağız, ki bu da bizi güzel gösterecek --
Biri bizi bekliyor,
Giyeceğimiz biri,
Çok iyi görülecek bir sevgili gibi,
Erkekliğimiz kusursuz ve onurumuz temiz.

Resurgam

Gençlikten ve mutlu aşktan uzağa sürgün edildik,
Eğer Ölüm buradan benim şefkatli ruhumu ele geçirse,
Hiç şüphem yok ki, bir güvercin gibi,
Sevgili ikametgahına geri dönecek,
Ve binlerce yıldızın arasından yolu bulacaktır
Sevdiği mesken olan dünyevi ete geri dönecektir.

Amerika'ya Bir Mesaj

Sende cesaret ve cesaret var, biliyorum;
Darbeye darbeyle karşılık vermeye hazırsın
Sen erkeksin, savaşçısın, inatçısın, sertsin,
Ama şerefin kendi arka bahçenle biter;
Her adam kendi özel hedefine odaklanmış,
Bütün için hiçbir hissin yok;
Tek başına hiç kimsenin tahammül etmeyeceği şeyi
Cezalandırılmadan devlete vuruyorsun,
Her adamın paylaşması gerektiğinin farkında değilsin
Ülkesinin lekelenmesine izin verdiği,
Ve (hiçbir gezginin görmezden gelmediği)
Onun iyi adının çoğu zaman senin olduğunu.

Gücünü hisseden gururla gurur duyuyorsun;
Hayalindeki yüksekliğinden
Başka bir ırktan veya renkten adamlar
Sana göre daha aşağı bir cinsten adamlar:
Güney kapındaki komşuna
Nefretini besleyen küçümsemeyle davranıyorsun.
Saygısızlığına baharat katmak için
Ona "yağlayıcı" diyorsun. Ama düşün!
Yağlayıcı sana birden fazla tükürdü;
Sana birçok hakarette bulundu;
Seni soydu, sürgün etti, yaktı ve öldürdü;
Döktüğü kan yüzünden bozguna uğramadı;
Alaycı bir şekilde ayakkabı boyacısının paçavrası olarak kullanıldı
Gringo bayrağının yıldızları ve çizgileri;
Ve sen, koltuğunun derinliklerinde --
Ne yaptın, ne umurundaydı?
Mevsimi kamp için tezgahı değiştirmek için çok soğuk ve nemli mi buldun?
Meksika'daki ateşlerden korktun mu?
Hayal bile edemiyorum ama şunu biliyorum --
Günlük beyzbol skoru haberlerinden çok daha fazla tutkulusun
Bir düzine vatandaşın Darien'de bir yerlerde can verdiğini duymaktan
Yağlayıcıların masum canlarını aldığını
Ve mallarını soyduğunu ve eşlerine tecavüz ettiğini duymaktan.

Kaba diller ve hazır yumruklarla değil
Modern listelerde yer almayı umabilir misin? Küçük bir halkın orduları
Galip gelenin boyunduruğu altından geçecek,
Öyleyse oğullarını
Atlarına binmek ve silahlarını doğrultmak için eğiten bir ulus --
Öyleyse anlayan bir halk
Özel zevkin bittiği sınırı
Ve kamusal görevlerinin başladığı yeri,
Disiplinle güçlendirilmiş bir halk
Vermeye istekli olanlar --Sizin aklınıza gelmeyen şeyleri --
Ve anlayanlar --Kör olduğunuz şeyleri --
Bireyin
Herkesin iyiliği için feda etmesi gereken şeyleri.

Bilen bir lideriniz var --Adam
Amerikalı olarak adlandırılmaya en uygun,
Nesiller boyunca bir kez gelen bir peygamber
Yanlış uluslara işaret etmek için verilmiştir
Daha parlak ideallere doğru bastırmak için
Ve onları vahşi doğadan çıkarmak için.
Bir kez daha ona sırtınızı mı döneceksiniz? Dümeni bir kez daha
Ülkenizi alay konusu yapanlara mı vereceksiniz
Yaşlı halkların aşağılaması ve alay etmesi için,
Sizi köle, hor görülen ve zayıf yapanlara,
Diğer yanağını çeviren,
Bayrağının ne kadar cesurca dalgalandığını umursamayanlara,
Hakaretlere bir notla karşılık verenlere,
Yolu her şeyin en kolayı olanlara,
Ve cilalı kolların dehşete düşürdüğünü
Sütle beslenen pasifistlerin iliklerine kadar,
Size tehdit olmadığını söyleyeceklere?
Dünyanın büyük parlamentosunda,
Onurunuzu, erkekliğinizi ve gururunuzu temsil etmeyi seçeceğiniz adamlar bunlar mı?
Ve babalarınızın onurlandırdığı erdemler?
Ah, onları denizden daha derine gömün
Evrensel bir aşağılamayla;
Yattıkları toprağı unutun veya
Mezar taşı olarak şunu yazın: "Savaşmak için fazla gururlu."

Ülkemin kıyılarından çok uzun zamandır uzaktayım
Senin zihin durumunun ne olduğunu hesaplayamam,
Ama kendime gelince, gayet iyi biliyorum
Ateşten, kurşundan ve mermiden geçerim
Ve yeni tehlikelerle yüzleşirim ve yatağımı yaparım
Yeni yoksunluklarda, eğer ROOSEVELT yönetseydi;
Ama kalbimi ve elimi verdim
Hizmet etmek için, başka bir ülkeye hizmet ederek,
Sizinle sönük olan idealler parlak tutuldu;
Burada insanlar ülkelerinin ilahisini coşturabilirler,
Çünkü Marseillaise'de kaynayan tutku
Bugünlerde Fransızları ateşleyenle aynıdır,
Ve sevdikleri bayrak geçtiğinde,
Şişkin göğüsler ve nemli gözlerle
Bakabilirler, çünkü hala orada yüzdüğünü bilirler
Ellerinin gücüyle ve iradelerinin kuvvetiyle,
Ve sayısız tehlike ve bilinmeyen denemelerden geçerek
Her insan onun şerefini kendi şerefi yapmıştır. Onlar da sizden daha fazla savaş istemiyorlardı,
Ama belli bir tehlikenin nasıl büyüdüğünü gördüler,
Ve gençliklerinin iki yılını ya da üç yılını verdiler,
Özgürlüklerini güvence altına almak için daha fazlasını,
Tüfeklerin ve mızrakların gazabı,
Yıkılmış sınırlarına bir sel gibi aktığında.
Onlar da sizden daha fazla savaş istemiyorlardı,
Ama korkunç çağrı estiğinde,
Ve kavgayı çözme zamanı geldiğinde,
Silahlarına atıldılar, her adam avdı;
Ve eğer sonuna kadar savaşmazlarsa dikkat edin,
Ocakları, sunakları ve geçmişleri için:
Evet, damarları kuruyana kadar savaşacaklar,
Ölmeyecek olan vatan sevgisi için.

Ey dostlar, talihli şimdiki rahatlığınızda
(Yine de bunlarla aynı gerçeklerle karşı karşıya kalarak),
Bir ırkın nasıl yükselebildiğini görmek isterseniz
Savaştan ne sevgisi ne de korkusu olan,
Herkesin kendi özel rolünden nasıl dönebildiğini
Herkesin mükemmel bir bütün olarak hareket edebildiğini,
İnsanların hak ettikleri yere nasıl ulaşabildiğini
Ve iyi adını kıskanan bir ulusun,
Gururlu mirasına nasıl sadık kaldığını,
Ah, buraya bak ve FRANSA'dan ders al!

Uzun Bir Şiirin Girişi ve Sonu

Bazen Ölüm kapılarından geçtim
Ve kapılarından giren mağaranın yanında durdum
Yolcuların görünmeyene girdiği.
Sadece o korkunç eşikten, geriye bakarak,
Gözleri hızlı bir aydınlanmayla gördü
Yaşam tamamen ortaya çıktı ve orada tahmin etti
Hangi şeylerin hayati, hangi şeylerin boş olduğunu. O zaman bil ki, ayaklarımdan uzanan engin bir okyanus gibi
Sabah gökyüzüne doğru yayılan,
Kaybolan günlerimin açıldığını gördüm ve işte,
Unutulmuşluk, bir sabah sisi gibi,
Çabaları, denemeleri, hırsları, çalkantıları, rahatlığı,
Ve yeşil adalar gibi, güneş öpücüğüyle, tatlı bir kokuyla
O loş körfezden geri esen havayı yükleyerek,
Sadece her şeyi kapsayan pusun arasından parlıyordu
Sevdiğimiz ve sevildiğimiz saatler. Bu nedenle, tatlı dostlar, sıklıkla Aşk tarafından
Uyuma dalmış olarak yükselirsiniz
Manyetik güneşlerin etrafında şarkı söyleyen gezegenlerin,
Ne nezaket ne de önyargı
Ne de kıskanç çağın kuralları inkar etmesin
Duygunun tartışmasız bir şekilde onayladığı şeyi;
Kutsanmış ana tutunun ve derin derin için
Onun yöneldiği tatlı kadehten, tek başına
Hayatı yaşamaya değer kılan şey
Olmuştur.
Ne kadar güzeldir ki, sevinçlerinde
Uykuda ölen, sevinçle uyanan uykularında?
Okşayan kollar onların hafif yastıklarıdır. Onlar
Kayıp yıldızlar gibi şimdiye kadar dolaştılar
Yalnız ve ışıksız evrende,
Şimdi Doğanın alev alev özünde ateşlenerek parlıyorlar;
Onlar merkezdir; takımyıldızlarla dolu cennet
İşlenmiş panoply etrafa yayılmıştır
Gelinleri ve kürelerin müziği
Onları sessiz bir epitalamyumla sarsar.

. . . . .

Biliyorum ki, boş dilleri olanların
Dünyanın güzelliğine küfür edenler
Benim için çok harika ve çok tapınılanlar.
Onlara, Uyuyan Güzel'in
Kokulu koridorlarda yattığı sarayda,
Sırrı veya anahtarı olmadan dolaşanlar diyorum.
Biliyorum ki, daha yumuşak kalpli olanlar var,
Kederle veya aldatmacayla kırılmış,
Mezarın ötesindeki bir alemde
Burada bulamadıkları mutluluğu kavrayanlar; ama, bana gelince,
Nazik etin yumuşak liflerinde
Sevinç potansiyelleri gördüm
On bin yaşam boyu kullanılamayacak. Sevgili Dünya,
Sabah çiyi kadar derin olan bu karanlık ayda
Anne göğsüne kan düşecek
En güzel ve en iyi olanların,
Eğer kader benimkinin onlarınkiyle karışmasıysa,
Bu doğal duamı duy, çünkü,
Lethean ızdırabıyla arınmış ve
Daha görkemli güçlerle giyinmiş olarak,
Tek istediğim reenkarne olup yolumu tekrar izlemek,
Kadından yeniden doğmak, bir kez daha yürümek
Çocukluğun kokulu, çiçekli harikalar diyarında
Ve, gençliğin altın diyarına girdim,
Hala burada tadına vardığım ama yudumlamaya yeni başladığım bolluk dolu sevinçlere doğru bir hacı gibi yol alıyorum;
Evet, çok sevdiğim yoldaşlarla
Ziyafete daha yeni başlamıştık
Sokakta boru sesini duyduğumuzda
Ve her adam silaha sarıldı--ah, hatta ben bile
Tatlı Gençliği paylaşmamak için çok seven
Acısını da zevkinden az olmayan. Eğer dualar
Dinlenecekse, işte benimki! Bu olsun
Benim dirilişim, bu benim mükafatım!

Fransa İçin Ölen Amerikalı Gönüllülerin Anısına Övgü

(30 Mayıs 1916'da Paris'teki Lafayette ve Washington heykelinin önünde okunacak.)

Ben

Evet, bu bayramda uygun,
Ölü askerlerimizin anısına,
Ne zaman ki--Yeni İngiltere Mayısımızın tatlı çiçekleriyle
Elli yıl boyunca griye dönen likenli taşları saklıyor --
Her kasabadaki mezarları çelenklerle süsleniyor,
Bu dindar haraç da verilmeli
Cesur azınlığımıza
Burada denizlerin ötesinde belirsizce düşenlere.
Ülkelerinin büyüklüğünü korumak için ölenler;
Ama bunların ölümüyle
Gururla bakabileceğimiz bir şey
Başarıldı, ne de tamamen cevapsız
Alaycılar yaptıkları suçlamada zafer kazanabilir
Özgürlüğün tehlikede olduğu bir savaştan
Amerika geri çekildi ve yılgın bir şekilde kenara çekildi.

II

Her canlanan baharda burada hatırlansınlar,
Sadece Mayıs ayında değil, hayatın en güzel olduğu zamanda,
Neuville-Saint-Vaast ve tartışmalı Vimy tepesi civarında, onlar, muhteşem, sarsılmaz,
Hiçbir ateşin durduramayacağı o güzel saldırıda,
İlk saldırılarına coşkuyla ayrıldılar;
Ama taze yürekler ve bahar gibi de getirdiler
O yüce göreve ve serpiştirmek uygundur
Leylak dalları ve baharın ilk gülleriyle
Tarihin en çok sevdiği davada
Gençlik yıllarının güneşli sabahında ve çiçeğinde düşenlerin anıt mezarı. III

Yine de ne bir ödül ne de övgü aradılar,
Ne de bir nefeste anılmak
Mavi ceketli yoldaşlarından daha büyük günlerini
Paylaşmak onların gururuydu - hatta ölüme kadar paylaşmak!
Hayır, daha doğrusu, Fransa, sana şükranlarını sundular
(Onlar şeref için geldiler, kazanç için değil),
Onlara görkemli saflarını açarak,
Onlara üstünlük kurmaları için o büyük fırsatı,
Lekelerden en uzak yaşama şansını
Ve iyi ölmenin o nadir ayrıcalığını verdin.

IV

Ey dostlar! O savaş başladığından beri bilmiyorum
Hiçbir halkın asilce uzak durmadığı
Her an kanıt sunup sunmadığımızı
Amerikan olduğu düşünülen erdemlerin. Yapılan ve söylenen her şeyde
Her şey iyi ve güzel miydi,
Ya da her birimiz başını
Gerektiği kadar gururla tutabiliyor muydu,
Ya da, bugün ülkemizin gölgelerine taptığı o kudretli ölülerin örneğinden,
Biraz düşmediysek ve biraz da yoldan çıkmadıysak. Ama sizler ki toprağımızın iyi namına değer veriyorsunuz,
Burada erkekliğinin azaldığını,
Kalçalarının gevşediğini ve kanının Shiloh ve Antietam'da dökülenden daha az kırmızı olduğunu merak eden varsa,
Bunlarla gurur duyun, en azından bundan sevinç duyun,
Ve haykırın: "Şimdi cennete şükürler olsun ki,
Onu en çok tehlikeye atan o saatte,
Özgürlüğünü tehdit eden,
Avrupa'nın özgürlük bayrağını en önde yükseltenler,
Antik borcunu hiçe saymadan,
Lafayette'in cömert yolundan geri döndüler;
Ve en zorlu düşmanın
Her saldırısını durdurduğunda, durdurulması zor --
Onları engelledi ve hayal kırıklığına uğrattı --
Şiddetli darbelerle darbelerin karşılandığı o kızıl tarlalarda,
İster Meuse'de ister Bois Sabot'ta olsun,
Bizim vurgularımız şiddetli arbededeydi;
Ve o en uzak kenarlarda kutsal toprak
Yoksulların, yiğit hücumun sona erdiği yer,
Öldürülen trompetçi çoktan çalmayı bıraktığında,
Ve karışık tellerde
Son vahşi miting sendeliyor, parçalanıyor, duruyor,
Şarapnelin demir yağmurları altında solmuş: --
Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun, birkaç cesur damla attık;
Şimdi Tanrı'ya şükür, birkaç cesur damla bizimdi."

V

Orada, donmuş bir kararlılıkla,
Süngülerini çağıran sınırlara doğru tutarak,
Yatıyorlar - yoldaşlarımız - akranlarının arasında,
Düşmüş savaşçıların ihtişamına bürünmüş,
Dikenli kafeslerin altında kasvetli kümeler,
Felaket kıyılarında kuru, en uzak köpük,
Geçen yılı güzelleştiren yapraklar, hala dağılmış
Değişmeden, değişen ayın altında düşerken bile;
Ve ilahi kayıtsızlığıyla dünya
Yuvarlanıyor ve birçok önemsiz ve bayağı şey
Duyulmak için gevezelik ediyor ve görülmek için zıplıyor.
Ama sessizler, sakinler; belagatleri
Bu eşsiz tavır mıdır;
Hiçbir insan varlığı onların şahidi değildir,
Ama yaz bulutları ve gün batımı kızıl renklidir,
Ve sağanak yağışlar ve gece rüzgarları ve kuzey yıldızı.
Hayır, selamlamalarımız bile küfürlü,
Onların Elysian sessizliğine karşı;
Uzaklardan seslenen selamlarımız,
Daha aşağılık düzlemimizden
Ve daha küçük parçalarımızın ayrımı olmaksızın:
Selam, kardeşler ve elveda; iki kez kutsanmışsınız, cesur yürekler.
Böylece yok olanların şanı iki katına çıkar,
Çünkü Fransa için öldünüz ve bizi haklı çıkardınız.

[Orijinal metnin sonu.]

Ek: ASCII'den Yunanca Karakter Haritası

A,a alpha
B,b beta
G,g gamma
D,d delta
E,e epsilon
Z,z zeta
H,h eta
Q,q theta
I,i iota
K,k kappa
L,l lambda
M,m mi/mu
N,n ni/nu
J,j ksi/xi
O,o omikron/omikron
P,p pi
R,r rho
S,s,c sigma
T,t tau
U,u ypsilon/upsilon
F,f phi
X,x chi/khi
Y,y psi
W,w omega

ASCII karakteri | (boru) şu sembollerden önce gelir: ''/\^
Yunancada vurguları belirtmek için. Bunlar da atıfta bulundukları sesli harften önce gelir.

Ek: Orijinal metinde yapılan düzeltmeler.

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

"The Deserted Garden"da, 'Down beechen allies' ifadesi
'Down beechen alleys' olarak düzeltildi, çünkü ilki oldukça şüpheli. "Bazar" ve "twelve-month" kelimelerinin her birinden birer adet, metindeki diğer ifadelerle ve en yaygın kullanımla tutarlı olması için "bazaar" ve "twelvemonth" olarak okunacak şekilde düzeltildi.

Alan Seeger'in Project Gutenberg Şiir E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

***** This file should be named 617.txt or 617.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/1/617/

Produced by Alan Light

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
