*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: O. Henry Encore (O. Henry Encore)
Yazar: William Sydney Porter
Yayın Tarihi: March 29, 2020 [EBook #61701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of O. Henry Encore, by William Sydney Porter

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: O. Henry Encore

Author: William Sydney Porter

Editor: Mary Sunlocks Harrell

Release Date: March 29, 2020 [EBook #61701]
[Last updated: September 17, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O. HENRY ENCORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Vince Rice tarafından üretildi




O. Henry Encore

O. Henry'nin hikayeleri ve çizimleri
The Post Man * _, MARY SUNLLLLOWS HARRELL tarafından keşfedildi ve düzenlendi



_New York 1939_

Doubleday, Doran & Company, Inc.

_Country Life Press_, Garden City, N.Y., ABD'de basılmıştır.

Cl
Telif Hakkı, 1939
Mary Sunlocks Harrell tarafından
Her hakkı saklıdır



İÇİNDEKİLER

Önsöz

giriiş

Birinci Bölüm: Hikayeler
Bir gece hatalı
Mezzotint'te
Dağılan kuyumcu
Willie Babayı Nasıl Kurtardı
Frio'daki Mirage
Bir trajedi
Yeterli provokasyon
Çürük Saz
Paderewski'nin Saçları
Yüzyılların Gizemi
Garip bir dava
Simmon'un Cumartesi Gecesi
Bilinmeyen bir romantizm
Dev Katil Jack
Pint şişesi
Garip bir karakter
Houston Romantizm
San Jacinto Efsanesi
Binkley'nin Pratik Gazetecilik Okulu
Yeni Bir Mikro
Vereton Villa
Viski yaptı
Güneş altında yeni bir şey yok
Yoldan sapma
Erkekler İçin Bir Hikaye
Yüzmeye nasıl girdi
Berber konuşuyor
Berber macerası

İkinci Bölüm: Eskizler
Sirk gördün mü?
Şükran Günü sözleri
Tren içeri girdiğinde
Noel arifesi
Yılbaşı Gecesi ve Houston'a nasıl geldi
Bekçiye, gecenin ne olması?
Gazete şairleri
Onun seçimi

Üçüncü Bölüm: Gazete Şiiri
Topikal ayet
Cape Jessamines
Kriket
Benim bronş
Modern Venüs
Göksel sesler
Kar yağışı
"Küçük şeyler, ama onlar fısıltılar değil mi?"
Alamo'nun son sonbaharında



Önsöz

1934 ve 1935 yıllarında O. Henry's hakkında yakın bir çalışma yaptım
Teksas Kişileri. O. Henry's döneminde Teksas gazeteleri
Eyalette ikamet
araştırıldı; ve araştırmam sırasında
_Houston Post_, 1895-1896, hikayeleri keşfettim ve
Bu kitabı oluşturan çizimler. Bu materyali yeniden basarken, ben
Orijinal sürümü titizlikle takip ettiler.
bariz tipografik hataların düzeltilmesi ve belirli hafif
Noktalama işaretleri için revizyon talep ediyor gibi görünen sapmalar
tutarlılık veya modern kullanım standartlarına uymak. Yine de ben
birçok tipografik ve hatta gramer sözleşmesinin
Kırk yıl önce basıldıkları gibi kal.

O. Henry Encore'a refakatçi hacmi, yani Teksas'taki O. Henry,
O'nun Teksas dönemine yönelik araştırmamın sonuçlarını somutlaştırıyor.
Henry'nin hayatı ve çalışmalarının çok daha eksiksiz bir açıklamasını içeriyor
_houston post_, kısa sürede verebildiğimden daha
Mevcut cilde giriş.

Malzemenin yeniden basılması için izni benim için benim için düzenlendi
Şu anda Houston Başkanı Teksas'tan eski Vali W.P. Hobby
Post ve Bay A. E. Clarkson, Post'un İşletme Müdürü. mutluyum
Onlara minnettarlığımı ifade etmek için. Teşekkürler de Dr.
Texas Üniversitesi, Dr. Vernon'dan Leonidas Warren Payne, Jr.
Columbia Üniversitesi'nden Loggins ve merhum Dr. Dorothy Scarborough,
Columbia Üniversitesi, tanımlanmasına yardımcı olmak için
malzeme. Mary Sunlocks Harrell



giriiş

O. Henry'nin gerçek adı William Sidney (Sydney) Porter'dı. Doğdu
Greensboro, Kuzey Carolina, 1862, Karışık Quaker (Connecticut) ve
Güney (Virginia) soy. Annesi, olağanüstü bir kadın
Karakterin gücü ve bazı edebi yetenekler, 1865'te öldü ve O.
Henry'nin yetiştirilmesi babaannesine emanet edildi. Babası
bir doktordu, ama görünüşe göre onun her şeyde bir iş başarısızlığı
denedi. O. Henry'nin ne okuduğu küçük
Bir teyzenin özel okulu, Bayan Lina Porter. Erken çocukluktan o
Bir amcanın eczanesinde çalıştı ve yirmi yaşından çok önce o
kayıtlı bir eczacıydı.

1882'de O. Henry, bir kurutucu iklimi aramak için Teksas'a gitti. Korkuldu
tüketim geliştirdiğini. LA'daki Hall Ranch'e yerleşti
Salle County, San Antonio ve Meksika arasında neredeyse yarıya
sınır. İki yıl çiftlikte geçirdi ve 1884'te Austin'e gitti.
Orada ilk üç yıl boyunca, pratik olarak benimsenen bir
Bay'ın evinde oğul Aynı zamanda yerli olan Joe Harrell
Greensboro. Çeşitli "işlerde" çalıştı-puro mağazası katibi,
eczacı vb.

1887'de O. Henry, devlet arazi ofisinde bir pozisyon aldı
ressam derleme yardımcısı. Burada dört yıl kaldı-
Hayatında en mutlu olanlar. Onun için anlamlı pozisyon
refah; ve işine başladıktan beş ay sonra
Bayan G. P. Roach'ın kızı Bayan Athol Estes ile evlendi. Orada
romantik bir elopement, bir aile mutabakatı ve O. Henry
"Daha sonra bir mutluluk komedisine yerleşmek" olarak adlandırıldı.
Kısa bir süre sonra, arazi ofisinde O O.
Henry ilk önce yazılarını pazarladı. Bir "dize için alınan miktar
şakalar ve eskizler "Detroit Free Press tarafından kabul edilen küçüktü,
Ancak, en sorunlu dönemde bile sürekli artmaktı
hayatının. Greensboro'da bir çocuk olarak çizimleriyle tanınıyordu ve
Çizgi filmler ve Teksas'taki çiftlikte iken bazı resimler çizdi ve
Ayrıca Kuzey Carolina Mektuplarında akrabalarına ve arkadaşlarına yazdı
daha sonraki edebi tarzının göstergesi.

1891'de devlet yönetiminde bir değişiklik, O. Henry'nin
Arazi ofisindeki pozisyon kayboldu. Bağlantı yaptı
Austin'in İlk Ulusal Bankası, ödeme ve alıcı olarak
Aralık 1894'e kadar çalışacaktı.
Bank, esprili, yarı politik bir şekilde yayınlanmasını üstlendi
Haftalık, Rolling Stone, Austin ve daha sonra yayınlandı
Austin ve San Antonio'da eşzamanlı olarak. Bankadan ayrıldıktan sonra
tüm geliri için yuvarlanan taşa güvenmek zorunda kaldı, ancak
Sermaye bunu finansal bir başarı yapamadı. Sadece bir
yıl, 28 Nisan 1894'ten 27 Nisan 1895'e kadar. Neredeyse altı ay geçti
O. Henry, Austin'den ayrılmadan önce
_Houston Daily Post_. İlk çalışması Ekim ayında görevde yer aldı
19, 1895.

Bu tarihten kısa bir süre sonra O'na uğursuz bir gölge yerleşti.
Henry'nin başı. Şubat 1896'da Austin'deki Federal Büyük Jüri
Zimmete para geçirerek W. S. Porter'a karşı bir iddianame getirdi
para biriktirirken ve
Austin'in Birinci Ulusal Bankası. Sonunda, Temmuz ayında yargılanmaya çağırıldı,
1896, O. Henry, suçlamayı cevaplamak için Houston'dan ayrıldı; Ama o sadece
Hempstead kadar. Orada tren değiştirmek gerekiyordu; ama bunun yerine
Austin için trene binmek için Houston'a döndü ve sonra gitti
New Orleans'a. Bir sonraki duyulduğunda Honduras'taydı. İçinde
Ocak 1897, altı aylık devamsızlıktan sonra O. Henry,
Karısının ciddi hastalığı. Hemen ona katılmak için yola çıktı ve
5 Şubat 1897'ye kadar Austin'e ulaştı.
yetkililer. Bonoları değerlendirilmemişti ve
Özgür olun ama bağı iki katına çıktı.

Karısı ertesi Temmuz ve Şubat ayında tüberkülozdan öldü,
1898, O. Henry 'davası yargılandı. Suçsuz değil, bazıları için
bilinmeyen bir nedeni,
duruşma. 25 Mart'ta federalde hapis cezasına çarptırıldı
Ohio Devlet Cezaevi'nin koğuşu. İyi davranışlar nedeniyle,
Ancak O. Henry'nin hapishanedeki süresi biraz bitti
üç yıl. 24 Temmuz 1901'de yine özgür bir adam oldu. Onun yeteneği
Bir eczacı ona hapishanede çalışma fırsatı verdi
nispeten kolay bir şey. Ama bizim için en çok ilginizi çeken şey
Hayatına göre, hapsetmeden çıktığında
Editörler tarafından O. Henry'nin takma adı altında oldukça iyi biliniyordu
Amerika'nın en popüler dergisinin.

Hapisten çıkmaz O. Henry kızına katılmaya gitti ve
Daha sonra Pittsburgh, Pennsylvania'da yaşayan hamamböceği. O şimdi
Tüm enerjilerini yazmaya adadı ve 1902 baharında
New York'a çağrıldı. O. Henry harika bir şekilde geçirdi
Metropolis, edebiyatta şaşırtıcı bir doğurganlık ile işaretlendi
Üretim ve tuhaf bir yazarı olarak giderek artan bir şöhret
Kısa hikaye türü, şimdi evrensel olarak "O. Henry Short
hikaye."

O. Henry, 5 Haziran'da New York'ta öldü,
1910 ve Asheville, Kuzey Carolina'ya gömüldü. Tek kişi
Burada kaydedilmesi gereken hayatının etkinliği
1907, Kuzey Carolina günlerinin bir sevgilisi olan Bayan Sara Coleman'a,
ve Wind of Destiny'nin yazarı,
O. Henry tarafından evliliklerinden hemen önce.

    II

Pratik olarak O. Henry'nin hikayelerinin ve eskizlerinin tüm vücudu
süreli yayınlarda ortaya çıktı. Doubleday, Sayfa ve Şirket (şimdi Doubleday,
Doran ve Company) yazdığı hemen hemen her şeyi kitap formuna koydular.
ve yayınları sırasındaki ciltler aşağıdaki gibidir:
_Cabbages ve Kings_, 1904; _ Dört Milyon_, 1906; Kesilmiş lamba
ve West_ Heart_, 1907; _ Şehrin Sesi_ ve _ Nazik
Grafter_, 1908; _ Destiny_ ve _options_, 1909; _Strictly
Business_ ve _whirligigs_, 1910; _Sixes ve Sevens_, 1911; Yuvarlamak
Taşlar, 1913; _Waifs ve Strays_, 1917. 1923'te Harper ve Kardeşler
Florence Stratton tarafından düzenlenen O. Henry tarafından _postscripts_.

Harry Peyton Steger tarafından icat edilen _rolling stones_ unvanı
O. Henry tarafından yayınlanan Haftalık, _The Rolling Stone_
1894 ve 1895'te Teksas. Oranlar ve biter; bazı hikayeler
O. Henry en iyisi olduğunda, "Santone'daki Sis"
örnek; Orijinal Rolling Stone'da kullanılan malzeme; alıntılar
_houston Post_ için yazılan Postscripts sütunundan; Ve birkaç
edebiyat. _Postscripts_ O. Henry tarafından adından da anlaşılacağı gibi
Will Porter'ın _houston Post_ sütunundan alınan malzeme. _ Dört
Milyon_ New York Life'a dayanıyor ve _The Kestmed Lamp_, _The Voice
City_ ve _strictly Business_ basitçe "daha fazla hikaye
dört milyon.
hikayeler. _Cabbages ve Kings_, birkaç bireyin bir bileşimi
Ayrı olarak yayınlanan ve şimdi birlikte dokunan hikayeler, hayatı
O. Henry, Honduras, Orta Amerika'da gördü. _ Nazik Grafter_
Sözde O. Henry'nin arkadaşını duyduğu hikayelere dayanıyor
Mahkumlar Ohio Cezaevi'nde ilişki kurarlar. Diğer ciltler yapılır
Karakter olarak değişiyordu-New York, Teksas ve Tropical
Amerika.

Tıpkı diğer büyük sanatçıların yaptığı gibi, O. Henry bir
örnek. Kendi başına bir kısa hikaye tekniğini icat etti ve en çok
Ayrımcı eleştirmenler bu tekniği inceledi ve bunu belirledi
iyi. Poe'nun "izlenim fikrinin birliğine" borçlu değildi.
Ortaçağ hastası Griselda'nın telli yapısı. Neredeyse
Şans, öyle görünüyor ki, dikkat konsantrasyonunun hilesine çarptı,
Kelimelerin ekonomisi, artan gerilim ve doruk ve doruk ve
sürpriz; Ve bu numarada onun sanatı yatıyor.

Ancak O. Henry'de sanatından daha büyük bir güç vardı. Buydu
Gözlem için dehası. Fikirsiz sanat hiçbir şey kazanmaz. O.
Henry, her zaman koruyarak onunla ilgili her şeyi görerek fikirlerini aldı
Kendisinin söylediği gibi qui Vive'da "köşedeki adam" için.
Kader ona bir manifold deneyimlerinin hayatını verdi ve her bir
Gözlem mağazasını deneyimledi. Sonuçta, eserleri
gördüğü gibi hayatın sanatsal bir kaydından daha fazlası değil.

    III

Mevcut cildi oluşturan hikayeler kırk yıldır var
_houston post_ dosyalarında fark edilmeden kaldı. Genel
O. Henry'nin sadece yazıda bir köşe yazarı olduğuna inanıyorum, muhtemelen
Göz ardı edilmelerinin nedeni. Onun sütunun olduğu fikri
Dahası, düzenli olarak ortaya çıktı, ayrıca,
Kağıt üzerinde gerçekten ne tür bir iş yaptı. İncelediğimde
Gönderinin dosyaları, "bazılarının" sütunu bulduğum için şaşırdım
Postscripts "genellikle eksikti. Şubat 1896'da sadece çıktı
Dört kez, yedi Nisan ayında, üç Haziran'da. Buna rağmen
Düzensizlik Porter'ın maaşı yavaş yavaş 15 dolardan yükseltilmiş olacak
haftada 25 dolara.

İşte sadece bir mantıklı açıklaması olan bir durum. O. Henry
Bu sürekli artan artış için başka işler yapmış olmalı
Haftalık maaş. Houston Post dosyalarının yakından incelenmesi
19 Ekim 1895, 22 Haziran 1896'ya kadar bir miktar malzeme ortaya koyuyor.
Şimdiye kadar, Will Porter'ın eseri olarak kimliği belirsiz.

Gözü ilk çeken şey, imzasız çizgi romanın bolluğu
Çizimler ve Akıllı Karikatürler. Bu çizimlerin stili
tartışmasız O. Henry's. Çeşitli kaynaklardan olduğunu biliyoruz
sürekli fotoğraf çiziyor ve olumlu bir ifademiz var
Albay R. M. Johnston, Will Porter Houston'da çalıştı
Post, karikatür çizme yeteneğinin talebe çağrıldığını
Kısa bir süre sonra görevin personeline katıldı. Bunların en iyilerinden bazıları
Karikatürler zamanın siyasi durumunu tasvir ediyor. Diğerleri
tamamen siyasetten bağımsız ve gelişimine işaret ediyor
Tüm gazetelerde günümüz komik şeritleri. Bazen tasvir ederler
Karakter özellikleri ve kafiyeli quips eşlik ediyor. Diğer zamanlarda
Uzun hikayeleri göstermek için kullanılırlar. Bu hikayeler, elbette,
Will Porter tarafından bestelendi ve onlardan bunun için seçimler
hacim yapıldı.

Kelime kullanımı, cümle yapısı, mitolojik ima,
arsa-manipülasyonu, karakter türleri ve merkezi fikirler
O. Henry'nin genellikle kısa öykülerini karakterize etmek, aynı zamanda açıkça
Bu seçimlerde _HOUSTON Post_. Örneğin,
"Bir Trajedi", O. Henry'nin hikayelerinin sık sık yaptığı gibi, sadece bir punları açmakla kalmaz,
ama daha sonra renklendiren Arap gecelerinin hikayesine dayanıyor
O. Henry'nin New York City'nin tüm anlayışı, Little-Little-Bagdad-on-
altyapı. "Garip bir karakter" in ana fikri, bir
241 yaşında olduğunu iddia eden Tramp, daha sonra "The Enchanted
Öpücük "ve" huzursuzluğun kapısı ".

Bu önceki hikayelerin karakterleri-Shop-Girls, İrlandalı Polisler,
dolandırıcı, serseri, koyun adamları, cowmen, sarhoş, eczacılar, doktorlar,
Gazete muhabirleri, adamlar-pratik olarak birçoğu ile aynı
Daha sonra O. Henry hikayelerinde kullanılanlar. Aynı şekilde, O. Henry'nin eğilimi
"zarf yapısının" kullanımı için,
Chaucer'ın Canterbury Masallarında Hac ve "Anlatım Geliştirme"
veya hikayenin karakterlerden birinin anlatımı çok fazla
Bu _houston Post_ Hikayelerindeki kanıtlar, daha sonra olduğu gibi
kabul edilen eserler. Örneğin, "Frio'daki Mirage"
La Salle County'den koyun adamı, hikayesini bir grup erkeğe anlatıyor.
Buffalo Bayou Balıkçılık Partisi; Ve daha sonra lahana ve krallarda hikaye
"Shamrock ve Palm" İrlandalı Clancy tarafından bir
Tropik bir günün sonunda bir araya gelen Kafkasya grubu.
Dahası, büyük miktarda iç kanıt,
Bu parçaların yazarı O. Henry. Eşsiz olanları var
stilistik nitelikler, esprili bakış açısı, beklenmedik
O. Henry'nin dorukları, her birinin dikkatli ve ayrıntılı bir çalışmasından sonra
burada üretilen malzemenin tek parçası,
Çeşitli stilistik testlerin uygulanması,
yazarlığının gerçekliği. Kendimi desteklemek için
Ancak mahkumiyetler O'nun öğrencisi olan uzmanlara danıştım.
Henry yıllarca. Teksas Üniversitesi'nden Dr. L. W. Payne, Jr.
Columbia Üniversitesi Vernon Loggins ve Dr. Dorothy Scarborough,
Ayrıca Columbia ve Birçok Kısa öykü kitabının derleyicisi, incelendi
Malzemeden yaptığım fotostatik kopyalar. Bunlar
her iki çizimin yazarlığının
Efsaneleri ve makaleleri ve hikayeleri güvenli bir şekilde atfedilebilir.
O. Henry'nin Kalemi. Bu ciltte yer alan malzemenin doğası,
Kitabın üç bölüme düzenlenmesi. İlkdeki hikayeler
Porter'ın çoktan keşfettiği kısmen şov
Onu O. Henry olarak ünlü yaptı. İkinci bölümdeki eskizler O.
Henry, yaşam gözlemlerinden iş toplayan hikaye materyali.
Porter'ın gazete şiir alanına girecek, var
İçinde belirtilen ilkeleri göstermek için dahildir.
"Gazete Şairleri" makalesi de burada yeniden basıldı. Bildiğim kadarıyla bu
Makale, şimdiye kadar yazılan ciddi edebi eleştirilerin tek kısmı
O. Henry. _Houston'daki tek makale olarak da dikkat çekicidir
"W. S. Porter" tarafından tam olarak imzalanan Post_. Bir daha ayrıntılı
O. Henry'nin hayatıyla ilgili bu ve müttefik konuların tedavisi
Teksas, bir arkadaş olarak tasarlanan Teksas'taki O. Henry'de bulunabilir
Mevcut kitaba hacim.



Birinci Bölüm: Hikayeler

Bir gece hatalı

En büyük kitaplardan biri çevremizdeki günlük yaşam. Hepsi
insan zihni gebe kalabilir; insan kalbinin hissedebileceği her şey ve
Dudaklar bizim hakkımızda küçük dünyada kuşatılmıştır. O
anlayışlı gözler, ince perdesinin altında görebilir
sıradan, romantizm, trajedi ve geniş komedi
Dünyanın sahnesinde harika ve küçük aktörler tarafından oynanmak
Evrenin tiyatrosunun tahtalarına bas.

Hayat ne trajedi ne de komedidir. Her ikisinin de karışmasıdır. Yüksek
Üstümüzde her şeye kadir eller kahkahalarımızı boğan ipleri çekin
hıçkırıklarla ve garip bir neşe seslerine neden olur
en derin keder. Biz dans eden ve ağlayan marionettesiz,
kendi iradeleri; Ve sonunda, alevlenen ışıklar çıktı, biz atıyoruz
Ahşap kutularımızda dinlenin ve aşağı inen karanlık gece gelir.
Kısa zaferimizin sahnesi.

Şairlerin söylendiği kadar büyük sokaklarda kahramanları dirsekliyoruz; içinde
Türlü bir öğrenci görebilir belirsiz kadınların ve prosy erkeklerin yüzleri görebilir
hem iyi hem de kötü olan tüm tutkuların izleri
Şarkı ve hikaye sayfalarını aydınlattı.

Toplamda iyi ve biz hiç iyi değiliz. Onundaki bilgin
Kütüphane, ormandaki oduncu, boudoirdeki hanımım ve
Boyalı, Byways'ın sert gözlü sakinleri-hepimiz aynı
kil.

Ve kaderin elleri ipleri çekiyor ve biz caper ve pirouette;
Ve bazıları yukarı çıkıyor ve bazıları aşağı iniyor ve gelişigüzel şans ya da
Belirsiz İlahi Vasf bizi bu şekilde çekiyor ve nerede kaldık?
Kör ve ebedi bir tanımlanamazlığın eşiğinde gevezelik. Biz
Ortak bir kökten yay. Kral ve tuğla oyuncusu eşittir
Çevre hariç; Kraliçe ve Milkmaid yan yana oturabilir
Destiny'nin düzensiz kenarında kova ve taç ile; insan kalbi
aynı dünya bitti; Ve yargıç işlerine oturduğunda
Kuklaları, kim hakim olacak?

Post adamın yüksek yakalı bir palto var. Bu uygun
Birden fazla yol. Dilenci üzerine geçerken onu açar
sokak köşeleri ve böylece ithalatlarını kapatır ve onu kurtarır
vicdan; Onurlu statelity ile kulaklarının etrafına çekiyor
Anon satın aldığı mallarla uğraşan beyler ile tanışırken;
Ve son olarak, hava soğuk olduğunda yararlıdır.

Bazen mor gölgeler Cumartesi akşamı düşmeye başladığında ve
Serin sisler Bayou'nun halsiz sularından sürünüyor
Adam yararlı giyim makalesini giyiyor ve onu
çitler ve karayolları. Yaldızlı tarafı çığır açan tarafı görüyor
Bu, dünyanın seçilmesini kapsar ve saf altını görür
Kalbin alçak ve uysalını izlediği mire ortasında pırıltılar. O
Pharisee'nin duasında anlaşmazlık notunu yakalar.
sokak köşesi ve yukarıda asılı olmayan çanların jangle'ı
Birçok ibadet evi. Garip bir asalet ve yüce tapular görüyor
Saygınlığı bir kenara çekilen insanlar arasında kendi kendine inkar
etekleri ve yüksek kaşın üzerine canavarın işareti ve
aziz.

Biraz burada ve orada pedinin üzerine çıkıyor; büyük kısmı
Panorama, bir şey geniş bir şekilde gelene kadar kaydedilmez.
Bu ya açıklayacak ya da bitecek.

    * * * * * *

Robert Burns, en saf barışın mükemmel bir resmini çizdi ve
"Cotter'ın Cumartesi gecesi" nde mutluluk. İşçi eve geliyor
işinden ve neşeli ailesi tarafından karşılanır. Yangın yanar
parlak bir şekilde, lamba aydınlatılır ve perdeleri çizer ve otururlar
Mütevazı tahtaları, küçük mutlu dünyalarında soğuktan kapanıyor
ve kasvetli gece.

Şimdi böyle evler var ve her zaman olacak, ama biri geçecekse
Cumartesi gecesi bir şehrin sokakları, birçok sahneye tanık olacak
çok farklı bir doğa.

Kaldırımlar boyunca homeward bağlı sütunlar dosyaladığı için çok şey var
Bekleyenlere üzüntü ve yetersiz rahatlık gösterdiği görülmek
evlerinde. Şaşırtıcı adımlar, kaba ile yüksek sesle konuşmalar var
ve kalınlaşmış diller ve çok sayıda yanlış yazma ücret belirtileri ve
Beklenmiş iştahların hoşgörü.

Salonlar, eşlere ait olması gereken zengin bir hasat elde ediyor ve
çocuklar. Bazıları bir saat içinde onları kazanmaları için günler aldı,
ve eve somurtkan görünüm ve boş ceplerden başka bir şey taşımayacak. Sen
Sokakların her yerinde solgun, endişeli görünümlü kadınlar kayıyor
Sağlayıcılar ve koruyucularla tanışma umuduyla kalabalık aracılığıyla
evlerinin ve onları devam etmek yerine oraya gelmeye teşvik etmek
Besoted yoldaşlarıyla. Dinlenme mevsimi ne olmalı ve
Ev asmasının altında durun ve incir ağacı Saturnalia'ya dönüştürülür,
ve kötü tutkuların kaybedilmesi.

Homeward Flit Trim Shop kızları, haftanın çalışması,
yarın dinlenme ve zevk; basit ve onların
Tahttan en iyi yol. Homeward yorgun temizlikçi
Pazar akşam yemeği için sebze sepeti ile. Homeward gidiyor
Paketler ve çantalarla yüklü katı vatandaş. Homeward Slip yorgun çalışıyor
Kadınlar, onları bekleyen aç ağızları doldurmak için acele ediyor.
Saygınlık eve doğru hareket eder, ancak sonsuz yıldızlar sürünürken
Yukarıda, queer ve çarpık işler gecenin imps'leri gibi çalıyor
Sakla, somurtkan ve carouse ve karanlığın ne olursa olsun av
onlara getir.

Bayou bankasında, araba dükkanlarının ötesinde, dökümhaneler,
Lumbermills ve Houston yapmak için giden harika fabrikalar
O harika iş ve ticaret merkezi, duruyor-ya da daha doğrusu,
Eğilir-biraz gecekondu. Fıçı tahtalarından, eski plakalardan, parçalardan yapılmıştır
teneke ve olasılıklar ve kereste uçları burada ve orada aldı. Öyle
faul ve halsiz Bayou'nun kenarına yakın inşa edildi. Arkası
bankayı tam on metre yüksekliğinde yükseltir; altında, sadece birkaç metre, dalgalanmalar
Somurtkan gelgit.

Bu squalid kulübesinde Crip yaşıyor. Crip dokuz yaşında. O
Çırpılmış yüzlü, ince ve bastırılmış. Dizinden sol bacağı gitti
Ve onun yerine, üzerinde toparlandığı beceriksiz bir ahşap güdük var
Oldukça harika bir tempo. Crip'in annesi üç veya dört ofisi temizler
ana caddede ve diğer zamanlarda yıkama alır. Bir şekilde onlar
Crip's tarafından yamalanan bu tottering habitasyonunda yaşamayı başardı
Baba, birkaç yıl önce bir gece Bayou'ya düşmüş
Sarhoşken ve yayın balığı tarafından ondan geriye kalanlar gömüldü
Banka yüz metre daha aşağı. Geç saatlerde Crip
karşılıklı desteğe yardımcı olun.

Bir sabah, görevin ofisine çekingen bir şekilde geldi ve
Birkaç makale satın aldı. Bunlar sokaklarda satılık teklif etti
büyük farkla. Crip, gazetelerini satmakta zorluk çekmedi.
İnsanlar durdu ve bu küçülmenin mallarını kolayca satın aldı,
zayıf sesli genç. Ahşap bacağı acele etmeyi yakaladı
Yoldan geçenler ve nikeller olduğu sürece eline yağmur yağdı
Kağıtlar kaldı. Bir sabah Crip gazetelerini arayamadı. Ertesi gün yaptı
Görünmüyor, ne bir sonraki ve Newsboys'lardan biri usulüne uygun olarak sorgulandı
onun yokluğuna gelince.

"Crip de De Pewmonia var," dedi.

Post adam, diğerlerinin sayısız sıkıntısı tarafından tartıldı
Ve kendi, gece geldiğinde paltosuna koyup yolunu açar
Bayou'dan Crip'in evine doğru.

Hava soğuk ve sis dolu ve
Son zamanlarda elektrikli ışıklarda parıltı ve ışıltı. Şaşılmamış
Bu zatürree soğuk elini zayıf ve zayıf bir şekilde sakladı,
Yağmur ıslatılmış gecekondu suyun kenarında olduğu gibi yaşamak.
Post adam, doktoru olup olmadığını sormaya gider ve
durumunun ihtiyaç duyması gereken gerekliliklerle birlikte verilir. O yürüyor
Demiryolu yollarında ve iki figürün yürüdüğüne yaklaşıyor
Aynı yönde belirsiz statüellik ile.

Bunlardan biri, hatip ile güzelleşerek yüksek sesle konuşuyor, ancak
Belirli bir aşamada olduğunu ilan eden abartılı dikkat
Zehirlenme. Sesi çizim odalarında iyi bilinir ve
Houston'ın en yüksek sosyal çevreleri. Adı-Hadi, onu arayalım
Yaşlı çocuk, çünkü hayranlık uyandıran yoldaşları onu mezhep ediyor. Orada geliyor
Onları acele etmek, kasvetli kaplı bir kadının biçiminde.

Sezgisel olarak Post adam onun Crip evinde olduğunu düşünüyor ve
onu sorgulamalarla suçlar. Nefes Nefesli Broogue'dan toparlanıyor
bir doktorun Crip'i gördüğünü ve onun çok hasta olduğunu, ancak uygun
Muhtemelen iyileşeceği ilaçlar, hemşirelik ve yiyecekler. O şimdi
Satın almak için eczaneye acele ediyor-son doları ile,
Diyor ki-aynı anda alması gereken ilaç.

"Sen dönene kadar onunla kalacağım," diyor Post adamı ve
ateşli "Hiven seni korusun, Sorr!" Işıklara doğru erir
şehir.

Crip'in yaşadığı ev, Bayou tarafında bir tür rafta ve
Yukarıdan yaklaşımı bir dizi dik ve kabaca yapılmalıdır
Evin ölen mimarı tarafından bankaya kesilen adımlar.
Bu merdivenlerin üstünde iki toplum ışığı duruyor.

"Yaşlı çocuk," diyor onlardan biri, "vazgeç.
Bu gece dansa gidiyorsun. Bu küçük bir habercinin sıçanı-neden
Onu kişisel olarak görmeli misin? Gel, geri dönelim. Sen de var
fazla--"

"Bobby," diyor yaşlı çocuk, "tüm bu yılları boşuna mı çalıştırdım?
Seni bir eşek olduğuna ikna etmeye mi çalışıyorsunuz? Ben bir şeytan olduğumu biliyorum
Buzzerfly ve moda Glash, ama gozzer Zat Boy'u görüyorum. Beni sattı
Haftada kağıtlar, 'n Zey bana bu sıçan deliğinde hasta olduğunu söyle
Burada. Hadi, Bobby ya da şeytan gitmiyorum. İçeri giriyorum. "

Yaşlı çocuk ipek şapkasını başının arkasına iter ve
dik merdivenlerden aşağı tehlikeli bir hız.

Arkadaşı, kararlı olduğunu görünce kolunu alır ve ikisi de
Aşağıdaki küçük arazinin rafına kadar sallanın ve sendeleyin.

Post adam onları sessizce takip ediyor ve çok fazla meşguller
varlığını not etmek için kendi kararsız ilerlemeleri ile. Etrafta kayıyor
Onları, cılız kapının mandalını yükseltir, eğilir ve girer
sefil kulübe.

Crip, köşedeki yetersiz bir yatakta, harika, ateşli gözlerle,
ve kapakların üzerine gergin bir şekilde hareket eden küçük, kemikli, huzursuz parmaklar.
Gece rüzgarı, birçok Crannies ve
Kendi gresine sıkışmış bir mumun zayıf alevini tepeye çıkarır
ahşap bir kutu.

"Merhaba bayım," diyor Crip. "Ben biliyorum. Yer kağıt üzerinde çalışıyor. Ben
İçimde Rattlin 'acı çekildi. De Fight'ı kim kazanır? "

"Fitzsimmons kazandı," diyor Post adamı sıcak çilli elini hissederek.
"Çok acı çekiyor musun?"

"Kaç tur?"

"İlk tur. İki dakikadan az. Seni yapmak için her şeyi yapabilir miyim
Daha kolay?"

"Geeminetty! Dat hızlıydı. Bir içki içebilir."

Kapı tekrar açılır ve iki muhteşem varlık girer. Crip bir
Hızlı gözleri üzerlerine düştükçe biraz soluk. Yaşlı çocuk kabul ediyor
Post adamın derin ve abartılı ama iyi
Bow'u tasarladı ve sonra gider ve Crip'in başucu yanında durur.

"Yaşlı adam," diyor, ciddiyetle kaşlarla, "Whazzer Mazzer?"

"Hasta," diyor Crip. "Ben biliyorum.
sabah. "

Yaşlı çocuğun arkadaşı kendini arka planda tutar. O bir adam
Bir Mackintosh ve Cane ile Elbise Takım elbise ve rahatsız edici değil
kişilik.

Kendini bir şeye karşı destekleme eğilimini gösterir, ancak
Kırılgan mobilyalar çok fazla destek vaat etmiyor, duruyor
Huzursuz bir şekilde, yüzüne şaşırmış bir kaşlarını çattı, gelişmeleri bekliyor.

"Seni küçük şeytan," diyor yaşlı çocuk, alaycı öfkeyle gülümseyerek
Kapakların altındaki insanlığın küçük hurdası, "Neden geldiğimi biliyor musun
Seni görmek için? "

"N-n-n-no, efendim," diyor Crip, ateşin daha derin büyüyen ateşi
yanaklar. Hiç bu kadar harika bir şey görmedi, uzun boylu,
Kara akşam takımında yakışıklı adam, karanlık, yarım içen,
Yarı taşıyan gözler ve karlı koynunda yanıp sönen büyük elmas,
ve başının arkasındaki uzun, parlak şapka.

"Gen'lemen," diyor yaşlı çocuk, elinin kapsamlı bir dalgasıyla, "
Kendimi bilmiyorum, neden buraya geldim, ama yardım edemedim. O
Küçük Şeytan'ın gözleri bir haftadır kafamda. Asla Peygamem
Bir haftaya kadar hayatım var; Ama gözlerini bir yerlerde süzeledim
uzun zaman önce. Bana çocukken bu küçük rascal biliyordum
Alabama'dan ayrılmadan önce kendim geri döndüm; Ama o zaman beyler, Thash
imkansız. Ancak, Bobby'nin size söyleyeceği gibi, onu tüm yürümesini sağladım
Burada benimle birlikte, küçük hasta adamı, 'n şimdi biz MOM'
'M' için yapabileceğimiz her şeyi yap.

Yaşlı çocuk ellerini ceplerine aktarır ve içeriği çıkarır
ve hepsini, Lord'un ayrım gözetmeden, düzensiz olarak koyar
Crip'i kapsayan yorgan.

"Küçük Şeytan," diyor ciddiyetle, "sen ilaç alıp iyileşiyorsun
Ve geri dön ve tekrar bana kağıtları kabı. Thunder'da nerede gördüm
Daha önce misin? Boş ver. Hadi, Bobby-iyi bir çocuk beni beklemek için-gel
Şimdi ve Le's bir zrink alıyor. "

İki muhteşem beyefendi bir an için büyük bir şekilde sallanır, yap
Crip ve Post adam yönünde ayrıntılı ama sessiz adieus,
ve nihayet duyulabilecekleri karanlığa düşer
Birbirimizi, muazzam bir şekilde yeniden artırmak için çağrıda bulunmak
Yukarıdaki yola yol açan adımlar.

Şu anda Crip'in annesi ilacıyla geri dönüyor ve
onu rahat. Gördüğü şeye sürpriz bir çığlık atıyor
Yatağın üzerinde yatıyor ve bir envanter almaya devam ediyor. 42 $ var
para biriminde, 6,50 $ gümüş, bir bayanın gümüş terlik tokası ve
Dört bıçaklı zarif inci saplı bıçak.

Post adam Crip'in ilacını aldığını ve ateşinin düştüğünü görüyor ve
Büyük hakkında her şeyi anlatan bir kağıdı indirmesi için vaat ediyor
Dövüş, uzaklaşır. Bir düşünce ona vurur ve yakınında durur
kapı ve diyor ki:

"Kocan, şimdi nereliydi?"

"Ah, Placaze Yer Honor," diyor Crip'in annesi, "Alabama'dan
Beyefendi doğdu, herkes dhrink kaçana kadar söyleyebileceği gibi
O ve ince benimle evlendi. "

Post adam ayrılırken Crip'in annesine saygılı bir şekilde söylediğini duyar:

"Dat adamı ne bıraktı, anne, Tanrı olamazdı, Tanrı için
Dolu olmayın; Ama eğer o olmasaydı anne, bir dolara bahse girerim Dandı
Stuart. "

Post adam şehre karanlık yol boyunca geri dönerken,
Kendisine:

"Bu gece asla sahip olamayacağımız yerde iyi yayıldığını gördük
Alabama'dan bir gizem ve bir şey aradı.
Heigho! Bu komik küçük bir dünya. "

(_Houston Daily Post_, Pazar Sabahı, 1 Mart 1896.)



Mezzotint'te

Doktor uzun zaman önce hastane uygulamasını durdurmuştu, ama ne zaman
Koğuşlar arasında özel bir ilgi vakası vardı, onun ruhlu
Körfez ekibinin hastane kapılarında durduğundan emindi. Genç, yakışıklı, mesleğinin başında, geniş bir
gelir ve evli ama altı ay ona hayran olan güzel bir kızla
Onun partisi kesinlikle kıskanılacak biriydi.

Eve ulaştığında saat dokuz olmalıydı. Stableman
Ekibi aldı ve adımları hafifçe koştu. Kapı açıldı ve
Doris'in kolları boynuna sıkıca fırladı ve ıslak yanağı
ona baskı yaptı.

"Ah, Ralph," dedi, sesi titriyor ve açıcı, "
geç. Her zamanki gibi gelmediğinde seni nasıl özlediğimi düşünemezsin
saat. Akşam yemeği senin için sıcak tuttum. Bu hastalardan çok kıskanıyorum
Senin-seni benden çok uzak tutuyorlar. "

"Ne kadar taze, tatlı ve sağlıklısın, manzaralardan sonra
Bkz.
Kendini çok sevilen tanıyan bir adamın güveni. "Şimdi, benim
Kahve, küçük olan, ben yukarı çıkıp kıyafet değiştirirken. "

Akşam yemeğinden sonra en sevdiği koltukta kütüphaneye oturdu ve
özel yerinde sandalyenin koluna oturdu ve bir maç yaptı
onun purounu yakması için. Onu yanında olduğu için çok mutlu görünüyordu;
Her dokunuş bir okşaydı ve konuştuğu her kelimenin o kaldığı vardı,
Bir kadının bir zamandan başka bir erkekle kullandığı sevgi dolu çekiliş.

"Bu gece beyin omurilik menenjit vakamı kaybettim," dedi Gravely.

"Ben var, bende yok," dedi. "Düşüncelerin
Her zaman mesleğinizle, en çok benim olduğunuzu düşündüğümde bile. Ah,
Peki, "iç çekerek", acıya yardım ediyorsun ve tüm bunları görürüm
Rahatlamış ya da serebro- ne gibi?-Hasta,
dinlenmek."

"Bir de queer davası," dedi doktor, karısının elini okşadı ve
Puro dumanı bulutlarına bakıyor. "İyileşmiş olmalıydı. Ben
Onu iyileştirmişti ve herhangi bir uyarı yapmadan ellerimde öldü.
Ben de nankör, çünkü bu davayı güzel davrandım. Kafa karıştır
aynı tür. Ölmek istediğine inanıyorum. Bazı saçma romantizm endişeli
onu ateşe dönüştürdü. "

"Bir romantizm? Oh, Ralph, bana söyle. Sadece düşünün!
hastane."

"Bu sabah bana paroksizmler arasındaki koparmalarda söylemeye çalıştı
acı. Kafası neredeyse dokunana kadar geriye doğru eğiliyordu
Topuklar ve kaburgaları neredeyse çatlıyordu, ancak aktarmayı başardı
hayat hikayesi hakkında bir şey. "

"Ah, ne kadar korkunç," dedi doktorun karısı, kolunu arasına kaydırarak
boynu ve sandalye.

"Görünüşe göre," diye gitti doktora gitti, "toplayabildiğim kadar
Kız onu daha iyi bir adamla evlenmek için atmıştı ve kaybetti
Yaşama umut ve ilgi ve köpeklere gitti. Hayır, reddetti
adını söyle. Bu menenjit vakasında büyük bir gurur vardı. O
kendi adı hakkında bir melek gibi yalan söyledi ve saatini verdi
hemşire ve onunla bir kraliçe olduğu gibi konuştu. Hiç inanmıyorum
Onu öldüğü için affedeceğim, çünkü bir sonraki şeyi bir mucizeye çalıştım
onun üzerinde. Pekala, bu sabah öldü ve-bir maç almam-oh, evet,
İşte cebimde bana gömülmem için verdiği küçük bir şey.
Bana bir gece bu kızla bir konsere başlamadan bahsetti ve
İçeri girmemeye karar verdiler, ama bunun yerine ay ışığı yürüyüşü yaptılar. O yırttı
Bilet iki parça halinde ve ona yarım verdi ve diğerini tuttu.
İşte onun yarısı, kelimeyle bu küçük kırmızı macun tahtası parçası
Üzerine basılmış 'itiraf--'. Dikkat et, küçük olan-bu eski sandalye kolu
Çok kaygan. Seni incitti mi? "

"Hayır, Ralph. O kadar kolay zarar vermiyorum. Sence aşk ne, Ralph?"

"Aşk? Küçük olan! Oh, aşk şüphesiz hafif bir delilik türüdür.
Anormal bir duruma yol açan beynin aşırı dengesi. O
Kızamık olarak çok fazla bir hastalık, ama henüz duygusallılar elle vermeyi reddediyor
Tedavi için bize tıp doktorları için. "

Karısı küçük kırmızı biletin yarısını aldı ve tuttu.
"Kabul et--" dedi, biraz gülerek. "Sanırım bu zamana kadar o
Bir yere itiraf etti, değil mi Ralph? "

"Bir yerde," dedi doktor purolarını yeniden aydınlattı.

"Puro'nuzu bitir, Ralph ve sonra gel," dedi. "Ben birazım
Yorgun ve seni yukarıda bekleyeceğim. "

"Pekala, küçük," dedi doktor. "Hoş rüyalar!" Sigara içti
Puro dışarı ve sonra bir başkasını yaktı.

Yukarı çıktığında neredeyse on bir oldu.

Karısının odasındaki ışık alçaktan döndü ve yatağının üzerine yatıyordu
Soyuldu. Yanına adım atıp elini kaldırırken, biraz çelik
Enstrüman düştü ve yere çarptı ve beyazın üzerinde gördü
Kanı donduran sürünen kırmızı bir korku.

Lambaya fırladı ve yangını açtı. Dudaklarını ayırırken
Bir bağırış göndermek için, bir an durdu, gözleri onun üzerine
Masaya yatan ölü hastanın yarı bileti. Diğer yarısı vardı
Düzgün bir şekilde takıldı ve şimdi şunları okudu:

   +-----------+
   | İKİNCİ KABUL |
   +-----------+

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 26 Nisan 1896.)



Dağılan kuyumcu

Houston şehrinde Thomas Keeling'in adını bulamayacaksınız
dizin. Bay Keeling olsaydı, o zamana kadar orada olabilirdi
bir ay önce işini durduramadı ve diğerine taşınmadı
parçalar. Bay Keeling o zaman Houston'a geldi ve bir
Küçük Dedektif Bürosu. Hizmetlerini halka bir
Dedektif oldukça mütevazı bir şekilde. Rakip olmayı istemedi
Pinkerton ajansı, ancak daha az riskli çizgilerle çalışmayı tercih etti.

Bir işveren bir katip alışkanlıklarının bakmasını isterse veya bir bayan
biraz eşcinsel bir kocaya göz attı, Bay Keeling
İşi alacak adam. Teorileri olan sessiz, çalışkan bir adamdı.
Gaboriau ve Conan Doyle'u okudu ve bir gün daha yükseğe çıkmayı umuyordu
mesleğine yer. Büyük bir yerde ikincil bir yer tutmuştu
Doğuda Dedektif Bürosu, ancak promosyon yavaş olduğu için
Tarlanın çok iyi kapalı olmadığı batıya gelin.

Bay Keeling, birkaç yıl boyunca 900 dolarlık biriktirmişti.
Houston'da sahip olduğu bir iş adamının kasasına yatırıldı
Ortak bir arkadaştan tanıtım mektupları. Küçük bir kiraladı
Üst kattaki ofis, belirsiz bir sokakta, onun
iş ve kendini Doyle'dan Sherlock Holmes'tan birine gömmek
Hikayeler, müşterileri bekledi.

Kendinden oluşan bürosunu açtıktan üç gün sonra
Müşteri onu görmeye çağırdı.

Görünüşe göre yaklaşık 26 yaşında genç bir bayandı. O ince
Ve oldukça uzun ve düzgün giyinmiş. İnce bir peçe giydi
Sayın sandalyeyi aldıktan sonra siyah hasır şapkasını geri attı Bay
Keeling ona teklif etti. Hassas, rafine bir yüzü vardı,
Hızlı gri gözler ve biraz gergin bir şekilde.

    * * * * * *

"Seni görmeye geldim efendim," dedi tatlı, ama biraz üzgün,
Contralto ses, "çünkü sen nispeten bir yabancısın ve ben
özel işlerimi hiçbir arkadaşımla tartışmaya dayanamadı. BEN
Kocamın hareketlerini izlemek için sizi istihdam etme arzusu. Aşağılayıcı
İtiraf benim için olduğu gibi, onun sevgilerinin artık olmadığından korkuyorum
bana ait. Onunla evlenmeden önce genç bir kadınla aşık oldu
bindiği bir aileyle bağlantı kurdu. Biz evliyiz
Beş yıl ve çok mutlu bir şekilde, ama bu genç kadın yakın zamanda hareket etti
Houston'a ve ona ödeme yaptığından şüphelenmek için nedenlerim var
dikkat. Hareketlerini olabildiğince yakından izlemeni istiyorum
ve bana rapor ver. Burada her gün ofisinizde arayacağım
Ne keşfettiğinizi öğrenmek için zaman verildi. Benim adım Bayan R ----,
Ve kocam iyi biliniyor. Küçük bir mücevher mağazası tutar
Sokak. Hizmetleriniz için size iyi ödeme yapacağım ve işte başlamak için 20 dolar
ile."

Bayan Bay Keeling'i faturaya verdi ve sanki dikkatsizce aldı
Bu tür şeyler işinde çok, çok yaygındı.

Dileklerini sadakatle gerçekleştireceğinden emin oldu ve
Saat dörtte bir sonraki öğleden sonra tekrar aramasını istedi,
İlk rapor için.

Ertesi gün Bay Keeling, başlangıç ​​için gerekli soruları yaptı
operasyonlar. Takı mağazasını buldu ve görünüşte içeri girdi
Saatinin kristalini sıkılaştır. Kuyumcu, Bay R ----,
Görünüşe göre 35 yaşında, çok sessiz görgü ve çalışkan
yollar. Mağazası küçüktü, ancak güzel bir ürün seçimi içeriyordu ve
Oldukça büyük bir elmas, mücevher ve saat. Daha öte
Soruşturma, Bay R'nin mükemmel bir adam olduğu bilgisini ortaya çıkardı.
Alışkanlıklar, asla içilmedi ve her zaman kuyumcu bankında işteydi.

Bay Keeling, mücevher mağazasının kapısının yakınında dolaştı
o gün birkaç saat ve nihayet gösterişli bir şekilde görülerek ödüllendirildi
Siyah saçlı ve gözlü giyinmiş genç kadın mağazaya giriyor. Bay
Keeling sauned kapıya daha yakındı, burada neler olduğunu görebiliyordu
içeri. Genç kadın güvenle mağazanın arkasına yürüdü,
tezgahın üzerine eğildi ve Bay R ---- ile tanıdık geldi. O yükseldi
bankından ve birkaç dakika düşük tonlarda konuştular.
Sonunda, kuyumcu ona Bay Keeling'in duyduğu bazı madeni para verdi
ellerine geçerken tıkanıyor. Kadın daha sonra çıktı ve
hızla caddede yürüdü.

Bay Keeling'in müvekkili, o zamanlar derhal ofisindeydi.
üzerine. Dikkat etecek bir şey görüp görmediğini bilmek için endişeliydi
şüpheleri. Dedektif ona ne gördüğünü söyledi.

"O," dedi bayan, genç kadını tanımladığında
mağazaya girmişti. "Yüzsüz, cesur bir şey! Ve Charles
parası veriyor. Bu geçişe gelmesi gerektiğini düşünmek. "

Bayan mendilini gözlerine tedirgin bir şekilde bastırdı.

"Bayan R ----," dedi dedektif, "Bu konudaki arzunuz nedir?
Hangi noktaya soruşturmaları kovuşturmamı istiyorsun? "

"Kendi gözlerimle beni ne olduğumu ikna edecek kadar görmek istiyorum
şüphelenmek. Ayrıca tanık istiyorum, böylece boşanma davası başlatabilirim. BEN
Artık yaşadığım hayata liderlik etmeyecek. "

Daha sonra dedektife on dolarlık bir fatura verdi.

Bir sonraki gün izleyen gün, Bay Keeling'in ofisine geldiğinde
Raporunu duymak için şunları söyledi:

"Bu öğleden sonra biraz önemsiz bahane ile mağazaya düştüm.
Bu genç kadın zaten oradaydı, ama uzun süre kalmadı.
Gitmeden önce şöyle dedi: 'Charlie, çok az şeyimiz olacak
Bu gece önerdiğiniz gibi akşam yemeği; O zaman mağazaya geleceğiz
Ve elmas için bu ayarı bitirirken güzel sohbet et
Bizi kesintiye uğratacak kimseyle broş. ' Bu gece Bayan R ----, sanırım,
sizin arasındaki toplantıya şahit olmanız için iyi bir zaman olacak
kocası ve onun aşılamasının nesnesi ve nasıl nasıl
meseleler duruyor. "

"Sefap," diye bağırdı bayan yanıp sönen gözlerle. "Bana akşam yemeğinde söyledi
Bu gece geç saatlerde bazı önemli işlerle gözaltına alınacağını. Ve
Zamanını benden uzaklaştırıyor! "

"Öneriyorum," dedi dedektif, "
Depolayın, böylece söylediklerini duyabilirsiniz ve yeterince duyduğunuzda
Tanıkları çağırabilir ve kocanızla onlardan önce yüzleşebilirsiniz. "

"Çok şey," dedi bayan. "İnanıyorum ki bir polis var
Beat, cadde boyunca, mağazamızın üzerinde
aile. Görevleri onu mağazanın yakınında olmasını sağlayacak
Hava karardıktan sonra. Neden onu görmüyorsun, tüm konuyu ona ve ne zaman açıkla
Yeterince duydum, sen ve onun tanık olarak görünmesine izin verdim mi? "

"Onunla konuşacağım," dedi dedektif "ve onu ikna etti
Bize yardım edin, lütfen karanlıktan önce biraz ofisime gelirsiniz
Bu gece, onları tuzağa düşürmeyi ayarlayabiliriz. "

    * * * * * *

Dedektif polisi avladı ve durumu açıkladı.

"Bu komik," dedi barışın koruyucusu. "R ---- bilmiyordum
hiç eşcinsel bir çocuktu. Ama o zaman, asla kimseyi anlatamazsınız. Bu yüzden
Karısı bu gece onu yakalamak istiyor. Bakalım, saklanmak istiyor
Mağazanın içinde ve söylediklerini duyun. Küçük bir oda var
R ---- kömürünü ve eski kutularını tuttuğu mağazanın arkasında. .
Aradaki kapı elbette kilitlidir, ancak onu bundan geçirebilirsen
Mağazaya bir yere saklanabilir. Bunlarda karışmayı sevmiyorum
işler, ama bayana sempati duyuyorum. Onu o zamandan beri tanıyorum
çocuklardı ve istediği şeyi yapmasına yardım etmiyor. "

O akşam alacakaranlık hakkında dedektifin müşterisi aceleyle ona geldi
ofis. Açıkça siyah giymişti ve koyu yuvarlak bir şapka giyiyordu ve
Yüzü bir peçe ile kaplıydı.

“Charlie beni görmelise beni tanımayacak” dedi.

Bay Keeling ve bayan mücevherlerin karşısındaki caddede dolaştılar
Mağaza ve izledikleri genç kadın saat sekiz
mağazaya girdi. Hemen ardından Bay R ---- ile çıktı,
Kolunu aldı ve muhtemelen akşam yemeğine acele ettiler.

Dedektif, Lady Tremble'ın kolunu hissetti.

"Sefap," dedi acı bir şekilde. "Beni evde masumca düşünüyor
O sanatsal ile çekişirken onu beklemek, tasarım yapıyor
sürtük. Oh, insanın perfidliği. "

Bay Keeling, bayanı açık bir koridordan aldı.
Mağazanın arka bahçesi. Arka odanın dış kapısı kilidi açıldı,
Ve girdiler.

"Mağazada," dedi Bayan R ---- "
Eserler, kapağı yere asılı olan büyük bir masadır. Eğer ben
Söylenen her kelimeyi duyabildiğim için altına girebilirdi. "

Bay Keeling, cebinden büyük bir grup iskelet anahtarı aldı ve
Birkaç dakika kapıyı mücevher mağazasına açan bir tane buldu. .
Bir jetten gaz yanıyordu.

Bayan mağazaya adım attı ve dedi ki: "Bu kapıyı cıvatalayacağım
İçeri ve ben kocamı ve o kadını takip etmeni istiyorum. Bakın
Akşam yemeğindedirler ve eğer öyleyse, geri başladıklarında,
Bu odaya geri dönün ve kapıdan üç kez dokunarak bana bildirin.
Sohbetlerini yeterince uzun süre dinledikten sonra,
Kapı, ve suçlu çiftle birlikte yüzleşeceğiz. Sana ihtiyacım olabilir
Beni koru, çünkü bana ne yapmaya çalışabileceklerini bilmiyorum. "

    * * * * * *

Dedektif, yumuşak bir şekilde ortaya çıktı ve kuyumcuyu ve
kadın. Kısa süre sonra özel bir oda aldıklarını keşfetti.
Restorandan küçük ve akşam yemeği sipariş etmişti. O kaldı
Dışarı çıkıp mağazaya geri dönene kadar ve
Arka odaya girerek, kapıdan üç kez dokundu.

Birkaç dakika içinde kuyumcu kadın ve dedektifle girdi
Kapıdaki bir çatlaktan ışığın daha parlak bir şekilde parladığını gördü. O
Erkek ve kadının tanıdık ve sürekli konuştuğunu duyabiliyordu, ama
Sözlerini ayırt edemedi. Tekrar tekrar kaydı
Sokak ve pencereden bakarak Bay R ----
Siyah saçlı kadın yakın otururken kuyumcu bankında uzakta
onun yanında ve konuştu.

"Onlara biraz zaman vereceğim," diye düşündü Bay Keeling ve dolaştı
caddede.

Polis köşede duruyordu.

Dedektif ona Bayan R ---- mağazada gizlendiğini söyledi ve
Şema güzel çalışıyordu.

"Şimdi geri döneceğim," dedi Bay Keeling, "
Leydi tuzağını yayıyor. "

Polis onunla birlikte yürüdü ve bir göz attı
pencere.

"İyi uymuş gibi görünüyorlar," dedi. "Diğeri nerede
kadın mı var? "

"Neden, orada oturuyor," dedi dedektif. "Konuşuyorum
R kızı hakkında ---- Akşam yemeğine çıkmıştı. "

"Ben de öyleyim," dedi dedektif.

"Karışık görünüyorsun," dedi polis. "O bayanı biliyor musun
r ----? "

"Bu, birlikte olduğu kadın."

"Bu R ---- karısı," dedi polis. "Onu on beş yaşına kadar tanıyorum
Yıllar. "

"O zaman, kim--?" Dedektifi soludu, "Lord A'mighty, o zaman kimin altında
masa? "

Bay Keeling mağazanın kapısına tekmelemeye başladı. Bay R ---- geldi
ileri ve açtı.

Polis ve dedektif girdi. "O masanın altına bak
Hızlı, "diye bağırdı dedektif. Polis kapağı yükseltti ve
bir bıçak elbisesi, siyah bir peçe ve bir kadının siyah perukunu sürükledi
saç.

"Bu bayan senin w-wife?" diye sordu Bay Keeling heyecanla, işaret ederek
Onlarla ilgili olan koyu gözlü genç kadının dışında
sürpriz.

"Kesinlikle," dedi kuyumcu. "Şimdi Thunder ne arıyorsun
Masalarımın altında ve kapımı tekmelemek, eğer lütfen? "

"Gösteri vakalarına bak," dedi polis
durum.

    * * * * * *

Eksik olan elmas yüzükler ve saatler 800 dolardı ve
Ertesi gün dedektif tasarıyı çözdü.

O gece kuyumcu için açıklamalar yapıldı ve bir saat sonra
Bay Keeling ofisinde oturdu.
Crook'un fotoğraflarının albümleri.

Sonunda bir tane buldu ve yaprakları çevirmeyi bıraktı ve yırttı
saçları. Narin ile pürüzsüz yüzlü bir genç adamın resmi altında
Özellikler aşağıdaki açıklamaydı:

    "James H. Miggles, takma ad Slick Simon, Takma Azal
    Dul, takma adı Bunco Kate, takma ad Jimmy Sneak, General
    Güven adam ve hırsız. Genellikle kadınlarda çalışır
    kılık değiştiriyor. Çok makul ve tehlikeli. Kansas'ta aranıyor
    Şehir, Oshkosh, New Orleans ve Milwaukee. "

Bu yüzden Bay Thomas Keeling dedektif işine devam etmedi
Houston'da.

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 17 Mayıs 1896.)



Willie Babayı Nasıl Kurtardı

Willie Flint, altı yaşında küçük bir Houston çocuğuydu. O bir
Güzel çocuk, uzun altın bukleler ve merak eden, masum mavi
gözler. Babası, dört veya sahip olan saygın, ayık bir vatandaştı
Main Street'te beş büyük iş binası. Gün boyu süren Bay Flint
kiracıları arasında çalıştı, ondan kaynaklananları topladı, yamaladı
Kırık pencere camları, gevşek tahtaları çivileme ve onarma yerleri
sıva düştüğü yer. Öğlende otururdu
Binalarından birinin merdivenleri ve sahip olduğu tutumlu akşam yemeğini ye
getirildi, bir gazeteye sarıldı ve zor düşün
kez. Eşcinsel ve zarif bir şekilde atılan katipler ve iş adamları geçer
Ve merdivenlerden aşağı, ama Bay Flint onları kıskanmadı. O yaşadı
"Domates kutusu olarak bilinen büyük çöp yığınının yakınında küçük kulübeler
Heights, "Houston'ın ana konut sokaklarından birinde. O
Karısı ve küçük çocuk Willie ile birlikte yaşamak için mükemmel bir şekilde memnun,
Ve tutumlu ama sağlıklı yemeklerini yiyin ve ayda 1.400 dolar çizin
binaları için kira. Çalışkan ve ılımandı ve neredeyse hiç
Gün geçti ve bazı ofislerinin kirasını yükseltmedi ve
Yağmurlu bir gün için birkaç dolar daha uzatın.

Bir gece Bay Flint eve hastalandı. Biraz ucuza yapıştırıyordu
aç karnına veya daha doğrusu birinin duvarında yeşil duvar kağıdı
Mağazaları yemeden ve onunla aynı fikirde olmamıştı. O gitti
Yatak ateşle kızardı, mırıldanıyor: "Tanrı fakir karıma ve çocuğuma yardım et!
Şimdi onlardan ne olacak? "

Bay Flint, Willie'yi odanın diğer tarafına gönderdi ve bir rulo çizdi
Yastığının altından yeşil alıyor.

"Bunu al," dedi karısına, "bankaya ve para yatırın.
orada sadece 900 dolar. Kiracılarımdan bazıları henüz bana ödemedi ve beş
Onlardan pencerelere tenteler koymak istiyor. Kuzgunları gönderen
Elijah yem bize sağlayacak. Baker'ın yanında gel ve bir nikel al
Somun ekmek ve sonra acele et ve dua et. "

Willie, Nuh'un Gemisi ile oynuyormuş gibi yapıyordu,
Kira ve su için hayvanlar ve arduvazlarına miktarlar eklemek, ancak
Babasının söylediklerini duydu.

Annesi dışarı çıkarken sordu: "Mamma, Papa çalışmak için çok hasta mı?"

"Evet canım," dedi Bayan Flint; "Onun yüksek ateşi var ve korkuyorum
çok hasta. "Annesi gittikten sonra Willie şapkasını giydi ve kaydı
ön kapıdan.

"Hasta olan iyi, nazik bir baba'ya yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyorum"
dedi kendi kendine.

Ana caddeye çıktı ve yüksek binalara bakarak durdu
zavallı babasının sahip olduğu. Yoldan geçenler küçük keten saçlı çocuğu gördüklerinde gülümsedi ve birçoğu
Masum mavi gözlerinin gözünde kaba bir yüz yumuşadı. Fakir
Küçük Willie. Büyük, meşgul şehirde ona yardım etmek için ne yapabilirdi?
Hasta baba?

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi şu anda kendi kendine. "Yukarı çıkacağım
Ve birkaç ofisin kirasını yükselt ve bu da babamı hissettirecek
daha iyi."

Willie, babasının üç merdivenini attı.
En büyük binalar. Oldukça sık oturmak ve dinlenmek zorunda kaldı, çünkü
rüzgar kısa.

Üçüncü hikayeye kadar, iki genç adam tarafından kiralanan bir ofis vardı.
hukuk uygulamaya yeni başlamıştı. Outlarını dışarıda ettiler ve vermişlerdi
İlk ayın kirası için Bay Flint'e notları. Willie tırmanırken
Genç avukatların biraz peynir ve kraker yediği merdivenler
Ayakları masalarında ve altı boş litre bira şişesi durdu
bir masanın üzerine. Sert nefes alıyorlardı ve bunlardan biri olan
Buttonhole'deki Manolya, bir kız hakkında komik bir hikaye anlatıyordu.

Şu anda bunlardan biri ayaklarını masasından aldı, gözlerini açtı ve
Dedi ki: "Jeeminy! Bob, Fauntleroyets'e gir."

Beyefendi, Bob da ayaklarını aşağı çekerken, onu sildi
Peyniri dilimlediği bıçak, saçına baktı ve baktı
etrafında.

Uzun altın bukleleri olan küçük mavi gözlü bir çocuk kapıda duruyordu.

"Gel, Sissy," dedi genç adamlardan biri.

Willie cesurca odaya girdi.

"Ben bir kız değilim," dedi. "Benim adım Willie Flint ve ben geldim
kirayı yükselt. "

"Şimdi, bu tür, Willie," dedi genç adam Bob adında "
Gelin ve bunu yap, çünkü elektrikli olsaydık bunu yapamadık.
Bu kendi saçın mı, Willie mi yoksa bisiklete biniyor musun? "

"Küçük çocuk endişelenme," dedi diğer genç beyefendi Bob
Sam olarak ele alındı. "Eminim bu güzel küçük bir çocuk. Diyorum ki,
Willie, hiç sakız duydun mu? "

"Onu kızdırmayın," dedi Bob ciddi bir şekilde. "Bana hatırlatıyor
Birisi-gözyaşlarımı heyecanlandırın-bu bukleler, o çiçekçiler. Söyle Willie,
Hızlı konuş, çocuğum-iki yüz on yıl önce iki yıl önce
Ayakta-- "

"Ah, onu yalnız bırak," dedi Sam, diğer genç beyefendiye kaşlarını çattı.
"Willie, kişisel bir iyilik olarak,
zemin? Ennui'nin üstesinden geldim ve neşeye taşınırdım. "

"Papam çok hasta," dedi Willie, gözyaşlarını cesurca zorluyor,
"Ve onun için bir şeyler yapılmalı. Lütfen, nazik beyefendi, izin ver
Bu ofisin kirasını yükseltip ona geri dönüp yapabilirim
daha iyi. "

"Bu eski Flint'in çocuğu," dedi Bob. "Yüzünü genişletmiyor mu? Söyle,
Willie, kirayı ne kadar toplamak istiyorsun? "

"Şimdi ne ödüyorsun?" diye sordu Willie.

"Ayda on dolar."

"On iki yapabilir misin?"

"Elli deyin," dedi Sam, siyah bir puro yakıyor ", doksan günde,
Ve birayı aç, Willie ve bu bir anlaşma. "

"Saçma konuşma," dedi Bob. "Diyorum Willie, yükseltebilirsin
İsterseniz yirmi dolara kiralayın ve babanıza söyle,
Ona iyilik yapacak. "

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı Willie ve hafif bir kalple eve koştu,
neşeyle şarkı söylüyor.

Eve geldiğinde Bay Flint'in hızlı battığını ve mırıldanıyordu
Karısına on dolarlık bir fatura vermekle ilgili bir şey.

"Kafasından çıktı," dedi Bayan Flint, gözyaşlarına boğuldu.

Willie yatağa koştu ve babasının kulağına fısıldadı: "Papa, var
ofislerinizden birinin kirasını on ila yirmi dolara yükseltti. "

"Sen, çocuğum!" dedi babası, elini Willie'nin kafasına bıraktı.
"Tanrı cesur küçük çocuğumu korusun."

Bay Flint huzurlu bir uykuya battı ve ateşi onu terk etti. .
Ertesi gün Willie
Kimin kirasını yetiştirdiğini söyledi.

Bay Flint daha sonra öldü.

Ne yazık ki! Messieurs, hayat hayal kırıklıklarıyla dolu!

(_Houston Daily Post_, Pazar Sabahı, 3 Mayıs 1896.)



Frio'daki Mirage

Koyun adamı bir maç teklifini reddetti ve borusunu bir
yanan marka. Buffalo bayou balıkçılığında kaldık ve pişirdik
ve yemiş akşam yemeği. Kızarmış taze balık, kahve, mısır ekmeği, patates ve
Lezzet için yeterince gevrek pastırma bize hiçbiri bir akşam yemeği vermedi
mırıldandı.

Kolaylaştık ve tanrıça nikotine ibadet ettik. Ay yapılmış
Doğu gökyüzünde bir ihtişam ve üzerine beyaz parıldayan bir cazibe yaymak
Bayou'nun siyah suyu. Bir hayalet römorkör akarsu aşağı aktı, ayrıldı
hayalet, tereddüt eden bir gümüş uyanma ve gizemli bir alıştırma ve yıkama
Görünmeyen kıyılar boyunca. Sivrisinekler sınırlar hakkında öfkeyle mırıldandı
asılı tütün dumanı bulutunun. Sandom taze bir koku ortaya çıktı
Patlama tomurcukları ve yabani çiçekler. Beş kişi Chiaroscuro'da oturduk
Canlı meşeler ve selvi ve çoğu erkek ve tüm kadınlar gibi gevezelik
Gece, dil gevşek, ayrık günü başarır.

Gece şairlerden sorumlu tutulmalıdır, vaat takımlarının ihlali,
ihanete uğramış sırlar ve donuk hikayeler. Daha fazlasını söylemeyecek adam
Bir bahar gecesinin ay ışığında nadir olduğunu biliyor. Dört kişiyiz
az çok ay ışığına ve güllere sertleştirildi; Aramızda biri
Luna'nın öpücüğünün loş ağacı üzerindeki yumuşak etkisini not edecek kadar genç
üstler, sürüklenen Körfez bulutlarının hava perspektifi ve loş
Dogwood çiçeklerinin beyaz gözleri ormanlık karanlığın dışına bakıyor.
Biz ise sıfat olmadan düşüncelerini kaydetti ve attı, biz
Dünyaca giyilen yolcular cevap olarak homurdandı; Purolarımıza şişti ve
ve kendimizi bu tür önemsiz konularda taahhüt etmeyi reddetti.

"Güzel değil mi?" diye sordu genç adama. "Derne gibi gökyüzü
Biraz rüya tapınağı, gizemli ve sessizlik kırılmış ormanlar kırıldı
sadece doğanın hafif nefes almasıyla. "

"Bu güzel ve hata yok," diye cevapladı sigorta acentesi "ama izin ver
Söylesene, erkeklerin tedavi edilemez hastalık tohumlarını eklemelerini tanıyorum
Bu eski Bayou. Bu nemliliğin her dakika yükseldiğini hissediyor musunuz? Asla bir adam
Ne olacağını biliyor. Özellikle ailesi olan bir adam
O'na bağımlı olan-- "

"Kapa çeneni," dedi eczacı. "Konuşan dükkan için, beni bir
Hattınızdaki adam. Bu, bulunduğumuz bir zevk gezisi ve yapmalıyım
İş dünyasında çalarak şımartılmasını sağlayın. Sıtma hakkında konuş, neden,
İki şişe benim ""

"İşte, tıpkı kötü," dedi avukat. "Siz arkadaşlar içeri girdi
Aynı eski rut o kadar uzun süre zihinlerini başka hiçbir şeye alamazsınız.
Beni tanık standına koy ve yemin edeceğim,
ofisim dışında kendi işleri; Eğer yapmazsam, beni temizle
mahkeme."

"Bu gece," dedi koyun adamı, "bana kaybolduğum geceyi hatırlatıyor
Frio boyunca fırçada. Bu sabah önceki geceydi
Mi-Ridge'i gördüm. "

"-ah-oh! Mirage?" dedi genç adam.

"Hayır," dedi koyun adamı, "Mi-rosh değildi; bu bir Mi-Ridge idi.
Ve şimdiye kadar gördüğüm en sade. Bir şey oldular queer
Bu da ve sık sık söylemiyorum, gördükten sonra
İnanılmazlık genellikle onun bağlılığını bekler. "

    * * * * * *

"Aydınlat," dedi eczacı tütün çuvalına ulaştı "ve izin ver
İpliğin var. Bir erkeğin inanamayacağı çok az şey var
bu günlerde."

"80'in sonbaharındaydı," dedi koyun adamı, "ben koşarken"
La Salle County'de koyun. Sürümümü dağıtan bir kuzey geldi
1500 Muttonun Şimşeklenmesi. Çoban onları tutamadı ve
Chaparral'dan sağa ve sola bölündüler. Hoss'uma girdim
Ve bir gün avladım ve benlerin en büyük bölümünü topladım
Öğleden sonra. Bana söylediklerini söylediklerini gördüm
Frio'dan Palo Blanco Crossin'in yakınında büyük bir 'tajo' idi.
Bu şekilde sürdüm ve gün batımı geldiğinde büyük bir
Mesquite Flat, benden önce elli metre göremedim.
Ben kayboldum. Dört ya da beş saat boyunca midilli tökezledi
Sacuista çimeninde, bu şekilde ve bu,
Bulunduğum yerden daha fazlasını biliyorum. Saat 12'de veriyorum
Up, midillimi bıçakladı ve beklemek için eyer battaniyemin altına koydu
sabaha kadar. Karım ve çocuk için çok endişeliydim
Çiftlikte kendi başlarına, çünkü yarıya kadar korkacaklarını biliyordum.
Korkacak çok şey yoktu, ama kadınların nasıl olduğunu biliyorsunuz
Gece geldiğinde, 'özellikle onda herhangi bir komşu olmadıklarında
Miles '.

    * * * * * *

"Gün ışığında kaldım ve ayımımı anladığım anda sadece bildim
Neredeydim. Tam olduğu yerde Fort Ewell Yolu'nu gördüm ve büyük bir
Bir tarafta tanıdığım ölü elm. Ben sadece on sekiz mil uzaktaydım
Çiftlik. Sele atladım, bir kerede,
Frio eve doğru, bu Mi-Ridge'i gördüm. Bu Mi-Ridges emin
müthiş. Hiç üç ya da dört görmedim. Bir tür pusludu
Mornin ', yünlü Körfez bulutları ile yüzey ve oyuklar
hepsi puslu. Çiftlik evimi gördüm, shearin 'kalem, eyerli çitler
Onlar, ahşap yığın, balta bir kütüğe yapışır ve
Bahçeyle ilgili her şey sanki sadece 200 metre uzaktaymış gibi,
Ve sisli bir sabahlara bakıyordum. Her şey görünüyordu
biraz hayalet gibi ve gerçekten olduğundan biraz daha uzun ve daha büyük
ama pencerelerde beyaz perdeleri bile görebiliyordum ve
Pet Sheep '' Corral'ın etrafında dolaşıyor. Görmek beni komik hissettirdi
On sekiz mil uzakta olduğumu bildiğimde her şey çok yakın.

"Her şeyden bir kereye kadar kapıyı açtı ve karısı çocukla birlikte çıkıyor
kolları. Ona Hollerin'den kaçınmak için yapabileceğim tek şey buydu. Sen
Bahse girerim, onu zaten gördüğüme sevindim ve hepsinin güvenli olduğunu biliyorum. Sadece
Sonra bir şey gördüm ve siyah a-come-movin 've plainer yetiştirdi,
Kinder odaklanmış gibi ve bir Meksikalıydı
Geniş kenarlı sombrero, çitin üzerine çıkan bir hoss üzerinde. O
Orada bir dakika durdu ve sonra karımın eve girdiğini gördüm ve
Kapıyı kapat. Meksikalıların hossından atladığını, kapıyı denedim ve
Sonra gidip baltayı ahşap yığınına getirin. Geri döndü ve başladı
Kapıyı bölün. Mi-Ridge daha dimmer ve bayılmaya başladı
beğenmek. Bana bu kadar aptalca bir şey yaptığını bilmiyorum ama yapamadım
yardım et. Winchester'ımı kınlarını sardım, bir boncuk çizdim
Darned alçak ve ateş etti. Sonra kendimi bir aptal için küfrettim
On sekiz mil uzakta bir şey vurmaya çalış, winchester'ımı attı
Skabbard'a geri döndü, mahmuzlarımı bronşıma taktı ve bölün
Bir çıngıraklı yılandan sonra bir roadrunner gibi fırça.

    * * * * * *

"Bunu seksen dakikada on sekiz mil yaptım. Asla yola çıkmadım,
Ama Chaparral'dan düştü, dikenli armut ve arroyo'yu atladı
Onlar geldikçe. Çiftliğe vardığımda midillimden düştüm ve o
çitin üzerine eğildim, ıslak ve bana bak
sitem. Çitten arkaya atlamam asla nefes almadım
kapı. Adımları tıkadım ve Sallie'ye bağırdım ama sesim
Bana başka birinin olduğu gibi geliyordu. Kapı açıldı ve dışarı çıktı
Karısı ve çocuğu yuvarladı, ama vahşi ördekler olarak korktu.
'Ah, Jim,' diyor karısı, 'Nerede, oh neredeydin? Sarhoş
Meksika bu sabah eve saldırdı ve kapıyı kesmeye çalıştı
bir balta ile. ' Bazı sorular sormaya çalıştım ama yapamadım. 'Bakmak,'
diyor Sallie.

"Diğer kapı hepsi parçalara ayrıldı ve balta üzerinde
Step ve Meksikalı yerde ve bir Winchester topu
kafasından net geçmişti. "

"Onu kim vurdu?" diye sordu avukat.

"Sana bildiğim her şeyi söyledim," dedi koyun adamı. "Sallie adamı söyledi
Kapıda yer alırken aniden düştü ve o
Hiç silah çekimi duymadım. Ben hiçbir şey açıklamış gibi davranmıyorum, ben
Sana ne olduğunu anlat. Fırçanın içinde görülen birini söyleyebilirsin
Kapıda kırıp onu vurdu, gürültüsüz bir toz kullanıyor ve
Sonra kartını bırakmadan kaydı, yoksa yapmadığını söyleyebilirsin
Benim gibi hiç bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. "

"Sence-" genç adama başladı.

"Hayır, sanmıyorum," dedi koyun adamı, kısa bir süre sonra. "Ben dedim
Sana gördüğüm Mi-Ridge'den bahset ve sana tıpkı onun gibi söyledim
olmuş. O tencerede herhangi bir kahve kaldı mı? "

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 19 Nisan 1896.)



Bir trajedi

"Peygamber'in sakalıyla. Oh, Scheherezade, haklısın
bitti, "dedi halife, geriye yaslanarak ve bir
Üç-for.

Bin gece boyunca Scheherezade No.
Vizier, Hintlilerin Güçlü Halife'nin ayaklarına oturmuştu
Mahkemeyi tutan masallarla ilgili ve nefes nefese.

Çeşmeden düşen suyun yumuşak, melodik sesi
kulağa hoş bir şekilde. Köleler üzerine güller serpiştirilmiş
Tesselated zemin ve tavus kuşu tüylerinin mücevherli hayranlarını salladı
hava. Dışarıda, saray bahçelerinde bulbul tarihte uyandı
Ağaçlar, Hoodoo Banyan dalları ve ölmek
Goo-Goo'nun Şarkısı New York'tan esinti üzerine yüzdü.

"Ve şimdi, oh, Scheherezade," diye devam etti Halife, "sözleşmen
Bir hikaye daha çağırıyor. Bin bize söyledin ve biz
anlatı güçlerinize aşırı sevin. Hikayeleriniz
Hepsi yeni ve Marshall P. Wilder'ın kestanesi gibi bizi yorgun değil.
Sen oldukça şeftalisin. Ama dinle, oh, ayın kızı ve
Bir fonografın ilk kuzeni, henüz bir tane daha var. Bırak olsun
Krallıkta daha önce hiç ilişkili olmamış olanı. Eğer öyleyse,
Senin 10.000 altın parçası ve yüz köleye sahip olacaksın
komuta, ama bıyık taşıyırsa, kafan ödeyecek
kaybetme. "

Halife bir işaret yaptı ve cellat Mesrour
Scheherezade'nin tarafı. Karanlık elinde ışıltılı bir siceter tuttu.
Halife tekrar konuşurken kollarını katladı ve bir heykel gibi durdu.

"Şimdi, oh, Scheherezade, bırak gitsin. Eğer bizi istediysen
Bağdat tüccarının bulunduğu 475 numaralı hikaye gibi bir şey
Daktilo ile çatı bahçesi konserinde en sevdiği karısı tarafından,
veya 684 numaralı, belirli bir kasabanın cadi'si eve geç geldi
Ayakkabıları kapalıyken ve bir çakılın üzerine çıktı, hepsi iyi olacak,
Ama eğer üzerimizde bir Joe Miller'ı çalışırsanız, aslında
boyun."

Scheherezade taze bir sakız çiğnedi, bir ayağa oturdu ve başladı.

"Ah, güçlü Halife, seni büyüleyecek bir hikayem var.
288 hikayem deyin. Ama gerçekten söyleyemem. BEN--"

"Peki neden olmasın, Oh, Scheherezade?"

"Ah, güneşin kardeşi ve Samanyolu'nun özel sekreteri, ben
Mütevazı bir kadın, çok iğrenç, ilişki kuramayacak kadar iğrenç. "

Scheherezade yüzünü karışıklıkla kapladı.

"Konuş, sana emrediyorum," dedi halife yaklaşarak. "Gerek yok
Bana dikkat et. Laura Lean Jibbey ve Isben'i okudum. 288 ile devam edin. "

"Dedim ki, oh, Halife. Çok iğrenç."

Halife bir işaret yaptı: Mezrour, cellat, scimetresini döndürdü
Havadan ve Scheherezade'nin başı yere yuvarlandı.
Halife sakalını çekti ve yumuşak bir şekilde kendine mırıldandı:

"Her zaman 288'in iki brüt olduğunu biliyordum, ancak punklar hiçbir yere gitmiyor
Şu anda yargı yetkimde. "

(_Houston Daily Post_, Cuma sabahı, 8 Kasım 1895.)



Yeterli provokasyon

"Bana fust vurdu."

"De De De Proumcation, Yargıç."

"Nebber, dat nigger'a dokundu ve bana hit bir neşeye ulaştı."

İki Houston Zencilerdi ve kaydedicinin önünde kaldılar
kavga için.

"Bu adama ne sandalyeyle vurdun?" Kayıt cihazı sordu.

"De Ball Ob de Sebem'e göre, fransız hahp oyun oynuyorum
'Mancipated Sons Ob de Lebem Virgins, en Sam Hobson He Wuz Playin' De
Gitar kürk de dans etmek için zenciler. Burada vurduğum şey onu düşünüyor
Kin de french hahp oynuyor, ama o kaint. "

"Dat bir yalan, ben akraba oyun--"

"Hareketsiz kal," dedi kayıt cihazı sert bir şekilde. "İfadenize devam edin."

"Ben burada vurduğum coon burada geliyor.
kıskanç ob benim oyunum 'coz de flo' komitesi beni seçti
Puhfahm'a. Ben obstrepelous coon oyun oynarken hemen yaklaştı
Bana kalmış: 'Watermillions şimdi nudder'da olgunlaşacak'
Mont '. Oynamaya devam ediyorum. Diyor ki: 'Sposin' büyük bir olgunlaşmışsın
Watermillion, geniş kırmızı et en siyah tohumlar. ' Oynamaya devam ediyorum. O
diyor ki: 'Onu bir kaya üzerinde açık bir şekilde alıyorsun,
Han'ful ob de Heart, en roun 've kimse gelmez' görünüyorsun. Ben devam ediyorum
Oynat. Diyor ki: 'Mouf'da kalbini sıkıyorsun',
hit, en de meyve suyu vuruş yo 'ahm en vuruş yo' çenesi yo '
Boyun, en tatlılık seni 'th'oat' olarak çalıştırır. Mouf suyum
Dat Dat Fransızca Hahp Plum Full, En De Music Stop, En De Flo 'Komitesi
Bak aroun '. Den, bir sandalye en iyi otobüs 'dis coon ober de head, en i
Kendimi de Mussy Ob dis, Kase, Mars Yargıç, biliyorsun
Burada Sandy Lan 'Watermillions Yo'Sef. "

"Buradan çık, ikiniz de," dedi kaydedici. "Sonraki dava."

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 17 Mayıs 1896.)



Çürük Saz

Popüler vaiz, parlayan bir ızgaradan önce çalışmasında oturdu ve
Vaazını hatırladığı için memnun gülümseme özellikleri üzerinde çaldı
O sabah. Günahta güçlü darbeler yapmıştı; Onunla ilgili
düz ve yanan kelimelerde nefessiz cemaat, masalların
İçinde olan kötülük, sefalet, sarhoşluk ve ahlaksızlık
onların tam ortasında.

Belirli bir puremded ve orijinalin öne çıkan örneğini takip etmek
Rab'bin hizmetkarı, en düşük uğraktan kendini aşağı indirmişti
Vice ve Inquity ve orada aklında bu alev ve
Şaşırmış gözlerden önce boyadığı hassas portreler
Cemaati, geniş bir fırça ve canlı renklerle. Duydu
bir zamanlar kız kardeşleri kadar saf olan dudaklardan küfürler; O vardı
Şarabın su gibi aktığı dizginsiz yardımcısının ortasında durdu ve
Şarkılar, lanetler, gülen ve velry, para çenesi, kazanılan
Kalplerin kanını damlatarak, sandıklara düştüğü için duyulabilirdi
Şeytan. Oh, sürüsünü şaşırtmıştı! Onlara fırladı
Bu şeylerin var olmasına izin verildiğinden suçlu sözler. Vardı
Onun için yeni bir kalkıştı, ama büyük sonuçlar bekliyordu. Ve şimdi
Antrasit ateşiyle oturdu ve başarısını düşündü
işçiler ve memnuniyetle gülümsedi. Çalışma kapısının mandalı
Tıklandı ve girilen. Grizzly, rom batırılmış, kirliydi,
düzensiz, itibarsız, brear gözlü ve belirsiz bir adım. Bir kez yapabilir
bir erkek oldu.

Alnına karşı uzun bir pis mahkeme sıva şeridi uzattı; Açık
Burnunun köprüsü, iyileştirilmemiş bir yara,
yüzünün daha hafif kırmızısı. Beraberinde bir koku getirdi
saygısızlık, rom ve önemsizleştirme.

Vaiz yükseldi; narin içinde görünen hafif bir distansiyon
burun deliği; Onun içinden dalgalanan biraz itici titreme
geniş kârlı figür. "Ne, iyi adamım?" diye sordu.

    * * * * * *

Varlık konuştu ve vaiz hala ayakta, onu takip etti
Konuşmasının Husky Labirenti.

"Beni tanımıyor mu? 'Cehennem Deliminde' yaşıyorum. Seni tanıyorum
Aşağı, yaptın ve manzaraları almayı istiyor. Tony'ye soruyorsun
Dago, bir rehber ve ürkütücü Jake'e yer gönderir. O benim. Alıyorum
Dalışlar boyunca, bir ve hepsi. Bir vaiz olduğunu biliyorum
Yolu yaptı. Şarabı bir nazik gibi satın alıyor, yine de-gerçek, yüksek bir
Roller Gent; Herkes 'bir nazik alacaktı.'

"Affedersiniz," dedi vaiz, "alnına sarıldı-
Kan bu gravürlere damlıyor gibi görünüyor-bana izin ver ... "

"Hankcher'ini tut, Rahip," dedi varlık, düzensiz bir şekilde yükseltti
Kuyruk ve kaşlarından damlaları sildi. "Spile olmayacağım
resimler. Halıdan ayrılacağım ve biraz temiz hava alacağım
dakika. Bir keresinde yapabildim 'resimler hakkında her şeyi anlattı-Dat's
Una ve de Lion-Dat One, Milo-De Diğerinin Disk Venüs
atıcı-inanmazsın, rahip, de isimleri bildiğime inanmazsın,
Sen? Bir keresinde dat gibi tezahürat yaptım-Allus dat İspanyolca'yı beğendim
Deri döşeme, ama wainscotin'ün doğru değil. De Carvin's
alegorik ve modern panellere uymuyor-'Scuse Me, Rahip,
Söylemeye geldiğim şey değil. De the toefloin'i aldıktan sonra aldım
Bir gece dediğin bir şey hakkında bilgi vermek için sana gittikten sonra
Gilligan'da De Sert Dans. Dey, sizi bir şekilde twigged bir koydu
Parson ve seni de kulakta bir tane sıkmak üzereydi, ama silahımı gördü
cebimde göster ve dene gözümü gördü ve onu değiştirdi
Zihin-ama dat iyi. Yerself dat gecesine diyorsun ama duydum
yer: 'De çürük kamış söndürmeyecek ve duman duman' keten
'ya da dat gibi bir şey' ve ben ne üzerinde çalıştım '
Alçak bir serseri oldum ve diyorum ki, 'Big Bug Church'a gidiyorum',
Ve de De Bloke vaazını duy. '

"De Boys bir 'de tinhorns gimme de güler ve bana' dindar jake 'dedi
Ama bugün vaaz ettiğin Der Big Church'a gittim, Rahip. BEN
Kendi kendime söylüyorum sana yuvarlak de tuşa gösterdim ve senin yanında durdum
De Rounders sizi adamış ve De Coves'in De Flimflam'da çalışmasına asla izin vermez
yer, ve duyduğumda büyük vaazlar hakkında bilgi veriyor
Hot Shot yer de sert çeteye ateş ediyordu, gerçekten gurur duydum ve ben
De Business Fer Hin 'Gone De'de Paylaşım Olduğunu hissettim
yer ile turlar. Dat Cove vaazını duyacağımı söylüyorum ve belki de de
Çürük Reed, düzeltme şansı verecek-'Beni Scuse, Rahip,,
Skeared, düşmeye gitmiyorum ve halı çıkmaya gitmiyorum. Ben bir
küçük tuhaf. Kafamdaki kesim bir yığın kanadı, ama sarhoş değilim. "

"Belki istersiniz-muhtemelen, eğer oturursan-sadece bir
an--"

"Teşekkürler, Rahip, oturmayacağım.
boyama şeylerimde. Dat kilisesine gidiyorum ve içeri giriyorum. Müzik duyuyorum
Oynar ve sanırım onları de fıstıkta şarkı söyleyen melekler
Galeri, 'Ben kokuyorum-bir koku ov ov menekşeleri ve de Hay gibi şeyler
Bir çocuğu aldığımda De Meaders'da kestiğimizde. Dey Wuz Fine
Welvets ve Folde-Rol'lerde ve De Oder End'de yollar sizdiniz,
Rahip, De Gran 'Stan' in Standin ', Lookin' Carm ve Fur Away,
De Duck Guy Yer'e çalıştığında Gilligan'ın Balosunda yaptığı gibi jest ve
Vaaz vermek için kürkle gittim. "

    * * * * * *

Sabah vaazının raporundan gurur verici bir cümle
Kağıt vaizin zihnine geldi:

"Onun harika, manyetik etkisi kalpleri hareket ettirmek için güçlüdür
En kaba, en çok yazılmamış dinleyicisinin
Refinement Adamının kültürlü beynindeki duyarlı akor ve
tatmak."

"Ve vaazım," dedi vaiz, hassas parmak uçlarını bırakarak
biri diğerine karşı ve bu varlığın bile uyarılmasına izin vermek
damarlarından hafif bir coşkuyla koşmak. "Uyandı mı
önderlik ettiğiniz günahın hayatı için herhangi bir pişmanlık veya herhangi bir ışık getir
Ruhunuza ilahi acıma ve affın
Yaratılıştan en aşağılanmış ve kötü mü? "

"Yer vaaz, Rahip?" Varlığa sordu, titreyen bir el taşıyarak
Yağmurgalı yaralar yüzüne. "Onların kesildiğini ve onları görüyor musun
Çürükler? Nereden aldığımı biliyor musun? Hiç vaaz duymadım. Ben aldım
De Cop ve yer Usher beni kovduğunda De Rocks'ı keser
Kilise. De Çürük Reed, söndürmeyecek, bir 'de duman' keten
'Stequish olmayacak. Söyleyecek bir şey var mı, Rahip? "

(_Houston Daily Post_, Pazar Sabahı, 1 Aralık 1895.)



Paderewski'nin Saçları

Post adam Albay Warburton Pollock ile tanışmaktan zevk aldı
Dün yeni Hutchins rotunda.

Albay Pollock, bu ülkenin en çok bilinen adamlarından biridir.
ve muhtemelen seçkin erkeklerle daha geniş bir tanıdık
diğer tüm yaşayan adamlardan daha fazla. O bir zekadır, bir raconteur
nadir hediyeler, doğan bir diplomat ve dünya çapında bir adam ve
deneyim. Hiçbir şey onu aşırı derecede ilişkilendirecek kadar memnun etmiyor
Erkeklerin ve olayların ilginç anımsamaları, bazı konjenial çembere
dinleyiciler. Ünlü erkeklerle ilişkilerini hatırlamaları
Ve kadınlar hacimleri dolduracaktı. Albay Pollock'un kalıcı olarak birleştirdiği bir dizi odaya sahiptir.
Ancak geçtiği Washington City Hotel
zamanının. Yazlarını her zaman Avrupa'da geçirir, esas olarak
Napoli ve Floransa, ama nadiren birkaçdan daha fazla bir yerde kalıyor
haftalar veya aylar.

Albay Pollock, şimdi ona bakmak için Güney Amerika'ya gidiyor.
Orada bazı değerli maun ormanlarına ilgi.

Albay özgürce ve en ilginç şekilde sohbet etti
deneyimler ve hayran ve özenli bir dinleyiciye anlatıldı
İyi bilinen insanlar hakkında bazı mükemmel hikayeler.

"Sana hiç söyledim mi?" diye sordu, uzun siyahına şişirirken
Principe, "Birkaç yıl önce Afrika'da yaşadığım bir macera hakkında? Hayır?
Paderewski'nin yakında Houston'a geldiğini görüyorum ve hikaye olabilir
Inapropos olmayın. Hepiniz Paderewski'nin harika saçlarını duydunuz
elbette konuşuldu. Çok az insan onun nasıl geldiğini biliyor.
Böyleydi. Birkaç yıl önce, bazılarımız gitmek için bir parti oluşturduk
Afrika'da aslan avı. Nat Goodwin, Paderewski, John L.
Sullivan, Joe Pulitzer ve ben. Bu, herhangi birimizin yapmadan önceydi
Şöhret edinilmiş, ama hepimiz hırslıydık ve hepimizin ihtiyacı vardı
Gerisi ve rekreasyon aldığımız. Biz doğuştan, neşeliydik
kalabalık ve yolculukta iyi zaman geçirdim. Biz indiğimizde
işe alınan rehberler ve hükümler ve mühimmat ile stoklanıyor
Ay'ın Zambesi ülkesine gezisi.

"Bir aslanı öldürmek için hepimiz endişeliydik ve oldukça nüfuz ettik
Vahşi ve keşfedilmemiş bölge.

"Geceleri kamp ateşimiz, sohbet ve parçalanma üzerinde harika zamanlar geçirdik
birbirimiz ve kendimizden iyice zevk alıyorum.

"Paderewski, partimizin tek üyesiydi.
para. Onun hakkında böyle bir kürk olduğu zamandı
ve piyano resitallerinden oldukça düzgün bir toplam vermişti.

"Bir gün Goodwin, Sullivan, Paderewski ve ben kampın etrafında somun yapıyorduk
Akşam yemeğinden hemen önce. Bütün sabah olmadan avlanıyorduk
başarı. Pulitzer henüz ortaya çıkmamıştı. Goodwin ve Sullivan'a girdi
Belirli bir üstü atlatmanın ve karşı koymanın doğru yolu hakkında bir anlaşmazlık
Kesim Heenan tarafından ünlü oldu. Nat Goodwin'in oldukça atlet olduğunu biliyorsun
kendisi ve ellerini bir profesyonel gibi ele alıyor. Paderewski
Her zaman sessiz bir adam, ama herkes tarafından sevimli ve çok sevilen.
Uzaktan bakan bir banyan ağacının kütüğünde oturuyordu
Manyetik gözlerinde rüya gibi bir bakışla. Biraz yüklüyordum
Kartuşlar ve Sullivan'ı duyuncaya kadar fazla dikkat etmiyor ve
Goodwin seslerini oldukça kızgın bir anlaşmazlık içinde yükseltti.

Nat, "Bir çift eldivenim olsaydı, yakında haklı olduğumu kanıtlardım," dedi.

"Keşke olsaydın," dedi John. "Bir dakika içinde bilemezsin
herhangi bir şey.'

"'İlkini bilen bir adamdan iki dakika önce ayağa kalkamazsın
Boks ilkeleri, 'dedi Goodwin. Kilonun ve acele
sizin lehinize olan tek puan. '

"'Biraz eldivenimiz olsaydı!' dedi John, dişlerini öğütüyor.

    * * * * * *

"İkisi de döndüler ve Paderewski'ye ortak rıza ile baktılar.

"Paderewski'nin o zamanlar kömür siyah saçları vardı, pürüzsüz ve düz
Bir Hintli olarak, sırtını kalın bir kütleye soktu.

"Sullivan ve Goodwin aynı anda ona fırladı. Bilmiyorum
Hangisini yaptı, ama bir bıçağın flaşı vardı ve iki
Saniyeler Paderewski, bir Comanche Indian'ın yapabileceği kadar düzgün bir şekilde ölçeklendirildi
bunu yaptım.

"Saç kütlesini iki bölüme böldüler, her biri bölümünü doldurdu
İki deri kartuş torbasına, kayışları etrafına sardı
bilekler ve düzenli ödül ring tarzında birbirlerine gittiler
onların hazırlanmış boks eldivenleri.

"Paderewski bir acı çekti ve dehşet verdi ve ellerini sıktı
Kel kafesi dehşet içinde.

"'Yıkarım,' dedi. 'Profesyonel kariyerim sona erdi.
Yapmalı mıyım? '

"John ve Nat'ı ayırmaya çalıştım, ama bir backhander'dan birinden bir backhander aldım
Beni büyük bir içine uzatan paderewski boks eldivenleri
kaktüs. * * * * * *

"Tam o sırada Joe Pulitzer kampa geldi ve büyük bir aslanı sürükleyerek
Kuyruk, nehirdeki bir kanebrake attı.

"'KDV DIS?' diye sordu, ikisinde gözlüklerine bakarak
Birbirlerine vuran ve kaçan boksörler
Saç derisinin kaybında ağlayan ve inleyen Paderewski.

"O saçlar için 5.000 dolar almazdım," diye inledi.

"'KDV Vill Sen gif,' dedi Pulitzer, 'başka bir saç başı için
iyi?'

"Paderewski'ye yaklaştı ve birkaç kez birlikte fısıldadılar
dakikalar. Sonra Joe bir bant hattı çıkardı ve Paderewski'nin kafasını ölçtü.
Sonra bir bıçak aldı ve arkadan kesin boyutu kesti
aslan başının başı ve Paderewski'ye taktı. Onu bastırdı
kapatın ve hafif bandajlarla bağlayın.

"Neredeyse inanılmaz görünüyor, ama üç gün içinde cilt büyümüştü
Hızlı, acı gitti ve Paderewski'nin en güzel kafasına sahipti
Gözlerini koyduğunuz kalın, sarımsı, akan saçlar.

"Paderewski'nin Pulitzer'e o akşam çadırın arkasında bir çek verdiğini gördüm,
Ve bunun sert bir olduğuna bahse girebilirsiniz. Tam rakamı bilmiyorum ama
Joe, New York'a döner dönmez _world_ satın aldı ve
İyi bittiğinden beri.

"Sadece Paderewski'nin servetini yaptı. Giydiği saç başı olacak
Onu henüz bir milyoner yap. Hiçbir zaman sert vurduğunu duymuyorum
Bir piyanonun bas tuşları, ama Güney Afrikalı bir aslan kükreyen bir aslan düşünüyorum
Orman ve bahse girerim o da yapar. "

    * * * * * *

"Sahne insanlarını seviyorum," diye devam etti Albay Pollock. "Onlar,
Kural, dünyanın en şık arkadaşları ve en eğlenceli arkadaşları.
Bir yıl boyunca bir yıl geçiyor,
bir tür zevk gezisi ve her zaman iki veya üç aktörüm var
kalabalık. Şimdi, bir veya iki yıl önce, bazılarımız bir araya geldik ve
Manzaraları görmek için üç aylık yolculuk. DeWolf Hopper vardı, Dr.
Parkhurst, Buffalo Bill, Eugene Field, Steve Brodie, Senatör Sherman,
General Coxey ve büyük sihirbaz Hermann, parti arasında.

"Galler Prensi'nin konuklarıydık ve buhar yatına gittik,
_albion_. Hiçbirimiz Avustralya'ya gitmedik ve prens istedi
bize o ülkeyi göstermek için. Biz güzel bir yolculuk vardı. Hepimizdik
Konjenial ruhlar ve gemideki zamanımız uzun bir ziyafet ve
Tüm yolculuk boyunca eğlence.

"Melbourne'a indik ve Victoria Valisi tarafından karşılandık ve
Prensin sadece birkaç haysiyeti, prens bu kelime göndermişti
Ziyaretini orada kesinlikle Incog'u geçmek istedi. Bir iki gün içinde bizim
Eğlenceler bizi göstermek için yeni Güney Galler'de küçük bir tura çıkardı
Bize ülke ve bize büyük madencilik ve koyun hakkında bir fikir verin
Ülkenin endüstrilerini yetiştirmek. Wagga Wagga, Jumbo'dan geçtik
Junction ve Narraudera ve oradan at sırtına gitti
Cudduldury yakınında büyük mera ülke.

"Koyunların merkezinde Cobar adında küçük bir kasabaya ulaştığımızda
Bölgede yaşayan bazı sadık İngilizler, orada yaşayan bazı sadık İngilizler
Prens ve bir saat içinde bütün kasaba bizim takip bizi takip ediyordu
Hakkında, 'Tanrı Kraliçeyi Kurtar' 'ı zorlamak ve şarkı söylemek.

"'Bu can sıkıcı, pollock,' diyor prens bana, ama olamaz
şimdi yardım etti. '

"Partimiz koyunlara bakmak için ülkeye çıktı
Çiftlikler ve en az iki yüz vatandaş bizi yürüyerek takip etti,
Bize en derin hayranlık ve merakla bakıyorum.

"Koyun adamlarında güçlü bir kötü yıl olmuş gibiydi ve
Beklentiler üzerinde kasvetli ve cesaretini kırıyorlardı. .
Avustralya'da büyük sorun şudur: Bütün kıtası istila
Çim ve çalılarla beslenen üretken bir tavşan türü ile,
Bazen geniş alanlardaki tüm bitki örtüsünü tamamen yok eder. .
Hükümetin, bir
Bu tavşanların yok edilebileceği plan, ama hiçbir şeyin
işi yapacak keşfedildi. "Bu tavşanların alışılmadık derecede yıkıcı olduğu yıllar boyunca, koyun
Erkekler, onların için yeterli menzile sahip olmayarak büyük kayıplar yaşıyor
koyun. Ziyaretimiz sırasında tavşanlar neredeyse mahvetti
ülke. Birkaç koyun sürüsü,
Tavşanların ulaşamadığı daha yüksek şubeler, ancak
Sürüler iç mekana çok uzaklara sürülmelidir. İnsanlar hissediyordu
çok ağrılı ve mavi ve kimseyi duymaları bile kızdırdı
Bir tavşandan bahsedin.

"Öğlen hakkında biraz eteklerin yakınında öğle yemeği için durduk
köy ve prens hizmetçileri saksıdan güzel bir soğuk akşam yemeği yaymak
Oyun, Pate de Foie Gras ve soğuk tavuklar. Prens bir sipariş vermişti
Gönderilecek büyük şaraplar ve mutlu bir repast vardı.

"Köylüler ve koyun yükselticileri yüzlerce dolaştı,
bizi izlemek; ve aç görünümlü, açlıktan çıkmış bir lot.

    * * * * * *

"Şimdi,
Hermann'dan dünya, büyük prestidigitatur. O hayatıydı
parti ve prens şarabı onu yumuşatmaya başlar başlamaz, o
Hilelerini göstermeye başladı. Havaya bir şeyler attı
görüşten kayboldu, suyu tüm renklerin sıvılarına dönüştürdü,
şapkada bir omlet pişirdi; Ve çok geçmeden çevriliydik
Boşluk, hem yerliler hem de İngiliz doğumlu bushmen çok şaşkın.

"Hermann, yarattığı açık ağızlı dikkatden memnun kaldı.
Böylece hepsiyle yüzleşebileceği açık bir alana girdi ve
Tavşanları kollarından, ceket yakasını, ceplerinden çekmeye başladı
Yarım düzine. Onları attı ve olabildiğince hızlı
Büyük sihirbaz, daha fazla tavşan çekmeye devam etti
Şaşkın yerlilerin görüşü.

"Aniden, yüksek sesle bağırarak, koyun yükselticileri kulüpleri ve taşları ele geçirdi
Ve uzun kılıf bıçaklarını çizerek, partimize koştu.

"Prens kolumu ele geçirdi.

"'Bunun için koş, Pollock,' diye bağırdı, 'Bu tavşan işi onları
vahşi. Çubuklarımızı kesmezsek hepimizi öldürecekler. ''

    * * * * * *

"İnanıyorum," dedi Albay Pollock, "bu en yakın tıraş i
hiç vardı. Yaklaşık kırkla koşabildiğim kadar sert vurdum
Benden sonra yerliler, bazıları bana mızrak ve bumerang atıyor
her atlama. Küçük bir tepenin üzerinden geçerken başımı çevirdim ve
Steve Brodie'nin bir köprüden atladığını görmek için tam zamanında geriye baktı
Murrumbidgee Nehri en az 200 feet yüksekliğinde. Tüm partimiz kaçtı
ve iki ya da üç gün içinde geri döndü, ama biraz vardı
zor deneyimler. Senatör Sherman, Bush'ta iki gece dışarıdaydı ve
ciddi şekilde donmuştu.

"DeWolf Hopper'ın olayı dramatize edeceğini anlıyorum ve
Gelecek sezon bir kanguru olarak görünecek.

"Coxey, reddettiği küçük bir derenin kenarına yakalandı.
girin ve yerliler onu İngiliz adaletinin önüne sürükledi
Ertesi gün onu serbest bırakan barış. Prens her şeyi aldı
iyi bir şaka olarak. O çok iyi bir adam ve hata yok.

"Bazen," dedi Albay Pollock,
Telegram, "Size arasında yaşadığım bir maceradan bahsedeceğim
Roma'nın Yeraltı Mezarları, Ralph Waldo Emerson, Barney Gibbs ve
Pers Şahi. "Albay Pollock, San için Gece Treninden ayrılıyor
Antonio Meksika şehrine giderken.

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 26 Ocak 1896.)



Yüzyılların Gizemi

Birkaç yıla kadar insan sahip olduğu hareket araçlarını gördü
adil seks tarafından, kutsal bir areanum olarak,
Sor.

Bisiklet kostümü, iki tanesi olduğu gerçeğini geliştirdi,
iki tane var. Oysa adam eğildi ve ona ibadet etti
Gizem perdesi kira ne zaman anlayamadı ya da göremedi
Saygı ayrıldı. Nesiller için kadın hareket etmede bekleniyor
Bir yerden diğerine oraya varmak için. Gibi Borned
İki süt beyaz güvercin tarafından çizilen görünmez bir arabada Venüs veya Wafted
Kendi tatlı iradesinin gücüyle fark edilmeyecek bir şekilde, insana hayran kalmadı
Dikkate alın. Sadece yumuşak bir hışırdama olduğunu biliyordu
Drapery, tedirgin ama bilinmeyen bir şeyin büyüleyici bir frou-frou
Güzel varlıklar başka bir noktada dururdu. O
Merak etti, hayranlık uyandıran, ama yatkınlık. Dantelin altında zaman zaman
Karlı etekler küçük bir terlikin ayak parmağında görülebilir ve belki de
bir instep kemerinin üzerine gümüş bir tokanın parıltısı, ama
Hayal gücü emekli, şaşkın ama büyülenmişti. Eski zamanlarda
Şairler arasında en tatlı şarkıcılar,
Lilliputian üyeleri ve romantizm, dokunduğunda yüce bir not aldı.
Ölümsüz Külkedisi Efsanesi ve Cam terliği. Mahkemeler
dolu olanın ipeksi terlikinin üstünde tutuldu
Şampanya ve sağlığını içti. Bisikletçi kahraman nerede olacak
Hanımının iyi sağlığına boşaltma görevini üstlenin onu seviyor
Bisiklet Gaiter bira ile dolu mu?

Gizemli ve Lovelorn Damosel artık bize gülü bize yakalamıyor
Kafe penceresi ve uzaktan bize iç çekiyor. İndi,
kıyafetlerimizi ödünç aldı ve bizim iyi arkadaşımız ve eşit haklar talep ediyor.
Artık hayranlığımızı gece yarısı serenatları ve sonnets ile ifade etmiyoruz.
Onu arkaya tokatlayıp iyi bir yoldaş kazandığımızı hissediyoruz. Ama biz
Arazideki her makalede aşağıdaki istemek reklamı eklemek gibi hissedin:

    Kayıp-Uzun etekler giymiş bir kızlık: bazen kızarmalar,
    ve boynunun etrafında bir afiş takıyor, "eller
    "Geri dönüşü için liberal bir ödül ödenecek.

Diğeri, gün Post adam güzel, temiz fikirli bir yaşlı beyefendi gördü,
eski cavaliers okulundan
Her zaman onu gördüğü kaideden aşağı inin. =

Bir bayan bisiklet sürücüsünü izliyordu. Post adam ona sordu
Ne düşündü.

"Asla bisiklette bir bayan görmüyorum," dedi, "ama Tanrı'yı ​​hatırlatıyorum,
Çünkü kesinlikle gizemli bir şekilde hareket ediyorlar. "

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 10 Mayıs 1896.)



Garip bir dava

Bir _post_ muhabiri geçen öğleden sonra genç bir Houston doktoruyla tanıştı,
kiminle iyi tanıştığı ve içine girmelerini önerdi
komşu kafe ve bir soğutma limonata katılımı. Doktor
Kabul edildi ve yakında sessiz bir köşede küçük bir masaya oturdular,
Elektrikli bir fan altında. Doktor limonata ödedikten sonra,
Muhabir konuşmayı uygulaması üzerine çevirdi ve
Deneyiminde bazı garip vakalarla görüşmedi.

"Evet, gerçekten," dedi doktor, "bu profesyonel görgü kuralları olacak
Bahsetmeme izin vermiyor ve özel bir gizlilik içermeyen diğerleri,
ama onların yolunda oldukça meraklı. Sadece birkaç hafta bir vakam vardı
önce çok sıradışı düşündüğüm ve isim vermeden, sanırım
Bunu seninle ilişkilendirebilirim. "

"Elbette bunu yap," dedi muhabir "ve siz
BT, başka bir limonata alalım. "Genç doktor ciddi görünüyordu
Bu öneride, ancak cebinde arama yaptıktan ve bulduktan sonra
Bir çeyrek daha kabul etti.

"Yaklaşık bir hafta önce," diye başladı, "Ofisimde oturuyordum,
Bir hasta içeri girecek, ayak sesleri duyduğumda ve yukarı bakarken bir
Güzel genç bayan odaya girer. En meraklıydı
Yürüyüş çok büyüleyici bir şekilde davrandım. Yan yana sendeledi
ve bir şekilde ve diğerini, sadece yüce bir çaba ile başarılı oldu
Sandalyeye ulaşırken onun için yerleştirdim. Yüzü çok güzeldi ama
Üzüntü ve melankolik belirtiler gösterdi.

"'Doktor,' dedi, çok tatlı ama kederli bir sesle, '
Durumum hakkında size danışın ve en sıra dışı bir sevgi olduğu için,
Şüphesiz sıkıcı bir söylem dinlemek için seni rahatsız etmem gerekecek
aile geçmişim üzerine. '

"'Madam,' dedi ben, 'Zamanım senin. Bunu söylemen gereken herhangi bir şey
Sorununuza ışık tutacak, elbette bana fayda sağlayacak
Teşhis. '

"Bana bir an üzücü çizgileri silecek bir gülümsemeyle teşekkür etti.
yüzünden.

"'Babam,' dedi, 'Doğu Teksas'ın Adamses'lerinden biriydi.
şüphesiz aileyi duydum. '

"'Belki de öyle,' diye cevapladım 'ama adıyla çok fazla aile var
Adams'ın ... '

"Bu hiçbir sonuç yok," diye devam etti küçük bir dalgayla
el. 'Elli yıl önce şiddet içeren bir kan davası başladı
Büyükbabanın ailesi ve eski Teksas yerleşimcilerinin başka bir ailesi
Redmond. İnsanlar arasında değiş tokuş edilen kan dökülmesi ve insanlık dışı
Her iki tarafın hacimleri dolduracaktı. Eski Kentucky'nin dehşetleri ve
Batı Virginia davaları onlar tarafından tekrarlandı. Bir Adams bir
Redmond bir çitin arkasından, yemek yerken masasında, bir kilisede,
veya herhangi bir yerde; Ve bir Redmond bir Adams'ı benzer şekilde öldürecekti. .
Aralarında akla gelebilecek en şiddetli nefret vardı. Zehirlediler
Birbirlerinin kuyuları, birbirlerinin stokunu öldürdüler ve eğer bir Adams ise
Bir Redmond ile tanıştı, sadece biri yer bırakacaktı. Her birinin çocukları
Aileye konuşabildikleri andan itibaren diğerlerinden nefret etmesi öğretildi,
Ve böylece antipati mirası babadan oğula teslim edildi ve
Anneden kızına. Otuz yıl boyunca bu savaş arasında
Onları ve ölümden kaçan tüfek ve tabanca tek tek
sadece yirmi yıl önce bir güne kadar aileler kaldı ama
Her ailenin tek temsilcisi Lemuel Adams ve Louisa Redmond.
Hem genç hem de yakışıklı ve ilk toplantılarında unuttu
ailelerinin eski kavgası ve birbirlerini sevdi. Evlendiler
ve böylece büyük Adams-Redmond kan davasını sona erdirdi. Ama ne yazık ki efendim,
Miras alınan uyumsuzluk ve uzun yıllar boyunca nefret
masum bir kurban üzerine geri dönmeye mahkum. '

"'O evliliğin çocuğuydum ve Adams ve Redmond Blood
karışmazdı. Bir bebek olarak ben diğer gibiydim ve hatta
alışılmadık derecede hazırlık olarak kabul edildi. '

“'Buna inanabiliyorum, hanımefendi,' diye kesintiye uğradım.

"Bayan hafifçe renklendirdi ve devam etti: 'Yaşlandıkça garip bir
Warring ve birçok olumsuz dürtü beni sallamaya başladı. Her düşünce veya
Yaptığım hareket çelişkili olanla karşılandı. Bu sonucuydu
Kalıtsal antagonizm. Yardımım Adams, diğer yarısı
Redmond. Bir nesneye bakmaya çalışsaydım, gözlerimden biri
başka bir yöne bakış. Yemek yerken bir patates tuzlamaya çalışırsam,
Öte yandan istemeden uzanır ve serpilir
şeker.

"'Piyano çalarken yüzlerce kez, bir yandan
Güzel bir Beethoven Sonata'nın notlarına vur, tutamadım
"Bahçe Duvarına" ya da "The Skidmore'a vuran diğer
Gardiyanlar. "Adams ve Redmond Blood uyum içinde akmazdı.
Bir dondurma salonuna girdim, bir vanilyalı krema sipariş ederdim
Kendime rağmen, ruhum limon için istila ederken. Çok
Gece için her sinirle çabalayacağım zaman ve
karşıt etki o kadar güçlü olurdu ki, benim
En iyi ve en ayrıntılı kıyafetler ve ayakkabılarımla emekli oldu. Sahip olmak
Hiç benzer bir dava ile tanıştın, doktor? '

"'Asla,' dedim. 'Gerçekten dikkat çekici. Ve asla
Olumsuz eğilimin üstesinden gelmeyi başardı mı? '

"Ah, evet. Sürekli çabalar ve günlük egzersizle başarılı oldum
Şimdi beni sadece bir açıdan rahatsız ediyor. Bir istisna dışında ben
Şimdi tamamen etkisinden serbest bırakıldım. Benim hareketim
etkilenir. L-düşük uzuvlarım hareketlerinde çakışmayı reddediyor.
Belli bir yönde yürümeye çalışırsam, biri-biri alacak
İstediğim adım ve diğeri tamamen farklı bir
rota. Görünüşe göre biri-biri Adams ve diğeri
Redmond. Kesinlikle kabul ettikleri tek zaman, bindiğim zaman
bisiklet ve diğeri düşerken biri yükseldikçe,
Elbette ters hareketler ilerlememi kolaylaştırıyor; Ama ne zaman
Yürümeye çalışıyorum, onları tamamen yönetilemez buluyorum. Gözlemledin
Bu odaya giriş. Benim için yapabileceğin bir şey var mı, doktor? '

"'Senin davan gerçekten garip bir şey,' dedim. '
Durum ve yarın saat 10'da ararsan yapacağım
senin için reçete edin. '

"Sandalyesinden yükseldi ve ben de ona merdivenlerden aşağı yardım ettim
Aşağıda bekleyen taşıma. Böyle genişleyen, hantal bir şekilde karışık
Daha önce hiç görmediğim yürüyüş.

"O gece uzun süre davası üzerinde meditasyon yaptım ve danıştım
lokomotor ataksi ve kasların hastalıkları üzerindeki tüm yetkililer,
Bulabildiğim. Onun davasını kapsayan hiçbir şey bulamadım ve
Gece yarısı serin bir nefes almak için sokaklarda dolaştım. BEN
tanıdığım eski bir Almanca tarafından tutulan bir mağazayı geçti ve
Onunla bir kelime söyle. İki evcil geyikten önce bir süre fark etmiştim
Bahçesindeki bir padokta koşmaya devam etti. Onlara sordum.
Bana kavga ettiklerini ve yapamadıklarını söyledi
Katılıyorum, bu yüzden onları ayırmış, her birini ayrı bir avluya yerleştirmişti.
Aniden bana bir fikir geldi.

"Ertesi gün on kişi genç bayan ofisime geldi. Bir
Reçete onun için hazır. Ona verdim, okudu, kızardı ve
kızgın olmaya meyilliydi.

"Deneyin hanımefendi," dedim.

"Bunu kabul etti ve sadece dün onu sokakta gördüm,
Şehirdeki herhangi bir bayan kadar zarif ve kolay yürümek. "

"Reçeten neydi?" diye sordu muhabir.

"Sadece bir çift çiçekçi giymekti," dedi genç doktor.
"Karşıt grup uyumunu ayırarak görüyorsunuz.
Adams ve Redmond bölümleri artık çatışmadı ve
hasta tamamlandı. Bakayım, "Doktora devam et"
Neredeyse yarısı yedi geçti ve onu çağırmak için bir nişanım var
sekiz. Güvenle, onu değiştirmeye razı olduğunu söyleyebilirim
Erken bir tarihte benim için isim. Sahip olduğumu tekrar etmezdim
Elbette sana söyledim. "

"Emin olmak için, yapmayacağım," dedi muhabir. "Ama almayacak mısın
başka bir lemo- "

"Hayır, hayır, teşekkür ederim," dedi doktor aceleyle yükseliyor, "gitmeliyim.
İyi akşamlar. Birkaç gün içinde tekrar görüşürüz. "

(_Houston Daily Post_, Pazar Sabahı, 3 Mayıs 1896.)



Simmon'un Cumartesi Gecesi

Houston'daki manzaraları nasıl suçsuz bir sığır adamı gördü

Bir Cumartesi öğleden sonra genç bir adam saat 21: 10'da indi. Katy
Houston deposunda antrenman ve ona baktı
şaşkınlık. Görünüşünde çılgın bir pastoraldi ve
neredeyse genç ülke adamı kadar kırsal bir yönü sundu
önde gelen komedyenlerimiz tarafından gösterildiği gibi sahnede. Çok giydi
Geçin adını sürdüren kesimin uzun siyah ceketi
Prens Albert, Pazar günleri Country Churches'de görüldüğü gibi, bir çift
biraz uzun uzuvları için çok kısa pantaloonlar ve
Green ile benekli derin koyu kırmızı eşarp. Yüzü
sorunsuz bir şekilde traş ve endişe etmezse derin bir şaşkınlık giydi.
ve mavi gözleri,
onun hakkında manzaralar. Elinde eski uzun bir halı torbasını taşıdı
Siyah yağ bezine benzeyen parlak bir maddeden yapılmış stil.

Bu genç beyefendi, elektrikli bir arabaya gergin bir şekilde tırmandı.
Şehrin merkezine girerken ona işaret etti ve
halı torbası dizlerinin üzerine, sanki sanki iki eliyle sıkıştırarak
diğer insanlara arabaya güvensizlik etti.

Araba tekrar yüksek bir uğultu ve kıvılcım saçılmasıyla başladığında,
Koltuk kolunu o kadar şaşırmış bir şekilde kavradı
Bir gülümsemeyi bastıramadı. Genç adama ücreti için yaklaşıldığında halıyı açtı
Çanta, çok sayıda çorap ve mendil çekerek ve aradıktan sonra
Bir süredir eski moda bir boncuklu çanta çizdi
Bir nikel çizdi ve iletkene verdi.

Araba Main Street'e geldiğinde genç adam olmasını istedi.
durdu ve tırmandı. Yan yürüyüşe çıktı, durdu
Kuyumcuların pencerelerinde huşu ve hayranlıkla bakın ve
önyükleme topukları ve garip, kıyma yürüyüşü çok eğlenmeye neden oldu
yoldan geçenler.

O zaman yakışıklı bir ışık giyen iyi giyimli bir beyefendi
Melton palto geçti ve onun güzel malacca
Altın başlı kamış yanlışlıkla yemyeşil görünümlü dirseğe dokundu
genç adam.

İyi giyimli beyefendi, "Bin affı yalvarıyorum," dedi iyi giyimli beyefendi.

"Her şey yolunda, Pardner," dedi dostça bir gülümsemeyle genç adam.
"Sen hiçbir hasar vermedin. Teksaslı bir inek adamı yok
böyle bir oyun. Bahsetme. "

İyi giyimli adam eğildi ve yavaşça yola çıktı. Genç
Adam Main Street'te bir köşeye tökezledi, sonra amaçsız bir şekilde döndü
sağa giden yol ve başka bir blok yürüdü. Orada baktı ve gördü
Market House Kulesi'ndeki aydınlatılmış saat ve ondan çizim
Yelek cebi, bir tabak kadar büyük muazzam bir gümüş saat, o
Bir anahtarla sarın ve ellerini kulenin içindeki saatle yerleştirin.
Bunu yaparken iyi giyimli bir beyefendi
Altın başlı malacca kamışı geçti ve yumuşak bir şekilde gölgeli yürüdü
Caddenin tarafı, derin bir gölgede durdu ve bekliyor gibiydi
Birisi için.

Yaklaşık on beş dakika sonra genç adam bir restorana girdi
Kongre Caddesi ve koltuğunu bir masaya çekti. Bir tane daha çizdi
yanına yakın sandalye ve halıına dikkatlice yatırıldı
çanta. Beş dakika sonra altın başlı malacca ile iyi giyimli bir adam
Baston büyük bir aceleye girdi ve ipek şapkasını astıktan sonra,
Kendini, neredeyse nefessiz, aynı masada oturdu. Sonra bakıyorum
yukarıda baktığını gördüğü genç adamı tanıdı.
Kuyumcunun penceresi ve gülümseyen hoş bir şekilde belirtildi:

"Ah, tekrar buluşuyoruz efendim. En yorucu bir yarışım oldu
Bir tren yakalayın. Görüyorsun, ben Güney Pasifik'in maaş müdürüyüm
Demiryolu Şirketi ve yolda elleri ödemek için yoldayım.
Trenimi yaklaşık üç dakika kaçırdım. Ben de çok garip
Kişime yaklaşık iki bin dolar var ve ben tamamen
Houston'da tanışmadan. "

"Dod Gast It, Albay," dedi genç adam, "Ben aynı düzeltmedeyim. Ben
Sadece Kansas City'den geri dönüyorum, burada bir sürü sattım
İki yaşındakiler ve parayla hiçbir şey yapacak zamanım yoktu.
Yine de beni bu miktarda dövüyorsun; 900 $ 'ı yok değil. "

İyi giyimli beyefendi cebinden büyük bir fatura aldı,
Akşam yemeği için ödeme yapılması gereken bir tane ve geri döndü
Ceketinin iç cebine dikkatlice dinlendirin.

“Gerçekten aynı durumda görünüyoruz” dedi. "Ben çok
Bütün gece insanıma çok fazla para taşımaktan çok hoşlanmıyor. Diyelim ki
Karşılıklı bir koruma toplumu oluşturun ve bu arada yürümek ve
Kasabada görülecek manzaralar olduğunu görün. "

İlk başta genç adam bu konuda aniden şüpheli görünüyordu
önerme ve soğuk bir şekilde ayrıldı, ancak yavaş yavaş çözüldü
iyi giyimli adamın açık ve alçakgönüllü nezaketi ve ne zaman
Bu beyefendi her iki destek için de ödeme yapmakta ısrar etti, şüpheleri
yok gibi görünüyordu ve sadece gizli değil, aslında
müthiş. İyi giyimli adama isminin
Simmons, Encinal County'de güzel bir küçük çiftliğe sahipti ve
Bu onun Teksas'tan ilk gezisi oldu. İyi giyimli adam dedi ki
İsim, arkadaşları tarafından "Kaptan" olarak adlandırılan Clancy idi.
Dallas ve Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nin bir üyesiydi
o yer. Bay teslim etti Simmons üzerine basılan bir kart "Kaptan
Richard Saxon Clancy, "ve aşağıda biraz aceleyle karaladı
Pencil, "M.K. & T. Ry. Co. ile"

    * * * * * *

"Şimdi," dedi Bay Simmons, akşam yemeğini bitirdiklerinde, "Ben sıralıyım
Bunu teklif etmekten çekin, bir yabancı olıyorsun, ama ben bir
bardak bira. Şemadan hoşlanmıyorsanız, neden, affedersiniz ve yapmayın
Önerdiğim için beni çok düşün. "

Kaptan Chancy hoşgörüsüz bir şekilde gülümsedi. "Dikkat et," dedi
Sprightly şaka tonu. "Unutma, sen ve ben ilgilenmeliyiz
Bu gece kendimiz. Demiryolu şirketinden sorumluyum
Sahip olduğum fonlar ve ayrıca nadiren biraya dokunuyorum-öyle, sanırım bir
Cam beni incitmeyecek. "

Bay Simmons halı çantasını açtı ve biraz arama yaptıktan sonra boncuğu buldu
çanta, bir kuruş çizdi ve hemen önerdi
Yatırım. Kaptan Clancy bir arkadaşın söylediğini duyduğunu hatırladı
Sessiz bir salon olduğunu-bakalım, hangi sokaktı?

Biraz tereddüt ve arama yaptıktan sonra sallanan bir yere geldi
Bir ışığın dışarıda asılı kaldığı kapılar ve kaptan önerdi
Muhtemelen içinde bir bardak bira alabilirler. Girdiler ve
kendilerini muhteşem bir çubuktan önce buldu, ışıklarla parlamış ve
oldukça kaba ve beş ya da altı adamı uzanan aynalar ve
Gece-Çevre Görünümü.

Bay Simmons iki bardak bira çağırdı ve sarhoş olduklarında
Dime'i tezgahın üzerine koydu.

"Seni yiyor musun?" dedi barmen. "Onlar iki tane için. Öksürük
biraz daha bir kez daha. "

"Buraya bakın," dedi Bay Simmons, "bira her bir bardak 5 sent.
Beni hiçbir ülkeye götürme Jay. "

Yüzbaşı Clancy, sorulandan daha iyi ödeme yaptıklarını fısıldadı
bir zorluğa kat. "Zor bir yer gibi görünüyor" dedi.
Bizim varken kendimizi tehlikeye atmanın yapmayacağını hatırlamalısınız.
bizim hakkımızda para. 15 sent ek ödeyeyim. "

"Hayır, değilsin," dedi Bay Simmons. "Tedavi ettiğimde ayağımı sanırım
bütün fatura. "Halı çantasına tekrar indi ve getirdi
Üç nikel daha.

Tam o sırada canlı bir havaya yakın bir orkestra vurdu ve Bay
Simmons nereye geldiğine bakmak için döndü.

Barmen Kaptan Clancy'de göz kırptı ve yumuşak bir şekilde dedi:

"Zengin vurdu, ha, jimmy, yaşlı çocuk?"

"Ödeyeceğini düşünüyorum," dedi kaptan, yumuşak bir şekilde sol gözünü kapatarak
Barmente.

"Söyle," dedi Bay Simmons, "oraya ne varsın?" işaret etmek
müziğin yönü.

"Güney'deki en iyi yüksek sınıf müzikal ve dramatik eğlence"
dedi barmen. "Rafine ve Elevatin"
seçkin sanatçılar. İçeri gir, beyler. "

"Bu bir oyun şovu, Gum tarafından," dedi Simmons. "İçeri girelim mi?"

"Yerin görünüşünü çok sevmiyorum," dedi Yüzbaşı Clancy, "
Her neyse, zamana geçmek için ona bir göz atalım; görelim,
Ondan sadece yarım geçti; Bir süre bakabiliriz ve sonra
otel ve on bir bu kadar yatağa yatırın. Biletler için ödeme yapmama izin verin. "

"Tamam," dedi Bay Simmons, "Bira için para ödedim."

Barmen, küçük bir koridordan geçerek yola çıktı.
başka bir kapıya girdi ve ikna eden çok glib bir beyefendi buldu
Onları üst katta kabul eden bilet satın almak. Yükseldiler ve
Kendilerini küçük bir tiyatronun aile çemberinde buldular. Vardı
Koltuklar arasına dağılmış yaklaşık yirmi veya otuz erkek ve erkek çocuk
Ve performans oldukça iyi görünüyordu. Sahnede çok
Abartılı İrlandalı, balta ile çok abartılı bir negro kovuyordu,
Bir fırfır ve mavi tayt giymiş soubrettish bir genç bayan
Bir varil üzerinde durdu ve yüksek, çatlamış bir sesle bir şey çığlık attı.

    * * * * * *

"Alt katta kimse olması gerekiyorsa sevmemeliyim
Bu beni tanıyor, "dedi kaptan." Diyelim ki bunlardan birini alıyoruz
kutular. "Kirli tarafından görüntülenen küçük bir kutuya girdiler
Dört veya beş sandalye ve küçük bir masa içeren ucuz dantel perdeler
her yerinde ıslak camların dipleri tarafından yapılmış küçük halkalar ile.

Bay Simmons performanstan çok memnun oldu. Güldü
Komedyen şakalarında sınırsız ve yarıya eğildi
Devere kız kardeşleri şarkılarını ve dansını yaparken alkışlayacak kutu
ve spesiyalite. Yüzbaşı Clancy sandalyesine yaslandı ve
Sahneye neredeyse hiç bakmadı, ama yüzünde büyük bir ifadeydi
İçerik ve sakin bir gülümseme. Bay Simmons halı çantasını her ikisinde de tuttu
Bunca zamandır eller. Şu anda, görünürle dinlerken
MLLE tarafından topikal bir şarkıya rapture. Fanchon, Paris Nightingale,
Omzuna bir el koyduğunu hissetti. Döndü ve tuttu
Nefesini almış gibi görünen vizyon. İki parlak varlık
Beyaz, mavi kurdelelerle ve oldukça siyah şerit gösteriyor
Çoraplar kutudaydı. Bay Simmons halı çantasını ona sardı
meme ve utanmış alarm ile başladı.

"Utanma, yaşlı adam," dedi biri. "Otur ve biraz bira al."

Bay Simmons bir süredir kızarma ve pertürbasyonla dolu görünüyordu
Ne yaptığını neredeyse hiç bilmediğini, ama Kaptan Clancy öyle görünüyordu
havalı ve kolay ve bayanlarla o kadar eşlik eden bir şekilde sohbet etmeye başladı ki
Şu anda cesaret aldı ve bir saatin bir sonraki çeyreği
dördü küçük masada birbirine karşı oturmuş ve bir renkli
garson bardan şişe bira getirmekle meşguldü ve
boş bardakları uzaklaştırıyor. Bay Simmons kesinlikle komikleşti. O
Çiftlik hayatı hakkında komik hikayeler anlattı ve övünen bir şekilde konuştu
Üç gün boyunca Kansas City'de yaşadığı eşcinsel zamanlar
Orası.

"Ah, sen cesur, kötü bir adamsın," dedi genç bayanlardan biri,
Menekşe. "Lillie ve Jim-eğer arkadaşın demek istediğim, burada olmazdım
gerçek 'senden. "

"Şimdi, şimdi," dedi Bay Simmons; "Biliyorsun, hiçbir şey yapmıyorum
düzenlemek. Oraya biraz daha bira getir, sen renkli feller! "

Parti kesinlikle kendilerinden zevk alıyordu. Şu anda Violet eğildi
korkuluk üzerinde ve Bay Simmons'ın dikkatini bir bayana çağırdı
Sahnede şarkı söylemek. Bay Simmons sırtını çevirdi ve yaptığı gibi
Kaptan Clancy hızla cebinden küçük bir şişe çizdi ve döktü
Garsonun Simmons tarafında bira bira bira içeriği
Bu yeni getirilmişti.

"İşte hepiniz," diye aranan bayan Lillie olarak adlandırıldı, "
Soğuyor. "Bay Simmons ve Violet masaya döndüler ve
Bay Simmons yanlışlıkla halı çantasının üzerinden tökezledi.
Aslında bir an için yere koydu. Yayıldı
Masanın karşısında, garsonun kenarını eliyle vurarak ve
Neredeyse Kaptan Clancy'yi sandalyesine çevirdi, ancak hiçbirini dökmüyor
bira.

"Affedersiniz," dedi çok kızardı. "Ayağımı yakaladı. Ben
Dansda bir kovboy olarak garip. İşte şans. "

Herkes birayı içti ve Lillie küçük bir şarkı çıkarmaya başladı. İçinde
Yaklaşık bir dakika menekşe sandalyesinde dolaştı ve yuvarlandı
karışık beyaz muslin yığınında zemin, sarı saç ve siyah
Çoraplar.

Kaptan Clancy çok can sıkıcı görünüyordu. Ondan çelik mavi bir flaş vurdu
Lillie'deki gözler ve kendisine "d-n it" gibi bir şey söyledi.

"Büyük gökler!" diye bağırdı Bay Simmons, "Bu bayan bayıldı. Ara
Doktor ya da biraz su al ya da hızlı bir şekilde. "

"Söyle," dedi Lillie, sigara yakıyor, "Woozy olma.
Uyu. Bir süreliğine dışarı çıkıyorsun. Söyle, J-Mister, söyle
Sam'i dışarı çıkarken göndermek için barmen. İyi geceler."

"Gitsek iyi olur," dedi kaptan.

Bay Simmons, birçok sempati ve endişe protestoıyla yönetildi
Yüzbaşı Clancy tarafından mesajı teslim etti ve
sonra havalı gece havasına.

Sarhoş olduğu biranın etkilerini oldukça güçlü hissediyordu,
ve kaptanın koluna yoğun bir şekilde eğildi. Kaptan Clancy ona güvence verdi
hanımefendi bir süre içinde iyi olurdu,
Sadece onu etkileyen biraz fazla bira sarhoş
aniden ve Bay Simmons'ı eskisine restore etmeyi başardı
neşeli ruhlar. "Henüz on bir yarıda değil," dedi kaptan. "Nasılsın
Sadece bir süre bakmak için kumar odalarından birine gitmek ister misiniz?
Çok ilginç bir manzara. "

"Sadece şey," dedi Bay Simmons. "Benim için yeni şeyler değiller
Tümü. İki kez San Antone'de bulundum. Bir Feller'ın 18 dolar kazandığını gördüm
Bu oyunda gece küçük tahtalarda küçük düğmelerle oynuyorsunuz. "

"Keno, inanıyorum," dedi kaptan. "Evet, işte bu-Keno."

    * * * * * *

Dairelerin bölgesini tanımlamayı taahhüt etmeyeceğim.
Daha sonra ziyaretçilerimiz gitti. Kumar evleri neredeyse bilinmiyor
Houston ve bu gerçek bir hikaye olduğu için,
İyi bilinen ahlakın bir şehrinde böyle bir kuruma yeri
Houston'ın inanılmazlıkla buluşacaktı. Nasıl onlar açık değil
böyle bir yer bulmayı başardı, her ikisi de yabancıdır, ama
Biraz kazara gaf, Kaptan Clancy Bay Simmons'ı parlak bir şekilde yükseltti
ışıklı ve halı kaplı merdiven büyük bir daireye, burada iyi bir
Farklı Oyunlarda şanslarını denedi.
Genellikle iyi atanmış bir kumar evinde bulunur.

Merdiven, neredeyse en uzaktan odaya açıldı
sokak. İki beyefendinin hemen önünde girdiklerinde
iki veya üç yuvarlak masa ve sandalye olan bir odaydı
zaman boş zaman.

Kaptan Clancy ve Bay Simmons, daha büyük bir oda hakkında yürüdüler.
Vicissituess'te kazandıkları veya kaybettikleri gibi oyunculara bakarken
ve oyunların servetleri. Odadaki adamlar Bay Simmons'ı izledi
Kötü bağlamalı komiklik. Halı çantası çok büyük bir anlaşma yaratıyor gibiydi
Merriment ve odadaki her insan, çok eğlence ihanet ederken,
Hala bir seçim üzerine olduğu gibi özlem ve aç gözlerle ona bakmış
Title-Bit onların zirveye çıkacaktı.

Boyalı bıyıklı bir şişman adam kaptan Clancy'yi yan yana ve
söz konusu:

"Gad! Jimmy, bana girmeme izin veremez misin?"

Kaptan kaşlarını çattı ve şişman adam iç çekti. Bay
Simmons neredeyse heyecanla ilgileniyordu. Şu anda şunları söyledi:

"Söyle, sana nasıl vuracağını bilmiyorum, Cap'n, ama sanırım yapmalıyım
İçimde biraz kan var. Şimdi kumar oynamıyorum ama ben
Southwest Teksas'taki en dar dama oyuncusu. Hadi o diğerine girelim
oda ve sana biraz dama oynayacağım ve kaybeden adam satın alıyor
İkimiz için bardak bira. "

"Şimdi, Bay Simmons," dedi kaptan bir uyarı parmağı ve
gülümseyen. "Karşılıklı koruma toplumumuzu hatırla. Bunu sevmiyorum
hiç yer. Bundan dışarı çıksak iyi olur. Ancak eskiden
Genç Erkekler Hıristiyanımızda Crack Checker ve Croquet Oyuncusu
Dernek-sadece bir iki oyun, şimdi. "

Bir iki oyun oynadılar ve sonra yarım düzine daha oynadılar. .
Kaptan her maçı kazandı. Bay Simmons çok rahatsız oldu. Çok kırmızı büyüdü
Bir denetçi oyuncusu olarak ünü yok olmaya başladı.

"Kafa karıştırın," dedi, "70 sent dışarıdayım. Gimmie
eşit. Önde olsaydım sana verirdim. "

"Neden, kesinlikle," dedi kaptan, "ama dama oldukça yorucu.
Başka bir yol sana uygun mu? Bir kart güvertesinde ve birkaç tane oynayalım
Sen bile alana kadar eller. "

"Herhangi bir şekilde," dedi Bay Simmons. Şapkası başının arkasındaydı; onun
Açık mavi gözler yanıp sönüyor ve biraz kararsızdı. Kırmızı ve Yeşil
Benekli kravat neredeyse bir kulağın altındaydı. Siyah halı çantasıyla oturdu
kucağında ve kontrol edilen pantolonları yarıya kadar çekmişti
dizler.

"Ne, oh, ne," dedi kaptan yumuşak bir şekilde, kendi kendine, "
Vahşi doğada bana inen bu manna'yı hak et; Bu iyi şey
sanki yağlanmış gibi ellerime düşüyor; Bu harika büyük yumuşak çırpıda
Bir dalgalanma olmadan yoluma geliyor. Gerçek olamayacak kadar iyi. "

Kaptan küçük bir zil vurdu ve bir garson bir güverte kart getirdi.

"Poker diyelim," dedi kaptan. Bay Simmons ayağa kalktı.

"Bu bir kumar oyunu," dedi ciddi bir şekilde. "Ben kumarbaz değilim."

"Ben de ben, Bay Simmons, "dedi ani bir haysiyetle kaptan
ve kaşlarını çattı. "Önemsiz riskler için bir poker oyunu
Beyler arasında, sahip olduğum çevrelerde tamamen izin verilebilir
taşındı ve herhangi bir kurum-- "

"Ah, her şeyi dang," dedi Bay Simmons, "Hiçbir şey demek istemedim.
Mısır taneleri için gece çocukları ile çiftlikte oynadı.
Onları ele al. "

    * * * * * *

Şahin ve güvercinin eski hikayesi o kadar sık ​​anlatıldı ki
Ayrıntılar yorgun. 10 sentten bir kazıktan 50'ye yükseldiler
sent ve bir dolar. Elbette Simmons kazandı. Boncuk almıştı
Çantasından çanta ve buradan belirli gümüş dolarları soyutladı,
Ve daha sonra 25 dolarlık faturalar. Bir kez halıdan bir paket tuttu
Çanta bir ip ile bağlandı ve kaptana göz kırptı.

"Bu dokuz yüz," dedi.

Kaptan ara sıra bir pot kazandı, ancak paranın büyük kısmı
Sevinçli ama sempatik olan Bay Simmons'a gidiyor.

"Şanssızsın," dedi jollly, ama kalın bir şekilde. O öyleydi
çok sarhoş olduğu biranın etkisi altında,
görünüşler. Kaptan endişeli ve endişeli görünüyordu.

"Neredeyse tüm masraf param bu," dedi Moodly. "Diyorum
Simmons, sınırı çıkarın ve bir arkadaşına eşit olma şansı verin. "

"Bu da ne?" diye sordu Bay Simmons. "İstediğimiz herhangi bir miktara bahse girer misin?"

"Evet."

"Gitelim," dedi Simmons. "Shay, Zis Beer (HIC)
daha kısa shick. "

Bay Simmons çok gevşek bir oyun oynuyor gibiydi ve şansı başladı
onu terk et. Kazançlarının büyük bir bölümünü bir asda kaybetti,
ve birkaç ince el dövülmüştü. Kısa bir süre içinde kadife
Gitti ve bir sonraki el ona tüm küçük başkentini kaybetti. Daha çok büyüdü
Derinden kızardı ve yuvarlak hafif gözleri heyecanlı bir bakışla parladı.
Bir kez daha siyah halı çantasını açtı, cebini çıkardı
Ve iki eli de içine koy. Kaptan, dizisini kestiğini duydu
Paket ve dışarı çıktı.
yirmili. Halı torbası hala kucağında yerini korudu.

"SH S'M birasını getir," dedi Simmons, yüksek sesle. "Jolly f'ler ze
Kaptan. Bütün gece oyna. 'Biraz dolu, ama Bes'
Checker 'N Poker Player' N Encinal County. Onları ele. "

    * * * * * *

Yüzbaşı Richard Saxon Clancy, M. K. & T. Demiryolunun Paymaster (?)
Şirket, kendisini bir araya getirdi, zamanı gelmişti. Manna hakkında
inmek için. Güvercin pençelerinde zaten çırpıyordu. .
Kurban tam olarak sarhoşluğun doğru aşamasındaydı; Olmak için Yeter
pervasız ve çok gözlemci değil, ama onu önlemek için çok fazla değil
Oyunu oynamak.

Kaptan oldukça yüksek sesle öksürdü. Bir veya iki adam içeri girdi
diğer oda ve oyunu sessizce izledi. Kaptan tekrar öksürdü. A
kasvetli gözlü soluk genç adam ve sağlıksız görünümlü bir yüz uzanmış
Bay Simmons'un sandalyesinin bir şekilde arkasında ve listesizce baktı.
Bir el yapıldığında veya bir beraberlik yapıldığında, kulağını çizerdi,
Burnuna dokunun, bıyığını çekin veya yeleğinde bir düğme ile oynayın.
Kaptanın bu genç adamı ne kadar izlediğini görmek garipti.
Kesinlikle oyunla ilgisi yoktu.

Hala kaptan kazandı. Bay Simmons bir pot kazandığında,
küçük olan.

Kaptan, darbesi için zamanın olgunlaştığını düşündü. O vurdu
Bell ve garson geldi.

"Yeni bir güverte getir, Mike," dedi, "bunlar yıpranıyor." Bay
Simmons, kaptanın bir yabancı olduğunu fark etmek için çok karışıktı.
City, Garsonu adıyla tanıdık bir şekilde adlandırdı.

Kaptan kartları dağıttı ve Bay Simmons onları garip bir şekilde kesti
ve bungling yolu. Sonra ölümcül el dağıtıldı. Kaptanın
favori. Dört kral ve rakibine yedi maça, dört
ases ve elmasların deuce. Başka kartlar
Kaç ve elmas gibi, ancak kaptanın bir zayıflığı vardı
Bu iki kart.

Bay Simmons'ın karşısında kötü karışık bir zevk fark etti.
eline baktı. Bay Simmons Pat; Kaptan bir kart çekti. Bay Simmons'un sandalyesinin arkasındaki genç adam uzaklaşmıştı. Hayır
Kulağını çizmesi ve yelek düğmesine dokunması için daha uzun.
Kaptan'ın darbesini ve kendisinin de olduğunu biliyordu.

Bay Simmons, kartlarını sıkıca tuttu ve boşuna denedi
onun hevesini gizlemek için. Kaptan sahip olduğu yeni kartı inceledi
abartılı kaygı ile çizilmiş ve amaçlanan bir iç çekti
Elini iyi kıldığı bilgileri Bay Simmons'a iletin.

Bahis başladı. Bay Simmons parasını ateşli bir şekilde attı ve
hızlıca; Kaptan her bahsi gördü ve ancak derinden etkilendikten sonra yetiştirildi
müzakere. Bay Simmons neşeyle, sarhoş bir şekilde geri döndü ve
güvenle. Tencere yaklaşık 200 dolar içerdiğinde kaptanın kaşları
Birlikte gitti ve iki hafif çizgi burun deliklerinden izledi
ağzının köşelerine ve yüzlerce zam yaptı. Bay
Simmons elini dikkatlice masaya bıraktı ve
Yine halı çantası. Bu sefer iki 500 dolarlık fatura çıkardı ve onları koydu
Tencerenin üstünde.

"Bu elden geçiyorum," dedi Simmons. "F Zhe yapmadım
Boys 'n Encinal County' beni korkak için dışarı at. Whoop '
Cap'n. "

"Charlie'yi buraya gönder," dedi Kaptan Clancy'den birine
Seyirciler. Boyalı bıyıklı şişman adam geldi ve fısıldadı
Kaptan ile. Sonra gitti ve bir yığın altınla geri döndü
ve faturalar ve Bay Simmons'ı çağırmak için bin doları saydı
bahis.

"Ben arıyorum," dedi kaptan.

Sonra queer bir şey oldu.

Bay Simmons hafifçe ayağa kalktı, elini yukarı doğru yaydı
masa ve aynı kol hareketi ile para yığınını süpürdü
Onun geniş halı çantası.

Şişkin gözler ve kükürt bir yeminle kaptan aradı
Dört kral ve yedi maça, Dealth Bay Simmons vardı. O ne
Testere bir kraliçe yüksek düz kalp sifonu idi.

Kaptan bir bahar yaptı ve soluk beyler her biri
Bay Simmons'a doğru kedi benzeri bir adım attı ve sonra durdu. Gibi
para halı torbasına girdi ve mavi namlulu çıktı
Şimdi Bay Simmons'ın elinde uğursuzca parlayan altı atıcı ve onlar
namlusuna baktı.

Bay Simmons arkasına bir yıldırım bakışını verdi ve sonra desteklendi
kapıya doğru.

"Hiç hata yapma," dedi. Gözlerinde mavi bir parıltı vardı
tam olarak silahının parlayan metalinin rengi.

"Beyler," dedi, "New York'tayken hepinizi aramaya davet ediyorum
Eklem, 2508 Bowery'de. Diamond Joe'yu iste ve beni göreceksin. Ben
Madencilik tesislerimden sonra görmek için iki hafta Meksika'ya gidiyorum,
O zamandan sonra evde olun. Üst katta, 2508 Bowery; Unutma
sayı. Genel olarak seyahat masraflarımı giderken yaparım. İyi
gece."

Bay Simmons hızla geri çekildi ve kayboldu.

Beş dakika sonra Kaptan Richard Saxon Clancy, Paymaster (?)
M. K. & T. Demiryolu Şirketi ve Dallas Genç Erkeklerin Üyesi (?)
Christian Association, "Jimmy" takma adı bir köşe barında durdu ve şöyle dedi:
"Viski, yaşlı adam ve-bundan daha büyük bir cam al, değil mi?
İhtiyacınız var. "

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 12 Nisan 1896.)



Bilinmeyen bir romantizm

İlk soluk yıldız geçitten aşağıya baktı. Yukarıda, mantıklı
Yükseklikler Alplere ulaştı, yukarıdaki kar-beyaz, etrafında gölgeli ve siyah
Gorge derinliklerinde.

Bir güderi avcının kıyafetiyle kaplı genç ve stalwart bir adam geçti
Yolda. Yüzü güneş ve rüzgarla bronzlaştı, gözü açıktı
Ve açık, Adım Çevik ve sağlam. Bir parçaları söylüyordu
Bavyera av şarkısı ve elinde beyaz bir çiçek tuttu
Edelweiss uçurumdan kopardı. Aniden durdu ve
Şarkı kırıldı ve dudaklarından düştü. İsviçre olarak kostümlü bir kız
köylüler, onu ikiye böldü ve bir yol boyunca geçti.
Su dolu küçük taş sürahi. Saçları en hafif alttı
ve trim belinin ağır bir örgüye çok altında asıldı. Gözleri parladı
Toplantı Alacakaranlık ve Dudakları, biraz ayrıldı,
En beyaz dişlerin hafif bir parıltısı.

Ortak bir dürtü tarafından itiliyormuş gibi, avcı ve kızlık durakladı,
Her biri gözleri diğerine sabitlenmiş. Sonra adam ilerledi ve
Tüylü şapkasını doffing, eğildi ve bazı kelimeleri sıkıştırdı
Alman dili. Kızlık cevap verdi, durmadan ve alçak konuştu.

Sonra neredeyse ağaçlar arasında gizlenmiş bir kulübede bir kapı açıldı ve
Babble of Sesler duyuldu. Kızlık'ın yanakları kıpkırmızı döndü ve
Gitmeye başladı, ama giderken gözlerini çevirdi ve baktı
hala avcı. Ondan sonra bir adım attı ve elini uzattı
sanki onu kalmak için. Koynundan bir sürü mavi beyefendi yırttı
ve onları ona doğru attı. Onları düştükçe yakaladı, sonra koştu
Hafifçe ve eline taşıdığı Edelweiss Bloom'u verdi.
Onu koynuna itti, sonra bir dağ sprite gibi koştu
Seslerin nerede olduğu yazlık.

Avcı bir süre durdu, sonra daha yavaş yoluna çıktı
dağ yolu ve daha fazla şarkı söylemedi. O giderken çiçeklere bastı
sık sık dudaklarına.

    * * * * * *

Düğün en gösterişlerinden biri olacaktı ve
Metropolis neredeyse davetiyeler için yalvarıyordu.

Damat seçimi, Van Winklers'ın eski soyunu ve bir
onun kısmı için toplumun birinci çentikine konum. Gelin
Kusursuz bir güzellik ve beş milyon dolar getirdi. .
Düzenleme iş benzeri bir şekilde yapılmıştı. Hayır vardı
aşk sorusu. Nezle ve kibarca özenliydi ve
Listesizce tanışmıştı. İlk olarak modaya uygun olarak tanışmışlardı
yazlık. Van winklers ailesi ve parası
Vances birleşmek üzereydi.

Düğün yüksek öğlen olacaktı.

Pelham Van Winkler, eski kiremitli şömine inşa edilmiş bir yangın vardı
Hava sıcak olmasına rağmen odalarından birinin. Kenarda oturdu
bir yazı masası ve birkaç kare şekilli harf attı, bazıları
Şeritlerle, ateşe bağlı. Biraz ironik bir şekilde gülümsedi
Alev verdiler, ya da burada olduğu gibi aralarında bir
solmuş çiçek, kokulu bir eldiven veya beribbonlu saçların kilidi.

Alevlere son fedakarlık kurutulmuş ve preslenmiş bir kümesiydi
mavi beyler.

Van Winkler içini çekti ve gülümseme yüzünü terk etti. Hatırladı
Alp Dağları arasında alacakaranlık sahnesi,
Bir yaz turunda üç veya dört arkadaş, eşcinsel ve dikkatsiz ve
güderi avcıların pitoresk kıyafetleri giymiş. Hatırladı
Onu bir cazibeyle tutan gözleri olan güzel bir köylü kızın resmi
güç, dağ yolunu geçmek ve bir an için durdurmak için duraklamak
ona Gentian çiçek bir grup. Van Winkler olmasaydı ve
isme borçlu, onu arar ve onunla evlenirdi,
çünkü imajı o alacakaranlıktan beri gözlerini veya kalbini hiç bırakmamıştı
havva. Ancak toplum ve aile adı onu ve bugün yüksekte iddia etti
Öğlen, milyoner demirin kızı Bayan Vance ile evlenecekti
kurucu.

Pelham Van Winkler mavi genli bir grup ateşe attı ve
Vale için çaldı.

    * * * * * *

Bayan Augusta Vance, rahatsız edici telaşlı varlığından uçmuştu
kadın arkadaşları ve histerik akrabaları birkaç kez onun boudoir
Anların sessiz. Yakması için hiçbir mektubu yoktu; gömmek için geçmiş yok. O
Anne bir zevk içindeydi, çünkü milyonlarca kişi vardı
Onları Vanity Fuarı'nın ön sırasındaki yerleri getirdi.

Pelham Van Winkler ile evliliği yüksek öğlen olacaktı. Bayan Vance
Aniden rüya gibi bir reverie'ye düştü. Aldığı bir geziyi hatırladı
Bir yıl önce ailesiyle birlikte, Avrupa'ya ve zihni yaşıyor
Alplerin etekleri arasında geçirdikleri bir hafta boyunca kalıcı bir şekilde
İsviçreli bir dağcının kulübesinde. Alacakaranlıkta bir akşam vardı
Yolun karşısındaki bir sürahi ile gitti ve bir bahardan doldurdu. O
o gün Babette'nin köylü kostümünü giymeyi hayal etmişti,
ev sahibinin kızı. Uzun örgüyle onun iyi olmuştu
açık altın saç ve mavi gözler. Bir avcı yoldan geçmişti
geri dönüyordu-bir Alp güdü avcısı, güçlü, stalwart, bronz ve
özgür. Yukarı baktı ve gözlerini yakaladı ve onun tutuldu. O
Devam etti ve yine de bu manyetik gözler kendi iddia etti. Kapısı
Yazlık açmıştı ve sesler aradı. Başladı ve itaat etti
Bir sürü genicayı koynundan yırtmak ve onları atma dürtüsü
o. Onları yakaladı ve ileri yaymak ona bir Edelweiss verdi
çiçek. O akşamdan beri o güderi avcının imajı yoktu
onu terk etti. Elbette kader onu ona götürmüştü ve arasında bir adam gibi görünüyordu
erkekler. Ama Bayan Augusta Vance, beş milyonluk çeyizle
Alpler Dağları'nın ortak bir avcısının düşüncesini taahhüt edin.

Bayan Vance ortaya çıktı ve giyinmesine dayanan bir altın madalyon açtı
dava. Ondan solmuş bir Edelweiss çiçeği aldı ve yavaşça buruştu
parmakları arasında toz. Sonra kilise olarak hizmetçisi için çaldı
Çanlar evlilik için dışarı çıkmaya başladı.

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 17 Mayıs 1896.)



Dev Katil Jack

Geçen gün _post_ editoryal odasına bir bayan kanvaser geldi
sattığı bir kitapla. Baş editörlere girdi
ofis ve onunla gelen beş yaşındaki küçük kızı
dış odalarda kaldı, şüphesiz parlak ve
Personelin ilgi çekici görünümü,
Sık boş zaman aralıklarından biri sırasında çeşitli masalar.

O parlak, kıvırcık saçlı bir kızlıktı, dostça bir eğilim, bu yüzden
Saldırı için edebi editörü seçti, şüphesiz büyülendi
Aristokrat havası ve eldivenleriyle yazma özelliği
Açık.

"Bana bir 'Tory söyle" diye sordu, buklelerini ona sallayarak ve bakarak
Kahverengi komuta gözleriyle yukarı.

"Bir hikaye, küçük bir hikaye?" dedi edebi editör, tatlı bir gülümsemeyle,
Parlayan buklelerini okşarken. "En çok. Ne olacak?"

"Söyle bana Dack, Di Diant Killer."

"Jack, dev katil? Küçük güneş ışınları; tüm kalbimle."

Edebiyat editörü küçük bayana bir dışkıda yardımcı oldu ve başladı:

"Bir zamanlar, ilkel bir ormana hemen yakınında,
pastoral bir varoluşun zevklerinin karlı olduğu mütevazi mesken
Tarımsal arayışların daha zahmetli bir göreviyle karışan,
Masalımın kahramanı olan Jack, dul anne progenitörü ile.
Hemen cazip bir doğadan, ancak ekonomik karakterin deliği,
Dul kadın,
varoluşu uzatın. Çoğu dörtlü bir sığır sahibiydi
Mükemmel erdemler. Cömert lakteal sıvı mağazası, dostane
ve Pasifik doğası ve tavırdaki nezaketi onu sevmişti
hem Jack hem de annesi. Ama ne yazık ki, durumun zorunlulukları
Kısa süre sonra dört ayaklı arkadaşlarıyla ayrılmalarını istedi ve
Jack the Kederli görev yırtılmış koynuyla liderlik etmek üzere devredildi ve
Sesli ağıtlar sığır hayırseverlerini piyasaya sürecek
Yaşamın daha vazgeçilmez gereklilikleri için takas edildi. Yani Jack-- "

"Söyle," dedi Küçük Kız, "Bana Dat 'Tory'yi ne zaman söyler?"

"Buraya bakın," dedi spor editörü masasından gelen "
Böyle bir çocuğun böyle ağır bir yolda yer almasını bekleyemem
senin. Konuşmanız tribün için iyi, ama senden çıkıyorsun
o beş yaşında. Zaten üzerinde olduğun yer ne? "

"Tan 'bana dack, diant katil?" diye sordu küçük kız
Görünüşe göre, iyi niyetli gülümsemeden olumlu bir şekilde etkilendim
spor yazarı.

"Bunun üzerinde kumar oynayabilirsin, Sissy," dedi neşeli beyefendi alarak
onun dizlerinin üzerinde. "Ve onu aşağıya indireceğim,
Plaka, edebi eğri olmadan. "

    * * * * * *

"Şimdi görüyorsun," dedi spor editörü, "Jack ve annesi
Hamur kısa ve yaşlı kız ona koşmak için ona ipucu verdi
Eski ineğin fahişe ucunun etrafındaki ilmik ve onu karşı koy
Gerçek bir forma için SCAD'leri koymak isteyen bir adam
Creamery. Jack, bir sabah erkenden inek yedekte sıraya girdi ve
Bayrak düştüğünde şehir için dörtte üçü gerildi.
Halen bir adam geldi ve bir torba mavi tahrik etmeyi teklif etti
İnek için fasulye. Jack ona mermer yüzü vermeye meyillidi
Birincisi, ama sonunda onu aradı ve garip adam gaffle'larını içeri aldı
ölü kolay. Jack, bir flim-flammer için düzenli bir şeftali turtaydı ve hayır
hata. Jack daha sonra ev üssü için kaydı ve çenesini çalıştırdığında
Yaptığı şey hakkında yaşlı kız onu iplerin üzerine devirdi
bir çift saniye. Yani o-- "

"Dat 'Tory'ye ne zaman başlıyor?" diye sordu küçük kıza bakarak
merakla ona.

"Şey, çimlere döneceğim!" dedi spor editörü. "BEN
Başladığımı düşündüm, Sissy, "dedi" ama bu bir
faul."

"O küçük kızı alay eden arkadaşlar ne?" sordu
Demiryolu editörü, içeri girip manşetlerini gaz brülörüne astı.

"Dev katil Jack'i duymak istiyor," dedi spor
Editör, "ama kötü çabalarımızı çok fazla selamlamıyor gibi görünüyor
neşe. İngilizce mi yoksa sadece demiryolu mu konuşuyorsunuz? "

"Kokpit lehçenizi işaretleyebilmesi muhtemel değil,"
dedi demiryolu editörü iyi küçümseme ile. "Parçayı temizle ve izin ver
Size genç zihnin nasıl ilgisini çekeceğinizi gösterin. "

"Bana dat 'Tory söyleyecek mi?" dedi küçük kızlık umutlu
Gözlerine bak.

"Bunu yapacağım," dedi demiryolu editörü, kendini bir yığın üzerine oturtuyor
borsalar. "Siz arkadaşlarınızdan çekerken çok fazla buhar harcıyor
istasyon. Birincisinden itibaren heyecan verici kısmına girmek istiyorsunuz.

    * * * * * *

"Şimdi küçük olan," dedi demiryolu editörü, "Jack'in bir tane uyandırdığını görüyorsun
sabah ve pencereden dışarı baktı ve yol hakkı
büyük bir bagaj hava hattı çalıştıran bir fasulye sapı tarafından abluka
gözden kaçtı. Jack kömür ve su aldı ve olmadan
Piste sahip olup olmadığını görmek için bekliyor, tuttu ve buğulandı
Yol istasyonlarında ıslık çalmadan bile derecelendirin. Sonuna geldiğinde
Koşunun bir sendika deposu kadar büyük bir kale buldu. Bu yüzden giydi
frenler ve-- "

"Tan 'bana dack de diant katil hakkında Tory'ye söyle?" sordu
küçük kız.

Tam o sırada bayan çıktı ve küçük kız atladı ve koştu
ona. Biraz danıştılar ve kapıdan dışarı çıktıklarında
Personel bayanın şöyle dedi:

"B'ess UM'nin kalbi, Muzzer UMS'ye Jack hakkında her şeyi anlatacak
Ev."

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 19 Ocak 1896.)



Pint şişesi

Aynı zamanda önde gelen bir kilise üyesi olan önde gelen bir Houston Albay,
Geçen Pazar sabahı ailesiyle birlikte, onun gibi
gelenek. Sakin ve sağlam görünüyordu ve siyah frak ceketi ve
Açık gri pantolon onu rahat ve şık bir şekilde yerleştirdi. Geçtiler
Ana cadde kiliseye giderken ve albay düşündü
Masasında istediği bir mektup, bu yüzden ailesine beklemesini söyledi
Kapı, onu almak için ofisinde dururken bir an. İçeri girdi
Ve mektubu aldım ve sürprizine göre bir
İnanılmaz görünümlü görünümlü bir pint viski şişesi yaklaşık bir ons viski ile
Masasında duran. Albay viski ve
Asla güçlü bir şeye dokunmaz. Birinin
Bunu bilerek, masasını geçti ve şişeyi oraya bir yolla
Hafif şaka.

Şişeyi atacak bir yer aradı, ama arka kapı
kilitli ve pencereyi yükseltmeye çalıştı
sokağı gözden kaçırdı. Albay'ın karısı, neden bu kadar uzun olduğunu merak ediyor
Gelecekte, kapıyı açtı ve onu şaşırttı, böylece nadiren
Ne yaptığını düşünerek şişeyi ceket kuyruğunun altına itti
kalça cebine. "Neden gelmiyorsun?" diye sordu karısına. "Mektubu bulamadın mı?"

Onunla gitmekten başka bir şey yapamadı. Üretmiş olmalıydı
orada şişe ve durumu açıkladı, ama onu ihmal etti
fırsat. Ailesiyle birlikte Main Street'e gitti.
Pint şişesi cebinde bir fıçı kadar büyük hissediyor. Biraz korkuyordu
Onlardan ceketinin altında şiştiğini fark ederdi, bu yüzden biraz gecikti
arkada. Pew'sine kiliseye girdiğinde ve oturduğunda vardı
keskin bir çatlak ve ortalama viski kokusu yoluna devam etmeye başladı
kilisenin etrafında. Albay birkaç kişinin burunlarını yükselttiğini gördü
Ve etrafa bir şekilde bakın ve pancar kadar kırmızıya döndü. Duydu
Arkasındaki Pew'de bir kadın sesi yüksek sesle fısıldıyor:

"Eski Albay J yine sarhoş. Şimdi neredeyse hiç ayık olduğunu söylüyorlar,
Ve bazı insanlar neredeyse her gün karısını dövdüğünü söylüyor. "

Albay, en kötü şöhretli kadınlardan birinin sesini tanıdı
Houston'da dedikodular. Arkasını döndü ve ona baktı. O zaman
Biraz daha yüksek sesle fısıldadı:

"Ona bak. Gerçekten tehlikeli görünüyor. Ve kiliseye gelmek için
Yol da! "

    * * * * * *

Albay, şişenin çatladığını biliyordu ve korkuyordu
Hareket et, ama bir parça yere düştü. Genellikle diz çöktü
Dua, ama bugün koltuğa dik bir cıvata oturdu. Karısı fark etti
Olağandışı davranışı ve fısıldadı:

"James, beni nasıl acı çektiğini bilmiyorsun. Artık dua etmiyorsun. Ben
Ingersoll'u duymanıza izin verdiğimde sonucun ne olacağını biliyordu
ders. Sen bir kibirsin. Ve-ne kokuyorum? Oh, James, sen
içiyor ve Pazar günü de! "

Albay'ın karısı mendilini gözlerine koydu ve onu toprakladı
Öfke dişleri.

Hizmetler bittikten ve eve ulaştıktan sonra karısı aldı
arka verandada koltuğu ve için biraz çilek kapmaya başladı
akşam yemeği. Bu, arka bahçede dışarı çıkmasını ve atmasını engelledi
İstediği gibi çitin üzerinde şişe. İki küçük çocuğu asıldı
Pazar günü her zaman yaptıkları gibi etrafını kapat ve buldu
Ondan kurtulmak imkansız. Onları bir yürüyüşe çıkardı
ön bahçe. Sonunda, ikisini de bir bahane ile eve gönderdi,
Ve şişeyi çizmek onu sokağa fırlattı. İçindeki çatlak
sadece hafif bir tane olmuştu ve ne zaman yumuşak bir çöp yığını vurdu
Düştü, kırılmadı.

Albay hemen rahatladı, ama küçük çocuklar koşarken
Sokakta bir ses duydu:

"Buraya bakın efendim, yasa sokakta cam atmaya karşı. Seni gördüm
Yapın, ama geri al, bu sefer iyi olacak. "

Albay döndü ve korkunç şişeyi teslim eden büyük bir polis gördü
çitin üzerinde ona doğru. Onu aldı ve geri itti
Düşük ama etkileyici bir açıklama ile cep. Küçük çocukları koştu ve
bağırdı:

"Ah, Papa, polis sana ne verdi? Bakalım!"

Ceket kuyruklarına yapıştılar ve ceplerini yakaladılar ve
Albay çitin karşısında desteklendi.

"Buradan uzaklaş, seni küçük şeytanlar," diye bağırdı. "Eve git ya da
İkinizi de atacağım. "

    * * * * * *

Albay eve girdi ve şapkasını giydi. Almaya karar verdi
Bunu yapmak için bir mil yürümek zorunda kalırsa şişeden kurtulun.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu karısına şaşkınlıkla. "Akşam yemeği
neredeyse hazır. Neden ceketini çekip serinsin, James,
Genellikle yapar mısın? "

Ona en derin şüphe ile baktı ve bu onu rahatsız etti.

"Akşam yemeğini karıştırın," dedi öfkeyle. "Açım-hayır, yani ben
hasta; Hiç akşam yemeği istemiyorum-yürüyüşe çıkacağım. "

"Papa, lütfen bize polisin size ne verdiğini göster," dedi.
Küçük çocuklar.

"Polis!" Albay'ın karısını tekrarladı. "Ah, James, seni düşünmek için
Bu şekilde davranırdım! İçme yapmadığını biliyorum, ama
Seninle önemli? İçeri gel ve uzan. Ceketini çekeyim. "

Genel olarak albay prensi Albert'i çekmeye çalıştı
ama öfkeyle kızdı ve ondan dans etti. "Ellerini benden al, kadın," diye bağırdı. "Başım ağrıyor ve
Yürüyüşe gidiyorum. Gitmem gerekirse suçlanan şeyi atacağım
bunu yapmak için kuzey kutbuna. "

Albay'ın karısı kapıdan çıkarken başını salladı.

"Çok çalışıyor," dedi. "Belki bir yürüyüş onu iyi yapar."

Albay, bir fırsat izleyerek birkaç blok aşağı indi
Şişenin atın. Sokaklarda çok sayıda insan vardı,
Ve her zaman ona bakan biri var gibi görünüyordu.

Albay'ın iki ya da üçü onunla tanıştı ve ona baktı
merakla. Yüzü çok kızardı, şapkası onun arkasındaydı
Kafa ve gözlerinde vahşi bir parlama vardı. Bazıları geçti
konuşmadan ve albay acı bir şekilde güldü. O alıyordu
çaresiz. Ne zaman boş bir yere ulaşırsa, dururdu ve
Sahilin net olup olmadığını görmek için her yöne bakarak bak, bu yüzden
Şişeyi çıkarıp bırakabileceğini. İnsanlar izlemeye başladı
Windows'tan ve iki ya da üç küçük erkek onu takip etmeye başladı.
Albay döndü ve onlarla keskin bir şekilde konuştular ve cevap verdiler:

"Uzanmak için bir yer arayan bir pürüzle yaşlı adama bakın.
De calaboose'a gitme ve ertelemeye gitme, bay? "

    * * * * * *

Albay nihayet çocukları atlattı ve gördüğü gibi ruhları yükseldi
Ondan önce yabani otlarla kaplı boş bir kare, bazı yerlerde yüksek
başı olarak.

İşte şişeden kurtulabileceği bir yer vardı. Bakanı
Kilisesi boş meydanın karşı tarafında yaşıyordu, ama
Yabani otlar o kadar yüksekti ki ev tamamen gizlendi.

Albay suçlu bir şekilde baktı ve kimseyi görmedi,
Yabani otlardan geçen yol. Merkeze ulaştığında nerede
En yüksekti, durdu ve viski şişesini çizdi
cep. Bir an baktı; Zarifçe gülümsedi ve yüksek sesle söyledi:

"Şey, bana kimsenin hiçbir şey bilmediği çok sorun verdin
benim hakkında ama benim. "

Bir gürültü duyduğunda ve yukarı bakarken şişeyi düşürmek üzereydi
Bakanının önündeki yolda durduğunu gördü, ona baktı
dehşete kapılmış gözlerle.

"Sevgili Albay J ----," dedi iyi adam. "Beni ötesinde üzüyorsun
ölçüm. İçtiğini hiç bilmiyordum. Gerçekten çok üzüldüm
Bu durumda burada görüşürüz. "

Albay kontrolün ötesinde çileden çıkarıldı. "Bir d vermeyin ---
"bağırdı."
bunu biliyor. Ben her zaman sarhoşum. 15.000 galon viski içtim
Son iki hafta. Her Pazar bu sefer kötü bir adamım. İşte gidiyor
Şişe bir kez daha şans için. "

Şişeyi bakana fırlattı ve onu kulağa vurdu ve
yirmi parçaya ayrıldı. Bakan bağırdı ve döndü ve
evine geri döndü.

Albay bir yığın taş topladı ve uzun yabani otlar arasında saklandı,
Mühimmat tuttuğu sürece tüm kasaba ile savaşmaya karar verdi.
Zor şansı onu çaresiz bırakmıştı. Bir saat sonra üç monte edilmiş
Polisler yabani otlara girdi ve Albay teslim oldu. O vardı
o zamana kadar soğutuldu ve iyi olduğu için
mükemmel ayık ve ılıman bir vatandaş olduğu bilinen
Eve git.

Ama şimdi boş veya dolu bir şişe almasını sağlayamazsınız.

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 17 Mayıs 1896.)



Garip bir karakter

Bir post muhabir dün gece San Jacinto Street Köprüsü'nde duruyordu.
Bir Mayıs ayının yarısı, yüksekte bir ayran bulutları denizinde yüzdü
doğu. Aşağıda, Bayou dully'yi yarı karanlıkta parlattı, birleşti
daha uzakta mürekkepli siyahlığa. Gürültülü bir şekilde kaymış bir buhar römorkörü
Yavaş sular, erimiş gümüş paramparça bir iz bırakıyor. Ayak
Köprü boyunca yolcular azdı. Birkaç gecikmiş beşinci ödüllü
Geçmişte, ayak yolunun düzensiz tahtaları boyunca tıkanmıştı. .
Muhabir şapkasını çıkardı ve harika bir şehrin havalı bir nefesini vermesine izin verdi.
Kaşını fan. Ancak çok fazla dramatik bir ses
Dirseğinde mırıldandı ve Byron'dan yanlış alıntı yaptı:

    "Ah, ay ve kararan nehir, sen harika güçlüsün;
    Koyu bir göz ışığı gibi gücünüzde çok güzel
      kadın. "

Muhabir döndü ve cins trampının muhteşem bir örneğini gördü.
Wonder ve hatta huşu ile görülmesi için bir kıyafetle yapıştı. Onun
Ceket, birkaç yıl önce çürümeye düşen siyah bir kıyafetti. Onun altında
bir düğme için çok sıkı bir şekilde çizilmiş çizgili bir blazer giydi ve
Yaka karmaşıklıklarının üzerine baktı. Pantolonları yamalı ve
Yırtılmış ve yıpranmış ve altta hayaletine solmuş,
tarif edilemez ayaklar şekilsiz deri ve tozda atıldı.

Ancak yüzü komik bir faun yüzüydü. Gözleri
Parlak ve delici ve tanrısal bir gülümseme, borçlu bir yüzü aydınlattı
Sanat veya sabun için çok az.

Burnu klasikti ve burun delikleri ince ve gergin, betoking
ya ırk ya da ateş. Kaşları yüksek ve pürüzsüzdü ve saygı
Yüce ve üstün, küstah bir şekilde belirsiz kesilmiş ve ürkütücü bir şekilde
Etkisi, yüzleşmesinin alt kısmını kapsadı.

"Ne olduğumu biliyor musunuz, efendim?" Bu garip varlık sordu. Muhabir
Tuhaf formuna baktı ve başını salladı.

"Cevabınız bana güvence veriyor," dedi gezgin. "Beni ikna ediyor
size hitap etmekte bir hata yapmadım. Biraz var
Bir beyefendinin içgüdüleri, çünkü bildiklerini söylemeyi zorluyorsun
Yani, ben bir serseri olduğumu. Tramp gibi görünüyorum ve ben biriyim ama
Sıradan biri yok. Üniversite eğitimim var, ben bir Yunan ve Latinim
bilgin ve ben bir üniversitede İngiliz Edebiyat Başkanını düzenledik
Tüm dünyada bilinir. Ben bir biyologum ve her şeyden daha fazlası, ben bir
Harika kitabın öğrencisi Man. Son başarı
Hala pratik yapıyorum. Vasatsız büyümezsem okuyabilirim
Sen."

Muhabire ayrımcı bir bakış attı. Muhabir şişirildi
Puro ve incelemeye gönderdi.

"Sen bir gazete adamısın," dedi Tramp. "Sana nasıl olduğumu söyleyeceğim
sonuca ulaştı. Seni on dakika izliyorum. BEN
Bir boş zaman adamı olmadığını biliyordu, çünkü sen köprüde yürüdün
biraz hızlı bir adımla. Durdun ve etkiyi izlemeye başladın
suyun üzerine ayın. Bir iş adamı acele ederdi
Akşam yemeği için. Puroya çıktığında üçte hissetmek zorunda kaldın
veya bir tane bulmadan önce dört cep. Bir gazete adamının birçok puro var
bir gün içinde ona zorlandı ve onları dağıtması gerekiyor
birkaç cep arasında. Yine, sizinden yapışan kaleminiz yok
cep. Hiçbir gazete adamı yok. Benim varsayımımda haklı mıyım? "

Muhabir kurnaz bir tahmin yaptı.

"Haklısın," dedi "ve beni bir
Bir süre önce gazete ofisi, şüphesiz size yardımcı oldu.
Teşhis. "

Tramp güldü.

"Sen yanılıyorsun," dedi. "Seni gördüğümde çıkıyordun
Dün. Senin gibi bir adamı seviyorum. Verebilir ve alabilirsin. Ben oldum
Houston'da şimdi üç aydır ve sen benim ilk adamsın
kendimden bahsetmişler. Bana para teklif etmedin ve bununla
saygımı kazandı. Ben bir serseri, ama asla kimseden para kabul etmiyorum. Neden
yapmalı mıyım? Kasabanızdaki en zengin adam bana kıyasla bir fakir. BEN
Gülümsedi gör. Gel, efendim, bir süre beni şımart. Ben etkilendim
_Cacoethes loquendi_ ile zamanlar ve nadiren bir beyefendi ile tanışırım
Bana kulak verecek. "

Post adam, köşeleri ovalayan pek çok insan görmüştü, bu yüzden
her zaman beklediklerini söyleyen ve yapan birçok erkek, düştü
beklenmedik şeyler söyleyen bu adamı dinleme mizahına.
Ve sonra bakmak çok garipti.

Tramp sarhoş değildi ve görünüşü bir içme değildi
Adam. Özellikleri rafine edildi ve ay ışığında net kesildi; Ve onun
Sesli-Sesi, sesi queer idi. Konuşurken bir adam gibi geliyordu
açıkça uykusunda.

Post adam zihninin dengesiz olduğu sonucuna vardı. Tramp tekrar konuştu.

"Çok param olduğunu söyledim," diye devam etti.
Birkaç-saygın, plodding, çok az harikalar,
İyi giyinmiş insanlar var olmayı hayal etmezler. Bu yüzüğe bak. "

Parmağından meraklı bir oyma oyma yüzüğünü aldı,
ay ışığının acı çekmediği bir tasarıma dönüştürüldü
deşifre etti ve muhabire verdi.

"Bu yüzüğü üç kez sol elinizin başparmağı ile ovalayın," dedi
Tramp.

Muhabir bunu yaptı, onu gülümseten ürpertici bir duygu
kendisi. Trampın gözleri ışıltı ve havaya işaret etti,
Parmağıyla birlikte görünmez bir nesnenin hareketlerini takip eder.

"Artamela," dedi, "Yüzüğün kölesi-catch!"

İçi boş elini uzaya süpürdü, bir şeyler topladı ve
muhabire verdi.

"Görmek!" Dedi ki, "Altın madeni paralar. Sınırsız olarak istediklerini getirebilirim
sayılar. Neden yalvarmalıyım? "

Boş elini muhabire doğru bir jestle tuttu,
vizyoner içeriğini kabul ediyormuş gibi davrandı.

Tramp şapkasını çıkardı ve esintinin karışıklığından geçmesine izin ver
saç.

"Ne düşünüyorsun," dedi, "Eğer sana 241 olduğumu söylemeliysem
Yaşlı mı? "

"Birkaç yüzyıl devir," dedi muhabir, "ve gidecek
Elbette."

"Bu yüzük," dedi Tramp, "bana bir Budist rahip tarafından verildi
Benares, Hindistan, Amerika keşfedilmeden yüz yıl önce. Öyle
tükenmez bir servet, yaşam ve iyi şanslar. Getirdi
Ben insanın zevk alabileceği her nimetim. Orada olduğu kadar servetle
Dünyada kıskanmadığım kimse değil. Mutlulukla mutluyum ve liderlik ediyorum
sadece ideal yaşam. "

Tramp korkuluk üzerine eğildi ve Bayou'ya uzun süre baktı
konuşmadan zaman. Muhabir sanki gidilecek gibi bir hareket yaptı ve
Şiddetle başladı ve etrafında yüzleşti. Ona bir değişiklik gelmişti. Onun
Kaş azalıyordu ve onun tarzı sarılıyordu. Titredi ve onu çekti
Onun hakkında sıkıca kaplayın.

"Wot wuz diyorum?" Gruff, husky bir sesle dedi. "Ne konuşuyorum?
Merhaba, orada bayım, ona biraz alması için bir kuruş veremez misin?
Akşam yemeği mi? "

Dönüşümden etkilenen muhabir ona sessizce baktı.

Tramp kendi kendine mırıldandı ve el sıkışarak eller çekti
Kağıda sarılmış bir şey cep.

Onu çözdü, başparmağı ve parmağı arasında bir şeyler aldı
ve ağzına it.

Sakız afyonunun hasta, zayıf, tatlı kokusu muhabire ulaştı.

Tramp ile ilgili gizem çözüldü.

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 24 Mayıs 1896.)



Houston Romantizm

Yaklaşık iki yıl önce en popüler genç toplum adamlarından biri
Houston gizemli bir şekilde kayboldu. Moda bir kadeh olmuştu ve
Birkaç yıl boyunca Manolya Şehri formunun kalıbı. Özellikle
Zarif ve şık elbisesiyle dikkat çekti mi ve
en son ve doğru stilleri ortaya çıkarmada lider olarak kabul edilir
kıyafet. Houston'da hiç kimse onun zarif bir şekilde kırışıklık görmedi
Giysileri veya karlı ketenlerine bir yer. Sahipti
tüm zamanını topluma adaması için yeterli araç ve
Elbise sanatı ve onun tüm rulmanında ve görgü noktalarında çok
Ünlü Beau Brummel'e eşit.

Yaklaşık bir yıl önce büyümeye başladığı fark edildi
meşgul ve ayrılmış. Eşcinsel ve cesur tarzı
Chesterfielya her zamanki gibi, ama daha sessiz ve karamsar oluyordu,
Ve zihnine ağırlık veren bir şey var gibi görünüyordu. Birden,
Bir veda etmeden, kayboldu ve hiçbir izi olamazdı
keşfedilebilir. Bankada iyi bir denge bıraktı ve
Toplum, gizemli bir neden için bir neden tahmin etmek için beynini topladı
kaybolma. Houston'da akrabası yoktu ve meşhur
Tanıdıkları ve kelebek arkadaşları yakında ona izin verdi
Akıllarından geçin.

Gizem uzunluğunda temizlendi. Genç bir Houston Tüccarı
Genç Society ile samimi bir ortak olan adam bir yolculuk yaptı
Eylül ayında Avrupa'ya. İtalya'dayken eski manastırlardan birini ziyaret etme arzusu vardı
Alpler arasında; Bir gün Passo di San Giacomo'ya yükseldi,
7000 feet arasına yol açan bir dizgin yolundan biraz daha geniş yol
Leopontin Alpleri buzulları. Uzak, tünemiş
Karla kaplı crag, Fransiskan manastırını görebiliyordu
Rahipler-Fransiskanlar Cismontana Grubu Minorite Friars.

Dar yoldan temkinli yolunu aldı, ara sıra durakladı.
Dondurulmuş buzullardan veya geniş olan gökkuşağı tonlarına hayran kal
Başının üstünde yüksek çatlaklar arasında paketlenmiş kar kaymaları.

Altı saatlik zorlu zahmetten sonra büyük demir kapılardan önce durdu
manastır. Zili çaldı ve acımasız bir müdür,
ve kardeşlerin misafirperverliğine katılıyor. O bir
Soğuk gri taş duvarları ve zeminleri olan geniş loş salon. Keşiş kim
Kardeşler geçmek üzere olduğu için onu beklemesini itiraf etti
Akşam dualarından hücrelerine giderken. Derin tonlu bir çan
bir kez klan; Yumuşak bir şekilde açıldı ve traşlı bir alayı
Rahipler yavaş ve gürültülü bir şekilde geçti. Onların başları eğildi ve,
Boncuklarını söyledikleri gibi, dudakları sessiz duada hareket etti.

Ziyaretçinin yanından geçtikçe dindarlar arasında görmeye şaşırdı
Rahipler Bir zamanlar kıvrılmış sevgilim olan adamın biçimini ve
Houston'da zarafet paterni.

    * * * * * *

İsmini aradı ve sesiyle ürkütülen keşiş, onu kaldırdı
baş ve kardeşi cezaevlerinin saflarından adım attı. Diğerleri
Sessiz yürüyüşlerine devam etti Bir başka büyük kapı kapanana kadar
arkalarında.

Houston adamı Wonder'a friar'a baktı.

Bir kenevir tarafından belde hafifçe sınırlı uzun siyah bir bornoz giydi
Klasik olarak ayağa asılı olan kordon, düzgün katlanır. Tacı
Başı traş oldu ve yüzü bir kızlık kadar pürüzsüzdü. Ama
En göze çarpan şey, mutlak barışın ve sakinliğin ifadesiydi
özelliklerinden parlayan mutluluk. İzi yoktu
arkadaşlarının daha önce fark ettiği endişeli ve yok görünüm
ortadan kayboldu.

Sakin ve kutsal bir beatitude yüzünden bir Benison gibi ışınlandı.

"Cennetin adına," dedi arkadaşı, "seni buraya buraya getiren şey
Kendinizi sonsuza kadar dünyadan; Neden arkadaşlarını terk ettin ve
Bu kasvetli yerde günlerinizi geçmek için zevkler mi? "

"Dinle," dedi keşiş, "ve sana söyleyeceğim. Şimdi son derece ve ben
Kendinden mutlu. Arzularımın amacına ulaştım. Göz atmak
Bu bornoz. "Gururla süpüren karanlık, şiddetli bornoza baktı
Zarif kıvrımlarda belinden aşağı doğru.

"Ben bir adamım," diye devam etti, "
Sevgili dünyevi umutlar. En azından bir şeyim var
dizlerdeki çanta. "

(_Houston Daily Post_, 24 Kasım 1895 Pazar sabahı.)



San Jacinto Efsanesi

Savaş zeminin münzevi, eski bir geleneği bir yazı ile ilişkilendirir
Adam

San Jacinto'nun savaş alanı tarihi bir yer, çok değerli
Teksas'ın geçmiş itibarını kişisel bir mesele yapanlar. Bir Teksaslı
General Sam'in bulunduğu bölgeden bahsetmede kim heyecanlanmaz?
Houston ve Teksas ilçelerinin adını taşıyan diğer beyler,
Yakalanan Santa Anna ve portatif çubuğu ve yan kolları, bir baseborn.
köle.

Birkaç gün önce bir _HOMASOO Jane_, Bayou'dan savaşa girdi
eskiden bazılarından toplanma niyetiyle zemin
sakinler çok bol
O unutulmaz noktada meydana gelen olaylarla ilgili.

_HOMASOO JANE_ Muhabiri savaş zeminde bırakın,
Bayou'nun kıyısında ve kalın korunun altında dolaştı
ağaçların ve sonra ünlü olan alçak düz ülkede
Savaşın öfkeli olduğu söyleniyor. Biraz Elm Ağacı Altında
küçük bir kabindi ve muhabir umuduyla dolaştı
eski bir sakin bulmak. Görünüşe göre 15 ila 80 arasında, kabinden saygıdeğer bir adam ortaya çıktı
Uzun yaş, uzun beyaz saçlar ve gümüş sakallı.

"Gel, gençlik," dedi. "Bunun efsanesini bilirdi
yer? Sonra avucumu gümüşle geç, ben de sana söyleyeceğim. "

"İyi baba," dedi muhabir, "Gramercy ve halidomum tarafından ve
Wot aldım, beni sevdiğin gibi, benden gümüş değil, hatta ateş et
eski efsanenle. "

"O zaman seni burada otur," dedi Hermit, "ve sana efsaneyi söyleyeceğim
San Jacinto'nun savaş zemini.

"Yıllar önce, bu gümüş kilitlerimin karanlık olduğu ve
Benim adımım kadar hızlı ve karışıklık, annem bana bu masal söyledi. Nasıl
Günü hatırlıyorum. Alacakaranlıktı ve akşam gölgeleri
Ağaçların altında uzun büyüyor. Elini kafamın üzerine koydu ve şöyle dedi:

    * * * * * *

"'Oğlum, sana San Jacinto efsanesini söyleyeceğim. Bu güzel
hikaye ve bana en erken olanlardan biri olan babam tarafından söylendi
eyaletteki yerleşimciler. Ah! Ne bir adamdı-altı ayak yüksekliğinde,
Sinewy Withing With ve Aslan kadar cesur. Bir gün hatırlıyorum
Kızılderililerle uzun ve sert bir mücadeleden sonra eve geldi. Beni aldı
Dizini bir kadın kadar nazikçe, bu büyük güçlü babam,
ve dedi:

"'" Dinle, küçük güneş ışını ve size büyük eski hikayesini anlatacağım
San Jacinto. Birkaç kişi tarafından bilinen bir efsanedir. Parlak yapacak
Gözler kafanızda şaşkınlıkla dans ediyor. Bunu amcamdan duydum
Garip bir adam ve onu tanıyan herkes tarafından dehşet içinde tutuldu. Bir gece ne zaman
Ay batıda aşağı iniyordu ve büyük baykuşlar yırtıyordu
ormanda kederli bir şekilde, bana büyük bir koruyu
Bayou'nun bankasındaki ağaçlar ve beni kolun yanında götürmek fısıldadı: '
Onları gör, delikanlı, görüyor musun? '

"'" Derin çimlerde yalnız durduğumuz neredeyse karanlıktı ve
Rüzgar, daireye süpürülürken garip sesler üretti.

“'' 'Bu hikayenin bir kelimesini asla ölümcül bir şekilde nefes almadım Lad,' dedi
amcam, 'ama dışarı çıkmalı. Dinlemek; Ben çocukken büyükannem
Bana San Jacinto efsanesini söyledi. Ertesi gün öldü. O anlattı
Bu noktada gece yarısı bana. Bir fırtına öfkesi vardı ve
Öfkeli rüzgar bizi barınak için bu eski meşenin altında dövdü. Büyükannemin
Gözler, normalde çok loş ve zayıf, yıldızlar gibi yanmış. Elli görünüyordu
Titreyen elini eski savaşa doğru kaldırırken yıl daha genç
zemin ve dedi ki:

"'"' "Çocuk, uzun yıllar ilk kez bir insan dili
Bu sessiz noktanın ebedi koynunda tuttuğu sırrını ortaya çıkarmak.
Şimdi sana söylediği gibi San Jacinto efsanesini söyleyeceğim
babasının üvey kardeşi. Sessiz, karamsar bir adamdı, okumayı seviyor ve
Yalnız yürüyüşler. Bir gün onu ağlarken buldum. Beni görünce fırçaladı
gözyaşları gözlerinden uzak ve nazikçe dedi:

    * * * * * *

"'"' "'Sen, küçük olan mısınız? Gel ve sana bir şey söyleyeceğim
Bir yıldır göğsüme kilitli kaldım. Bir kederli var
Anlatılması gereken bu noktaya bağlı efsane. Yanımda otur ve
Sana söyleyeceğim. Büyükannemin kız kardeşinden vardı,
Onun gününde iyi bilinen karakter. Sözlerini ne kadar iyi hatırlıyorum. O
nazik ve sevimli bir kadındı ve tatlı ve müzikal tonları eklendi
İlginç ve güzel efsaneye ilgi.

"" "" "" Bir zamanlar, "dedi," Amcamın ile birlikte biniyordum
Bu vadide üvey baba, o ağaçların korusuna baktığında
ve dedi:

"" "" "" "San Jacinto Efsanesini hiç duydun mu?"

"" "" "" '' Nay, dedim.

"" "" "" 'Sana söyleyeceğim,' dedi. 'Yıllar önce ben
Lad, babam ve ben dinlenmek için gölgede durduk. Güneş
Sadece ayar ve o noktaya işaret etti ve şöyle dedi:

"" "" "" "'" Oğlum, yaşlanıyorum ve uzun zamandır seninle olmayacağım.
Bu zemine bağlı eski bir efsane ve bunun yapması gerektiğini hissediyorum
sana söylenecek. Uzun zaman önce, sen doğmadan önce büyükbabam
gün--"'"'"'"'"

"Buraya bakın, sen yaşlı Blatherskite," dedi _post_ muhabiri, "sen
Pontius Pilatus'un zamanından yaklaşık 600 yıl önce bu hikayeyi geri aldım
Şimdi. Piramitler üzerindeki bir yazıttan bir haber öğesi bilmiyor musunuz?
Makalemiz plaka maddesi kullanmıyor. Neden bu gag çalışmıyorsun
Sendikalarda seninki mi? "

Yaşlı münzevi daha sonra kaşlarını çattı ve ceket kuyruğunun altına ulaştı ve
Muhabir hızlı bir şekilde koştu, ancak onurlu bir şekilde, _hoodoo jane_
ve girişti. Ama San Jacinto savaşı hakkında bir efsane var
Eğer sadece ona ulaşabilirse, mahallede bir yere yer.

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 19 Nisan 1896.)



Binkley'nin Pratik Gazetecilik Okulu

Geçen Salı öğleden sonra düzensiz ve itibarsız görünümlü bir adam
Main Street'in bir köşesinde durduğunu fark ettim. Sahip olan birkaç kişi
Sokak boyunca ikinci kez geçme vesilesi onu hala ayakta gördü
orada dönüşlerinde.

Birini bekliyor gibiydi. Sonunda genç bir adam aşağı indi
kaldırım ve düzensiz adam bir kelime söylemeden ona fırladı ve
onu şiddetli savaşa uğrattı.

Genç adam kendisini olabildiğince savundu, ama o
Seyirciler onları ayırmadan önce ciddi şekilde ele alındı. Elbette
Hiçbir polis görünmezdi ve olay az gürültü ile sona erdi
ve başladığı gibi karışıklık. Genç adam siyahla uzaklaştı
göz ve çürük bir yanak ve yoğun bir görünümle düzensiz adam
Yüzündeki memnuniyet bir yan sokakta kapandı.

Oluşumu gören bir post adam bir şeyle vuruldu
adamın görünüşünde olağanüstü ve olduğundan memnun
Bu durumda, yüzünde ortaya çıkandan daha fazla,
saldırgan. Arkasına geldiğinde, itibarsız görünümlü adam dedi
Derin ve muzaffer bir sevinç ifade eden bir sesle kendine yüksek sesle:

"Bu çok sonuncunun sonuncusu. Sonuçta, intikam arayışı veriyor
kazanımından daha fazla zevk. Onun varlığımı soydum
amaç."

Adam kursuna devam etti, köşeleri tereddütlü bir şekilde çevirdi,
Kasabaya aşina olmayan biri ile ve bir süre sonra
Kongre Caddesi'nde belirsiz bir salon girdi.

Post adam da girdi ve bir bardak suyu yudumladı.
Salon adamından yalvaran, düzensiz adamın kendisini bir
Küçük masa. Kıyafetleri kötü ve yırtılmış olmasına rağmen ve saçları
dağınık ve açılmamış, yüzü çok fazla kanıt gösterdi
Düzgün elbisesine inanan zeka.

Merakla teşvik edilen Post adam da masada bir sandalye aldı.
Zanaatının dokunuşu ve işletmesi ile kısa süre sonra
Sohbette gizemli yabancı ve beklediği gibi onu buldu
Eğitim ve görgü adamı olmak.

"Bana bir gazete adam olduğunu söylediğinde," dedi zarif bir
Elinin dalgası, "Güvenimi zorluyorsun. Sana söyleyeceğim
hikaye. Bir zamanlar kendim bir gazete çalıştırdım. "

Masaya atladı ve garson geldiğinde avlandı
Paçavrasının derinlikleri,
Tablo tek bir dolar. Bunu garsona teslim ederek şunları söyledi:

"Bir şişe en iyi şarabınız ve biraz iyi purolar."

"Gerçekten," dedi Post adam, yeleğine iki parmağı yerleştirirken
Cep, "Sana izin veremem-izin vermelisin--"

"Hiç de değil," dedi onurlu düzensiz adam, "emrettim."

Post adam, garipliğinin anlatımını sabırsızlıkla bekliyordu
şovmen.

    * * * * * *

"Benim adım Binkley," dedi düzensiz adam. "Ben kurucusuyum
Binkley'nin Pratik Gazetecilik Okulu: Yeni geçirdiğim dolar
Dünyadaki son dolar ve kasabayı yaladığım adam
gazetemin başyazı ve raporlayıcı personelinin sonuncusu
aynı şekilde davrandığımı.

"Yaklaşık bir yıl önce yatırım yapmak için 15.000 dolar nakit vardı. Sahip olabilirdim
güvenli ve fuar ödenecek birçok şeye yatırım yaptım
yüzde, ama şanssız bir şekilde iyi yapmak için orijinal bir fikir tasarladım
daha fazla uğraşın.

"Sekiz veya on hizmet ettiğim için gazete işini anladım
Mirasçıya düşmeden önce birinci sınıf bir günlüğe yıllarca 15.000 dolara düşmeden
bir teyzenin ölümü. Her gazetenin içindeki her gazetenin
Ülke, bir pozisyon isteyen hırslı gençlerle kuşatılmış
Gazeteciliği öğrenebilecekleri emir. Çoğunlukla
üniversite mezunları ve birçoğu
pozisyonlarla bağlantılı maaşlar. Deneyimden sonra.

"Fikir beni cömertçe ödemeye istekli olacaklarını vurdu
pratik gazetecilik sanatını olarak emsı verebilecekleri durumlar
Birinci sınıf bir gazete ofisinde bulundu. Birkaç gazetecilik okulu
ülkede zaten başlamıştı ve başarılı olmuştu. BEN
Bu nitelikteki bir okulun canlı ile birleştiğine inanıyordum,
İyi bir dolaşıma sahip olan refahlı gazete altın kanıtlar
Maddelerine benim. Bir okulda sadece bir teoriyi öğrenebilirlerdi
Okulum hem teori hem de pratiği el ele yürürdü.

"Harika bir fikirdi.

"Satacak bir gazete buldum. Büyük bir güneydeydi
Şehir: İsmini vermeyi umursamıyorum. Sahibi sağlıksızdı
ve ülkeyi terk etmek istedim. İyi bir bitkidi ve
masrafların üzerinde yılda 3.000 $ 'ı temizlemek. 12.000 $ nakit için aldım, koy
Bankada 3.000 dolar oturdu ve düzgün küçük bir reklam yazdı
genç gazetecileri yakalamak için. Bu reklamları gönderdim
Bazı büyük kuzey ve doğu gazetelerine ve yanıtları bekledi.

"Makalem iyi biliniyordu ve üzerine bir yer bulma fikri
Gazetecilik, insanlara doğru vuruyor gibiydi. Reklamı yaptım
Bu sadece sınırlı sayıda yer olduğundan, ben
başvuruları teklif şeklinde düşünmek zorunda kalacaktı ve
Her pozisyon için en yüksek teklif aldı.

"Aldığım cevap sayısını anlatırsam buna inanmazsın. Ben
her şeyi yaklaşık bir hafta boyunca açtım ve sonra baktım
Referanslar bana gönderdikleri, teklifleri boyutlandırdılar ve gücümü seçtiler. BEN
belirli bir günde rapor etmelerini emretti ve zamanında, istekli
işe gitmek için. Editör yazarımdan haftada 50 dolar aldım; 40 $ 'dan
Şehir editörüm; Üç muhabirden her biri 25 dolar; Dramatik bir
eleştirmen; Bir edebi editörden 35 dolar ve her zaman gece 30 $ ve
Telgraf editörleri. Ayrıca bana ödeyen üç özel yazar kabul ettim
Özel ödevler yapmak için haftada 15 $. Yönetici Editör
ve personele yönlendirmek, eleştirmek ve talimat vermekti.

    * * * * * *

"Eski gücü taburcu ettim ve bir saatlik eğitim sürecinden sonra
Yeni personelimi görevlerine çevirdim. Çoğu vardı
Üniversitede yüksek onurlarla mezun oldu ve zengin ailelerdi,
Girişin muhteşem avantajı için kim iyi ödeyebilir?
Binkley'nin Pratik Gazetecilik Okulu'nda.

"Personel birkaç görevine dağıldığında, istekli ve endişeli olduğunda,
Döner sandalyeme bir memnuniyet gülümsemesi ile eğildim. Burada
ayda 1.400 dolar gelirdi ve bana ödenmemiş
Personel, makaleden yıllık 3.000 dolarlık kârın yanı sıra. Oh, bu bir
iyi bir şey.

"Tabii ki, iş hakkında biraz zorluk ve sertlik bekliyordum
İlk başta personelimin, ama yanında hata yapacağını hesapladım
aksi halde değil, ince yazı. Bir puro yaktım ve dolaştım
Editoryal Odalar aracılığıyla. Lider yazarı masasında çalışıyordu
Uzakta, yüksek, entelektüel alnı ve daire giysileri
iyi bir görünüm sunmak. Edebi editör bir
Örme kaşlı ansiklopedi ve dramatik eleştirmen yapıştırıyordu
Masasının üstünde Shakespeare'in bir resmi. Şehir Gücü Haber Dışarı Oldu
toplama.

"Böyle düşünemeyen insanlar için üzülmeye başladım
Benim gibi güzel bir plan. Her şey istediğiniz kadar pürüzsüz çalışıyordu. Aşağı gittim ve başarıyla pervasız hale getirdim, bir
eski dostum ve ona harika şemam. Etkilendi,
Ve kendimizi bir karavansariye tuttuk ve şişeden sonra şişe açtık
fikrin onuruna.

"Ofise döndüğümde, tüm personel oradaydı.
Günün işi devredildi. Gerçek şu ki, sahip olduğum şeyden çok heyecanlıydım
Onların üzerine baktığımda ne okuduğumu pek bilmediğimi aldım
kopyala, ama akademisyenlerimin yeteneğine yanlış bir güvenle, ben
Her şeyin dosyaya gitmesine izin verin ve kısa bir süre sonra ustabaşı
onu taşıdı. Gece editörüne görevleri hakkında talimat verdim ve
Eve gittim, iyi servetimi hayal etmek için.

"Ertesi sabah saat 9 civarında kasabaya geldim ve öyle görünüyordu
Ben gazetelerden başka bir şey göremedim. Kasaba onlarla doluydu,
Ve insanlar kağıtımı erkeklerin onlara verebileceği kadar hızlı alıyorlardı
dışarı. Memnuniyet ve gururla oldukça şiştim. Ben yaklaşırken
Ofis Kaldırımda duran av tüfeği olan beş adam gördüm.

"Onlardan biri beni gördü ve ben gibi bana bir atış yaptı
köşeyi döndü. Kulağımdan bir bocshot geçti ve birkaç
Şapkam. Diğer dört adam da açıklamayı beklemedim
Bana bir şans almaya çalıştım ve köşeyi kestim ve kaçtım
Boş kuru ürün kutuları ile dolu bir sırt.

"Bir gazeteci gitti, gazeteyi aradı ve ben de onu
Çitin içinde çatlak ve bir tane aldım. Belki olabileceğini düşündüm
gazetede birini rahatsız eden bir şey.

"Büyük bir kutuya süründüm ve kağıdı açtım.
Wilder oldum. Konuyu değiştirdiğim için afedersiniz, "diye devam etti
düzensiz adam, "ama bir süre önce buna referans verdiniz
Algıladığım sıvı ferahlık zaten bitti. "

Post adamı kekeledi, tereddüt etti, yelek cebinde bir kez daha hissedildi
ve sonra ortaya çıktı ve salon adamını bir kenara bırakarak, onunla fısıldadı
Yaklaşık on beş dakika. Sonuç, salon adamı getirdi
Başka bir şişe şarap, ama çok kötü bir lütufla, şişeyi çarparak
ve masanın üzerinde, kötü yetiştirilmiş ve nakiz bir şekilde gözlük. .
düzensiz adam gülümsedi, gözlükleri doldurdu ve sonra yüzü bir
Zihni hikayesine döndüğünde derin kaşlarını çattı, devam etti.

"Önce yerel sayfaya döndüm. Gözlerimi karşılayan ilk eşya
Bu:

    "'Albay J. Henry Gwinn, Perkins'in yöneticisi
    mülk, ölenlerin ailesini soydu
    75.000 dolar. Mirasçılar bu miktar için uygun bir
    erken tarih. '

"Bana ateş eden adamın çok iyi göründüğünü hatırladım
Albay J. Henry Gwinn. Bir sonraki öğe aşağıdaki gibidir:

    "'Belirli bir şehir Alderman, No.
    1204 Batı Otuz İkinci Sokak, yakın zamanda bir
    10.000 $ konut. Belediye Meclisi'ndeki oylar
    yükseliyor. '

"Aynı türden yaklaşık on beş öğe vardı ve her biri
büyük hasarlar için ölü bir atıştı. Toplum sütunlarına baktım ve
Aşağıdakiler gibi birkaç zararsız küçük squib gördüm:

    'Bayan. General Crowder dün gece büyük bir top verdi
    Johnson Bulvarı. Boşanıyormuş gibi görünüyor
    denemeden önce Kansas City'deki o bilet temsilcisinden
    Old Crowder'ın karısı gibi bir şişmeyi kesin. '

    "'Henry Baumgarten dün gece karısını tekrar dövdü.'

    "'Bayanlar' histrionik toplumu dün akşam buluştu
    Klein'ın müzik mağazası. Bayan Sadie Dodson,
    Isı ve bir hack içinde eve götürüldü. Sıcaklık! Bu yeni bir isim
    bunun için. '

"Bunlar en az sakıncalı eşyalardan bazıları. Bazıları vardı
Onları okurken saçımı yavaşça kafamda yükseltir.

"Mekanik olarak yayın sayfasına döndüm, neredeyse hiç
Bunda yanlış bir şey olabilir. İlk makale
her şehir ve ilçe yetkilisini ofiste yolsuzlukla suçladı,
onları adıyla çağırmak ve herhangi birine 10.000 dolar vermeyi teklif ederek yaralandı
Makale on gün içinde her suçlamayı kanıtlamadıysa, yardım fonu.

"Çok fazla sürükledim, bir sonraki çitten bir tahtayı çaldım ve yaptım
Ofisin arka merdivenine gidiyorum. İki muhabirim buldum
Arka bahçede küfretme ve tekme. Bunlardan biri bir yığındaydı
Yumuşak kömür tozu ve diğeri ceket kuyruğunda bir kazıkta asılı duruyordu
çit. Birisi onları pencereden dışarı atmıştı.

"Kalbinde hasta üst katta editoryal odalara süründüm.
Önemli bir gürültü oluyor. Yapabildiğim gibi kolay gittim ve baktım
etrafında. 50 dolarlık editoryal yazarım, yarım sandalye ile bir köşedeydi
elleri kendini şehrin bir çekirdeğine karşı erkekçe savunuyor
Konsey. Üçünü ortaya koymuş ve harika bir
kavga. Şehir editörü, dört adamla oturuyordu.
O ve büyük, kızgın bir Almanca dramatik editörü yumruklamaya çalışıyordu
Bir parça gaz borusu ile kitap kasasının tepesinden.

"Herhangi bir erkeği ona ödeyen bir personele sahip olmak için caydırmak yeterlidir.
Ayda 1.400 dolar bu şekilde davrandı.

"Özel ofisime girdim ve öfkeli halk beni takip etti
Orası. Onlarla tartışmanın bir faydası olmadığını biliyordum, bu yüzden çıkardım
Kontrol defteri ve uzlaşmaya çalıştı. İçinde sahip olduğum tüm para
Banka bitkin düştü ve daha fazla çileden çıkmış vatandaş geldi,
Umutsuzluktan vazgeçtim.

"Saat 11'de iş ofisi gücü bir vücutta geldi ve
istifa etti. Saat 12'de gazeteye karşı hasar davası açıldı.
200.000 dolar tutarı ve her birinin bir
yargı. Alt katta gittim ve yaklaşık dokuz içki aldım ve geri döndüm. BEN
Editoryal yazarla merdivenlerde tanıştım ve ben de
tek kelime etmeden çene. Hala sandalyenin bir ayağını tuttu
elini ve beni onunla kafasının üzerine kaydırdı ve koştu. Ne zaman var
İçeride dramatik eleştirmenin günü kazanmak üzere olduğunu gördüm. O
bir üniversite adamı ve harika bir futbolcuydu. Büyük olanı çöpe atmıştı
Alman ve dört vatandaşı şehir editöründen çıkarmıştı ve
düşmanla büyük bir savaş yürütüyorlardı. Tam o zaman Toplum Editörü
Odaya çıplak ayaklı, gömleğinde ve pantolonunda ve ben
Bin papağan gibi muazzam bir çığlık ve gevezelik duydum
hemen konuşuyordu.

    * * * * * *

"'Koşmak!' 'Kadınlar geliyor'.

"Pencereden dışarı baktım ve kaldırımın onlarla dolu olduğunu gördüm.
arka pencere için bir mola verdi, bir kulübeye atladı ve asla
Ben şehir dışına bir mil olana kadar durdu. Binkley'nin sonu buydu
Pratik Gazetecilik Okulu. Ülke hakkında sıkılıyorum
o zamandan beri.

"Bugün sokağa saldırdığım adam özel bir Houston'dı
Mücadele ettim. Ona karşı biraz kin vardı
Makaleyi gönderdiği ilk iletişimin hesabı. Ona carte verdim
Blanche en iyi düşündüğünü göndermek için ve bize 40.000 kelime kablolu
A ağaçlarında şarkı söyleyen alaycı kuşların ilk gün
Adliye, kar Dakota'nın üç metre derinliğindeydi. Değil misin
Biraz şansım olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Sana söylemeliyim," dedi Post adamı, "hikayene inanmıyorum
hiç. "

Düzenli adam ne yazık ki ve sitemle cevap verdi: "Sonu ödemedim mi
Size söylerken ikramlar için dolar mı? Senden istedim mi
herhangi bir şey?"

"Şey," dedi Post adamı, bir süredir yansıttıktan sonra, "bu doğru olabilir,
Ancak--"

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 16 Şubat 1896.)



Yeni Bir Mikro

Büyük bir bilim sevgilisi ve ateşli bir Houston adamı var
Gizemlerinin öğrencisi. Evde küçük bir laboratuvarı var
ve zamanının büyük bir kısmını kimyasallarla denemek için harcıyor
ve farklı maddelerin analiz edilmesi. Geç kaldı, çeşitli mikrop teorileriyle çok ilgilendi ve
Pasteur ve Koch'un yazılarını okumak için işini bir şekilde ihmal etti,
Ve muhtelif bir basil türü ile ilgili temin edebileceği her şey.

Yeni bir 900 güçlü büyüteç enstrümanı satın aldı ve daha önce umutlar
Kotasını, değerli keşiflerin sayısına eklemek için uzun
mikrop hayatı.

Geçen Salı gecesi, birinde verilen sosyal ve akşam yemeği vardı
kiliseler.

Adamın karısı onun gitmesini istedi, ama yalvardı.
evde kalmayı ve onunla iyi bir sessiz zaman geçirmeyi tercih ederdim
Mikroskop, gitti ve çocukları alırken.

Eski devlet jeolog Dumble'ın analizini okuyordu.
Houston Bayou Water ve o beyefendinin
kendi muayenesi ile ifadeler.

Yani, akşam yemeğinden hemen sonra mutfaktan geçti ve bir
Hidrant tarafından bir bankta oturan ve taşınan su dolu teneke kova
Bir keresinde laboratuvarına ve kendini bağlayarak işe gitti.

Bir süre sonra karısının ve çocuklarının evi terk ettiğini duydu.
Sadece bir veya iki blok uzaklıktaki kilisede akşam yemeğine giden yol,
Ve gittiği güzel sessiz zaman için kendini tebrik etti
sahip olmak.

Neredeyse üç saat çalıştı, tekrar tekrar inceledi.
Kovadan Bayou suyunun güçlü mikroskop örnekleri.

    * * * * * *

Sonunda elini zaferle dizine tokatladı.

"Dumble yanlış!" diye bağırdı. "Bunun _hybadid Cystallis_,
Ve onun yanıldığından eminim. Bu suyun sakinleri
şizomisetik bakteriler, ancak bunlar hiçbir makrome
Roseopersicina, ne de izo-diametrik hücreler yoktur.

"Yeni bir mikrop keşfettim mi? Bilimsel şöhret
kavrayışımın içinde mi? "

Kalemini ele geçirdi ve yazmaya başladı. Kısa bir süre içinde ailesi
Eve geldi ve karısı laboratuvara geldi. Genellikle reddetti
İçeri girmesine izin vermek için, ama o vesileyle kapıyı açtı ve karşıladı
onun coşkuyla.

"Ellen," diye bağırdı, "gittiğinden beri şöhret kazandım ve
Belki servet. Bayou suyunda yeni bir bakteri keşfettim.
Bilim böyle bir şey tanımlamaz. Senden sonra diyeceğim
İsim ebedi şöhrete geçecek. Sadece bir göz atın
mikroskop."

Karısı bir gözü kapattı ve silindire baktı.

"Komik küçük yuvarlak şeyler, değil mi?" dedi. "Yaralanıyorlar mı
sisteme mi? "

"Elbette ölüm. Onlardan birini alım kanalına alın ve sen bir
Goner. Londra'ya yazacağım _lancet_ ve New York
Bu gece Bilim Akademisi. Onlara ne diyelim, Ellen? Hadi
Bakın-Ellenobes veya Ellenites, ya da ne? "

"Ah, John, sefil sen!" Karısını çığlık attı,
Masada teneke kova. "Galveston istiridye kovam var
Kilise yemeğine götürmek için satın aldım! Gerçekten mikroplar! "

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 15 Kasım 1895.)



Vereton Villa

    Aşağıdaki Güney Yaşam ve Görgü Hikayesi Bir
    Bir Boston gazetesi tarafından sunulan ödül ve bir
    Boston'daki genç bayan, ileri düzeyden birinde bir öğretmen
    O şehrin okulları. Güney'i hiç ziyaret etmedi, ama
    Sadık yerel renk ve karakter çizimi bir
    Bayan H. B. Stowe'nin eserleriyle yakın tanıdık,
    Albion W. Tourgee ve diğer tanınmış kronikler
    Güney hayatı. Güney'de yaşayan herkes tanıyacak
    Güney karakter türlerinin doğru portreleri ve
    Güney ekicileri arasında yaşamın gerçekçi bir tanımı.

"Gidecek misin, Penelope?" diye sordu Cyrus.

"Bu benim görevim," dedim. "Teksas'a gitmek büyük bir görev ve
Birgül sakinlerine ne kadar ışığı taşıyabileceğimi taşıyın. Ben okulum
Teklif edilen bana iyi ödeyecek ve eğer vahşi insanlara bunun öğretebilirsem
Kültürümüz ve iyileştirme bir şey, mutlu olacağım. "

"Şey, o zaman hoşçakal," dedi Cyrus, bana elini verdi.

Onu hiç bu kadar tutkuyla uyandırmamıştım. Bir saniye elini aldım ve sonra trene bindim
Beni yeni görev alanıma taşıyor.

Cyrus ve ben on beş yıldır evli olmak için nişanlandık. O öyleydi
Massachusetts Eyalet Üniversitesi Kimya Profesörü. Ben vardı
Biraz özel okul öğretmek için ayda 40 dolarlık bir teklif aldı
Teksas'ta kasaba ve kabul etmişti. Cyrus ayda 20 dolar aldı
Üniversitede sandalyesi. Benim için on beş yıl beklemişti
Evlenmemiz için yeterince para tasarrufu sağlayın. Bu şansı yakaladım
Teksas, ekonomik olarak yaşamaya karar verdi ve on beş yıl içinde, eğer ben
Okulu o kadar uzun süre tuttu, evlenebiliriz.

Kurulum bana hiçbir şeye mal olmayacaktı, Deveres, en eskilerinden biri ve
Güneyde herhangi bir yerde aristokrat ailenin çoğu bana bir yer sundu
evlerinde. Ailede birkaç çocuk vardı ve onlar
küçük okul için yetkin bir öğretmeni güvence altına almak için endişeliydi
Katıldılar.

Gittiğim istasyona Houston deniyordu ve orada bir
Beni altı mil uzakta küçük kasaba olan Vereton'a taşımayı bekliyor takım,
Hedefim olan.

Sürücü bana yaklaşan ve saygıyla soran renkli bir adamdı
Bayan Cook olsaydım. Bagam araca yerleştirildi, ki
Bir çift sefil katır tarafından çizilen eski cılız ambulans ve ben monte ettim
Adı Pete olduğunu söyledi sürücünün yanında.

Gölgeli bir yol boyunca sürerken, Pete aniden patladı
Gözyaşları ve kalbi kırıyormuş gibi ağladı.

"Arkadaşım," dedim, "Bana sorunun ne olduğunu söylemeyecek misin?"

"Ah, Missie," dedi hıçkırıklar arasında, "Dat'a bakıyorum.
Link Dat Trace Chain'den Down '
Heb'n'te ne var, ne gib bize slave özgürlüğü. "

"Pete," dedi, "Ağlama. Yukarıdaki kutsanmış konaklarda,
Tanrısal kurtarıcınız sizi bekliyor. Cennetin ev sahipleri arasında şarkı söylemek,
Abraham Lincoln en parlak zafer tacını giyiyor. "

Kolumu hafifçe Pete'nin omzuna koydum.

Koyu tenli bir kalbi kaplayan fakir, yumuşak yürekli, minnettar adam
Kar kadar saf, hala şehitlerin anısına ağlanmış
Lincoln ve ben başını göğsümün üzerine koydu, ağladı
Katırları kendime sürerken sınırsız bir şekilde
Vereton.

    * * * * * *

Vereton tipik bir güney eviydi. Bilgilendirildim
Devere ailesi, büyük bir kaybetmesine rağmen hala çok zengindi
İsyan sırasında anlaşma ve hala gerçekte yaşadıkları
aristokrat ekici stili.

Ev iki katlı ve kare, büyük beyaz sütunlar önünde.
Büyük verandalar tamamen evin etrafında koştu,
yoğun sarmaşık ve hanımeli kitleler.

Ambulanstan hizalanırken, bir gevezelik duydum ve büyük bir
Katır, süpürgeli bir bayan tarafından sürülen ön kapıyı tüketir. Katır
Verandaya yatırın ve bayan benimle buluşmak için ilerledi.

"Ah, Cook'u özledin mi?" diye sordu, yumuşak bulamaç aksanıyla.

Eğildim.

"Ah Am Bayan Devere," dedi. "İçeri gel ve o baraja dikkat et
katır. Onu evden uzak tutamam. "

Salona gittim ve şaşkınlıkla bana baktım. Oda
Muhteşem bir şekilde döşenmiş, ama Güney tembelliğini görebiliyordum ve
Dikkatsizlik her yerde görünür. Kurutulmuş harçla dolu bir el arabası
Masonlar inşa ettiğinde orada bırakılan bir köşede durdu
ev. Beş veya altı tavuk piyanoda tüner ve bir çift
Pantolon avizeye asılıyordu.

Bayan Devere'nin Grecian özellikleri olan soluk, aristokrat bir yüzü vardı ve
Karlı saçlar, halka haline gelmede dikkatlice düzenlenmiştir. O giyinmişti
Siyah saten ve ellerinde ve boğazında yanıp sönen elmaslar giydi.
Gözleri siyah ve deliciydi ve kaşları karanlıktı. Ben alırken
Koltuk, gümüş bir karttan uzun bir fiş tütünü çizdi
alıcı ve bir çiğneme ısırın.

"Şımartıyor musun?" diye sordu gülümseyerek.

Başımı salladım.

"H-l Yapmazsın!" Cevapladı. Tam o sırada verandaya bir at kesildi-ya da galeri, dedikleri gibi
Teksas'ta-ve biri söktü ve odaya girdi.

    * * * * * *

Aubrey Devere'nin ilk görüşünü asla unutmayacağım.

Tamamen yedi metre yüksekliğindeydi ve yüzü mükemmeldi. Oldu
Andrea del Sarto'nun genç aziz resminin mutlak görüntüsü
John. Gözleri muazzam, karanlık ve akılda kalıcı bir üzüntü ile doluydu,
ve onun solgun, patrici özellikleri ve Haut Monde'nin havası onu damgaladı
bir zamanlar uzun bir aristokrat çizgisinin soyundan geliyor.

En son kesim elbisesi giydi, ama onun olduğunu fark ettim
Yalınayak ve ağzının her iki tarafından aşağı koyu kahverengi bir
Tütün suyu akışı.

Kafasında muazzam bir Meksika Sombrero vardı. Gömlek giymedi ama
Geniş göğsünden geri atılan elbise ceketi muazzam bir
Bir parça sicim ile bağlanmış parıldayan elmas,
gazlı gazlı fanila fanilleri.

"Oğlum Aubrey; Bayan Cook," dedi Bayan Devere.

Bay Devere, ağzından bir tütün çiğnemesini aldı ve arkasına attı
Piyano.

"Skolastik görevlerimizi kabul etmeyi nazikçe kabul eden bayan, ben
"Dedi, derin bir müzikal baritonda.

Başımı eğlendirdim.

"Vatandaşlarını tanıyorum," dedi yakışıklı onun üzerine karanlık bir kaşlarını çattı
yüz. "Halen hevesli cehalet gelenekleri arasında dolaşıyorlar
ve önyargı. Jefferson Davis hakkında ne düşünüyorsun? "

Flinching olmadan yanıp sönen gözüne baktım.

"O bir haindi," dedim.

Bay Devere müzikal olarak güldü ve bir çam kıymatını çizerek
ayak parmaklarından birinden. Sonra annesine yaklaştı ve onu selamladı
Hala aralarında bulunan şövalyeli saygı ve nezaketle
Güney oğulları.

"Akşam yemeği için ne almalıyız, anne?" dedi.

"Ne olursa olsun, lütfen," dedi Bayan Devere.

Aubrey Devere eline uzandı ve tavuklardan birini ele geçirdi.
piyano üzerinde tünemiş. Boynunu kırdı ve titremesini fırlattı ve
Narin Brüksel Halı üzerine çırpınan vücut. Uzun sürdü
Önümde adım attı ve durdu, intikamcı bir tanrı gibi yükseldi, biriyle
kol yükseldi, diğeri kümes hayvanı işaret ediyor, ölümünde mücadele ediyor
Agonies.

"Bu güney," diye bağırdı bir gök gürültüsü sesiyle; "Kanama
ve Gettysburg'dan sonra güney ölüyor. Bu gece ziyafet çekeceksin
KARCASS, vatandaşlarınızın son otuzdır olduğu gibi
Yıllar. "

Korkunç bir yeminle tavuğun başını yüzüme fırlattı.
ve sonra bir diz üzerine düştü ve kralın kafasını eğdi.

"Affed beni, Bayan Cook," dedi, "Seni rahatsız etmek istemiyorum.
Yirmi sekiz yıl önce bugün babam savaşta öldürüldü
Shiloh. "

    * * * * * *

Akşam yemeği zili çaldığında uzun, yüce bir odaya davet edildim,
Koyu meşe ile kaplanmış ve parafin mumları ile aydınlatılmış.

Aubrey Devere masanın dibine oturdu ve oydu. Almıştı
paltosundan ve yapışan fanila
Roma'daki Vatikan'daki ölmekte olan gladyatör kadar büyük gövde.
Akşam yemeği gerçekten güney biriydi. Bir ucunda muazzam
Masa ile kaplanmışken, opossum ve tatlı patatesleri sırıtan
Lahana yemekleri, kızarmış tavuk, meyve keki, hurma, sıcak çiğ
Bisküvi, Blackhaws, Maypops, Fried Catfish, Akçaağaç Şurubu, Hominy, Buz
Krem, sosis, muz, çatırtı ekmek, ananas, kabaklar, vahşi
Üzüm ve elma turtaları.

Pete, renkli adam bizi bekledi ve bir kez Bay Devere
Sos, masa örtüsüne biraz döktü. Bağırarak
Bir kaplan gibi, Aubrey Devere ayaklarına fırladı ve oymacılığını fırlattı
Pete'nin göğsünde sapa bıçak. Zavallı renkli adam
zemin ve ben koştum ve başını kaldırdım.

"Hoşçakal, Missie," diye fısıldadı. "De Angels'ın şarkı söylediğini duyuyorum ve görüyorum
De Varsed Mars Abraham Linkum De Great White'dan Bana Smilin '
th'one. Hoşçakal Missie, Ol 'Pete Eve gidiyor.'

Ben yükseldim ve Bay Devere ile karşılaştım.

"İnsanlık dışı canavar!" Ben ağladım. "Onu öldürdün!"

Gümüş bir zili dokundu ve başka bir hizmetçi ortaya çıktı. "Bu bedeni çıkar ve bana temiz bir bıçak getir," diye emretti. "Sürdürmek
Koltuğun, Bayan Cook. Tüm vatandaşlarınız gibi
koyu et için. Mammy, canım, sana bir seçim gönderebilir miyim
"Possum?"

    * * * * * *

Ertesi gün dört Devere çocuğuyla tanıştım ve onları çok buldum
parlak ve sevimli. İkisi 10 ila 16 arasında değişen erkek ve iki kızdı
yaş. Küçük okul evi yarım mil uzaktaydı
Çim ve çiçeklerle dolu güzel ülke şeridi. On beş tane vardı
Okulumdaki akademisyenler ve birkaç şey dışında Vereton'daki hayatım
Cennet gibi olurdu. İlk ay 42 dolar kazandım. Benim
Maaş 40 dolardı ve diğer ikisini küçük meblağlar ödünç vererek yaptım
Bir seferde birkaç gün boyunca bilim adamları, bana 10'dan bana ödediler
25 sent faiz.

Aubrey Devere'nin karakterini incelemeye merak ettim.
Onun şimdiye kadar tanıdığım en asil ve en büyük doğalardan biriydi, ama
Şimdiye kadar halkın gelenekleri ve geleneklerinden etkilendi
kiminle yaşadığı, bu doğal iyiliğinin nadiren bir kalıntısı
kaldı.

Virginia Üniversitesi'nde görkemli bir şekilde eğitilmişti ve
Başarılı bir hatip, müzisyen ve ressam, ancak erkenden
Çocukluğunda her dürtü ve arzuya yol açmasına izin verildi,
Ve erkekliği ne yazık ki kendini kontrol eksikliğini gösterdi.

Bir akşam Devere'nin ikinci hikayesinde müzik odasındaydım
Konak, Schubert'in Leider'ının en güzel üzerinde oynuyor, "Hark,
Hark, Lark, "Aubrey Devere'ye girdiğinde. Geç
Biraz garip heves, elbisesinde daha dikkatli olmuştu.

Bu akşam bir gömlek taktı, öne atıldı, onu sergiledi.
Masif yaka kemiği ve siyah kadife sigara ceket, ile kesilmiş
Hayali bir tasarımda altın örgü. Elinde beyaz çocuk eldivenleri vardı,
Ve ayaklarının, giymeyi kesinlikle reddettiğini fark ettim
Ayakkabılar, yakın zamanda pompada yıkanmıştı. En çok biriydi
acı ve küçümseyen ruh halleri ve en acımasız bir şekilde ortaya çıktı
Grant, Lincoln, George Francis Train ve diğer kahramanlara karşı Tirade
sendika. Orta masanın üzerine oturdu ve çizilmeye başladı
Ayak bileklerinden biri, diğer ayağın ayak parmağı ile
Her zaman beni rahatsız ettiğini biliyordu.

Kızmamaya karar verdim, oynamaya devam ettim. Aniden dedi ki:

"Affed beni, Bayan Cook, ama etkilemek için yanlış bir not aldın
Yedinci azaldı. "

"Sanırım değil," diye cevapladım.

"Sen bir yalancısın!" Cevapladı. "Doğal bir vuruş yaptın, ne zaman yapması gerektiğinde
keskin oldu. Oynamanız gereken not bu. "

Havada bir şey duydum. Oturduğu yerden
Orta masa, dişlerinin arasına sağlam bir tütün akışı vurdu
Ölümcül meyve suyu piyanodaki A-Kara Kara Anahtarına Dolu Amaçlı.
Dışkıdan ayağa kalktım, biraz ıslandım, ama gülümsüyorum.

"Kırıksın," dedi alaycı bir şekilde. "Bizim sevmiyorsun
Güney yolları. Bana bir Mauvais Sujet düşünüyorsun. Aplomb eksik olduğumuzu düşünüyorsun
ve Savoir-Vivre. Boston kültürünüzle, bir
Nezaketimizde yanlış not, belirli bir incelik ve iyileştirme eksikliği
görgü kurallarımızda. İnkar etmeyin. "

"Bay Devere," dedim soğuk bir şekilde, "alay hareketleri benim için hiçbir şey. Ben buradayım
Görevimi yapmak için. Kendi evinde senin gibi davranma özgürlüğün
seçmek. Ayaklarından birini hareket ettirecek ve geçmeme izin verecek misin? "

Bay Devere aniden masadan fırladı ve beni şiddetle sıkıştırdı
kolları.

"Penelope," diye bağırdı korkunç bir sesle. "Seni seviyorum! Sen sefil
Küçük kurutulmuş, yıkanmış, beyaz gözlü, soluk yanak, ilk, açısal
Yankee Schoolma'am. Sana göz attığım andan itibaren seni sevdim.
Benimle evlenir misin?"

Özgür olmak için mücadele ettim.

"Beni aşağı koy," diye bağırdım. "Ah, Cyrus sadece burada olsaydı!"

"Cyrus!" diye bağırdı Bay Devere. "Cyrus kim? Cyrus asla olmayacak
Siz yemin ederim. "

Beni bir eliyle başının üstünde kaldırdı ve beni fırlattı
Plaka cam penceresi aşağıdaki avluya. Sonra mobilyaları attı
Benim üzerimde, parça parça, piyano en son. Sonra onu duydum
Merdivenlerden aşağı inin ve bir anda bir sıvı akışı hissettim
Kırık mobilyalar arasında damlatma. Acrid'i tanıdım
Petrol kokusu, bir maçın çizikini duydu ve şiddetli
alevlerin kükremesi; ani bir kavurucu ısı hissetti ve hatırladı
Daha.

    * * * * * *

Bilinci yeniden kazandığımda kendi yatağımda yatıyordum ve Bayan
Devere yanımda oturuyordu, beni fan ediyordu.

Yükselmeye çalıştım ama çok zayıftı.

"Hareketsiz tutmalısın," dedi Bayan Devere nazikçe. "Hasta oldun
iki hafta ateşle. Oğlumu affetmelisin; Korkarım o
Seni şaşırttı. Seni çok seviyor, ama çok dürtüsel. "

"Nerede?" Diye sordum.

"Cyrus'u getirmeye gitti ve geri dönme zamanı."

"O korkunç ateşten nasıl kaçtım?"

"Aubrey seni kurtardı. Tutkunun uyumu geçtikten sonra kesildi
Yanan mobilyaları bir kenara bıraktı ve sizi üst kata taşıdı. "

Birkaç dakika sonra ayak seslerinin sesini duydum ve sestere baktım
Aubrey Devere ve Cyrus Potts benim başucumun yanında duruyor.

"Cyrus," diye bağırdım.

"Nasıl yap, Penelope," dedi Cyrus.

Cevap vermeden önce dışarıda yüksek ve şeytani bir bağırma vardı. .
Ön kapı parçalandı ve bir düzine maskeli adam
oda.

"Burada bir D --- Yankee olduğunu duyuyoruz," diye bağırdılar. "Lynch onu!"

Aubrey Devere, bacağın yanında bir masa ele geçirdi ve her adamı öldürdü.
Linç Partisi.

"Cyrus Potts," diye gürledi, "o schoolma'am'ı öp, yoksa ben seni beyin edeceğim
O diğer arkadaşları yaptığım gibi. "

Cyrus benim yönümde buzlu bir öpücük yaptı.

Bir hafta sonra Cyrus ve ben Boston'a gittik. Maaşı yükseltildi
Ayda 25 $ 'a ve 210 $ tasarruf etmiştim.

Aubrey Devere bizi trene eşlik etti. Kolunun altında bir
Patlama tozu fıçısı. Trenimiz piyasaya sürüldüğünde buna oturdu
Keg ve ona ışıklı bir maça dokundu.

Büyük ayak parmaklarından biri araba penceresinden düştü ve kucağıma düştü.

Cyrus kıskanç bir eğilim değil ve şimdi o harika başparmağım var
Yazma masamda bir şişe alkol. Şimdi evliyiz ve ben
Asla güneye bir yolculuk yapamayacak.

Güney halkı çok dürtüsel.

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 10 Mayıs 1896.)



Viski yaptı

Piyasa evinin bir köşesinde ciddi bir hayırsever duruyordu
dün kare kafasında ne kadar sürdüğüne dair bir hesaplama yapıyor
Solomon'un tapınağını inşa etmek için yeterli bira parası tasarruf etmek için bir adam alacaktı.
Muslukken, ateşli göze sahip küçük, ince bir polis geldi
boyunca, bilekle büyük bir negro adamın yaklaşık iki katı büyük bir
kendisi.

Polis dinlenecek adımlarda bir an durdu ve
Hayırsever, acıma bir bakışla, Negro'ya dedi:

"Renkli arkadaşım, böyle bir
Üzgünüm kötü mü? Düşüşünüzü debriyajlara atfetiyorsunuz?
Yasa mı? "

"Viski patron," dedi Zenci, gözlerini çılgınca yuvarlayarak
Memur.

"Ah, öyle düşündüm," dedi hayırsever not kitabını çıkardı.
"Bir başkasının yararına davanızın bir muhtırası yapıyorum
Şeytanla mücadele eden fakir sefil. Şimdi nasıl viski yaptı
Seni bu duruma getiriyor musun? "

"Bunu dis olarak yaptı," dedi Zenci, başını şöyle yazarak
Polis burnundan bir sinek fırçalamak için elini kaldırdı. "Ben bir ob de
Dis Town'da Wust Niggers, En Dey hiçbir polisin kum alamaması
Geçen iki yılda beni dinlendir. Dis Mawnin 'dis burada yanlış
Küçük kurutulmuş ossifer beni yakaladı, dışarı çıkıyor 'doluyor
Wid, ne tür bir tehlike içinde olduğunu bilmeyene kadar viski demek, bir 'geliyor
Beni kepçe. Dis Little Runt Wid Pirinç Düğmeleri ER TETCH
Ben ef o erik tam er viski değil. Evet, patron, de viski yaptım,
bir 'nuffin' başka. "

Hayırsever not kitabını koydu ve uzaklaşırken
Memur, negro'yu birkaç kez kafasına fırlattı.
kulüp ve onu adımlara sürükledi, haykırdı:

"Gel 'n Shuzzer faresi, sen Blacksh Rascal. Strongarm e'r Law
Gossher Zis Time, 'n hata yok.'

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 26 Nisan 1896.)



Güneş altında yeni bir şey yok

Rüzgar zonalarda üstte çatı katını zayıf bir şekilde kaplayan
merdiven yedi uçuş. Kar kristalleri, don kadar iyi üflenmiş
Tempest'in gücü ile, çatlaklardan vızıltı ve
ortalama yatak. Slam'ın dışındaki bazı panjurlar ve her sık ​​görülen
Gale ve güneye doğru süpüren kar bulutları, muhteşem bir
Mavi Türlü Yıldız Dünyaya aşağı doğru parlak bir göz döndürmek için.

Tavan çatıdaki bir yarıkla tek başına yıldız ne görür
O gece oraya geçiyor. Çıplak zeminde biraz cılız duruyor
Mobilya ve merkezde yalan kağıdı, kalemlerin ve
mürekkep ve ışıklı bir mum durur.

Dirsekleri ile ahşap sandalyede oturan adam ve
çenesinin altında sıkılmış bir el, acı soğuk hissetmez,
Her uzuvda titriyor olsa da. Saçları geri atıldı
Yüksek kaştan şaşkın ve gözlerinde bir ışık parlıyor
Yıldız, kardeş bir selamlamayı parlarken bilir. Dahi
cennet doğumlu ve ışığı,
Yıldız ışınlarının kaynağı.

Aniden adam kalemi yakalar ve yazar. Kağıdın üzerinde eğiliyor
Ve eli uçuyor. Uluyan rüzgarı ya da ölümcül
etrafına düşen kar sisi. Yazıyor ve yazar. Saat
Grevler ve saat geçtiğinde ve tekrar çırpındığında,
kalemden aşağı, ayağa kalkar ve para cezası ile elini kaldırır
bir fatih hareketi. Bu doğal bir hareket, çünkü kimse yok
onu görmek için. "Cennet tarafından!" O mırıldanıyor, "Ben kazandım. Ben
Alandaki ilk. Düşünce benim ve benim. O olacak
Sonsuza dek yaşa. Edebiyatta böyle bir şey yoktur; Ama neden, oh,
Neden, sahip olmak için bu kadar sağlam, yorgun yolları takip ettim
Bir an önce bana gelin, bir tüy dökme tüyü düştüğü kadar kolay
Kartalın göğsü? "

Tekrar oturur ve yazdıklarını okur. Sonra koyar
sevgiyle aşağı. Bir mektubu değiştirmez veya bir kelimeyi silmez. O biliyor
mükemmel ve kendisine söyler; Gerçek dahi için sahte bilmiyor
alçakgönüllülük.

Adamın gözleri yumuşar. Ateş onlardan ölür, sıcak bir parıltı bırakır
yıldızın cevap vermediğini. Hakkında dudakları devam ediyor,
Yarı zevk, yarı hor gören ince gülümseme. O sanatçı
Orijinal bir fikir yarattığını bilmek için yeterli ve
değer.

Uzak odaklı bakışları sıcaklık, sevgi, zevk, şarap, kristal görür,
neşe ve yaşayan güzellik-bir
Açlıktan ruhuna kendi kendine saygısızlık katan kurt benzeri açlık
Kemirpler.

Aniden şimdiki zamanın keskin kırbaçı kulağına ve soğuk
iliğine grev yapar ve onu harekete geçirir. Yükseliyor,
düzensiz palto, kapıdan dışarı çıkar ve yedi uçuştan aşağı
merdiven. Doğrudan ekmek ve peynirle geri döner, eskisine sarılmıştır
gazete. Tekrar oturuyor, tadı olan yiyecekleri yutarak
Tanrıların nektarı. Yıldız çatlaktan aşağı bakar ve parıldarlar
Cennetsel sempati ile, çünkü adam uzun ve çok kasvetli bir şekilde savaştı
Sonuna kadar, şimdi peynir kırıntıları yiyor, sürüklenerek
omuzlarına düşen kar. Uzun yıllar ilk kez
İnsan başarı görünümünü giyiyor.

    * * * * * *

Bir saat içinde bir saat içinde başkalarının bir hayat boyunca çabaladığı şey
Başarısız zaman. Adam yerken eskisine boş bakar
Yemeğini içeren gazete. Yıldız aniden kavradığını görür
Kağıt iki eliyle konvulsif olarak, yanında yanan gözlerle bakar
Sütunlar ve sonra, boğuk bir boğulma yemini ile ayaklarına rastlayın,
Pırıltı çıplak zemine düş. * * * * * *

Sabah, her zamanki gibi görünmediği için iki adam kırılıyor
Tavan kapısı ve onu orada bul.

"İntihar?" diyor.

"Açlık, daha büyük olasılıkla," diyor diğeri.

"Hayır, işte ekmek ve peynir. Coroner için kasa, yine de. Neşeli
Yaşadığı bir tür. Hullo, yazdığı bu nedir? "

Bunlardan biri ölü adamın ne yazdığını okuyor ve şöyle diyor:

"Bu tuhaf şeyler. Sadece çıkaramam. Eline bak; o
İçinde eski bir gazete var. "

Eski kağıdı soğuk parmaklardan zorlar ve zorlar. İnceleniyor
Meraktan ve Dully gerçeği tökezler.

"Söyle, Bill," diyor, "İşte komik bir şey. Bu eski gazete var
İçinde bir makale tam olarak aynı şeyle aynı
kendini yazdı. "

(_Houston Daily Post_, 29 Kasım 1895 Cuma sabahı.)



Yoldan sapma

Tüm Houston'da O'Malley'lerden daha mutlu bir aile yoktu. Bay
O'Malley, büyük bira fabrikalarımızdan birinde sorumlu bir pozisyon aldı,
ve tutumlu bir vatandaş ve hoşgörülü bir koca ve babaydı. Oğlu
Pat, gelişen küçük bir bakkalın bir parçasıydı ve ayrıca oynadı
Sunday Sunday Söyleyen Gruptaki E-Flat Boynuzu
En sessiz asfalt caddelerimizden birinde bir binada öğleden sonraları.

Ailenin ışığı ve umudu en küçük kızı Kathleen,
Madonna benzeri özellikleri ve gözleri olan 19'lu Ebon saçlı bir kız
Karga kanatları gibi siyah. Biraz gülle güçlenmiş bir yaşadılar
Sokak arabasının döndüğü köşeye yakın yazlık.

Kathleen, bir stalwart olan Fergus O'Holihan ile evlenmek için nişanlandı
Ve onu her gece görmeye gelen yakışıklı genç adam
Zarif yıkanmış eller ve yüzler ve ıslak saçlar, alçakta fırçalandı
Tam olarak geri çekilmeyen, ancak daha çok düşmüş gibi görünen bir alın
Takviyeler için geri dönün. Pazar geceleri Kathleen ve Fergus
Kol kolunu Gesundheit Bier Garten'e doğru dolaşırken ve
Pavilion'daki String Band, Sevgili Eski Hatırga Melodileri Oynadı
Bir karanlık köşede küçük bir yuvarlak masada oturup tıklarlardı
Gözlük en samimi ve sevgili benzeri bir şekilde. Evlilik
Haziran ayında çıkmak ve Kathleen, halkının geleneklerinden sonra
Zaten gelin pantolonunu ve temizlik etkilerini hazırladı. İçinde
Gardırop, güzel işlemeli şeylerin büyük yığınlarıydı
keten ve şam; masa bezleri, peçeteler ve havlu yığınları ve
Bürosunun büyük çekmeceleri, Dainty, Dantel Trimfed yığınlarıydı
Kathleen, mütevazı bir İrlandalı kızlık ve New York değil giysiler
Milyoneress, onların olması yerine utanarak gizli tutuldu
Açıklama _post_ 'da basılmıştır. Kathleen bu giysileri yapmıştı
Kendisi, sevgi dolu bakım ve sabırla çalışmak ve
Yayın için değil, iyi niyet garantisi olarak. Kızlar
Mahalle hepsi Kathleen'i iyi şanslarını kıskandı, çünkü Fergus bir
Güzel görünümlü genç adam ve işi gelişti. Yapabilirdi
Daha fazla viski iç, daha komik şakalar söyle ve "yıpranmayı" söyle
Yeşil "böylece hala bir gecede daha fazla duyabiliyordun
Tanıdıklarının diğer genç adamı.

Yani, koyu saçlı Kathleen mutlu oldu, pembe ile çalışmalarını eğdi
Yanaklar ve gülümseyen dudaklar, ne yazık ki! Zaten yılan işteydi
Bu ona Eden'e girmekti.

    * * * * * *

Bir gün Kathleen penceresinde oturuyordu, yarısı gizlenmiş
Fergus'un caddeden geçtiğini görünce, hanımeli sarmaşıklara tırmanmak
başka bir adamla, alçak kaşlı, hain görünümlü bir insanla
Shifty Gözler ve Yılan gibi bir şekilde.

Derin bir önsezi ve kalbin garip bir batması ile
Fergus'un arkadaşını gençlerin kötü şöhretli bir üyesi olarak tanıdı
Houston Erkekler Hıristiyan Derneği. O andan itibaren Kathleen'in
Ruh huzuru kaçtı. Fergus onu o gece görmeye geldiğinde görünüyordu
soyut ve farklı. Bardağı aldığında eli titredi
Çavdar onu verdi ve onun için şarkı söylediğinde

    "Çiftçi yaptığı gibi avcı avlarını otlatsın
      gerekçeler "

İrlandalıların her zaman söyledikleri o üzücü ve melankolik eski şarkı
Özellikle neşeli hissedin, sesi kibar ve dolu geliyordu
Pathos.

Kathleen onu çiğnemek için çok akıllıydı. Eşcinsel olmaya çalıştı ve
Neşeli, ancak Fergus'taki değişiklik kalbini çok üzdü. Tekrar
Ertesi gün ve ertesi gün bir kez daha ama bir kez onu gördü
değişimi işleyen alçak kaşlı ateş ile.

Gün geçtikçe Fergus morse ve solgunlaştı. Bir zamanlar neşeli ve gülüyor
Yüz sert ve düşünceli büyüdü. Nadiren kimseyle konuştu ve bir kez
Bay O'Malley, ona bir fıçıdan büyük bir gemici teslim ettiğinde
Bira fabrikası, o kadar derin ve kederli bir iç çekti ki köpük uçtu
Odanın yarısı.

"Kathleen," dedi Papa bir gün, "
Uzun bacaklı Omadhaun Fergus? Kendi başına yürüyormuş gibi görünüyor
mezar."

"Ah, Papa," dedi Kathleen, gözyaşlarına boğuldu, "Bilmiyorum, o
Bayou suyuyla dolu görünüyor. "

Fergus ve Sinister Stranger'ı takip edelim ve hangi büyünün olduğunu görelim
Kahramanımızın üzerine.

    * * * * * *

William K. Meeks, kötü şöhretli genç erkekler Hıristiyan'ın bir üyesiydi
Dernek. Ailesi dürüst ve saygın vatandaşlardı
Houston ve ona en iyi ilkeleri aşılamaya çalıştılar,
ve onu iyi ve kullanışlı bir vatandaş olması için eğitin. Yaklaşık 18 yıllık
Yaş, bir gece sokakta onu ziyaret etmeye ikna eden bir adamla tanıştı
Derneğin odaları.

Banyo yaptıktan ve bir ilahinin şarkı söylemesine katıldıktan sonra,
pürüzsüz konuşan genç bir adam tarafından bir dama oyununa ve son olarak
tüm rezervleri rüzgarlara attı ve annesi hakkında bir düşünmeden veya
Evi, bir koltuk sandalyesine geri döndü ve editoryalleri okumaya başladı
dini bir gazetede.

Bundan sonra aynı yöndeki ilerlemesi kolaydı. Yetiştirdi
yan bıyıklar ve beyaz bağlar ve çok hızlı bir şekilde çekici
Dondurma ve Çilek Sosyal Olmayan Yollarının Yolları veya
Dernek Salonu'ndaki şarkı akşamı olmadan tamamlandı
Bay Meeks. Salon için "capper" olarak bilinen şey oldu ve
Birçok zavallı dolaşan genç arkadaş, amaçsızca dolaşan
Houston sokaklarının sinsi, suave hatırlamak için iyi bir nedeni var,
Düşük kaşlı William Meeks'in makul sesi, onlara hitap ettiği gibi
Tonları imha ederken ve onları muhteşem ışıklı odalara davet etti
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği.

William Meeks uzun zamandır Fergus O'Hollihan'a göz kulak oldu.
Genç İrlandalı'nın masum basitliği işaret ediyor gibiydi
onu kolay bir av olarak.

Bir gün Fergus'un mağazasına girdi, biraz önemsiz satın aldı ve
Sonra onu salona davet etti.

"Tamam," dedi Fergus, "Ticaret biraz olduğu için seninle yürüyeceğim
sıkıcı. Geçmeye yardımcı olmak için bir şişe viski almamız daha iyi olmasaydı
Zamanı uzakta mı? "

"Hayır," dedi William, kurnaz bir gülümsemeyle. "Gerek yok. Sahiptik
Orada içecek çok şey. "

Sokaktan birlikte geçtiler ve sonra Kathleen
Onları gördü ve bulut mutlu genç hayatı boyunca toplanmaya başladı.

William, Fergus'u salona giden adımların kapısına götürdü,
gözlemlenip gözlemlenmediklerini görmek için keskin bir bakış attı ve
merdivenlerden çıktı.

"Orada ne yaparsınız?" diye sordu Fergus, etrafa bakarak
Hall Wonder.

"Okuyoruz, şarkı söylüyoruz ve dua ediyoruz," dedi William. "Şimdi buraya gel, Bay
O'Hollihan, sana gösterecek bir şey var. "

William köşede büyük bir su soğutucusuna gitti, bir ağladı
bardak buz suyu ve dudaklarını kıvıran soğuk ve acımasız bir gülümsemeyle,
Fergus'a verdi.

Ah, Little Kathleen, gül tweed kulübende, koyu gözlerin var
Beklemede birçok gözyaşı. Sevmek her yerde var olabilirdi, o pırıl pırıl
Bir bardak su yere atılır, sevgilinize dokundu
Dudaklar!

Fergus camı aldı ve şeffafına merakla baktı
içerik; Sonra aniden bir dürtü ile ele geçirdi.
Son damla su. İçerken William Meeks, şeytani bir
Yüzünde zafer görünümü, rutubetli ellerini bir araya getirdi ve
çok fazla.

"Bu şeyler nedir?" diye sordu Fergus; "Bu soğuk, ferahlatıcı sıvı
Isıtmalı çerçevemden bu kadar zarif tazelik heyecanıyla mı? Ne
Nektar bu, tatsız, renksiz ve tatlı sabah havası
Susuzluğu giderir ve duyuları heyecanlandırmaz mı? Konuş, Bay Meeks,
başka bir yerde bulunacak mı? "

"Su," dedi William, yumuşak bir şekilde, "ve bol miktarda olabilir."

"Sık sık Bayou'ya yelken açtım," dedi Fergus, "ve
Hidrant'ta evde eller, ama daha önce hiç su görmedim. "

Fergus, soğutucudan camdan sonra cam içti ve sonunda acı çekti
William onu ​​salondan isteksiz önderlik edecek.

Kapıya ayrıldılar ve Fergus sokakta biri gibi inerken
Bazı mutlu rüyalarda, aralıklarla kendisine yumuşak bir şekilde söyleyerek: "Su!"
"Su!" William Meeks ona şeytani bir gülümsemeyle baktı
Karanlık yüzünde memnuniyet.

    * * * * * *

O akşam mağazayı kapattıktan sonra Fergus eve başladı ve
Aniden ona zorlu bir susuzluk geldi. O zaten bir
Onu tazeleyen bu harika yeni sıvıya köle.

Alışkanlık içinde olduğu küçük bir köşe salonuna girdi
Bir içki almak için duruyorum. Barmen bir kupa ele geçirdi ve ulaştı
tezgahın altındaki şişe.

"Bekle," dedi Fergus; "O kadar hızlı olma. Bana bir bardak su ver
Lütfen."

"Bana beş sent borçlusun," dedi. "Blease, Bay
Hollihan, beni şimdi bana çok fazla pik
Unutma, ve mooch zorunludur. "

Fergus daha sonra parayı tezgahın üzerine attı ve
Salon.

O gece Kathleen'i görmeye gitmedi-çok kötü hissediyordu. O
Bir buz parçası gördüğünde susuzluktan dolayı dolaşıyordu
Bir buz vagonundan bir hindistancevizi kadar büyük. Her ikisinde de ele geçirdi
eller ve kendini bir kereste yığınının arkasına saklamak buzu emdi
Açgözlülükle, kan gözleri ve titreyen ellerle.

Bundan sonra mağazada bazı varillerin arkasında bir sürahi su tuttu
Tezgahın altında ve kimse bakmadığı zaman eğilecekti,
ve sürahiyi tutarak, süren lanetli şeyleri
Kathleen'in karanlık gözlerinden gelen ışık yanan boğazından aşağı akıyor.

    * * * * * *

Kathleen'in düğün gecesiydi. Küçük kulübenin salonu
Parlak bir şekilde aydınlatıldı ve duvarların üzerine güller ve yaprak dökmeyenler döktü.
Cape Jessamines evi lezzetli parfümleriyle doldurdu ve
Beyaz zambakların çelenkleri resim çerçevelerine ve sırtlarına asıldı
sandalyeler. Tören saat 9'da ve saat 7'de gerçekleşecekti
Konuklar iyi şeylerin kokusu için toplanmaya başlamışlardı
Bayan O'Malley tüm mahalleyi kapladı.

Salonda, menekşelerle dekore edilmiş bir sehpa üzerinde durur ve
Evergreens, buz kadar soğuk ve merkezde bir fıçı viski durdu
Masa, oldukça güzel dekore edilmiş birkaç ithal gözlüktü, oldukça
Parlayan taraflarında düğün benzeri bir cila.

Kathleen'in kalbi, saat yaklaştıkça daha hafif hale geldi. "Fergus olduğunda
Benim, "dedi kendi kendine," ona o kadar sevgi dolu ve tatlı olacağım ki
Bu garip melankoli onu terk edecek. Değilse, onu çekeceğim
saçlar. "

Dakikalar, Kathleen, kızarma ve
çekingen gözlü ve erkeklerin ruhlarını büyüleyen lorelei gibi görünüyor
Ren'in mor yüksekliklerindeki bedenleri,
Keg, ve bardaktan sonra babasının misafirleri camları için utangaç bir şekilde çekildi
Ruby sıvısı, kendi adil yanağına parıltıdan çok az kırmızı.

Çeyrekte dokuzdan Fergus gelmemişti ve tüm eller büyümeye başladı
endişeli.

On dakika ila dokuzda, Bay O'Malley av tüfeğini getirdi ve
dikkatlice yükledi. Kathleen gözyaşlarına boğuldu.

Fergus O'Hollihan neredeydi?

    * * * * * *

Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nin cafcaflı salonlarında
Bir grup eşcinsel genç adam topladı.

Vatandaşlarımızın çoğunluğu hangi sahnelerin devam ettiğini bilmiyor mu?
Bu tür yerler. Polisimiz bu tatil köylerinin var olduğunu biliyor,
Ancak, nadiren koruyucuları yapan şehir hükümeti sistemimiz budur
Barış, tür kuruluşlarda ayak bastı. İki veya üç genç
Erkekler dama oynuyordu, ateşli bir şekilde krallarını taçlandırıyordu
muhalifler ve tahtayı bu içi boş emilim ile izlemek ve
O sınıftaki erkeklerde sık sık belirtilen sıkıştırılmış dudaklar. Başka bir oynandı
Gitarın üzerine, bir köşedeyken sert ribald kahkahaları kırıldı
Austin'i okuyan bir adamın dudakları _statesman_.

Odanın bir tarafındaki küçük bir masada oturdu Fergus O'Hollihan ve
William Meeks. Onlardan önce, bir garsonda, iki büyük bardak buz vardı
su. William Meeks düşük, hain bir sesle konuşuyordu ve
Fergus, terk edilmiş ve pervasız bir bakışla dinliyordu.
yüz.

"Sobriety," dedi William, yılan gözleri sabitlendiği için imkansız bir şekilde
Fergus'un açık ve ustaca karşısında, "
Kardinal erdemlerimiz. Neden bir adam kendini tartışmalı, onu yok etsin
beyin, vicdanını öldürür ve sonunda olacak zincirleri dövmek
En iyi çabalarını tıkayın ve en güzel umutlarını mahveder mi? Erkek olalım ve
Canlı ılıman ve temiz yaşıyor. İnanın bana Bay O'Hollian,
daha iyi plan. "

Fergus'un kararsız eli bardak suya çıktı ve onu fırlattı
boğazından aşağı. "Dahası," diye nefes aldı, ateşli gözlerle baktı. A
Dernek Üyesi Durdu ve elini koydu
William'ın omzu.

"Yaşlı adam," dedi fısıltıyla, "çocuklar yumuşak bir şey yaptığını biliyor
Bir şey, ama çok ileri taşımayın. Daşmak istemiyoruz
Başka bir Artezyen kuyusu. "

William genç adama hoşnutsuzluk bir bakış attı ve gitti
uzak.

Tam o sırada bir Quartette "Gel, Sen Yok" ve Fergus, şarkı söylemeye başladı.
Tüm derneklerini ve en iyi dürtülerini unutarak
Güçlü tenor ve William Meeks'in yüzü şeytani bir bakış giydi
gloving.

Şu anda Kathleen annesinin kollarında ağlıyordu. Bay O'Malley
sadece silahındaki buckshot üzerindeki tomardan aşağı iniyordu ve
Güzel düğün akşam yemeği ziyafet masasında soğuk büyüyordu.

Salondan önceki sokakta aniden pirinç bir bant oynamaya başladı
Kathleen'in favorisi olan hava. Fergus'u duyularına getirdi. O
Ayaklarına fırladı ve masayı ve William Meeks'i devirdi. William
Ayaklarına fırladı, soğutucuya koştu ve bir bardak su çekti
Fergus'un ellerine itin. Fergus camı yere fırlattı ve
kapı için bir çizgi yaptı. Dernek sekreteri onunla tanıştı
Orada su hortumu ile ve yüzüne doluydu. Fergus kapandı
Ağzını sıkıca, sekreteri biriyle uyumak için koy
çenesi ve merdivenlerden sokağa doğru fırladı.

    * * * * * *

Saat dokuz vururken, Bay O'Malley silahına iki kapak koydu ve
biri kafasına ve damadı seçmeye başladı. Kapı
Patlama açıldı ve Fergus içeri girdi. Kathleen onunla tanışmak için koştu
ama onu sertçe bir kenara salladı.

"İlk önce var," dedi, "performans gösterme görevi." Daha önce diz çöktü
Viski fıçısı, ağzını musluğun üzerinden kapattı ve
halletmek.

Şarkı söyle, mutlu kuşlar, yeşil ağaçlarda, ama şarkılarınız yarısını yapmıyor
Küçük Kathleen'in sevinç kalbinde dalgalanan melodi.

Fergus fıçıdan kaynaklandığında, bir kez daha aynı eski Fergus'du.
Gelini kalbine topladı ve Bay O'Malley her ikisini de kovdu
Silahının varilleri sevinçle tavana. Fergus kurtarıldı.

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 19 Nisan 1896.)



Erkekler İçin Bir Hikaye

Bu küçük hikaye, onu okuyan kadınlar için bir hayal kırıklığı olacak. Onlar
Hepsi şöyle der: "Bunda hiçbir şey görmüyorum." Muhtemelen yok
fazla.

Bayan. Jessamine Houston'da yaşıyor. Herhangi bir sayıda bayanla tanışabilirsiniz
Her gün ona çok benzeyen Main Street'te yürürken. O
hiçbir şekilde ünlü veya olağanüstü değildir. Onun güzel bir ailesi var,
ılımlı koşullarda ve kendi evinde yaşıyor. Onu arardım
Bazılarının altında olduğu anlamına gelmezse, ortalama bir kadın
ortalama, ki bu olmayan bir ima olurdu. Bayan Jessamine bir
gerçek kadın. Her zaman sol ayağıyla bir sokak arabasına basar
Birincisi, çamurlu günlerde en kar dantel çelişmiş alt eteklerini giyiyor ve
Bir dergiyi kesebilir, bir saat sarabilir, ceviz seçebilir, bir bagaj açabilir ve temiz olabilir
Tüm saç tokası ile bir mürekkep önü. Yirmi dolar değerinde olabilir
Kırpma ve eski bir elbiseyi yap, böylece bir
Yepyeni on beş dolar. Zeki, gazeteleri okuyor
düzenli olarak ve bir kez eski bir dergiden yemek tarifini kesti
En iyi orijinal talimatlar için bir gazete tarafından sunulan ödülü aldı
Yeşil domates turtası yapmak için. Kocası ona çok güveniyor
tüm temizlik ile ona güvendiği ev yönetimi,
Bazen gecenin geç saatine kadar onu sorumlu bırakır.

Bayan Jessamine düşünceli, iyi kalpli ve mükemmel bir yöneticidir.
İki çocuğu var, 7 yaşında küçük bir erkek ve 4 kişilik küçük bir kız
kimin abartılı bir şekilde düşkün olduğu. Jessamines bir
Bay Jessamine'nin maaşı yükseltilir yükselmez, ancak şu anda
Bayan Jessamine kendi işini yapıyor.

Görevlerine katılırken çocuklara bir makaleyi verir
iğneler, makas, bazı anilin boyalarının örnek paketleri ve bir kutu
Güvenlik maçları ile oynamak ve pişirme aralıkları ve
Acele ettiği odaları süpürmek, öpüyor ve kucaklıyor ve sonra
neşeyle şarkı söyleyen çalışmalarına geri döner.

Geçen hafta bir öğleden sonra Bayan Jessamine, bir
Pazar gazetesi. Çocuklar eski ile sabun baloncukları üflüyordu
Bay Jessamine'nin attığı pipesems, çünkü
Nikotin dolu.

Bayan Jessamine, bazı acımasız muamelelerin bir hesabını okuyordu.
Gerry Society tarafından ortaya çıkarılan çocuklar ve gözyaşları
Kalpsiz ve cezai olarak düşündüğü gibi gözlerine geldi
çok acı çekmenin nedeni olan toprağın dikkatsiz anneleri
masum küçükleri.

Şu anda uykuya daldı ve bu rüyayı hayal etti:

Harika bir odada yalnızdı. Kapı zilini duydu ve
Ayak sesleri dışarıdaki salonda ayrılır ve ölür. Oda bir
Garip olanı ve onu incelemek için gitti. Önünde durakladı
bir ayna ve yansımasını gördü ve lo, küçük bir çocuktu,
Beyaz pinafore, geniş açık, merak uyandıran gözler ve karışık koyu bukleler.

Merdivenlerin altındaki ön kapıyı yakından duydu ve kapı açıldı ve
kapalı. Bazı bebekler ve resimlerle odanın etrafında oynamaya başladı,
Ve bir süredir oldukça mutluydu.

Bebeğini soydu ve giydirdi ve onunla yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve koydu
yatağa. Pencereyi görebiliyordu, ama bazı büyük ağaçlar vardı
Bahçede büyümek ve rüzgar bir şubeyi köşesine doğru patlattı
Ev, onu korkutan queer bir gürültü yapıyor. O zaman o
Dolap kapısının açık olduğunu ve birçok farklı şekilli gördüm
Düşük rafta şişeler. Rafın önüne bir sandalyeyi sürükledi ve
içine tırmandı. Şişeler her türlü güzel renkli sıvı vardı
İçlerinde ve mantarları oldukça çekebileceğini buldu
kolayca. Mantarlardan bir veya iki tadı. Bazıları tatlıydı
Ve güzel ve biri acı ve kötü. Bir şişe doluydu
Su gibi açık bir şey, bu yüzden onu aldı ve çıkardı
Cork, ama şişe elinden kaydı, yere düştü ve
parasız. Sıvının döküldüğü yerde dumed ve püskürtüldü ve döndü
Yeşil ve bir tür sıcak, ısırma buhar ortaya çıktı. O tırmandı ve
yalnız hissetmeye ve korkmaya başladı. Üç ya da dört "Mamma" adını verdi
Yüksek sesle zamanlar, ama tüm ev hala. Sonra ağlamaya başladı ve
kapıya koştu. Tam o sırada çizik bir şey duyduğunu düşündü
yatağın arkasında ve çığlık attı ve onunla kapıyı dövdü
Eller, annesinin gelmesi için ağlıyor. Kimse ona cevap vermedi.

Sonra biraz korkuyla dinledi ve süründü ve onu aldı
Dolly yatağından ve bir köşede çömelmiş ve onu kucaklamak
Bebek sıkıca, kalbi çılgınca atıyor ve karanlığı izliyor
Korkmuş gözlerle yatağın altına yerleştirin.

Şu anda bir masada oldukça kırmızı bir kutu gördü ve
Moment korkusunu aştı. Kutuyu açtı ve çok komik gördü
Üzerinde küçük yuvarlak kafaları olan küçük çubuklar. Onlarla oynadı
Yerde, küçük domuzcuklar, çitler ve evler inşa etmek.

Pozisyonunu değiştirirken, topuğu küçük çubuklara düştü ve
Sonraki an büyük bir yangının alevlenmesi, elbisesini yakaladı ve yüksek sesle
Çığlık attı, kilitli kapıya koştu, yanmaya sarıldı, batırma
Alevler, acı ve dehşet acısında.

    * * * * * *

Bayan Jessamine bir başlangıç ​​ile uyandı ve yataktan çılgınca fırladı. .
Çocuklar yerde neşeyle oynuyordu ve onlara koştu ve
Korkunç rüyanın olduğu için onları kollarında yakaladı
üzerinde. Onu ilişkilendirebileceği ve kazanabileceği biri için nasıl dilediğini
sempati. Üç blok ötede, en iyi arkadaşı Bayan Flutter ve
sırdaş. Uzun zamandır Bayan Jessamine'nin bir hayali olmasaydı
Aklına böyle bir izlenim bıraktı.

Aceleyle şapkasını ve pelerini giydi ve dedi ki:

"Şimdi, ben geri dönene kadar iyi çocuklar ol." Sonra dışarı çıktı, kilitlendi
kapı ve Bayan Flutter'a acele etti.

Hepsi bu.

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 15 Aralık 1895.)



Yüzmeye nasıl girdi

Tüm Houston'da George W. St. Bibbs'ten daha mutlu bir çift yoktu
ve cazibenin gölgesinden önce karısı yollarını geçti. BT
cazibenin her zaman nasıl ortaya çıktığı için dikkat çekicidir, böylece gölgesi düşer
Kişinin yolunda, değil mi? Görünüşe göre onu bilen bir cazibe
İş diğer tarafa yaklaşır ya da bulutlu bir seçer
İnsanların yollarını geçmek için gün. Ama biz kazıyoruz.

St. Bibbses rahat ve zarif bir şekilde döşenmiş bir kulübede yaşıyordu ve
kredi ile temin edilebilecek her şey vardı. İki büyüleyici vardı
Dolly ve Polly adında küçük kızlar.

George St. Bibbs moda toplumu sevdi ve karısı yerliydi
Onun yoluyla, onu Houston'a taşımıştı, böylece olmazdı
zevklerini tatmin etme şansınız var. Ancak George hala gitti
İşlevler ve bu tür şeyler ve karısını evde bıraktı.

Bir gece toplum halkı tarafından çok yüksek tonlu bir patlama olacaktı,
İş Ligi ve hayatta kalanların kızları tarafından yükseldi
Konfederasyon toplantısı.

George gittikten sonra karısı küçük el aynasına baktı ve
Kendi kendine dedi:

"Bir dolara bahse girerim o topta yarısını toplayan bir bayan yok
Ben de tamir ettiğimde yaptığım gibi. "

Sonra ona bir fikir vurdu.

Hizmetçisi için çaldı ve ona bir fincan sıcak çay getirmesini söyledi ve sonra
Muhteşem bir gece elbisesi giydi, bakımı için hizmetçiyi terk etti
Dolly ve Polly'den sonra ve sokak arabasına girip topa gitti.

George, çok zevk alıyordu. Tüm Tony insanları
Orada mıydı ve müziğin şehvetli şişmesi her şey gibi yükseldi ve
Yumuşak gözler, tekrar spake olan gözlere sevişmişti ve tüm bu tür
şey.

Konuklar arasında Vicomte Carolus de Villiers vardı, seçkin
Bazıları nedeniyle Paris'ten ayrılmak zorunda kalan Fransız asilzade
siyasi entrika ve şimdi büyük bir çilek çiftliğinde çalışan
Alvin.

Viscount, Bayan'ı görünce dişlerini seçen bir portiere'nin yanında durdu.
St. Bibbs girer.

Bir anda onun yanındaydı ve adını onun karşısında yazmıştı
Her dans için.

George baktı ve onları gördü ve şaşırttı: "Kudüs,
Bu Molly! "

Kapının yanında bir kadife çıkmaza yaslandı ve izledi
onlara. Bayan St. Bibbs akşamın belle'siydi. Herkes kalabalık
onun hakkında ve Viscount onun üzerine eğildi ve en çok konuştu
Gülümsediğinde, ilgi çekici bir şekilde, eski bir gazeteyle faneliyor
parlak bir şekilde, parlak bir zekâ, persiflage ve repartee akışı
dudaklarından düşüyor.

"_Mon dieu! _" Dedi, ateşli bakışları dinlenirken Viscount kendi kendine dedi
Onun üzerine, "Keşke kim olduğunu bilseydim."

Akşam yemeğinde Bayan St. Bibbs çetenin hayatıydı. O bir
Masanın etrafındaki en parlak zekalarla esprili tartışma,
Şehrin patron Joshers'ı tamamen eziyor. O konuştu
Koğuşlardan gelen beyler ile, kendi lehçelerini konuşarak ve
Tereddüt etmeden cevaplandı, ona bir adam tarafından verilen bir soru
Eyalet Üniversitesi'ne devam eden bir kız kardeşi vardı.

George, bu büyüleyici, parlak kadının
Dünyanın evde bıraktığı sessiz küçük karıydı
akşam.

Top bittiğinde ve müzisyenler dururken George
Eşine gitti, utanç duydu ve tövbe etti.

"Molly," dedi, "affet beni. Seni ne kadar güzel ve eşcinsel bilmiyordum
şişlik toplumda olabilir. Bir dahaki sefere longfellow edebiyatımız
Coterie, kanca ve merdiven şirket salonunda bir balık kızartması vereceğim
Sen yanında. "

Bayan St. Bibbs, kocasının kolunu tatlı bir gülümsemeyle aldı.

"Tamam, George," dedi, "sadece bunu görmeni istedim
kasaba benim için çok yüksek olan hiçbir toplum shindig'i koyamıyor
olta takımı. Bir zamanlar Galveston'da iki hafta geçirdim ve genellikle yakalıyorum
Herkes kadar hızlı olana. "

Şu anda şehirde daha fazla aranan iki toplum yok
ve George St. Bibbs ve başarılı eşinden hayran kaldı.

(_Houston Daily Post_, Pazartesi sabahı, 18 Mayıs 1896.)



Berber konuşuyor

Post adam, özür dileyen bir şekilde sandalyeye kaydı,
Barber'ın bakışları üstün ve küçümseyiciydi. Çok şeytani, havalı ve
kendiliğinden ve halkı bu kadar sonsuz hor görmeye tuttu.

Post adamın saçları gün içinde Clippers ile yakın kesilmişti
önce.

"Saç kesimi?" diye sordu berber sessiz ama tamamen tehlikeli bir tonda.

"Tıraş," dedi görevli adam.

Berber kaşlarını kaldırdı, kurbanına derin bir bakış attı
küçümseme ve sandalyeyi yüksek bir çıngırakla fırlattı ve bir
uzanma pozisyonu.

Sonra bir kupa ve fırça ele geçirdi ve post adamı verdikten sonra
Binsiz bir görünüm, su musluğuna bir küçümseme ile döndü.
Böylece geri döndü, pasif kurbanı hacimli bir şekilde sardı
Bez ve acımasız bir el ile büyük bir fırça tatlısı tatlım
Ağzına köpüren tatmak.

Sonra konuşmaya başladı.

"Hiç Seattle, Washington bölgesinde bulundun mu?" diye sordu.

"Blub-a-lub-blub," dedi post adam, sabuna karşı mücadele ederek ve
Sonra kafasını zayıf bir şekilde salladı.

"Ben de yok," dedi berber, "ama Bill adında bir erkek kardeşim var
John, Fla'dan dokuz mil uzakta turuncu bir bahçeyi kim çalıştırıyor. Bu sadece
boynunuzda bölünmüş bir saç; Yanlış bir şekilde büyüyor. Onlar neden olur
Boynu yanlış yönde tıraş ederek. Bazen viski olacak
Bu şekilde yapmalarını sağlayın. Viski korkunç bir şey. İçiyor musun? "

Post adamın tüm özelliklerinden sadece bir gözü vardı Lather tarafından ortaya çıkarıldı
ve olumsuzlamayı ima eden çekici bir ifade atmaya çalıştı
Bu optik, ama berber onun için çok hızlıydı ve gözü doldurdu
Sabunla fırçasının elinden gelen bir flep ile.

"Kardeşim Bill içiyordu," diye devam etti berber. "İçebilir
Houston'daki herhangi bir adamdan daha fazla viski, ama asla sarhoş olmadı. O vardı
Dükkanımda sandalye, ama gitmesine izin vermek zorunda kaldım. Bill harika bir
Anayasa. Elinde tutabileceği zaman içmeyi bırakacaktı.
Bunu göstermesinin tek yolu gözlerinde idi. Bir çeşit olurlardı
sırlı ve balık ve kafasına dönmeyecekti. Bill ne zaman istedi
Bir tarafa bak, parmaklarını alıp göz kürelerini çeviriyor
Görmek istediği gibi biraz. Gözleri tam olarak bunlara benziyordu
Posta kubbesinde gördüğünüz küçük yuvarlak pencereler. Yapabilirdin
Bill'in doluyken caddenin karşısında nefes almasını duyun. Tıraş edebilirdi
insanlar sarhoşken ve ayık olabileceği kadar.-Razor seni incitti mi? "

Post adam, herhangi bir duyguyu reddetmek için ellerinden birini sallamaya çalıştı
acı, ama berberin hızlı gözü hareketi yakaladı ve eğildi
Elle karşı ağırlık, sandalyeye karşı eziyor.

"Fark etmeye devam ettim," diye devam etti berber, "
Çok içmiş olsa bile, dört müşteri benim birine. İnsanlar olurdu
Bir seferde üç veya dört halinde gelin ve oturun ve dönüşlerini bekleyin
Sandalyem boşken fatura. Ne yapacağımı bilmiyordum. Fatura
Yapabileceği her şey vardı ve o kadar kalabalıktı ki zamanı yoktu
Bir salona çık, ama arka odada büyük bir sürahi tuttu ve her
Birkaç dakika oraya girip bir içki alacaktı.

"Bir gün Bill'in sandalyesinden queer oyunculuktan çıkan bir adamı fark ettim ve
Dışarı çıkarken sendeledi. Bir iki gün sonra dükkan doluydu
sabahtan geceye kadar müşterilerin ve bir adam geri döndü ve
Forenoon'da üç farklı kez tıraş edin. Birkaç gün daha fazla
Dükkanda bir kalabalık vardı ve bir hattı vardı
Kaldırımdan iki veya üç kapı dışında. Bill 9,00 dolar kazandı
gün. O akşam bir polis geldi ve koştuğum için beni sarstı
lisanssız salon. Görünüşe göre Bill'in nefesi çok doluydu
traş ettiği her erkeğin dışarı çıktığı viski oldukça komik ve
Arkadaşlarını traş edilmesi için oraya gönderdi. Bundan kurtulmak bana 300 dolara mal oldu,
Ve kısa bir süre sonra Bill'i Florida'ya gönderdim. "

    * * * * * *

"Bir kez gönderildim," kurbanını ele geçirirken berbere gitti.
kulak ve başını diğer tarafa çarptı, "dışarı çıkmak için
Piney Street ve Ölü Bir Adam Tıraş. Berberler bir işten pek hoşlanmıyor
Bu tür, iş için 5 ila 10 $ arasında almalarına rağmen. 1908'di
Piney Caddesi. Gece saat 11'e başladım. Sokağı buldum
Tamam ve 1908'i bulana kadar köşeden saydım.
Bu tür amaçlar için kullandığım küçük bir durumda jilet, sabun ve kupa. Ben gittim
içeri girdi ve kapıyı çaldı. Yaşlı bir adam onu ​​açtı ve gözü düştü
benim durumum.

"'Geldin, değil mi?' diye sordu.
sağda ön oda. Onunla kimse yok. O hiç yok
şehirdeki arkadaşlar veya akrabalar; O sadece burada bir
hafta.'

"'Ne kadar zamandır-ne zaman ortaya çıktı?' Diye sordum.

"'Yaklaşık bir saat, sanırım,' diyor yaşlı adam. Bundan memnun oldum
Çünkü cesetler iyi ve soğumadan önce her zaman daha iyi tıraş olurlar. BEN
Odaya gitti ve lambayı açtı. Adam üzerine yerleştirildi
yatak. Henüz sıcaktı ve yaklaşık bir haftalık sakal büyümesi vardı. BEN
Çalışmalıyım ve yarım saat içinde ona güzel bir temiz tıraş vermiştim
Hayatta olsaydı bu kalbini iyi yapardı. Sonra gittim
alt katta ve yaşlı adamı gördüm.

"'Ne başarı?' diye sordu.

“'İyi,' diyor I. 'Tamam, iyi düzeltildi. Kim ödeyecek?'

"Dün Alabama'da insanlarını göndermem için bana 30 dolar verdi" diyor
Adam. 'Sanırım ücretiniz bundan çıkmalı.' '

"'Beş olacak,' dedim.

"Yaşlı adam bana beş dolarlık bir fatura verdi ve ben eve çok iyi gittim
memnun."

Burada berber sandalyeyi ele geçirdi, dik fırlattı, kaptı
Bez, ellerini post adamın saçına gömdü ve bir avuç yırttı,
çarptı ve başını fırlattı, şiddetle salladı ve tısladı
alaycı bir şekilde: "Bay Rum?"

Post adam aptalca başını salladı, gözlerini kapattı ve başarısız bir şekilde denedi
Bir duayı hatırlamak için.

"Ertesi gün," dedi berber, "Bazı haberler duydum. Görünüşe göre bir adam
1908 Piney Street'te öldü ve bir adamdan biraz önce
Bir sonraki ev zehir almıştı. Bir evdeki insanlar için gönderildi
Doktor ve diğerinde olanlar bir berber için gönderildi. Komik kısım
Doktor ve ben bir hata yaptık ve yanlış eve girdik. O
Ölü adamı görmeye gitti ve aile doktorunun sadece aldığını buldu
Ayrılmaya hazır. Doktor soru sormak için zaman kaybetmedi, ama
mide pompasını çıkardı, ölü adama yapıştırdı ve işe gitti
zehiri dışarı pompalamak. Bunca zaman adamı tıraş etmekle meşguldüm
zehir almıştı. Ve en komik kısmı,
Doktor diğer tüm doktor ilacını ölü adamdan pompalamıştı,
Gözlerini açtı, yatakta kalktı ve biftek istedi ve
patates.

"Bu aile doktorunu kızdırdı ve o ve doktoru mide ile
Pump bir kavgaya girdi ve merdivenlerden düştü ve şapka rafını kırdı
Hepsi parçalara. "

"Peki ya zehir alan erkeğine ne dersin?" Diye sordu Post adam
çekingen bir şekilde.

"O?" Berber dedi, "Neden elbette öldü, ama biriyle öldü
bir erkeğin sahip olduğu en güzel tıraşlardan.-Fırça! "

Korkunç yönü olan bir Afrikalı, post adamın üzerine düştü, onu vurdu
Bir çırpma süpürgesinin saplamasıyla şiddetle, ceketini arkaya ele geçirdi
ve yakasından gevşedi.

"Tekrar ara," en derin tehdit sesiyle berberi hırladı
Scribe kapı için acele etti ve kaçtı.

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 31 Mayıs 1896.)



Berber macerası

Post adam dün dükkana girdiğinde sandalyeler doluydu
Müşteriler ve kısa bir süre için bir umut heyecanını hissetti
Kaçabilir, ama berber gözü, ölümcül ve kasvetli kendini sabitledi
onun üzerine.

"Sıradasın," dedi şeytani kötü niyetle ve
Post adam duvara çivilenmiş sert bir sandalyeye battı,
umutsuz umutsuzluk.

Birkaç dakika içinde bir çıngırak ve bir patlama vardı, müşteri
Sandalye şiddetle ayağa kalktı ve dükkandan kaçtı
Bir çırpma ile ona kısır dabs yapan Afrikalı tarafından takip edildi
Süpürge, yapışkanlar ve parçalarla dolu.

Post adam güneş ışığına uzun bir göz attı, küçük bir not tuttu
Eşarp pimi ile bağı, adresini verir, en kötü durumda
olması ve sandalyeye yerleşmesi gerekir.

Berberi, sert bir soruşturmaya cevap olarak,
Saçlarının kesilmesini istiyorum ve karşılığında soğuk bir inanılmazlık ve
hor görme.

Sandalye uzanan bir pozisyona fırladı, köpük karışıktı,
Ve ölümcül fırça art arda tüm işitme duygusunu durdururken,
Görme ve koku, Post adam bir çöküş durumuna battı,
Berberin köpükten kazındığı ve post adamın gömlek kılıfında sildiği çelik bir aletin yüksek gürültüsüyle uyandırıldı.

"Herkes şimdi bisiklet sürüyor," dedi Barber "ve
moda insanların onu özel tutması çok zor
egzersiz yapmak. Görüyorsun, kimsenin bisiklet sürmesini engelleyemezsin
Bu istiyor ve sokaklar herkes için ücretsiz. Hiç görmüyorum
Sporda, kendim ve her gün daha popüler hale geliyor.
Bir süre sonra binmek o kadar genel olacak ki bir bayan tekerleğe
Yürüyüşünden daha fazla bildirim yaratmayacak. İyi
bayanlar için egzersiz ve bu da bir
Çanta, bindiklerinde bir kıyafet hattının üzerine asılmış kedilerle dolu çanta.

"Ama kendilerini erkek yapmak için yaptıkları acılar! Neden
Leydi, sert görünmeye ve giyinmeye çalışmadan atletizm için mi giriyor? Eğer ben
Geçen gün ne yaptığını sana söylemelisin
İnan. "

Buradaki berber, mücadele ettiği Post adamına o kadar şiddetli baktı
insanüstü bir çaba ile köpürmenin tepesine kadar
Sanatçı Söylediği her şeyin örtük inançla alacağını.

"Ben gönderildim," diye devam etti Berber, "McKinney Bulvarı'na çıkmak için
ve tıraş makinemi ve tıraş kıyafetimi getirmekti. Yukarı çıktım ve buldum
ev.

"İyi görünümlü bir genç bayan ön tarafta yukarı ve aşağı bir bisiklet sürüyordu
kapının. Kısa bir etek, tozluk ve çuval paltosu vardı, kesilmiş
Bir adam gibi.

"İçeri girdim ve çaldım ve bana bir yan odaya gösterdiler. Birkaç kişiden
Dakikalar genç bayan geldi, bir sandalyeye ve yaşlı bir bayana oturdu
Kimin MA'sı olmak için aldığım.

"Tıraş," dedi genç bayan. `` İki kez bitti ve acele et; Ben bir
nişanlanmak.'

"Neredeyse sürprizle yıkıldım, ama almayı başardım
Kıyafet şeklinde. Genç hanımın evi yönettiği açıktı.
Yaşlı bayan bana bir fısıltıyla kızının biri olduğunu söyledi
kadınların kurtuluşuna inanan kızlar arasında liderler ve
Bir bıyık yetiştirmeye ve böylece gençliğinin önüne geçmeye karar vermişti
bayan arkadaşlar.

"Genç bayan sandalyeye yaslandı ve gözlerini kapattı.

"Fırçamı köpük içine batırdım ve üst dudağına koştum.
Bunu yaptığım anda ayaklarına fırladı, gözleri öfkeyle yanıp sönüyor.

"'Bana hakaret etmeye ne kadar cüret ediyorsun!' O fırtına yaptı, sanki istiyormuş gibi görünüyordu
Beni yemek için. `` Evden ayrıl, hemen, '' diye devam etti.

"Şaşkına döndüm. Belki de onun önemsiz olduğunu düşündüm, bu yüzden ben
Mutfak eşyalarımı koy ve kapı için başladı. Oraya vardığımda
Aklın varlığımı söyleyecek kadar kurtardı:

"Bayan, eminim seni rahatsız edecek hiçbir şey yapmadım. Her zaman denerim
Ne zaman uygun olduğunda bir beyefendi hareket edin. Ne şekilde hakaret ettim
Sen?

"'Kalkanı al,' dedi öfkeyle. 'Sanırım bir adam ne zaman biliyorum
Beni öpüyor. '

"Ve ben de ayrıldım. Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Berber sordu
Post adamın ağzına bir ons sabun itti.
baş parmak.

"Bence bu inanmak oldukça zor bir hikaye," dedi Post adamı,
cesaretini çağırıyor.

Berber tıraş olmayı bıraktı ve böyle malign ve serin bir bakış attı
Kurbanına vahşilik, post adamın şunu söylemeye acele ettiği için:

"Ama şüphesiz ki belirttiğiniz gibi meydana geldi."

"Öyle," dedi berber. "Senden sözümü almanı istemiyorum. Ben
kanıtlayabilir. Rafta mavi kupa, üçüncüsü
Doğru? O gün benimle taşıdığım kupa. Sanırım
Şimdi inanacaksın. "

"Kel kafalardan bahsetmişken," dememiş olmasa da berbere gitti
kel kafalar hakkında bir kelime, "bana bir adamın üzerimde nasıl bir oyun çalıştığını hatırlatıyor
Bir zamanlar Houston'da. Dünyada hiçbir şey olmadığını biliyorsun
Kel bir kafada saçları büyütür. Bunun için birçok şey satılıyor
ama eğer kökler ölürse hiçbir şey onları hayata geçiremez. A
Adam geçen sonbaharda bir gün dükkanıma geldi ve tıraş oldu. Kafası
Bir çay bardağı kadar kel ve pürüzsüz. Dünyadaki tüm tonikler yapamadı
orada büyüyen bir saça başladı. Adam benim için bir yabancıydı ama
Kasabanın kenarında bir kamyon bahçesi çalıştırdığını söyledi. Hakkında geldi
üç kez ve traş oldu ve sonra onu düzeltmek için beni vurdu
saçlarını büyütecek bir şey. "

Buradaki berber bir rafa geri döndü ve bir yapışma şeridi aldı
alçı. Sonra post adamın çenesi boyunca bir yara kesti ve
üzerine alçı.

"Bir adam bir saç tonik istediğinde," diye devam etti berber
Berberler her zaman alır. Bir adamın yapabileceği bir karışımı düzeltebilirsiniz.
onu yapmadan önce uzun süre kafasında kullan
iyi. Bu arada dükkanınızda tıraş olmaya devam ediyor.

"Müşterime bir saç tonik icat ettiğimi söyledim, eğer kullanılırsa
devam ediyordu, saçın üzerinde büyümesine kesinlikle neden olur
en pürüzsüz kafa. Oturdum ve ona bir formül yazdım ve ona söyledim
bir eczanede hazırlanın ve bilgiyi vermemesi için,
Bir süre sonra patentli olmasını ve büyük bir
ölçek. Tarif çok fazla zararsız şey içeriyordu, bazı tuzlar
Tartar, badem yağı, defne romu, gül suyu, myrrh tentürü ve
diğer bazı malzemeler. Onları tıpkı geldikleri gibi rastgele yazdım
Kafamın içine ve yarım saat sonra ne olduğunu söyleyemezdim
kendimden oluşuyordu. Adam aldı, bana bir dolar ödedi
formül ve bir eczanede doldurulması için gitti.

"Tıraş etmek için o hafta iki kez geri döndü ve kullandığını söyledi
sadakatle. Sonra yaklaşık iki hafta daha gelmedi. O
Bir öğleden sonra düştü ve şapkasını astı ve neredeyse beni vurdu
En iyi saç takımının başladığını gördüğümde
başı. Muhteşem bir şekilde büyüyordu ve ondan sadece iki hafta önce
Kafa bir kapı düğmesi kadar kel olmuştu.

"Tonikimden çok memnun olduğunu söyledi ve iyi olabilir.
Onu tıraş ederken malzemelerin ne olduğunu düşünmeye çalıştım
Onun kullanması için yazmıştım ama hatırlayamadım
kullandığım şeylerin miktarları veya yarısı. Sahip olduğumu biliyordum
yanlışlıkla saçın büyümesini sağlayacak bir tonike çarptı ve ben
Ayrıca, bu formülün herhangi bir milyon dolar değerinde olduğunu biliyordu
Adamım işi yaparsa. Kel kafalarda saçları büyütmek, eğer
Yapılabilir, herhangi bir altın madeninden daha iyi olurdu. Yaptım
Bu formüle sahip olmak için aklımda. O uzağa başlamak üzereyken ben
Dikkatsizce dedi:

"Bu arada, Bay Plunket, muhtıra kitabımı yanlış yönlendirdim
İçimdeki tonik formülü ve bir veya iki şişe içmek istiyorum
Bu sabah hazırlandı. Eğer sana verdiğim birine sahipsin
Siz buradayken bir kopyası. '

"Çok endişeli görünmeliydim, çünkü bana birkaç dakika baktı
Ve sonra bir kahkaha attı.

"'Jiminy tarafından,' dedi, 'Bunun bir kopyasına sahip olduğuna inanmıyorum
Her neyse. Doğru olana çarpmayı düşündüğüne inanıyorum ve
Ne olduğunu hatırlamıyorsun. Baktığım kadar yeşil değilim. O
Saç yetiştiricisi bir servet ve büyük bir değere değer. Sanırım ben sadece
Tarifimi saklayın ve birisini eşleştirip satmasını sağlayın. '

"Başladı ve onu arka odaya çağırdım ve onunla konuştum
yarım saat.

"Sonunda onunla bir ticaret yaptım ve formülü 250 dolara geri aldım
peşin. Bankaya gittim ve orada tasarruf ettiğim parayı aldım
bir ev inşa etmek için. Sonra bana verdiğim tarifi geri verdi
ve tüm haklardan vazgeçen bir makale imzaladı. Ayrıca kabul etti
saçlarını büyüttüğü şeyler hakkında bir referans imzalayın
iki hafta. "

Berber kasvetli görünmeye başladı ve parmaklarını direğin içine koştu
Adamın gömlek yakası, düğme deliğini yırtıyor ve yaka düğmesi
Kaldırımın karşısındaki kapıyı oluğa uçtu.

"Ertesi gün işe gittim," dedi Berber "ve başvuruda bulundu
Washington Tonic'imde bir patent için ve büyük bir ilaç firmasıyla düzenlendi
Houston'da benim için pazara koymak için. Bir milyon dolarım vardı
görünüş. Tonik'i karıştırdığım bir odayı düzelttim-çünkü izin vermeyeceğim
eczacılar veya başka biri içinde ne olduğunu bilir-ve sonra
Druggists şişelenmiş ve etiketlediler.

"Dükkanda çalışmayı bıraktım ve tüm zamanımı tonikime koydum.

"Bay Plunket, sonraki ikisinde bir veya iki kez dükkana geldi
Haftalar ve saçları hala ince büyüyordu. Çok yakında vardı
200 $ değerinde tonik pazar için hazır ve Bay Plunket
Cumartesi günü kasabaya gel ve bana baskı yapmam için
Sel olacağım reklam dodgers ve genelgeleri
ülke.

"Tonikimi saat 11 civarında karıştırdığım odada bekliyordum
Kapı açıldığında ve Bay Plunket içeri girdiğinde. Çok
çok heyecanlı ve çok kızgın.

"'Buraya bak,' diye bağırdı, 'Infernal eşyaların ne?'

"Şapkasını çıkardı ve başı bir Çin kadar parlak ve çıplaktı
yumurta.

"'Her şey ortaya çıktı,' dedi kabaca. '
Dün sabah, düşmeye başladığında ve bu sabah
Saç kalmadı. '

"Başını inceledim ve bulunacak bir saç hayaleti yoktu
herhangi bir yer.

"'Eşyalarınızın iyisi nedir," diye sordu öfkeyle, "
Saçlar büyür ve sonra tekrar mı düşer? '

"'Cennet uğruna Bay Plunket,' dedim, 'Hakkında hiçbir şey söyleme
ya da beni mahvedeceksin. Dünyada sahip olduğum her kurağa sahibim
Bu saç tononuna yatırım yaptım ve paramı geri almalıyım. BT
Saçını büyüttü, bana referans ver ve benim ne satmama izin ver
Zaten koydum. Üzerinde 250 dolar ve bana yardım etmelisin
bunun dışında. '

"Çok kızgındı ve kabaca kesildi ve olduğunu söyledi
dolandırılmış ve tonik bir sahtekarlık ve birçok şey olarak ortaya çıkarırdı
bunun gibi. Sonunda ona 100 dolar daha ödeyseydim,
bana tonikin yaptığı etkiye tanıklık ederdi
Saçları büyür ve tekrar düştüğü hakkında hiçbir şey söylemez. Eğer ben
Şişe başına 1.00 dolara koyduğum şeyi satabilirdim
eşit.

"Dışarı çıktım ve parayı ödünç aldım ve ona ödedim ve imzaladı
referans ve sol. "

    * * * * * *

"Tonikini sattın mı?" diye sordu Post adam, konuşmaya çalışırken
hücum etmemek için hesaplanan bir ton.

Berber ona alaycı bir hor görme yaptı ve sonra bir
en üst düzey alayın tonu:

"Ah, evet, sattım. Tam olarak beş şişe sattım ve
Alıcılar, karışımı bir ay boyunca sadakatle kullandıktan sonra geri geldi
ve paralarını istedi. Onu kullanan onlardan biri yeni bir
Kafasından başlamak için saç. "

"Bay Plunket'in saçını büyütmesini nasıl açıklıyorsunuz?
Kafa? "Diye sordu Post adam.

"Bunu nasıl açıklarım?" Berberi çok tehlikeli bir tonda tekrarladı
Post adam ürperdi. "Bunu nasıl hesaba katarım? Sana söyleyeceğim
Bunu nasıl hesaba katıyorum. Bir gün Bay Plunket'in yaşadığı yere gittim
kasabanın kenarı ve onu istedi.

"'Hangi Bay Plunket?' Kapıya çıkan bir adama sordu mu?

"'Çık,' dedim, 'Burada yaşayan plunket.'

"İkisi de hareket ettiler," dedi adam.

"'İkisi ile ne demek istiyorsun?" Dedim ve sonra düşünmeye başladım ve
Adama dedim:

"'Ne tür görünen erkekler plunketlerdi?'

"İki bezelye gibi," dedi adam. "Onlar ikizlerdi ve
Kimse onlara yüzleri veya konuşmaları dışında söyleyemezdi. Tek
Onlar arasındaki fark, bir tavuk kadar kel başlıklı olmasıydı
Yumurta ve diğerinin bol saçı vardı. '"

"Şimdi," dedi berber yaklaşık iki ons defne romu dökerken
Post adamın gömlek cephesi, "Ben böyle açıklıyorum.
Kel başlı plunket bir kez dükkanıma gelirdi ve
Saç bir başkasına gelirdi ve farkı hiç bilmiyordum. "

Berber bitirdiğinde görev adamı Afrikalı'yı çırpma ile gördü
Süpürge onu ön kapının yanında bekliyor, bu yüzden arkadan kaçtı
Giriş, bir tuğla duvara tırmandı ve bir yan sokaktan kaçtı.

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 7 Haziran 1896.)



İkinci Bölüm: Eskizler

Sirk gördün mü?

Orada yirmi bin kişi vardı

Sokak Geçit Töreni Harikaları

İyi insanlar çocuklara hayvanlara iyi bir şey göstermeye çıktı
Geçit töreni

Bir insan dünden önce çocuk pazarını köşeye sıkıştırmış olsaydı,
bir servet yapabilirdi.

Dün sirk günüydü ve her deacon ve elder ve staid
Houston'da Madimoiselle Marie Meers'i görmek isteyen iş adamı
Yüzey al ve sıkı ipe yürüyün ve kendi çocuğu yoktu,
başka birinin de alması için sevgi ve para teklif ediyordu
Sirk'e gitmek için bir bahane. Bazı New England kasabalarında büyük
Aileler çocuklarını kilise üyelerine kiralayarak geçimini sağlar
Bu amaç için.

Bir adam size Eski Ahit'e inanmadığını söylediğinde,
Sadece ona band vagonunu ve buhar piyanosunu takip ettiren şeyi sor
Ve erkekken hayvan kafesleri ve onu hala gizlice yapan şey
Sirk içine ve fil fıstıklarını besleyin ve maymunlara bak
yüzsüz. Dünyada hiçbir şey yok ama hepimizin
Nuh'tan miras alındı.
Kırk gece koşusu ve tüm dünyada birçok matine. Koku
gaz jetleri ve talaş, halka ustası kırbaçının çatlakı,
Palyaçonun eski şakaları ve harika dilsel performanslar
Limonata insanının çoğumuzun direnmeye çalıştığı cazibeler
boşuna. Houston, birkaç hafta boyunca faturalar ve pankartlarla gönderildi.
Barnum ve Bailey'in şovu ve zaman zaman çizildi küçük çocuk
uykusuzluk ve hoşgörülü amcalar için alışılmadık bir sevgi geliştirdi ve
paralı büyük kardeşler.

Gün geldiğinde, beklentinin zevki
Kazanımın tecavüzü.

Bütün erkekler çocukluk günlerini düşkün bir anma ile düşünürken
Sirk gelir. Susan B. Anthony bile rüya gibi retrospeksiyona girer
Geçit töreninde iki kez yürürken hayvanları gördüğünde ve o
uzun zaman önce, uzun zaman önce,
Bu korkunç kırk gün ve gece yağmurunda ıslak.

    * * * * * *

Houston'da en iyi görülen sokak geçit töreni.

Alay, belirli bir noktayı geçen yaklaşık yirmi dakika idi. .
Kafesler yeniydi ve özellikle atlar muhteşem örneklerdi
onların türü. Sergilenen hayvanlar kural olarak iyi durumda idi
ve bazıları vahşi hayvanların rollerini mükemmelleştirdiğini varsaydı. .
Ancak aslanlar yaşlı görünüyordu ve sadece kralın enkazlarıydı
canavarlar. Onlarla birlikte onları inek olarak kafeste olan adam
Kartal gözü S.P.C.'nin dikkatini hak ediyor. Bu şovun
yirmi fil ve dört kaplan, ama bu cesaret kırmamalı
İyi Demokratlar. Seçimden önce henüz uzun zaman oldu. Pageant
Dünya uluslarının çok büyüktü. İngiltere, Fransa, Almanya, Türkiye,
Belçika ve diğer ülkeler,
ulusal üniforma. Amerika bir şamandıra ile düzgün bir şekilde temsil edildi
Bir tahtta özgürlük tanrıçasını içeren, Sam Amca önünde,
Dört köşedeki denizciler, Jesse James ve Richard Croker
orta. Daha sonra bazı Roma savaşları geldi. Girişimine hayran kalıyoruz
Barnum ve Bailey bu satırda, ama gerçekçilik taşıdıklarını düşünüyoruz
Marcus zamanının Roma matronlarını temin ettiklerinde biraz fazla uzak
Aurelius bu arabaları sokaklarımızda sürmek için. Sigara kızı
bitkin veya Newport Society, bizi veremeyecekleri
Bakacak daha iyi bir şey var mı?

Tamamen 15.000 insanın düz bir vatandaş tarafından tahmin ediliyor
Sokak geçit törenine ve muhtemelen 800 veya 900 popüliste tanık oldu.

Geçit törenini bekleyen kalabalık aynı eski sirk kalabalığıydı. .
Sokaklar güzel kızlar, adamlar, tüccarlar, katipler ve
Ülke millet. Kadın sakız çiğniyor ve uluyan bir çocuğun etrafında sürüklüyor
Orada mıydı; Bebek arabası olan, lanetleri alan kadın ve
Her zamanki şikayetçi gülümsemesiyle kalabalığın devrilmesi oradaydı; .
Her ısırıkta patlamış mısır yiyen ve çığlık atan kız vardı; Adam kim
Kırk yıl önce gördüğü aynı eski şey olduğunu söyledi.

Soğuk bir rüzgar esiyordu ve soğuk, çiseleyen bir yağmur yağıyordu ve bir
Bir deveye binen titreyen Mısırlılardan onu güneşli bir şekilde bağladı
yerli ev ve vatandaşlarından birine, "Bedad ve oi dilek oi
Donnegan'ın T'IRTEENTH STREOT'taki ekleminde yer alacak kadar uzun
Craythur'un altımı gömleğinin yarım noktası "ve üzgün gözlü
Solunda Oriental, "Py Cott, Dot Cold Vint A Man's Pack
Der Teyfel gibi sdrikes, aindt mi? "

Bu şovun Bay Bailey'i, bazılarının düşündüğü gibi, Bay George
_Dallas News_'den Bailey. Bay George Bailey'in ilgisi yok
Sirk, fatura posterlerini yazmak dışında.

Saat 1'de etnolojik Kongre'nin kapıları açıldı,
Ve yükselen kalabalık pantolon cebine girdi ve çizildi
fiyat. Sirk çadırındaki performans 2'de başladı.

Hayvan sergisi birinci sınıftı ve sahip olan erkeklerin çoğu
D.T. bazı eski arkadaşları tanıdı. Çadırın merkezinde
sergilenen ailelerle ilgili uluslararası bir pazarlık sayacı
Hindular, Singalese Dansçılar, Fiji Adalılar, Ratmaliatmas, Samoans, vb. Post adam akıllı görünümlü bir Samoalı'ya yaklaştı ve şunları söyledi:

"Pasifik'in dalga öpücük plajından sevimli ve üzücü yürekli sürgün
Mercan sarmallı ada, sevgili uzak evin için çam değil misin? "

Büyük Samoalı, sorgulayıcısına dalgın bir bakış attı ve dedi.
Onun sonous anadili: "Kısa kes, cully.
Razzle beni göz ardı et. İşletmelerinizden bir movelet edinin, yoksa ben
Wid dis mülk savaş baltası silin. Görmek?"

Bu gösteri, en dikkat çekici cüce taşıma ayrımına sahiptir.
dünya. Sahipler eşitliği için önemli bir ödül sunar. O
Halktan önceki en büyük cüce, yaklaşık altı metre içeride
yükseklik.

    * * * * * *

Çocukları hayvanları görmeye götüren dindar ve görkemli adam
çok fazla kanıttı. Onlardan biri, çok ekşi görünümlü, onunla
Katlı ceket yüksekte, küçük bir çocuğa elle liderlik ettiği dedi:
"Gördüğün hayvan Willie, bildiğiniz gibi leopar
İyi kitap, 'Noktalarını değiştiremez' diyor.

"Ama yine de Papa yapabilir," dedi Willie. "Bir dakika önce çok bitti
Kafesin o köşesinde ve şimdi önünde. "

"Kutsal olma oğlum," dedi ekşi görünümlü adam. "Gelmek,
Matemoiselle Meers'ın sekiz bindiği çadırın içine girelim
Atlar ünlü Trilby pozundayken. Keşke o asil çalışmanı diliyorum
Hayvan, at. "

Fiş şapkası ve beyaz kravatlı başka bir nişastalı görünümlü adam dört tane vardı
ya da onunla beş çocuk. Tüm hayvan çadırında bir an durdu ve
Hızla şöyle dedi: "Sevgili çocuklarım, bunlar aslanlar, kaplanlar, maymunlar,
filler, su aygırı ve develer. Hepiniz onlara aşinasınız
Hikaye kitaplarınızdaki resimlerden. Şimdi diğerine girelim
Matemoiselle olarak Tanrı'nın en asil eseri olan insan formunu çadır ve görüntüleyin
Matthews uçan trapez üzerinde hareket ediyor. "

Sirk çadırında, AS'de üç performans vardı
Aynı anda birçok yüzük. Akrobatik eylemler, yuvarlanan ve dengeleme
iyi. Bayan Maude Allington ve Bay H.
Wentworth bir vahiydi. Şimdiye kadar sahip olan bayanlar ve baylar
bükülme eyleminin düşük ve kaba bir şey olarak görüldüğü gibi şaşırdı
ve incelik, incelik ve enfes diplomatik incelikten memnun
bu kapsamlı sanatçıların bacaklarını boyunlarının arkasına bağladıkları
Ve bölünmeyi yaptı.

"Avrupa'nın en büyük binicisi," Bay William Wallett, iyiydi ve bölünmüş
Programın yardımcı yazarı Rider Haggard ile onur ve
Faturaları göster.

Tatmin edilen bayanlar, yerine getirilenden daha fazla eyersiz binmek için
Vaat ettikleri özellikler. Onlar eyersiz ve aynı zamanda çıplaklar-yani,
Galveston'da sörf yıkanan gibi bir şey giymişti.

Dünyadaki tek bayan palyaço olan Evetta, yüzüğe geldi ve neden oldu
Ellerini Bloomer ceplerine koyarak kahkaha kükrüyor ve
bir ayağında duruyor. Sonra çok komik bir şey yaptı
Dilini kalabalığa yapıştırmak. Sonra, sarsıldıktan sonra
Seyirci diğer ayağında durarak emekli oldu. O yorgun için
Duygu, bkz. Evetta, tek bayan palyaço.

    * * * * * *

Salon tarafında caddeye çıkan bir adam gitti
yan şovun içine ve dövmeli adamla büyülenmiş gibi görünüyordu
Borneo, kişisine çok çeşitli süsler sergiledi
Güller, manzaralar, bale kızları, gemiler vb. Gibi tasarımlar "bayanlar
'N Gent'L'men, "dedi," gel' n shee zhis büyük fenomen. Her zaman
Livin 'Picshers'ı görmek istedim. Zis fus 'Livin' Picsher hiç shee. Set '
her yerde yukarı; Ziyum. "

Dövmeli adam eğildi ve düşük bir tonda tısladı: "Söyle, DURD DAT
Şarkı ve dans ve sana bir hareket, cully, yoksa seni bir tane içine tump
De Scoler. Bakın? "=

    * * * * * *

Barnum ve Bailey'in şovu için düzenli ve
iyi yürütülmüş. Swindlers, sertler ve güven adamlarının çetesi
Genellikle takip sirklerinin kalabalığı rahatsız etmesine izin verilmez. .
Çadırlar büyük ve konaklama iyi. Onların muazzam işleri
Mükemmel sistemle yürütüldü ve toplamadaki her adam doluyor
bütünün uyumlu çalışmasını üretme yeri.

    * * * * * *

Performansın kendisi sadece ortalama sirk performansı idi,
Ne yeni ne de dikkat çekici olan büyük bir şey, ama bir özellik ile
Burada ve orada bu çizgide bile sıradanın çok üzerindeydi. .
Sorun çok fazla yapmaya çalışmak. Program mıydı
Eski tarzda, bir halkada çok uzun sürmüş olabilir;
Ancak halkı dağıtıldığından çok daha fazla etkileyecekti
Üç yüzük arasında. Seyirci şaşkına döner ve bir iyilik yakalar
Sadece ara sıra, muhtemelen iki ya da üçünü özlüyor
parlak eylemler. İstemek için hiçbir şikayet olamazdı
çeşitlilik. Her şeyden biraz vardı ve hepsi en azından
Sirk sanatçısının olağan becerisi.

Aralarında bir kadın halka ustası olmak üzere çeşitli yenilikler tanıtıldı
ve bir kadın palyaço. At sırtında Trilby, at sırtında etek dansı,
Ve at sırtında bir serpantin dansı diğerleridir. Su Karnavalı, bir
Yüksek dalış sergisi, suya ve diğer sulara takaslar
Spor belki de en yeni sirk fikridir. Bir gölde verilir
su, verimli basın ajanının ifadesini kullanmak için, kırk iki fit karşısında
ve altı metre derinliğinde. Menagerie'de bir dizi yeni hayvan var,
Özellikle birkaç yeni fil, sürü şimdi yirmi dört numara yapıyor.
Etnolojik Kongre tamamen yenidir ve
Büyük Fuarlardaki Midway Plaisances özellikle ilgilenecek
Meraklı bir çeşitlilik içeren bu peripatetik plaisance
Meraklı halklar. Akrobatik bölümünde, hava sallanması ve
Sıçrama ve yüksek trapez çalışması gerçekten çok iyiydi; Ve
Meeks kız kardeşlerinin binicilik başarıları, özellikle ne zaman
İkisi bir ata bindi,
performans. Dikkate değer bir özellik, ringdeki performanstı
Bir dörtlüden geçen diğer şeylerin yanı sıra filler sürüsü. BT
böyle bir performans ve tekrar volunlu ajandan alıntı yapmak, böyle bir
panoramik yeniliklerin toplanması, çok eski olan,
Halk genellikle büyük çadırları tam olarak tatmin eder.
paralarının değerini aldı.

(_Houston Daily Post_, 30 Ekim 1895 Çarşamba sabahı.)



Şükran Günü sözleri

Diğer konularda şüpheci olan birçok insan yutulur
Şükran günü, unvanının geçerliliğini sorgulamadan.

Houston'da bugün masada oturacak birçok insan var.
Ağızları hindi ve giyinme ile dolu olacak şekilde
Kökeni hakkındaki en küçük soruyu tamamen cevaplayamıyorum
Bu ulusal festival.

Amerika Birleşik Devletleri, dünyada bir günü olan tek ülke
Bir özel etkinliğin anısına ulusal şükran. Arasında
Bu ülkedeki en eski yerleşimciler, kokteyller hariç,
hacı babalardı. Asil bir dini grubuydu
İngiltere'den Amerika'ya yelken açan meraklılar,
_Mayflower_ Aynı adla ünlü bir sabun markasından sonra.

İyi servet ve hızlı yelkenle daha önce Amerika'ya ulaşmayı başardılar
Şükran Günü. Plymouth Rock'a indiler, burada karşılandıkları
Hon. F. R. Lubbock ve bir adresle karşıladı. Çok soğuktu
Ve konuşmalar için de iyi bir gün değil.

Bu kahramanca küçük mülteci grubuna İngiltere'de Püriten deniyordu.
köleleştiriciler için Fransız. Kasvet üzerinde dururken
Alışmaz kıyı, ısırma patlamasında titriyor, Kaptan Miles
Standish, en sağlam kalbi ve aynı zamanda en neşeli öfke
Partide şöyle dedi: "Söyle, sen arkadaşlar,
dişler ve dizlerini sallamak? Hiçbiriniz sana benzemiyor
Şu anda bir şey yakmaya karşı kararlar geçmek istedim.
Sen neşeli görünümlü bir adamsın. "

Bu grubun seçkin üyeleri arasında William Bradford vardı.
Edward Winslow, John Alden, John Carver ve Marc. Anthony, bir yeğeni
Susan B.

Gerçek Amerikalıların alışkanlıklarına göre, karada bulunmamışlardı
Bir vali seçmek için caucus'a girene kadar yarım saat.

John Carver şapkanın etrafında taşındı ve oy pusulalarını topladı ve
Sonuç olarak seçildi.

"Şimdi," dedi Vali Carver, "Bu vesileyle ilanımı duyuruyorum
Önümüzdeki Perşembe Şükran Günü olacak. "

"Ne için?" diye sordu Kaptan Standish.

"Ah, bu doğru bir şey," dedi vali. "Onu hepsinde bulacaksın
Okul kitapları ve tarihleri. "

Vali Carver daha sonra Kaptan Standish ile bir komite atadı
Ülkeyi keşfetmek için başkan.

Kaptan Standish sadık takipçilerinin başında ortaya çıktı
Derin karda, diğerleri neyi dikmek için çalışmaya giderken
Kaba barınak kütükleri ve çam dallarından çıkabiliyorlardı. Şu anda
Kaptan Standish ve grubu geri döndüler, karda parça
Yaklaşık on metre arayla ve büyük, tuğla kırmızısı tarafından yakından takip edildi,
"Waugh-hoo-hoo-hoo!" her zaman
zıplamak. Vali Carver,
orman ve ona basit bir şekilde dedi:

"Nasıl! Ben yığın beyaz şef. Büyük silahlar. Askerlerimi öldürüyorsun
Yığın çekimi. Sabe? "

"Sizinle tanışmak için büyülenmişim, vali," dedi Hintli. "Benim adım
MasSasoit. Ben de büyük bir şefim. Wigwam'ım orada "(işaret ediyor
Güneybatı için zarif bir jestle)-"Sadece geri döndüm
Goo-goos kabilesini öldürmek. Duymamış olabilirsiniz, Vali,
kedi geri döndü. "

Vali Carver, MasSasoit'in elini kavradı ve şöyle dedi: "Hoş geldiniz,
Yeni keşfedilen kıtamıza üç kez hoş geldiniz efendim. Albay
Winthrop, Bay Massasoit'e elini verin. "

"Benimkini tutacağım ve hepsi sizin için aynıysa ona başka bir şey yapacağım,"
dedi Albay Winthrop.

MasSasoit, battaniyenin yanına yerini aldı.
kar ve macunlar karıştırıldı.

İki saat sonra Hacı Babaları Hint Şefinden Kazanmıştı
Buffalo cüppe, 100 pelt gümüş tilki, 50 tabaklanmış geyik gizleme, 300
Otter derileri ve kunduz, panter ve vizonun 150 gizlenir.

Bu orijinal cilt oyunuydu.

Oyunda daha sonra Vali Carver, 27 dolarlık bir bahis çağırdı
Wampum, kızı Priscilla ile MasSasoit tarafından yapılan ve kaybetti
Sekiz ve treys.

Longfellow, güzel şiirinde, neleri açıklıyor:

    Sonra babasının çadırından,
    Nazik ayaklarla açma,
    Priscilla, Puritan
    Kızlık, bastı. Hepsi o
    İtaat olduğunu biliyordu;
    Feda etmeye hazır
    Hepsi babasının sözü için
    Priscilla, saygılı,
    Nazik ve uysal
    Güvercin. Menekşe olarak
    Mütevazı ve sarkık gözlü,
    Poker oyunundan
    Bakış Massasoit,
    Tammanies şefi,
    Aslan gibi cesur. Yukarı
    MasSasoit'e baktı.
    Sonra bir Roebuck Springs olarak,
    Bir ok olarak hızlı veya
    Leapes Couchee-Couchee,
    Panter veya buzzy
    Çıngıraklı yılan ondan yaylar
    Sumac Bush'taki Bobinler,
    Yani MasSasoit
    Chieftainletleri üzerinde hareket et;
    Trilby's'e gitti ve
    Vahşiye kaçtı.
    Snowdrift'larda acele etmek ve
    Fidanları yıkın
    Uzaktan uzak
    Geriye baktı ve olduğunu gördü
    Çok geride kalmadı;
    Priscilla Sprinter
    Çok geride değil;
    Bir alandan kesmek
    Sayı beşli ile kar;
    Tam izinde o oldu;
    Tam pistte
    Yeni kadın ona bakıyor;
    Özlem ve aç görünüm,
    Yeni doğan bir umudun görünüşü,
    Yapabilecek bir adam için umut
    Kendi tootsicums ol.
    Sonra MasSasoit,
    Tammanies şefi,
    Uyanan yüksek sesle bağırdı
    Baykuş'u bilge-Kuss ve uyandım
    Kat-a-waugh-kew-Is,
    Halka çizgili coon ve uyandı
    Ormanda yılanlar. Sonra Massasoit
    Bir ok gibi gitti
    Avcıdan gelen hızlar; O
    Sadece dokundu
    Yüksek rakımlar; O
    Ülkeden kaçtı
    Hacılar ve püritenler,
    Priscilla'dan kaçtı
    Puritan Maiden;
    Priscilla'dan kaçtı
    Onu gıdıklamak istedim
    Çenenin altında
    Onun tatlı toodleums.
    Böylece MasSasoit,
    Hint Savaşçısı,
    Dört asa koydu ve
    Vahşi doğaya götürdü,
    Bir kız tarafından blöf.
    Bir kriko çekti ve
    Yüzdesini kaybetti.
    Treys ve Sekiz'e kaybetti
    Ve kırk yıla kadar
    Priscilla tarafından yaşadı;
    Priscilla, kızlık.

(_Houston Daily Post_, Perşembe sabahı, 28 Kasım 1895.)



Tren içeri girdiğinde

Grand Central Depot'ta taslak çizgiler

İnsan doğasını düşünmek için bir poker oyununun yanında
En ağırlaştırılmış form, harika bir demiryolu yolcu istasyonu geliyor.
İstatistikler, insan ırkının dokuzunun onda biri duyularını kaybettiğini
Arabalarda seyahat ederken ve gerçeğin ücretsiz gösterilerini verirken
Her istasyonda. Demiryoluyla seyahat etmek bir adamın gizli olduğunu ortaya çıkarır
özellikler ve eğilimler. Acele bir şey var
Tren, motor dumanının kokusu, kasapın bağırması,
Volapuk frençinin çığlıkları ve fısıldayan manzara
ortalama insanın sallanmasına neden olan pencereler
kongre ve gelenek trampmanları ve buna göre hareket edin.

Tren depoda durduğunda ve yolcularını boşalttığında,
Prosedür tarzını benimsemeye hemen devam edin,
Fransızca ifadesi _Sauve qui peut_ veya kibar
Dil-"Şeytan en arkayı al."

Bir gözlemci, "gündelik" çeşitlilik değilse, çok şey bulabilir
gezginlerin ve seyircilerin tahtını izlerken eğlence
Herhangi bir metropol deposu. Sunulan sahne muhteşem
komedi. Sahne beklemeleri yok; manzaranın değişmesi yok; HAYIR
Çizgilerin unutulması veya alkış için döküm. Mimes oyun
kendi rolleri ve yok oluyorlar; Valisi ile kahraman,
Bagaj odasından ağır kötü adam; Önde gelen bayanlar karıştır, öpüş,
buketler veya alkışlar olmadan ağlayın ve iç çekin; Marionettes sarsıntı ve
Şans ipleri tarafından koyulan kalabalığın içinden dans edin ve
Komedyen, onaylamayan tıslayanlar tarafından kırılmamış rolünü oynar.
motorlar ve taşlama tekerleklerinin iniltileri.

Trenler geldiğinde Houston Grand Central deposunda
Kahkaha ve fenerler, gülümsemeler ve sandviçler, palavering görülüyor
ve patlamış mısır, gözyaşları ve tamales.

İnsan doğası öğrencisine bir şölen sunulur; Bir Konglomera
insanın daha hafif tutkuları ve eksantrikliklerinin karması; küçük bir yemek
bununla birlikte, Post adam senden önce ayarlamaya çalışacak.

    * * * * * *

Bekleme odası elektrikli ışıklarla parlak. Omnibüs çizgisi
ve hack'ler Washington Caddesi'ndeki kaldırımı sıralıyor ve sürücüler
Depenin güney tarafındaki ölü çizgiye yakın kalabalık.

İki bekleme odasındaki banklar arasında dağılmış
Trenlerini bekleyen gezginler. Davulcular ve eski seyahat eden adamlar
Yeni ve Mahkumasız Yolcalarken Makalelerini Okuma veya Sigara Okuma Oturun
yukarı ve aşağı ilerliyor, saatte huzursuzca bakıyor ve ateş ediyor
Geçen herkese sorular. Kapıdaki polis
Altı farklı zamanda pamuk şemsiyesi olan yaşlı adama,
Merkez 6: 35'te gelir, sorarsa karar verir.
Bir kez daha haklı bir karar alma şansını alacak
cinayet.

Onunla rap yapan iplik eldivenleri olan yaşlı bayan
On beş dakika boyunca bilet acentesinin kapalı penceresinde gösteri çantası
"Adam Drrat" diyor ve seyahat çantasında beceriksiz olmaya başlıyor
Meyan kökü pastilleri.

Bayanlar bekleme odasında olağan bir koşul var
peripatetik halk. Parlak gözlü, kendi kendine sahip genç bayan
Bir kitap için seyahat acentesi veya belki de yeni bir gümüş eşya cilası,
seyahat sanatını öğrendi. Acele ve telaş onun tarafından bilinmiyor.
Düzgün seyahat eden bir pelerin ve hafif el çantası onu içerir
teçhizat. Bir patentle hafifçe dokunarak sabırla bekler
Deri ayak parmağı ve bir şarkının kaçınmasını hafifçe mırıldanıyor. Öyle değil
Yolculuğunu yapmak üzere olan büyük ve bol aile
Yaşıyor-en az elli mil. Sepetler, çantalar, değerler, kovalar, kağıt
Paketler, pot bitkileri, bebekler ve köpekler, bankları kaplar.
çevre. Ailenin başı, olduğu gibi ölümcül bir bakış giyiyor
İnfaza gidiyordu. Yüzü,
Taahhüt etmek üzere korkunç bir yolculuk. Biletlerini onun içinde tutuyor
Mühürlü bir kavrama ile nemli el. Seyahat etmek ciddi bir konudur
o. İyi hanımı kaputunu çıkardı. Makaleleri sürükler
Kutulardan ve çantalardan ve onları geri koyar; Bebeği ve Strews
Önlükler, saç tokaları, örme eldivenler ve krakerler çok geniş. Söylüyor
John, evde gevşek bir tahta altında 13 dolar sakladı; olurdu
Asla bahsetmedim, ama trenin koşacağından emin
pistten ve öldürülebilir. Grummy görünümlü birkaç erkekle oturuyor
ceket yakaları, yorgun eşlerinin yanında ortaya çıktı,
sanki kazaları, dünyanın sonu ve hatta
modalar. Beş kişilik bir çocuğa sahip siyah örtülü bir kadın
köşe, rahatsız edici ve yalnız; Bazı amaçsız stragglers giriyor ve
Odada dolaşın ve tekrar dışarı çıkın.

    * * * * * *

Erkek bekleme odasında daha fazla hayat var. Depot yetkilileri
Fenerler ile acele. Gezginler banklara girer,
Duman, oku ve sohbet edin. Bağlantılı ses parçalarından
Şöyle bir şey okuyan kelimeler yakalanabilir:

"Ondan 300 dolarlık bir sipariş aldım, ama bana içecek ve tiyatroda 10 dolara mal oldu
Bunu almak için biletler-evet, Galveston'a gidiyorum; Doktor mükemmel sipariş verdi
Sessiz ve dinlenin bir papatya, bahse girersin; Sarı saçlar, koyu gözler ve
En güzel-Treys Up'da 20 $; evimi masraf parası için kablolu bu
Sabah-Sam'i on beş yıl görmedim; Till'ye kadar kalmaya gidiyor
Noel-Loan bana o kağıt onunla yaşıyorsanız-kırmızı pazen
Beni çiziyor, giydiğim şey bu-eğer tren zamanında ise-hayır, hayır,
Efendim, _North American Review_'ı tutma, ama işte _puck_ ve
_ Judge _-- bir gece erken eve geldi ve onu otururken buldu
Ön basamaklarla-bir ışık tutun lütfen-Houston şehridir.
Texas-Ayrılmış, Maria'ya bu krem ​​ponponları koymamasını söyledim
Cep-hayır, bir kedi yapmadı, bu bir tırnak işareti; Gördüğüm gibi
Yanlış zarftaki mektup ve-toot--toot--toot--toot. "

Tren geliyor. Bir resmi kuzey kapılarını açar. Bir
Değerler, sepetler ve paltolar için uğraş, çılgın bir acele ve
Birçok insan tarafından kapıda mücadele, itme, kaba reçel
Trenin onlar için yirmi dakika bekleyeceğini kim bilebilir?
gelir.

Çan clangs; Gelecek motorun tek gözü ne ile parlıyor
Nazik okuyucuyu hayal kırıklığına uğratmama emrinde-balya
parlama. Bay Howells'in gerçekçi okulunun bir öğrencisi,
Trenin aşağıdaki gibi gelmesi: "Clang-clang-chookety
Chookety-Chookety-Clang-Clackety Clack-Chook-Chook. Che-e-e-e-ew!
Bumpety-Bump-Houston! "

Öfke bağırmasıyla bagaj adamları kendilerini gövdelere atıyor
ve onları öfkeyle yeryüzüne atın. Yakınında duran İsviçreli bir göçmen
Ecstasy'de ellerini sıkıştırır. "Ah, Gott," diye bağırıyor, "Dess ees yoost
Dot çavuşunun Dot Mountains'tan olduğu gibi düştüğünü duyduğum gibi ülke
Neuchatel düşüşünde! "

Yolcular yanıyor; adımları hevesle karıştırıyorlar ve
Sonuncusundan uzaya sıçrayın. Çoğu yere çarptıklarında
aptallığa nüksler ve ilk yönde çılgınca acele ederler
bu kendini rahatça sunar. Birkaç frenci birkaç
Tren altına geri dönmeye ve onları başlatmak için
doğru yön. İletken, mavi kaplı bir güç kulesi gibi duruyor
Kalabalığın merkezi, soruları kolayca ve serinlikle cevaplıyor
Kıskançlıkla bir otel memuru vahşi sürmek. İşte birkaçı
Ona ateş edilen açıklamalar: "Ah, şef, eldivenlerimden birini bıraktım
arabada. Tren ne kadar duruyor? Mrs.
Tompkins Yaşıyor mu? Merhametli cennet, bebeğimi arabada bıraktım! Nerede olabilir
İyi bir restoran mı buluyorum? Söylemek! Şef, ben alana kadar valisimi izle
Bir fincan kahve! Şapkam düz mü? Oh, kocamı gördün mü?
Link manşetleri olan uzun boylu bir adam. Şef, değiştirebilir misin
dolar? Şehirdeki en iyi otel nedir? Kasaba hangi yönde? Oh, nerede
Mamma mı oldu? Oh, sevgilim fido'yu bul; Mavi kurdele turu var
Boynu, "vb.
bir bakışta gezginler. Şemsiyeleri ve romanları var
el çantaları ve açık kapılar için bir arı çizgisi vururlar.
herhangi bir rahatsızlık yaratmadan depo.

Ama tatiller için eve giderken kıkırdayan okul kızları,
Şemsiyesi ile kaburgalarınızı yumruklayan eski gözlüklü bayan,
Ülke ailesi karışıklık ve mağaza kıyafetleri ile kaplı, şişman bayan
Calla-Lily bir tencerede, bayanı takip eden ürkek adam
Demir çenesi ve iki çocuk taşıyan, bir kuş kafesi ve bir gitar ve
Büfe arabaya bakan yüksek nefes alan adam
Kırmızıydı, tüm bunlar kendilerini mücadele ettiler,
Sorgulama, çanta, bagaj, bebekler ve allık karışık Babel.

    * * * * * *

Genç bayan okul-kız arkadaşıyla tanışmak için orada. Eskort
Bir tarafta bastonunda ağzında duruyor; Sinirle parmak
Araba ücretinin hazır olup olmadığını görmek için yelek cebi. Kızlar
Birbirinizi yakalayın, yaka gibi yakalayın, operanın bir geniş tarafını ateşleyin
Bouffe markası öpücük ve şöyle bir şey çıkarıyor: "Ah, sen
Tatlı bir şey, gelmene çok sevindim-Toothache?-Hayır, hayır, bu bir
Karamel-SUCH güzel bir pelerin, desen istiyorum-ölmek için
Sen-bu halka-kardeşim bana verdi-bana söylememe
Hikaye-Charlie ve Tom ve Harry ve Bob ve-Oh, unuttum-bu, bu
Kitty-Gerçek Sealskin Tabii ki-Bütün Gece Aldığımızda Konuşma
Ana Sayfa "-" Der Way Dere, Bents ve Bayanlar "-Bir yığılmış bir kamyon
Dört yüksekliğe giden gövdeler çöküyor; Bir polis yaşlı bir bayanı sürükler
tekerleklerin altında ve motora çılgınca dalıyor ve kurtarıldı
Bir yankesici olarak kötüye kullandığı itfaiyeci ve bir zalim tarafından
savunmasız.

Büyük bir valisi olan ekşi görünümlü bir adam kalabalıktan çıkıyor ve
İpek şapkalı kırmızı burunlu bir adam tarafından ele geçirildi.

"Anladın mı, yaşlı çocuk?" Burnu olan adama sorar.

"Büyükanneni al!" ekşi adamı hırlar.

"Bu adet Reed, Amerika'daki en büyük yalancı. Maine'den Feller
anladım. Ben bugünden itibaren bir popülistim. Bir Toddy'nin fiyatını aldım,
Jimmy? "

Motor ayakta duruyor ve puflar. Kalabalık yavaş yavaş dağılıyor,
Bekleme odası kapılarından iki, üçlü ve daha büyük ile tel.
Depo yetkilileri halkın arasında ilerliyorlar.

Bir frenci arabasından yaylar ve loş bir kadın figürüne koşar
Depo'nun gölgesinde gizleniyor.

"Çocuk nasıl?" Keskin bir nefesle keskin bir şekilde sorar.

"Kötü," diyor kadın kuru, alçak bir sesle. "Yüz dört ateş
bütün gün. Sizi her zaman çağırır, Jim. Tekrar dışarı çıkmalıyım
bu akşam?"

"Siparişler," diyor Jim ve sonra: "Hayır, eğer yaparsam küfretti. Şirket gidebilir
şeytana. Beni çağır, değil mi? Hadi Liz. "
Kadının kolu ve karanlığa acele ediyorlar.

Sesine kasvetli bir sızlanan düzensiz bir adam büyük bir
Otel ödüllerini acele eden uzun bir paltoda yabancı.

"Sen bir kuruş var mı efendim, bir adam bir şeyler yiyebilir mi?" Büyük
Adam duraklar ve nazikçe, "Kesinlikle. Bundan daha fazlasına sahibim. Var
Akşam yemeği için en az bir dolar ve ben Hutchins evine gidiyorum
Ve al. İyi geceler. "

Depenin diğer tarafında, hack sürücüleri
Ölü çizgi, havayı çığlıklarla doldurmak. Asla izin vermeyen görkemli bir adam
Seyahat ederken kendisine dayatılacak, bir arabaya adım atın ve
Valisini içeri sokar. "Beni Lawlor Hotel'e sür," diyor,
amirane.

"Ama efendim," diyor sürücü. "Lawlor ..."

"Hiç yorum istemiyorum," diyor görkemli adam. "Eğer istemiyorsan
iş, söyle. "

"Sadece şunu söyleyecektim ..."

"Nereye gitmek istediğimi biliyorum ve eğer daha iyisini bildiğinizi düşünüyorsan--"

"Atla," diyor sürücü. "Seni alacağım."

Şüpheli adam arabaya girer; Sürücü koltuğuna monte ediyor,
Atlarını kırbaçlar, caddenin karşısında sürüyor, tamamen yirmi beş yarda
Uzakta, kapıyı açar ve şöyle der: "Lawlor Hotel, Efendim; 50 sent, lütfen."

Bunun yerine bir dolar alıyor ve bunun hakkında hiçbir şey söylemeye söz veriyor.

Arabalar ve omnibuslar yükleriyle çıngıraklar; diğer
Gezginler bir sonraki tren için içeri girer ve geldiğinde
Grand Central, küçük saçmalık komedisini yeni aktörlerle tekrarlayacak ve
Yeni spesiyaliteler ve satırlar arasında çeşitli okumalar.

(_Houston Daily Post_, Pazartesi sabahı, 16 Aralık 1895.)



Noel arifesi

Houston sokaklarında ve başka yerlerde yakalanan bazı manzaralar ve sesler

Houston tipik bir güney kasabasıdır. Meşgul, büyüyen bir şehir olmasına rağmen
Yarım düzine metropol şehir arasında kolayca yerini tutuyor
Güney, eski zamanlı güney geleneklerinin çoğunu koruyor ve
gelenekler.

All-emici acele, nefessiz acele, huzursuz karıştırma
Kuzey şehirlerde bu kadar fark edilebilir kazanç yok. Houston
İnsanlar müreffeh ve işleri kolaylaştırıyorlar,
hayat boyunca yolda birkaç zevk toplayabilir ve hala
İlerleme yürüyüşüne ayak uydurun. Güneydeki hiçbir şehirde
Noel daha neşeyle sosyal zevklerle karşılaştı, değişim
dostça teklifler ve Houston'dan daha genel sevinç. .
Sokaklarımızı ve mağazalarımızı sıralayan muazzam kalabalıklar
Geçen hafta gerçeğe tanıklık ediyor.

Dün, muhtemelen tüccarlar arasında en yoğun gündü
Sezon tanık oldu; Ve hiçbir soru yok ama getirdi
Çocukların en parlak doğası beklentileri.

Köşede birkaç dakika bekletin ve insanları görün.

Bir karınca kolonisi gibi hareket ediyorlar, bazıları gidiyor, bazıları geliyor,
Sonsuz karışık bir labirent içine girip çıkış. Tanrılar eğildiğinde
Olympus Dağı'nın kenarında ve bu dünyaya bakarken
Garson gözlüklerini nektarla dolduruyor, olmalılar
tahtaları tutan küçük komedi tarafından son derece eğlendirilmiş
toprak. Dünyamız onlara çok büyük bir karınca yatağı olarak bakmalı
hangi sürünüyor ve karıştırıyoruz ve bu şekilde koşuyoruz ve görünüşe göre
amaç veya tasarım olmadan.

Samanyolu dediğimiz gökyüzündeki o ışık çizgisi
Nektar tankolarından dökülen köpükten başka veya daha az bir şey yok
Tanrılar quaff ve garip antikalarımıza gülüyor. Ama Noel
Havva ve kahkahalarına ne önem veriyoruz? Işıkları açın; izin vermek
Perde yükselişi ve Noel kalabalığı açık!

    * * * * * *

Hiç genç bir bayanın onun için bir Noel hediyesi almasını izledin mi
baba?

Değilse, iyi bir şeyi kaçırdın.

Hepsi aynı şekilde devam ediyor. Aslında, satın alan genç bayanlar
Babaları için Noel hediyeleri,
Bir ayağa oturacakları gibi, tam olarak aynı şekilde operasyon
Bir roman okurken. Bunun için her zaman sadece iki doları var
Onu, fikri öneren annesi tarafından verilen amaç. O
Noel'den bir gün önce öğleden sonra geç kalır. O ilk
Bir kuyumcuya gider ve elmas çivili birkaç tepsiye bakar
İzler ve babasının hangisini isteyeceğini merak eder. Sonra, sonra
Yaklaşık yüz elmas yüzüğü inceleyerek, aniden hatırlıyor
sahip olduğu para miktarı, iç çeker ve bir giyim mağazasına gider,
18 dolarlık bir sigara ceket ve 40 dolarlık bir palto yakından inceliyor. O
satın almadan önce konuyu düşüneceğine inandığını söylüyor ve
yapraklar. Sonra bir kitapçıyı, üç kuru mal mağazasını, iki tane daha ziyaret ediyor
Kuyumcular ve bir şeker dükkanı. Noel sabahı geldiğinde babası
kendini yeni bir kırmızı kalem silecekinin gururlu sahibi bulur
On beş cent maliyet işareti dikkatlice silinmiş ve gözlemlenecek
Belli bir genç kadının giyinme çantasında yeni bir çift eldiven ve bir kutu
Güzel çikolata bonbonları.

    * * * * * *

Eve kırmızı bir vagon alan şişman adam karada yurtdışında.

Genel olarak kendini kendi kendine üretme konusunda gurur duyan görkemli bir adamdır.
ve kendi paketlerini eve taşıyarak demokrasisini göstermedeki ihtişamlar.
Vagonu önünde tutar ve yolunu iter
Sterling-Citizen-Risen-From-the-the-the-the-the Ranks havası ile kalabalık
Gözlemlemek harika.

Yüksek dönüş yakaları ile pelerinlerindeki kızlar nasıl gülüyor ve
"Oh's" ve "Ah's" ile şov pencerelerine sohbet ve bak
Gördükleri her şey! Bir grubun yanında duruyorsanız
Bunun gibi bir şey duyacaksınız:

"Ah, Mabel, o güzel yüzüğe bak-elimi kesip
Said-Sealskin, gerçekten! Sanırım Peluş'u ne zaman ve beş tane Papa'dan biliyorum,
Sanırım bunu satın alacağım-elbette onları asmak için; Bahse girerim
Sizinkinden daha fazlasını tutacaklar, yaşlı ince-iyi zarif! Belle Let
Ben senin-Papa ona yumurtalarını kahvaltıda nasıl istediğini sordu ve
Charlie kızdı ve ayrıldı ve saat vurmamıştı-hayır, giymiyorum
Bu tür-altı inç-oh! Buna bak
Tıraş için güzel forgot ve baştan beri çizildi-ile ticaret yapacağım
sen, Lil; Tom dedi-dantelle-gelin, kızlar, hadi--

Geçen bir sokak arabasının gürültüsü gerisini boğdu.

Çocuklar tam güçte.

Çocukların en akıllı filozoflar olduğunu yansıttın mı?
dünya? Satılık pencerelerde harika şeyleri görüyorlar; Ve onlar
Onlara Noel Baba'dan anlatılan masalları ağır bir şekilde dinleyin; Ve olmadan
Durumu analiz etmeye çalışarak, sevinçle sevinirler.
Asla bacayı ölçmezler veya Noel Baba'nın boyutunu hesaplamazlar
kızak; Yaşlı adamın nasıl olduğunu merak ederek asla kendilerini bulmazlar
mallarını mağazalardan çıkarır veya muazzam başarısını sorgular
Aynı gece karada her baca aşağı tırmanmak. Büyürse
İnsanlar gizem olan daha az şeyi inceleyecek ve analiz edecek
Onlar, çok daha mutlu olurlardı.

    * * * * * *

İki adam Main Street'te buluşuyor ve bunlardan biri şöyle diyor:

"Düşünmeme yardım etmeni istiyorum. Karımla bile almak istiyorum
Noel ve nasıl yapılacağını tam olarak bilmiyorum. Son beş için
Yıllar bana görünür Noel hediyeleri yapıyor.
Benim için mümkün olan en ufak bir kullanım değil, ama çok uygun
kendini. Bana bir hediye satın alma iddiası altında, sadece satın alıyor
Kendisi için istediği ve Noel'i onun için bir pelerin için kullandığı bir şey
hain şemalar. Bir zamanlar bana güzel bir gardırop verdi
Yeni elbiselerini asıyor. Yine bana bir Çin çay seti verdi; diğerinde
bir piyano zaman; Ve geçen Noel bana bir hediye yaptı
Yan parayla, ve ona bir at satın almak zorunda kaldım. Şimdi bir şeyler almak istiyorum
Bu yıl Noel hediyesi için kullanabileceğim ve bu
ona olası hizmet yok. "

"H'm," dedi diğer adam düşünceli bir şekilde, "bu zor bir şey olacak
yapmak. Görelim. Kullanamayacağı bir şey istiyorsun. Ben var!
Kendinize yeni bir çift pantolon yaptırın ve onları ona sunun. "

"Yapmayacak," diyor ilk adam başını sallayarak. "
on dakika içinde ve bir bisiklet için istila et. "

"Ona bir tıraş bıçağı al; bunu kullanamaz."

"Değil mi? Üç mısır var."

"Söyle! Kullanabileceğin alabileceğiniz hiçbir şey yok ve o
yapamamak."

"Olduğuna inanma. Peki, gidip bir şey alalım."

    * * * * * *

Gösteri pencerelerinde ışıklar yanmaya başlıyor ve insanlar
önlerinde toplanma. Pencerelerde bu bakan bu bakıcıların birçoğu için
Noel zevkine sahip olacaklar. Birçoğu ülkeden
ve on dört demiryolu çizgisi boyunca küçük kasabalar
Houston. Bir ülke gençliği açık ağızlı kalabalığa basar ve
merak ediyorum gözler. Hızlı tutarak, Araminta'yı takip ediyor, bedecked
Muhteşem renklerle, kıt inanan optiklerle bakıyorum
Main Street'in peri benzeri ihtişamları. Galveston'a döndüklerinde
Ziyaret ettikleri büyük şehrin ihtişamlarını uzun zamandır hatırlayacaklar
Noel.

    * * * * * *

Terözlü siyaha katılan yüksek ipek şapkalı ciddi bir adam,
kaldırım boyunca. Biri ona bir şehir patronu yapımını düşünürdü
Eve yolu veya insanın kendine özgüscrasies'i inceleyen bir din adamı
doğa. Ağzını açar ve yüksek, şarkı söyleyen bir sesle bağırır: "Ne
Mamma, Willie'nin ne zaman eve geldiğinde bir bıyıkla geldiğini söyleyecek mi?
Papa'nın-şu anda bir tane, çocuklar; Onları kıvırabilir, bükebilir, çekebilirsin
'Onlar ve taraklar tıpkı gerçek olanlar gibi-erkekler üzerinde gelin! "
Burnu, uçları için harika bir kıvrılmış siyah bıyık
Yolu, bazen pürüzsüz yüzlü bir çocuğa satmak,
satın alımını yapar. Kaldırımın kenarında küçük bir adam
"Yüzyılın En Harika Mekanik Oyuncakını Sunuyor,
şurada sergilenen diğer makalelerden daha fazla yorum ve heyecan
Büyük Dünya Fuarı. "Halkla ilgili kalabalık ve satın alıyor
Avidite. Houston oyuncak dükkanında yirmi adım uzakta değil
Oyuncak yıllardır satılıyor.

    * * * * * *

Bir köşede bir grup-iyi, söyle, genç erkekler. Yeni stil giyiyorlar
Yüksek dönüş yakaları ve krizantemler. Şapkaları geriye doğru eğilir
Ve ön saçları düşük fırçalanır. Onlar bakıyorlar
bayanlar geçerken. Charles Darwin bunları nasıl karşılamayı isterdi?
Genç adamlar! Ama ne yazık ki! Zinciri tamamlamadan öldü. Dinlemek
yukarıda ayırt edilebilecek iddia edilen konuşma artıkları
Eşzamanlı Jabber:

"Yenilenmiş iyi kız, ama biraz çok-Cigarette? Sana borçluyum
Bir-o iyi bir kız, ama-şimdiye kadar senin en güzel kravat-
tahtamı ödedim, ama o zarif kıyafeti gördüm-beni netleştirdi
Salondan-bu kızın kesinlikle A'ya sahip olduğu-bir kuruş değil,
yaşlı adam, ya da yaparım-adam işe gitmem gerektiğini söyledi, ama-
o sarışın bana gülümsedi ve-
Mavi-beni gözüne vurdu ve şimdi onunla konuşmayacağım-hayır,
Beyazda esmer-gerçekten deliydim ve dedi ki, karıştı-bağlayın
Düğmeler, elbette. "

    * * * * * *

Bir köşede mavi gözlüklü bir kadın oturur, bir organı öğütür,
bir donyağı mumu yakan bir lamba bacası durur.

Neden mum, gözlemci bilmiyor. Onun yanında onu çömelmiş
soluk küçük çocuk. Bir hayırsever bir nikel ile ona doğru eğilir
parmaklarının arasında. Uzakta, Alvin yakınlarındaki vahşi doğalar arasında
Aynı yaşta küçük bir çocuk ve kalbine dokunulur. Küçük
Çocuk yayılıyor. Ağzında bir sigara var ve büyük bir
Hayırsever'in ayakları arasında yangın kırıcı. Patlar; çocuk
zevkle bağırır; Ve hayırsever şöyle diyor: "Gol çocuk lanet olsun"
ve nikelini bira için saklı tutar.

    * * * * * *

Uzaktan bakan, gözlerini parlatan bir gösteri penceresine özlemiş
Elmas ve mücevherlerle bir kadın duruyor.

Siyah elbisesi ve peçe onun dul olduğunu ilan ediyor. Bir yıl önce
Üzerine böyle bir sevgi ve güvenlik ile eğildiği güçlü kol
Gururu ve sevinci. Bu gece, kilise bahçesinin çiminin altında,
Toza geri dönüyor. Ve yine de, tamamen ıssız değil. Onun
onu sürdürmek için sevdiği kişinin tatlı anıları; Ve bunun yanında o
zamanında evlenmek için nişanlandığı adamın kolunu tutuyor
Yas kalktı ve bir nişan yüzüğü seçiyor.

    * * * * * *

Bir polis, kulübü elinde bir tente gölgesinde gizleniyor
grev yapmaya hazır. Orada iki kapı uzakta, verilmesine karşı oy veren bir alderman yaşıyor
kuvvet üzerinde. Alderman'ın küçük oğlundan çok uzun sürmeyecek
kaldırımda çıkıp bir Roma mumunu vuracak ve sonra
Polis grev yapacak; Bir şehir yönetmeliği yapılacak ve
Küçük çocuk taşındı.

    * * * * * *

Bir adam süslü bir ürün mağazasındaki bir satıcıya adım atar.

"Bir şey almak istiyorum," diyor, "eşimin annesi için. Sanırım--"

"James," diyor satıcıya, "bu beyefendiyi 5 sent sayaç göster."

Müşterileri üzerinde bir çalışma yapan tüccarlar ne olduğunu bilmekte hızlı
istiyorlar. Açıkça bir din adamı olan bir adam bakkaliye girer
Bir salonun yanında yer alan mağaza. Satıcı ona katılıyor. O
turta için 10 sent kıyılmış et alıyor ve sonra kalıyor,
boğazını temizlemek.

"Başka bir şey?" Satıcı sorar.

Büro görünümlü adam beyaz cambric kravatıyla uğraşıyor ve şöyle diyor:

"Yarın Noel olacak, kutsal düşüncelerin gününü biliyorsun-
Dünya, ve-ve-ve-kalplerimiz övgüler vermelidir, ancak
Yemek yapmalıyız-er-nince pasta, bilirsiniz; küçük olanlar
Ailenin tadını çıkarın-burada ete sahip olun-belki de-belki de bir şey
Lezzet-sadece bir damla-- "

"İşte, Jimmy," diye bağırıyor satıcıya, "yandaki kapıya git ve bu nazik
bir bardak viski. "

    * * * * * *

Noel birçok kişiye zevk getirir; Bu kadar çok yaşamı aydınlatıyor
Hiç güneş ışığını bilir; Çok fazla kişi tarafından istismar ediliyor ve bir mevsim yaptı
Revelry ve günah; Ama küçük olanlara sonsuza dek bir sevinç, öyleyse
teneke boynuzlar darbeler ve kırmızı davullar çıngırak, o huzursuz küçük için
Ayaklar ve o kirli küçük eller ilk olarak
Cennet Krallığı.

Herkese Mutlu Noeller.

(_Houston Daily Post_, 25 Aralık 1895 Çarşamba sabahı.)



Yılbaşı Gecesi ve Houston'a nasıl geldi

Eski yıl geçerken rastgele çizildi

Yeni yılı doğru bir şekilde karşılayacaktık ki,
bir iyimserin gözü ve övgülerini bir
tövbe.

O tarihin soğuk kuralını kalplerimizden reddetmeliyiz
kendini tekrarlar ve günün eksikliklerine inanmaya çalışır
Morrow tarafından sağlanacaktır. Çünkü fantezi bize fısıldıyor
Gece yarısı vuruşu eski sipariş değişecek, yeniye ulaşacak, izin ver
Mümkünse, tam olarak tüm bilgileri bir kenara bırakıp,
Merry Bells tarafından anlatılan peri masalı.

İnsanın saat, gün ve yıllar boyunca keyfi bir kısmı hayır
Döngüsünün gürültüsüz pnömatik lastiğinin altında algılanabilir sarsıntı
yıllar. Hiçbir ölümcül bir mücadele o tekerleği delemez. Eski baba zamanı bir
"Scorcher," ve lamba veya uyarı zili olmadan sürüyor. O yıllar
bizim için mil taşları gibi çakıllar onun altına fırlatıldı. Ama bize göre
Birkaç gün ve ara sıra bir gece, uyarı olarak hizmet ediyorlar
Ellerin olduğu güçlü bir saatin yüzüne dikkat edin
Sessizce hareket edin ve asla geri dönmez.

Yeni Yıl kadınsı. Dünyanın sahip olduğu bir soru yok
Zamanın cinsiyetine göre kötü karışık olun. Ve yine, yeni yıl
peygamberlik sevinçleriyle dolu gözleri olan melek bir debutante değil, ama
ve bir sersemletici ile varlığımıza sıkıcı bir şekilde çırpınan eski spinster
Kıkırdama, bu durum için gençleşti. Bunlara saygı duyduk
aynı cazibe akılda kalma zaman; Yumuşak sözleri fısıldadık
Aynı kulaklar birçok ay önce; Boyalı olanları hafifçe fırçaladık
ve damask ile parladıklarında geçirilen zaman içinde toz yanakları
gençliğin çiçek açması. Ama sevgili yanılgıyı bir kez daha kucaklayalım. Söyleyelim
yükselen sabah kadar adil ve taze olduğunu ve kendimize yap
Bir neşe ve dikkatsiz neşe mevsimi.

Kaçaklar vurulur ve Hautboys iç çeker. Elin tatlı, sakin yeni
Yıl-Bu romatizmal dizin bakımı-gelin,
Gladsome Bells ilk çıkışınızı ilan ediyor-1896 numaralı. * * * * * *

Yılın son günü genellikle büyük bir
Ertesi gün kullanmaya uygun şeyler için mümkün olduğunca stok
küfür amaçları.

Sahip olduğumuzda hiçbir şey olmadan yapmayı çözmek çok daha kolay
Sadece çok fazla vardı. Yeni Yıl Günü'nde ne kadar kolay, hemen sonra
Akşam yemeği, iyi kararlar ve hindi ile dolduğumuzda, diz çökmek
Ve ciddiyetle bir daha asla yiyeceklere dokunmayacağımızı teyit edin. Adam kim
Gezli Yeni Yılın sabahı korku ile titriyor.
Orta masa, yılanlar ve kertenkeleler neşeyle saklam ve arayın
Zemin, köpüklü kaseyi izlemekte zorluk bulamaz. .
Bilinenlere eşlik eden koyu kahverengi, bakır açmış tadı
Yeni Yıl dili olarak tıp mesleği,
reform.

Çok adil olan güzel siren benzeri, Noel sunan puro
Bakın, Lit bir engerek gibi döndüğünde ve
Leydi Nikotine Sonsuza Kadar.

Erken Scarlet Runner'ın üzerine oturmaya çalıştığımızda, elle atılmış
Kızlık teyzemiz tarafından bize sunulan ve kaydırılan sallanan sandalye yastığı
Omurga omurlarımızın üzerinde yerde, diz çökmeye meyilli hissediyoruz
dişlerimiz arasında bir hançer ve cennete yemin eden kendi kanımız
bir daha asla oturmama.

Bize sunulan kravatları giyerek sokaklara gittiğimizde
Karımız ve köşede Loiterer "Ha, ha" ve
Newsboy Inquireth, "Nedir?" lanetlememiz şaşırtıcı mı
Bir insan düşmanı olarak ve Yılbaşı sabah yemeğinde kravat alışkanlığı
Sonsuza dek bitsin mi?

Veda dediğimizde ve sıkışık dişlerle
Bizim için eşimizin adil elleri tarafından üzüntü ve bul
Geç ağıt yakılmış Harry tarafından giyilen yaka daha sıkı
Hayward ve kuyruğu popülist bir editoryalden daha önyargılı,
ve erkeksi göğsümüzde bir
Kurtuluş Günü'nde renkli bir aşçıda polonaise ve kollar
Yürürken zemini sürüklemek, "Çok güzel, benim
Canım-sadece ne istediğimi, "Bir yemin kaydettiğimiz ne harikası
İbrahim ve Yakup'un Efendisi Gözden Geçirilmiş Yeni Yıl çanları çıkarır,
Asla, Dünya'nın o kısmı tarafından yapılan bir giysi giymek için
ayakkabılarını giymek için yerde oturan sakinler ve
Römork aa tabakası ve uyumsuzluk için atık sepet olarak erkek gövdesi
Butterick desenleri?

Yenilikte giymekten zevk aldığımız çok şey var
Yıl Günü.

    * * * * * *

Sonunda Houston sokaklarında amaçsızca dolaşırken
1895 akşamı, küçük manzaralar ve geliyor kendileri ve
Küçük nabız atışları,
İnsan sisteminin genel tonu.

Saat 6 civarında ve üzerinde hareket eden canlı bir kalabalık var.
Kaldırımlar. İşte güzel bir küçük mağaza kızı geliyor, düzgün ve süs
moda plakası. Büyük şapka tüyleri dalgası ve küçük çizme topukları yendi
Kaldırım üzerine neşeli bir Tictac. Debonaire ve hayat ve eğlence dolu,
Akşam yemeğine giderken hareket eder, neşeli ve mutlu olur. Parlak gözleri
Kuyumcunun pencerelerine geçerken yanladığı bakışlar. Bazı
gün beyaz parmağını görmeyi umuyor
Elmaslar. Dudakları bir gülümsemeyle eğriliyor. O düşünüyor
Sık sık tezgahına çok sık gelen yakışıklı, ince giyimli adam
Big Store, görünüşte mallarını satın almak için. Ne kadar büyük ve ne
Etkili gözler ve sahip olduğu güzel bir bıyık! Onun bilmiyor
isim; Ama, onun malları için biraz önem verdiğini biliyor
satıyor. Bunun fiyatını sorarken sesi ne kadar yumuşak
Ne romantik bir duygu ile kesinlikle yağmur yağacağımız
Bulutlar yeterince toplanıyor! Şimdi nerede olduğunu merak ediyor. O geziler
bir köşenin etrafında ve yüz yüze görüşür. Biraz çığlık atıyor
Ve sonra yüzü sertleşir ve gözüne soğuk bir parıltı gelir. Kolunda, soğuk algınlığı olan büyük bir pazar sepeti var,
ruhun açtığı bir hindi umutsuz bacaklar. İki yarda
arkasında kereviz izi; şalgam yeşillikleri, karnabahar ve iddia edilen
Sarı yam koluna yuvalanır. Kaşında karışıklık var; içinde
Yüz, suçlu bir vicdanın kırmızı afişleri asılır; içinde
Romantik Gözler Bir Benedict'in anlatım hikayesini okur; elle
Soğuk ama tartışılmaz küçük bir çocuğa liderlik ediyor.

Büyüleyici kafasını üstün bir açıya yükseltir,
Kendisi "evli!" ve gitti.

Türkiye'nin topal, üzücü cesedi diğer tarafa gerizeklerimle
Soğuk burunlu küçük çocuğu havada yaklaşık beş metre kapar ve
Bir daha asla pazara gitmeyecek yeminleri
1896.

Yılbaşı gecesi.

    * * * * * *

Bir vatandaş, oturma odasının zemini huzursuzca hızlandırıyor. Orada
Açıkçası yakın bir kriz, çünkü kaşları sözleşmeli ve elleri
gergin bir şekilde tıkalı ve arkasından kaplanmamış. O bekliyor
bir şey için bekleniyor. Aniden kapı açılır ve ailesi
Doktor gülümseyerek ve tebriklere girer. Vatandaş ortaya çıkıyor
ona soruşturma dolu bir görünüm.

"Her şey yolunda," diyor doktor. "Üç iyi erkek ve herkes
birinci sınıf alıyor. "

"Üç?" Vatandaş bir korku tonunda, "Üç!" Diyor. O diz çöküyor
Zemin ve ateşli aksanlarla haykırıyor: "Yarın yeni olacak
Yıl, ve ben buna ciddiyetle yemin ederim ... "

Kararlarına girmek, Yeni Yılın Mutlu Zilini Geliyor
çan.

    * * * * * *

İnsanlar gelir ve insanlar gider.

Mağazalarda, Noel mallarının kalıntılarına bakmak,
Noel Günü'nde hediye alan insan sınıfı
hiç vermeden ve şimdi geç kalmaya çalışıyor ve
Yeni Yıl Günü'nde iltifatı iade ederek. Yeni Yıl hediyesi
bir yanılsamadır ve bir euloji kadar sıcaklık ve ruh içerir
Güneyde _new York Sun_ tarafından.

İki bayan bir pazarlık tezgahında, animasyonlu bir
Düşük ama tehlikeli tonlarda konuşma.

"Bana gönderdi," diyor onlardan biri, "biraz eski bir nikel kaplama kart
Noel Günü'nde alıcı ve bir raket mağazasından satın aldığını biliyorum.
İyilik bilir, ona hiçbir şey göndermeyi düşünmezdim,
Ama şimdi geri dönmeliyim ki, elbette-eski aldatıcı şey ve
Onun için ne alacağımı bilmiyorum. Bakalım-oh evet; Şimdi bende var.
Bir St. Louis otelinde oda olduğunu söylediklerini biliyorsun
evlenmeden önce; Ona bu küçük gümüş pimi göndereceğim
üzerinde bir süpürge. Anlayacak kadar parlak olup olmadığını merak ediyor musun? "

"Umarım, eminim," diyor diğer bayan. "Bu bana bunu hatırlatıyor
George bana bir Noel hediyesi için güzel bir yeni opera pelerini verdi ve ben
Sadece onun hakkında her şeyi unuttum. Bu boynuz yaka buttonlarının değeri nedir? "

"On beş sent bir düzine," diyor satıcı.

"Bakayım" diyor bayan meditatif olarak-"Evet, yapacağım; George
Bana çok iyi. Bana bu düğmelerden üçünü verin lütfen. "

    * * * * * *

_Viva El Rey; El Rey Esta Muerto! _

İspanyolca cümle hackneyed fransızlardan daha iyi görünüyor ve
Doğru, en güvenilir olanlardan biri tarafından dikkatlice gözden geçirilmiş
Travis Caddesi'ndeki Tamale bayileri. Eski yıl geçiyor; Duralım
Yeni ile. Happy Houston evlerinde hafif ayaklar dans ediyor
Saatler.
Önümüzdeki sezonun getirdiği istek ve özen ve sefalet miras
Umut ya da sevinç hiçbir şey.

İki genç adam Preston Caddesi'ne doğru ilerliyor. Biri tutuyor
diğeri kol tarafından ve adımlarını yönlendiriyor. Kaldırım koşuyor gibi görünüyor
turlarda ve eğrilerde, kendini tepelere ve oyuklara büküyor ve
Labirent labirentleri. Genç adamlardan biri öldüğünü düşünüyor. Diğeri
Biri bundan emin değil, ama yanılmadığını umuyor. Bunlar
Her iki eski yılın da iyi arkadaşları ve öyle bıraktığını görmekten nefret ediyorlar
Kederlerini bir çuvalda diktiler ve
boğuldu. "Goo 'güle güle, eski fren'," diyor ölmek. "Git 'yol ve beni bırak
Burada bu sınırsız kır üzerinde öl. Sands of Life
herşeme. Zat Las 'Dish Chick'n Salad işlerini yaptı. Asla Görme
Fazzer'n Muzzer artık. "

"Bob," diyor diğeri, "sen 'Fern'l aptalsın. Asla ölmez. Zis
Town Houston on mil uzakta olamaz. Harvey'de haklıyız
Wilshon'un yarış pisti şimdi yuvarlak. Whazzer Mazzer Wiz
Ülke için mi yaşıyor? "

"Yapamam, yaşlı çocuk;
Gözlerden Dışarıda Fadin '. Dua yapamıyorum, eski
Evlat, 'ön hayati kıvılcım sona eriyor! Yatmak için yatamam,
Jim? "

"Aptal olma, Bob; hadi, Lesh City Houston'ın Git a
içmek."

"Jim, ben ölü adam. Kötü 'n Liesh'e, poker oynadı. Zhere
Benim gibi elden çıkma umudu yok, Olmuş
Giddy Butterfly 'N Breaked Commy-Five Lovin' Creaturesh Hearts-Jus '
Dinle Jim, Angelsh'ın bir 'oyun' Harpsh'ı çaldığını duyuyorum, görüyorum
Beau'ful Lights 'N Heavensh Wiz Altından Flaş' Her türlü renk
kapılar. Jim, Angel Throng Shingin 'Shings' N Işıkları Görme
New Jerushalem'de mi karıştı? "

"Bob, lun'tic'i derecelendirdin, bunun ne olduğunu bilmiyor musun? Bu
Kurtuluş Ordusu Şarkı Singin ',' N Ed Kiam'ın 'Lectric Sign Shee. Şimdi ben
Nerede olduğumuzu biliyorum. Zere'nin Nex 'bloğunda beş salon. "

"Jim, hayatımı traş ettin.
Barkep'in 'Bol Buz koyu' deyin.

    * * * * * *

Gece yarısı hızda çekilir ve bazıları revelry ile karşılaşırken
Yeni Yılın Advent'i, diğerleri rüyalar ülkesinde başıboş ve izin ver
Unheralded'e yaklaşmak.

30 yaşın üzerindeki bayanlar çene hakkında korkunç bir bakış atıyor ve
Makalenin üzerinde gözlerinde ölümcül bir parıltı ile bükün
"Kırışıklıklardan Nasıl Kaçınılır" ı ele geçiren ve ne yazık ki sallanan Pazar gazetesi
Madam Bonjour'u okuduklarında başları, ünlü Fransızca
güzellik, 110 yaşına kadar genç ve sevimli kaldı
Bunker'in Bunco Balsamı.

Yeni yıl, onlara başka bir gri saçın üzücü beklentilerini veya
Karga ayağı gözün etrafında.

    * * * * * *

Küçük insanlara sezon, Noel'in uzamasıdır ve
Yeni yaprağın tersine dönmeyi yanlış yönlendirmeden memnuniyetle karşılıyorlar.

Hepimizin üzerinde bir rekoru izleyebilir miyiz.
Tombul eller çizecek.

Herkese Mutlu Yıllar.

(_Houston Daily Post_, Çarşamba sabahı, 1 Ocak 1896.)



Bekçiye, gecenin ne olması?

Alonzo'nun Melissa'ya on dördüncü veda ettiği zaman
Bahçe Kapısı ve _Pater Familias_, gürültülü bir şekilde öfkeyle çağırıyor
yükseltilmiş pencere, şehre bir orduyu ortaya koyuyor
görevleri onları zahmetli yollara yönlendiren tuvaletler
Dünya yastığı üzerine az ya da çok tatlı bir şekilde uyuyor.

Zaman, tüm dürüst burgerlerin gece kaplı ve uyumlu olduğu zamandı
Erken bir saat ve sessiz sokaklar boşa çıktı ama yankılanıyor
fenerini yalnız yollardan aşağı sallayan bekçinin baskısı ve
Kendi yüksek sesle "her şey yolunda" ağlamasıyla başladı. Ama modern fikirler var
Neredeyse geceyi gündüze çevirdi. Biz evde uyurken yüzlerce
Sabah rahatlarımız olabileceği için. Baker
sabah rulolarımızda işte; Sütçi pompasında; .
Kasap, öldürmek için en eski ineğini seçmekle meşgul; Zavallı bekçi
soğuk bir kapıda uyuklama; İtfaiyeci tetikte; uyuşturucu
Katip ağır gözlü oturuyor, kargorik veya mahkememizi döşemeye hazır
alçı; Telefon kızı sakız çiğniyor ve romanlarını okuyor
Saat yorgun bir şekilde çırpınır; Yazıcı makinesini tıklar; .
Muhabir, bizimle gitmek için eşyaları avlayan sokaklarda dolaşıyor
kahve ve tost; Polis bir köşede gizleniyor, bizim
Ölümcül çekirge ile en iyi şapka.

Bu gece işçileri kendilerine küçük bir dünya kuruyorlar. Büyürler
Birbirinizi tanıyın ve aralarında bir sempati var gibi görünüyor
tuhaf yaşamlarının hesabı. Gece polisleri ve sabah
gazete adamları, taksi şoförleri, sokak temizleyicileri (
Houston şimdi), geç sokak araba sürücüleri, tüm gece restoranı
Erkekler, "Rounders", Wiernerwurst adamları ve evsiz "serseriler"
Birkaç düzenli olarak her gece birbirlerini tanımaya ve selamlamaya gel
veya amaçsız turlar. Sadece iş veya merakla çağrılanlar
Bu gece dünyaya girmek için sunduğu garip manzaraları bilir.

Şehirdeki gecenin saat 12'de başladığı söylenebilir. O zamana kadar
Gündüz zahmetleri evde ve gece vardiyası devam ediyor. Sokak
Arabalar koşmayı bıraktı ve son gecikmiş vatandaş, eve acele ediyor
"Lodge" ya da siyasi toplantı evde ya da olmalıdır.
Tiyatroya giden ve parçalanmış yavaş hareket eden çiftler bile
"bayanlar ve beyler için kafe" deki istiridye,
kaçınılmaz ve isteksizce eve döndü.

Ve şimdi sadece gölgede gelişen şeyler ortaya çıkın; beyaz yüzlü
Geceleri dolaşan ve şafağı selamlayan baykuş benzeri gözleri olan şeyler
Somurlu yüzler ve çubuklu kapılarla güneş ışığı ile
pencereler.

Burada ve orada sokaklarda ark ışıkları ve sallanan kapılar var.
ve tertemiz olan soluk ve sakin yüzlü bir nazik gruplandırılmış
Giysiler ve beyaz esnek eller. Yumuşak ve saygılıdırlar,
Ama gözleri değişken ve sırtları ışığı ve zalimce
Tiger's. Onlar kumarbazlar ve sizi kibarca "soyacaklar" ve
Dürüst olmak gerekirse, Christendom'daki herhangi bir stok komisyoncusu veya demiryolu manipülatörü olarak.
Byron diyor ki:

    "Şeytan ayda yaramazlık için; en uzun değil
      gün;
    Yirmi birinci Haziran, yaramazlığın yarısını görüyor
      Kötü Yol
    Moonshine'nin düştüğü üç saat gibi. "

Ve hala daha kötü; Parlayacak ayın olmadığı bir gece. Karanlık
Gizli tutkuların büyük uyandırıcısı ve kötülüğün başlıca.
Gece geldiğinde, sarhoş bardaklarını iki katına çıkarır; roisterers'ın sesi
sınırsızdır; Duraklı ve ayık vatandaş bile,
Sivil ve Sosyal Hükümet, tavrının kontrolünü kaybeder ve
Sosyal Çemberin rahatlamalarında karışır. Dili
Gallantry yeni lisans alır ve hatta masumiyetin kaşını ve dudağını alır
Kendisi daha cesur ve bir cazibe ile hayranlığı davet ediyor. Ne harika
O zaman, o kanunsuzluk o'erreaches kendini ve günah onun yananını gösteriyor
Karanlık hüküm sürdüğünde saflık karşısında etekler!

Tüm gece salonlarında her zaman bulunacak biri vardır. -Den
Köşelerde küçük masalar Her zaman iki veya üç yıpranmış ve
gölgeli görünümlü müşteriler, sessiz oturan, yanlışların üzerinde düşünen
Dünya onları dağıttı ya da birbirine düşük tonlarda konuştu
sıkıntılarının. Akıllı bir polis, parlayan düğmeler ve
Önemli adım, kulübünü döndüren caddeden aşağı iner. Deniyor
Büyük mağazaların, toptan evlerin ve
Takı, güvenli bir şekilde kilitli olup olmadıklarını görmek için mağazalar. Asla yapmaz
Hatalı ve küçük dükkanların sabitlemelerini denerken zamanını harcar.

Birkaç eşcinsel genç adam, ceket yakalarıyla ara sıra dolaşıyor
Yüksek sesle gülerek ve argo ve kaba jestleri saçarak ortaya çıktı. Aşağı
Kasvetli yan sokaklar, gölgelere yapışan birkaç loş figür çalıyor,
sürükleme ile yürümek, ayakları eğimli düzlemi aşağı inmek
sonsuzluk. Bunlar itibarsız, ancak zararsız, yaratıklar,
ısırmayı donatmak için kokain ve afyon almak için çalındı
sefaletin keskin dişi. Yüksek pencerelerde loş ışıklar yanıyor, endişeli
Uzun süre boyunca mortalitenin başucunda aşk saatleri
Gece saatleri, susturamayacağı inlemeleri dinliyor ve
İşlerini bu şekilde gizleyen gizemli büyük planı merak ediyorum
Yararlı bir sona doğru. Bayou tarafından aşağı kasabanın büyük arterlerini zorladı,
gece boyunca buharın şişmesi ve piston çubuklarının tıklanması
Yaşam akışları hareket ediyor; erkeklerin kırmızı parıltısında şeytanlar gibi hareket ettiği yer
fırın yangınları; homurdanan motorların kilometrelerce girip çıktığı yer
yüklü yük arabaları ve fenerler, vahşi bir vahşi doğanın ortasında
Büyük eksantrik yangın sinekleri gibi pistler ve değişen trenler.

Her zaman tüm gece yüksek taburelere tünemiş birkaç adam görülebilir
Öğle yemeği sayaçları. Onlar çoğunlukla üyeler
Gece çalışma gücü, telgraf operatörleri, gece katipleri, demiryolu adamları,
Messenger erkekler, tramvay iletkenleri, gazeteciler, taksi şoförleri, yazıcılar
ve bir fincan kahve içmek veya sandviç yemek için düşen Watchmen.

İlaç deposundaki gece katibi üzüntünün çoğunu ve bazılarını görüyor
hayatın kötülüğü. Müşteriler her zaman mağazaya girer
gece. Sözleşmemiş kıyafetleri ve sabırsız bir şekilde olan adam
Sık ziyaretçi. Biraz hasta için bir doktor reçetesi var
ailesinin üyesi ve bir
açık depolama ve ilacını birleştirmeye hazır bir katip olmaktan ziyade
Uykulu uyanmak için yarım saat boyunca bir gece zilinde çekilmek zorunda kaldı
Katip, geçtiğinde olduğu gibi. Çaresiz görünen erkekler bazen gelir
Zehir satın alın-jeneral olarak morfin-ve bazen umutsuz, sefil
Gözleri büyük olan kadın ertelenmiş ve içten bir kader, Will
İçeri girin ve acıyı sonsuza dek kalacak bir şey için yalvarın. Sıklıkla,
Şafaktan önce geldiğini söyledikleri en karanlık saatte bir adam girecek
Aceleyle, birkaç kilo hazırlıklı tebeşir satın alın ve etrafına kaydırın
Köşe ve iki büyük parlak teneke kutu içeren bir vagonda uzaklaşın
Saf, zengin Jersey sütü ile dolu.

Revirlerde ve hastanelerde hemşireler ve güler yüzlü kız kardeşler
Treary Gecesi boyunca merhametin acı çeken yataklarının üzerinde viraj,
ve birçok ağrıyan kalbin yanı sıra ağrı kesici bedenlere de getirin,
teselli ve teselli. Doktorlar da çirkin tarafın çoğunu görüyor
gece hayatının. Gündüz ve gece dışarıdaylar; Telefon Rouses
onları her saatte sıcak yataklardan; Bir bıçak bir kavgada yanıp söndüğünde,
Doktor gönderilmelidir; Bir bayan gergin bir çırpınırsa
Kalp, dışarı çıkmalı ve hissetmek için gönderilmeli
Gecenin ortasında nabzı. Sık sık başucuda izler
Kocası uzaklaşırken, bir karın veya çocuğun bir karısı veya çocuk
kötü şirkette.

    * * * * * *

Kuru bir mal kutusu üzerinde, ayaklarını hafifçe sallayan bir serseri oturur. 2
Sabah saat, ve orada bir kıymık çiğnemekle oturuyor
Bir sonraki köşedeki polise sık sık yan bakış. Nedir
Orada mı yapıyor? Hiç bir şey.

Herhangi bir umut, korku, sevmiyor, hırs, nefret, sevgi veya arzu var mı?
Çok az. Onun gerçek felsefesi olabilir. John Davidson
Bir şiirde onu söylüyor:

    Bütün gün sokaklarda asıyorum
      Geceleri takıyorum;
    Yapabildiğimde biraz uyuyorum
      Ama yükseliş, betimes, sabah izci,
    Yıl boyunca her zaman duyuyorum
      Yüksek sesle, havada, hayalet bir bağırış.
    Giysilerim ipliklere ve döngülere giyildi
      Cildim burada ve orada gösteriyor;
    Yüzüm hakkında, deniz yosunu gibi, sarkıklar
      Karışık sakalım, karışık saçlarım,
    Kavernöz ve tüylü kaşlardan
      Taşlı gözlerim rahatsız edici bakış.
    El sanatları yok, sanat yok,
      Ama kaderi fethettim;
    Çünkü daha iyi kısmı seçtim,
      Ve ne umut, korku ne de nefret;
    Sakin bir nefesle, ağrı ve ölümle
      Benim kesin sadaka, yalnız bekliyorum.
    Ve her gün, her gece çağrı geliyor,
      Soluk unchoing notu,
    Duvardan gönderilen hafif "aha"
      Cennetin, ama kırmızı boğazdan
    İnsan cinsi veya Seraph'ın tohumu,
      Rote ile ağlayan bir hayalet sesi.

Bu, Nirvana'ya yakın bir durumdur. Tennyson vurdu
Er ya da geç çoğu insanın hissettiği başka bir akor,
söz konusu:

    "İstememek ya da hayran olmak için,
    Bir adam öğrenebilirse, daha fazlaydı
    Bütün gün bir sultan gibi yürümek
    Bir baharat bahçesinde eski. "

Tramp, gecenin yorgun saatlerini dışarıda bırakıyor ya da içeri giriyor
Sokaklar hakkında kasvetli amaçsızlık veya bazı girişin içine sürünür veya
Birkaç kısa saatsiz uykusuzluk için kapı.

O en iyi zavallı bir yaşam çözümüdür, çünkü
bir zamanlar keskin bir acı olanın yerine bir uyuşma kazandı,
Umutsuzca beklemek için insan zihninin planına doğrudan aykırı
Ölümün "belirli sadakaları" nı çalma.

    * * * * * *

Dünyadaki en önemlilerinden biri
Gece, Great Morning Daily gazetesinin yapımıdır. Ortalama
Sabah kahve fincanının üstünde kağıdını açan okuyucu
Nadiren yarım yüz erkeğin emeğini temsil ettiğini yansıtır.
çok sayıda gecikme adımlarını sadece
Newsboy, tanıdık ağlamasıyla sabah yankılarını uyandırmaya başladı.

Gece geldiğinde editoryal gün gücü eve hazırdır; .
Associated Press Wire
dünya; Telegraph editörü, "kafaları" koymakla meşgul
Telegraph operatörünün tip yazılı kopyası ve gece editörü var
kollarını topladı, kulübünü kullanışlı bıraktı ve sessiz bir nefes aldı
Wade'e başlarken Invective tanrıçasına yardım için dua
Muhabirlerden gelen misyon yığını aracılığıyla. Durum telleri
Açıldı ve Messenger Boys spesiyallerle gelmeye başlıyor.

Şehir editörü ve gücü içeride ve
Gün boyunca aldıkları notlardan yerel haberler.

Telefon çalıyor, bir muhabir şapkasını ele geçiriyor ve almak için kapalı
Öğe-belki de bir afiş-bir vagon tarafından koşan-bir ateş-A
bekletme veya hırsızlık-iyi vatandaşların kaçırmaması gereken bir şey
Kahvaltıda karma ve keklerini yerken.

Gecelik Editoryal Oda birçok garip karakter ve sahne görüyor.
İnsanlar her türlü meraklı göreve gelir.

Bir vatandaş merdivenlerden çıkıyor ve neredeyse odaya düşüyor. .
Kuvvet basitçe ona bakar ve çalışmaya devam eder. Saçları
Frowzled; Ceketi yanlış iliklerde düğmeli; Hayır giyiyor
yaka; Ve göz kırpma gözlerinde, bir roguish parıldayan
uyku kaybının etkilerinin üstesinden gelin. O tanınmış bir vatandaş,
Ve kuvvet, olağandışı durumuna biraz hayret ediyor. O STAGGER
Telgraf operatörüne ve etrafındaki korkulukları kavradı.
çalışma masası.

"Shay," diyor biblous bir sesle, "
Dış dünyaya Ze'ye haberler. Kablo 'm Avrupa'ya' n Grace Mysings'e yayıldı
Tüm bombalanmış ülkeler. Shome Bull'tins'i Onlarh'a götür. "

Telgraf operatörü bakmıyor ve beyefendi ile
Demiryolu editörüne karşı zorluk ve yönlendirir.

"Ne yapıyorsun?" diyor.

"Demiryolları," diyor beyefendi kısa süre içinde.

"Zat's Ze Sing. Gotter Bigesh Demiryolu Üreni Şimdiye Kadar Gördü. Size iki tane ver
Sütunlar Trightoush 'Citement Railroad Shircles'a neden olur. "

Demiryolu editörü sakin bir şekilde yazıyor ve ziyaretçi ona
Koşullu bir görünüm ve şehir editörüne dayanıyor.

"Shay, arkadaşım," diyor Gozzer Bigges Scoop 'N City News World
duyulmuş. Hiçbir Ozzer kağıdı 'n kasabası bunu bilmiyor. "

"Nedir?" diyor şehir editörü, başını çevirmeden.

"Appalin 'hissi' n firs 'koğuşu. Dört, beş gazeteci evimi
Onesh'de. Şimdi geri dönüyorum. _Twins_ benim evimde benim ev vardı.
Daha fazla RIVED'e geri dönüyor. Geri dönün ve sana haber ver
Herhangi birini bul. Sho Long, Gen'lemen. Ön sayfada iki sütunu açık tutun
'Geri dönene kadar. "

Daha sonra üç ya da dört genç beyefendi düştü. Düşük konuşuyorlar ve
nazik ve uzlaştırıcıdır. İyi giyimli, baston taşıyan ve
Kendilerinin tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Bir veya ikisi var
Yırtık paltolar ve ortaya çıkmış bağlar. Kişinin üzerinde bir mendil var
göz. Şehir editörü ve belirli kelimelerle ertelenen
Ve ifadeler, yarı yakıştı, görevlerinin hikayesini anlatın: "Talihsiz
Olay-Polis-En iyi aileler-kamuoyu-ciddi şekilde incinmez-üst
Çevreler Çok Fazla Şarap-İsimleri Çıkar-Isıtmalı Argüman-Çok
Üzgünüm-arkadaşlar tekrar. "

Weirnerwurst ile dolu sepeti ile sıcak öğle yemeği adamı geliyor ve
Hardal, jambon sandviçleri, haşlanmış yumurta, soğuk tavuk. Personel de
Meşgul ve sepetini üst katta yazıcıların iş başında olduğu yerde çekiyor.

Bir çocuk özel bir telgraf getirir. Gece editörü açılır ve okur
ve sonra ayağa kalkar. Bir avuç saçını kavrar ve
Sandalyesini on metre uzakta tekmeliyor. "---- ---- ---- ---- ---- ----" O
bağırır. "Bunu dinle."

Bir ülke muhabirinden özel bir tel. Bu ne
diyor: "Bahar burada açıldı. Kuşlar neşeyle şarkı söylüyor
Ağaçlar ve şeftali ağaçları tam çiçek açıyor. Hava denetlendi
oldukça ve çiftçiler umutlu. Meyve mahsulü olacak
Yaralanmaya yetecek kadar soğuk bir çırpıda olması gerektiğine dair güvence altına alındı
tomurcuklar. "

"---- --------- --------- ----" Gece düzenleyicisini tekrar belirtiyor ve
Sonra, kelime dağarcığı duygularını ifade edemiyor, onu ısırıyor
İkisinde puro ve tekrar oturuyor.

Keyifli bir frock ceket ve büyük bir yürüyüş bastonlu bir adam ve
Gece Editör masasına yakın bir sandalye çizer.

"Virginia vadisinde Lee ile birlikteyken-" başlıyor.

Gece editörü, "Şimdi onunla olmadığın için üzgünüm" diyor.

Ziyaretçi iç çeker, bir puro ve bir maç ödünç alır ve görmek için sürüklenir
Eğer daha hoşgörülü bir öfkeye sahip birinin kulağını alabilir.

Saat 1 ile 2 arasında şehir editörü ve asistanları
İşleri, Demiryolu Adamı "30" içine dönüşüyor ve bir araya geliyorlar,
Gece editörünü sonuna kadar kalmaya bırakmak.

Beskin odada yazıcılar 7'den beri çalışıyor
Pek çok Paderewskis gibi klavyelerinde saat. Hakkında bıraktılar
03:30 gece editörü ayrılırken, başka bir ordu başladı
mart. Bunlar sabah saat 2 veya 3'te yükselen insanlar.
Posta katipleri şehir dışı postalar için makaleleri hazırlıyor;
Newsboys, gazeteleri için ve yurtdışında kalabalıklaşıyor.
Arazi, önümüzdeki günün ilk zayıf sesleri duyulabilir.

Tekerlekler karanlık sokaklarda çınlıyor. Süt adamı yurtdışında ve
Kasap arabası turlarını yapıyor. Polisler rahatlayın
uyanıklık ve kahve standlarının etrafında oldukça fazla bir kalabalık toplandı
Eve gitmeden önce sıcak bir şey için düşen gece işçileri.

Hanımım boudoirinde uyandırmadan beş saat önce ve
Yüzlerce kölesi hizmetinde astir. O koltukta
Kahvaltı masasında onda kendisi sabah olurken dizildi
Tuvalet, asla kötü olan sadık vassallarını düşünmez
Gece boyunca zarif kahvaltısını hazırlamak için. Mil uzakta
Milkman ve asistanları, sütü satın almak için saat 2'de yükselir
Çayı; Fırında saatlerce önce tostunu ve rulolarını döşemek için,
Ve bu kadar boş baktığı gazete yirmi dört saati temsil ediyor '
En iyi, en zeki, nezaket, öğrenilen sürekli emek
ve dünyadaki büyüleyici erkekler.

Gece editörü belki de bir standda hafif bir öğle yemeği yemeyi durdurur ve
Orada tanıştığı gece işçileriyle birkaç dakika sohbet edin. O dolaşırken
Eve doğru yolu, bir nedenden dolayı bir kez olan bir vatandaşla tanışır
Sabahın kutsal olmayan bir saatinde ona ortaya çıktı.

"Günaydın" diyor vatandaş, "dünyada ne yapıyorsun
Çok erken mi? "

"Ah," diyor Gece Editörü, "Biz gazete adamları gerçekten erken yükselmek zorundayız
Kağıdı kahvaltı zamanına kadar çıkarmak için. "

"Emin olmak için, emin olmak için," diyor vatandaş. "Bunu hiç düşünmedim!"

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 29 Mart 1896.)



Gazete şairleri

Gazeteci şato, günümüzün doğduğu bir melez gibi görünüyor.
Hız ve ateşli acele, başarı için gerekli koşullardır. Arazide birinci sınıfın bir gazetesi yok
personeline bir jingler dahil değil.

Bir gazeteci bir şeydir ve bir şair başka bir şey olmalıdır. Bir kombinasyon
İkisinden ya da daha doğrusu her ikisinin de işini yapmaya çalışan bir adam-çok
Neredeyse bir karşıt birliği.

Gazeteci geçici izlenimlerin kaydedicidir; O yakaladı
Hızlı hareket eden mevcut akıştan not almaya değer olan her şey
olaylar ve verilerini kendi özgünlüğünün mührü ile damgalıyor-eğer
Herhangi bir şey var-kağıdını kafalardaki bastan nemli uçuruyor
halkın ve taze taş ocağı peşinde. O bir makine-ama
takdire şayan verimlilik-
günün olayları ve buğdayı yapacak olanlara
Kendilerine bırakılırsa kazık kasıkları arasında çaresizce pisi balığı.

Şair farklı kalıptan olmalıdır. O ile sıkılmamalı
kazanma görevi, ama altın tahıllar onun önünde yatırıldı
kanatlı ayakların daha aktif kardeşi, oturmasına izin verilmeli
Ayrı ve hayatı tamamen daha sakin, daha büyük ve
engelsiz vizyon. Bir şair-gazeteci bir gazeteci olmak için yükselebilir
ünlü, ama asla büyük bir şair olmayacak. Muse çok utangaç
Her gün mürekkep parçalı bir kopya çocuğunun teklifinde görünür. Bakarken
Günlük gazetelerde, bazen bir liyakat buluruz,
Her ne kadar gelmesi gereken günlük öğütme sırasında belirgin bir şekilde karalanmış olsa da,
İlhamın yırtık olsun ya da olmasın, ancak gerçek
ateş. Gerçekten de, uzun süredir hatırlanacak birçok mücevher
Birkaç dakika içinde kesildi, ancak bunlar istisnalar.

Son zamanlarda bazı makaleler Frank Stanton'un sergisini yazdığını belirtti
İki saat içinde bir gazete ofisinin karışıklığı ortasında masasında ode,
bir eliyle kendini fanlamak ve diğer eliyle yazmak. Ode
İyi bir tane olduğu söyleniyor ve çok övgü verildi
yazar. Şimdi, bu Bay Stanton'un şöhretine haksız, çünkü
Şiir yazın ve insanlar bunları günlük olarak övmeye devam edecek
Atlanta Anayasası'ndaki jingles. Kimse önermiyor gibi görünüyor
bir iki gün alarak çok daha iyi bir ode yazabileceğini
üzerinde, ve kendini aşırı ısınmamak ve çok hayati önemi boşa harcamak zorunda
Fanning'de enerji.

    * * * * * *

İleri olması amaçlanan fikir, muhtemelen daha fazla
Kural olarak Gazete Beyanlatıcılar şair olduğunu iddia etmiyor ve
daha ziyade bazen kafiye skeçlerine düşen gazeteciler olarak bilinir
bir rahatlama ve çeşitlilik için.

Ancak büyük halk, tekerlemeli bir şiir olarak adlandırmalı ve
genellikle iyi bir gazetecinin itibarını varlığında ısrar ederek bozuyor
fakir bir şair olarak gelecek nesillere geçti.

Zamanında bir konuda iyi bir paragraf genellikle bir müstehcenlik kazanır
Kafiye olarak döndü-özellikle parodi şeklinde-ama gazetemiz
Şairler henüz ilgisiz bir makalenin
Düzyazı şekli, en çok yazıldığında liyakat kazanmayacaktır.
Arızasız Metred Ayet. Birisi şiiri çizgiler olarak tanımladı
Eşit uzunluk, sonunda tekerlemeler ve ortada duyu. .
Günlük sütun, çok fazla gazete vericinin ortaya çıktığı bir
Hata, eğer şiirsel bir şöhret ise arıyorlar. "DEMNITION GRINT"
Tekerlek döndüğünde yakında Pierian'daki tüm suyu tüketecek
Bahar, gristin kendisi tanık olduğu gibi.

Bu, gerçekten hırslı olanlara atıfta bulunulur.
Şiirsel defne. Geçiciden başka bir şey eklemeyenler
Topikal skeçlerinin önemi hiçbir eleştiriye ihtiyaç duymaz, çünkü onlar
Hayal kırıklığı yaratmaz.

Daha ciddi gazetelerden bazıları,
hazırlıklarında işgal edilen zamandan daha hırslı girişimler
varantlar ve aceleci iş ve bitiş ve budama eksikliği
Çabalarında görülebilen yok edilecek.

Eğer gerçek biliniyorsa, ilham küçük bir rol oynadı.
Dünyanın en ünlü şiirlerinin üretimi. Hasta tuvalet, aralıksız ve zahmetli kesim
alt parçalar; doğru denge ve dikkatli cila
Pürüzlü taştan mükemmel mücevhere elmas geliştirir.

Bazı üretken yazarlarımızdan ayda bir şiir,
otuz gün, en azından, ancak günde üçünün bir
Bizi takdirimizin bir kısmını kurtarmaya zorlama eğilimi
Üç tane daha sabah bize hazır olacağız.

Güney şairlerimiz özellikle aşırı üretimden suçlu. Onlar
Bunlar arasında en genel olarak temsili sesler olarak kabul edilen
Ayet yazarları, yaptıkları pozisyonları işgal ediyorlar
Şiirsel çizgiler dışında daha iyi çalışma. Birkaçının yeteneği var
Full için boşluk, zaman ve kapsam izin verilirse onları şöhret getirir
geliştirme ve kullanım.

Şiirleri _Memphis'te görünen Bay Will T. Hale
Ticari-Appeal_, açık ve övgüye değer bir anlayış gösterir.
Durum dediğinde:

    "Tennessee şairlerinin dahil olmak üzere,
    Birçok, Walter Malone, Howard McGee, R.M. Fields, Leland
    Rankin, Bayan Hilliard, Bayan Boyle, Bayan Gilchrist, Bayan
    Barrow ve Bay Lamb, asla yapmadıkları jingles yazdılar
    şiir denir, asla daha fazlası olarak alınması beklenmez
    bakılacak ve unutulacak geçici şeyler;
    Tekrarla yazılmış çünkü bir düzyazı kadar kolay yazılmış
    paragraf. Ben, alçakgönüllü bir yönlendirici,
    Gazete, eyalet genelinde cazip olduğum gibi,
    Kendime hiçbir şey yapmıyorum, ama yazımlarımda memnun oldum
    kopyalanmış ve çöllerinin ötesinde iltifatlar-var
    bunu yaptı. Bunu yapmaya devam edeceğim. Neden olmalı
    Birinin boğazını aşağı doğru sıkmak istediğimde ısrar ettim
    şiir? İstersem jinglify yapmama izin ver. "

Bay Hale, gazeteci gibi ayetin geçici doğasını fark eder
Bu şekilde yazmış olmasına rağmen, alanı doldurmak için yazılması gerekir
Çalışan bazı mücevherler neredeyse gelişebilir.

    * * * * * *

Biraz yüksek olan Bay Frank Stanton ve
Lirlerine uymak, lirde, olabilir veya olmayı önemseyebilir,
Jingles tarafından hatırlanan gazetesi için her gün çıkıyor. Henüz,
Popüler izlenim doğruysa, Bay Stanton şiirsel olmayı hedefliyor
yeterlilik ve şöhret.

Emek günlerini geçireceği bir şiir çok daha fazlasını yapar
ona itibar kazanmaya doğru,
O zaman içinde ortaya çıkıyor.

Kısa bir süre önce orta bir dansçıda iki veya üç ayet attı,
"Papinta" gibi bir şey denilen bir ritim ve bir lilt ve
Büyüleyici ve gerçekten takdire şayan sallanan lütuf. .
Şiir hassas, havadar ve sprite benzeri ve neredeyse biri
Dansçının şekli ve okurken kastanetleri ve gitarları duyun
müzik çizgileri.

Ancak günlük olarak yazdığı ayet miktarı bu kadar yüksek bir izin vermeyecek
ortalama ve her şeyin ahlakı, o bir
Gazeteci ve günün konularında ilginç bir yazar, geleceği
Bir şair şiir aşırı üretiminden faydalanmadığı için
Sunmak.

    * * * * * *

Geç Eugene alanı zamanla önemli bir şair haline gelmiş olabilir
yetenek, ancak gazete işçilerinin
Şiirsel güçlerinin kapsamlı bir gelişmesine izin vermek için çok zahmetli.
Yazdığı ayetler her zaman popülerdi çünkü onlar basitti
ve müzikal ve kendilerini neredeyse evrensel bir sempatiye hitap etti
Çocuklar ve şiirleri için, onlar gibi büyüleyici ve sevimli
Harika olmaktan vazgeçti. Konu ve duygu buydu,
şiirsel çalışmasının edebi yeterliliğinden ziyade,
onu çok yaygın olarak bilinir. Büyük ve uzun zamandır hatırlanacak bir şiir olmalı
bir ev inşa edildiği gibi dikildi. Vakıf,
Üstyapı, mimari oranlar, süsleme ve bitiş
Bakım ve emeğin sonucu olmalı ya da yoksun değil.

Yargıç Albion W. Edebiyat Hakkında Görüşleri Hak Ediyor Tourgee
Saygı, ancak onun siyasi eğilimleri ile ilgili, tavsiyelerde bulunuyor
Şiirsel ve diğer edebi adaylar her zaman bir odada çalışmak
açık bir ateşle-ateş uğruna değil, ama o
Yazıcıya gönderdiği her biri için beş sayfa yakabilir. W. S.
Porter.

(_Houston Daily Post_, 24 Kasım 1895 Pazar sabahı.)



Üçüncü Bölüm: Gazete Şiiri

Topikal ayet

(Dramatis Personae: Bir şarkıcı, bir bariton boynuzu, bir bas davul.)

    Kasabamızda bir adam vardı
      Ve çok tembeldi;
    Karısını her şeyi yaptı,
      Neredeyse çılgın olana kadar.
    Hıristiyan bir adam olmasına rağmen,
      Onu üst katta getirdi
    Ve onu "Amen!" Demek için uyandırın!
      Dualarını söylediğinde.
    Uyumaya gitmeden bir gece önce
      Onu diz çöktü ve dua etti
    Ve bittiğinde onu uyandır;
      O zaman bu iyi adam şöyle dedi:
    "Ah, Tanrım, lütfen eşimin duasını cevaplayın."
      Ve sonra uyumak için düştü.
    Rab yaptı ve adam uyandı
      Kendini bulmak için ----.
      _Bariton Horns_ "ta-ta-rum."
      _Bass davulları_ "Boom."

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 17 Mayıs 1896.)



Cape Jessamines

    "Cape Jessamines! Onları benim görüşümden çıkarın!
    Bu kokuyu taşıyamam, tatlı sıkıştıramıyorum,
    Bu onlar hakkında ağır bir iç çekiş gibi asılı.
    Hafıza unutulmayan günlerime geri dönüyorlar
    Derin pişmanlık ve tüm yaralarımı tekrar aç.
    Bu güney kasabada adil, rüya benzeri çiçek
    Doğumun koyu yeşil polislerinin içinde
    Kendi tatlı nefesinizle hafif ve ağır asmak,
    Bana göre bir alay konusu ve koku faulisin.
    Gel, sana otur, rinaldo, hepinize söyleyeceğim.
    Adil Rosamond, Houston Belle,
    Yıllar önce, eski bir adil lorelei gibi
    Tüm gallanlarımızın kalplerinin üzerine ayaklarını mı koydu?
    Onu deli gibi sevdim ve kazanmaya yemin ettim
    Onu trenindeki dava saraylarından.
    Ne yazık ki! Rinaldo- Bu ani baygınlık-hızlı-bazı şarap!
    Ah! Teşekkürler, hikayeyi anlatmam bana güç veriyor.
    Yıllardır kendim olmadım. Bir
    Üzücü gece, mememde beyaz-sıcak yakıyor
    Yıkanan üzücü bir kabuk gibi, terkedilmiş
    Somurlu uzaylı gelgitlerinin oluğu içinde,
    Kederli mırıldanan denizleri sürükledim;
    Ama Jessamines'in kokusunda beynim
    Hızlı grevler eski akorlar, eski akorlar,
    Ve en son acı canlandırıyor.
    Beni şimdi kavramıyor-şarap, rinaldo-teşekkürler;
    Şimdi daha iyiyim. Bir yaz gecesi Twas
    Yıldızları saymak için Rosamond ile birlikte durdum.
    Boğaz gözleri ve yumuşak bir şekilde göğüs ile,
    Düşen her yıldız için bir öpücük sözü verdi.
    Güzel, tatlı, utangaç güvercin. Düştükleri methinks
    Çok nadiren, anon, bazı frolic erkekler
    Bir gökyüzü roketi gönderdi ve patladığında
    Dudaklarının üzerine on yedi tam bastırdım.
    But-Ayakla! Temamdan dolaşıyorum.
    Sonunda aşkım o'erpowered ve ben spake
    Heyecan verici tonlarda ve onu orada wooed.
    Kalbimi ne tıkar? Daha fazla şarap, rinaldo, hızlı!
    Oh, sonra bana o karanlık küreler tuttu,
    İçlerinde mantıklı üzüntü ve böyle bir mağaza
    Yüzünün melekinin göründüğü üzücü.
    Daha fazla şarap, rinaldo-teşekkürler. Şimdi daha iyiyim.
    Oradaki bahçe ağırdı
    Cape Jessamines'in kokusu ve sabitlenmiş
    Göğsünün üzerine bir küme yatıyordu.
    Ve saçlarında bazı karlı tomurcuklar tweed idi;
    Neredeyse baskıcı çiçeğin kokusuydu.
    Ve bu yüzden Jessamines kokusu
    Kalbime böyle acı düşünceler hatırlıyor.
    Rinaldo, hızlı! Bir kadeh şarap! Beynim
    Sarılıyor! Başka bir cam! Artık yok mu?
    Öyleyse, duracağım. Rosamond ile evlendim
    Ve o zamandan beri o çiçek açmaya dayanamıyorum
    Blarsted Cape Jessamine Çiçekler. Görmek?"

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 26 Nisan 1896. )



Kriket

    Ay ışığı yıldızlı gökyüzünden düştüğünde;
      Alaycı kuşun melodisi gelir;
    Sabah Şafak ve Güller İç çektiğinde,
      O zaman Lark'ın tatlı sesi duyulur.
        Her şey gülümsediğinde
        Ve saatler beginile,
      Sonra şarkıcıların kalpleri karıştırılır.

    Donuk, soğuk hemen kalbe düştüğünde;
      Ve Death Watch duvarda keneler,
    Ve ruh, sert bir düşman gibi çömelmiş yatıyor,
      Kriketin neşeli çağrısı geliyor.
        Korku saatinde
        Neşesi notuyla,
      Hasta Madrigal'ı çalıyor.

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 17 Mayıs 1896.)



Benim bronş

    Yoho! Mesquite Sward, uzakta
      Üzenti ayak ve gevşek bir dizginle;
    Davul toynakları ile tepeler doğru.
      Ve bizim pistimiz Sınırsız Çimenli Ovası;
    Eyer ve hazır eldeki ışık;
    Rüzgarın ve kumun dişlerine bin,
      Rüzgar, kum ve yağmur.
    Sele kapağına sıkıca bastırılmış dizler
      Kemircinin ipinden sarktığı yer
    Tüfek kın kayışının üzerinde,
      Ve kantin ve suaderos salıncak;
    Rüzgar kulağımda içi boş şarkı söylüyor
    Ne yelken ne de tekerlek yakın takip edebilir,
      Yelken, ne tekerlek, ne de kanat.

    Tozlu yollarda ve sokaklarda orada sinsi
      Bükülmüş biniciler gürültüsüz tekerleklere tünemiş;
    Mannish kaşıntılı şekilsiz şeyler;
      Bilinmeyen yay ve omurgalı garip el sanatları;
    Folly'nin ağına çevrili queer balık;
    İnsan, et veya kümes hayvanı korkutun-
      Kırmızı ringa balığı, et veya kümes hayvanı.

    Yoho! Tepeler ve uzakta,
      Bronşom çakıl yamacını çıkarıyor;
    Bu her zaman bir adamın yolculuğu;
      Gallop'taki vadiler, bir Lope'daki tepeler;
    Kim anlamsız tekerleğe alıştırır
    Atlıların hissettiği yaşam ve güç?
      Hayat, güç ve umut.

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 26 Nisan 1896.)



Modern Venüs

    Altın Elma Paris verdi
      En güzel olana
    En adil afrodit düştü,
      Çekmeme rağmen.

    Davasını savunmasına gerek yoktu,
      Ne de kanvas, dava aç ya da yalvarıyor;
    Rakiplerini aşağı çekmedi,
      Ne de en iyi arkadaşının bacağını çekin.

    Güzel gençlik içinde durdu,
      Enkarne Rose of Love;
    Paris elmayı ileri tuttuğunda
      Scrouge ya da itmedi.

    Ne yazık ki! Modern Venüslerimiz
      Çok farklı yöntemler kullanıyor
    Sevginin avucunu kazanmak için
      Ne zaman bir tane seçersek.

    Kasabalar, kiliseler ve toplumlar
      Şimdi Nadir Ödüller Teklif
    Güzel kızlar arasında
      Kim en adil karar.

    Modern Venüs'lerimiz öne çıkıyor
      Ve tüm kasabayı kampanyalar,
    Ve erkeklere onun için oy almaları için yalvarır;
      Smith, Johnson, Jones ve Brown.

    'Twas Dolayısıyla Venüs Victrix kazandı
      Priam'ın oğlunun armağanı.
    Güzellikle yalvararak değil,
      Altın Elma kazandı.

(_Houston Daily Post_, Pazar Sabahı, 3 Mayıs 1896.)



Göksel sesler

    Üste üç adamla,
      Ve bir tane skoru bağlamak için
    Hamur ellerine kum ovalar,
      Koşucular daha fazla oynar.

    Çitin evine çarpıyor, çit,
      Hava tezahüratlarla doludur;
    Topun ve yarasanın keskin çatlaması
      Kürelerin müziğidir.

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 26 Nisan 1896.)



Kar yağışı

    Otuz mil, diyorsun? Ah, pekala,
      Gel, Dağ! Ben sıcak ev çiçeği değilim.
      Soğuk almayı ve Kuzey Rüzgarı'nın gücünü seviyorum;
    İsyan, Buffeting, acele Pellmell.
      Albay'ın kızının
      Biraz soğukta binmekten korkuyordu
    Kaleye geri mi dönün? Neden travers, yapmalısın
      Gri ve yaşlı olana kadar görevi koruyun.

    Gel, Dağı-ah, bu yine hayat;
    Bir avcının kalemindeki bir mustang gibi,
    O kadar aylar üzerim acım oldum
    Firefly'nin bir kez daha geri döndüğünde dörtnala.
      Kar mı gidiyorsunuz?-Peki, ne umrumda?
        Sana söyledim, travers, korkmuyorum. Cesaret edemeyeceğim birkaç şey var;
        Kalmayı tercih edersen geri dönebilirsiniz.

    Orada, şimdi, jestliyordum.
    O yıkama dinlenmesine gerek yok
      Söylediklerime yanağında.
    Seni neden benimle buluşmaya gönderdiler-oh,
      Göreve bir iyilik olarak yalvardın!
      Sözlerin hakkında bir zevk var
    Pek gitmeyecek bir şeyin
      Albay seni duyarsa rebuked.

    Ben Albay'ın kızı olduğum için
    Bunu ateş ve su olarak bilmelisin
      Eşit tutulması gereken şeylerdir;
    Bu yüzden ortak bir özelden;
      Büyük büyük dünya merak etmelidir;
    Bir an için bağlanmamalıyım
      Altında dikte etmen.

    Eliniz dizgin dizümden, efendim!
      Ne diyorsun?-Kar?
    Cevabınızdan alarm almıyorum;
      Sadece büyük bir beyaz pul ya da öylesine.
    Hayatım için sürün mü?-Neden, Travers,
    Korkuyor musun adamım? Bizi alır mısın
    Sokak kar tanesi için yarış mı?
      Ah, şapka yapacaksın-o zaman;
    Olumlu alamasam da
      Alarm, bana çok sık söyleseniz de.

        * * * * * *

    Kullanım değil, travers, dizgin çizmek;
    Harika yolculuğumuz boşuna;
      Bir süredir görkemli.
    Çok soğukum ve korkunç karım
      Her mil ile daha derin büyür,
    Ve kalbim soluyor ve her darbe
      Buzlu rüzgar ölümdür,
      Nefesimi yakalarken
    Ve ruhumu kara taşıyor.
      Hayır, hayır, binmeyeceğim.
      Gücüm ve iradem gitti;
    Kursumuz nerede, bana söyleyebilir misin?
      Geri veya ileri veya nerede?
    Yapamaz mısın? O zaman iyiydik
      Burada durdu-Bkz. Havada
    Eddying dalgalarında kar geliyor;
    Mezarlarımız için ne saf güzel bir düşüş.
      Ne, travers, paltosun?-Hayır, sakla;
      Hayır dedim! Tekrarlamam gerekiyor mu?
    Özel olduğunuzu unutuyor musunuz?
      Ve ben-oh, Tanrı ve ben neyim
    Yalan söylemek-ama gel; Hadi gelelim
      Biraz anlıyor neden
    Her zaman seni yüzerim ve küçümseyiyorum.
    Konuyla konuşacağım ve seni uyarıyorum
      Ben ölürüm kalbimin gerçeğini konuşacağım.
    Ben çok uykulu ve soğukum;
    Bu kızlık cesur mu
      Birkaç saat önce kim bu kadar cesur konuştu,
    Ve böyle bir cesaret iddia ettiniz mi?
      Çok korkusuz ve sağlam (ve kurtar
      Bir şeyde) yaşına kadar.

    Donuyorum, geçiyorum, bana yardım et;
      Hark! ses değildi
      Kilise çanları? Travers, hızlı gel
    Bu korkunç beyazlıktan korkuyorum.
      Yukarı bak, gözlerimin içine travers;
      Onlarda ödül verecek bir şey görüyor musunuz?
    Sürüklenmeler etrafımızda hızla yükseliyor,
    Sonunda ölüm geldi ve bizi buldu.
      Ben Albay'ın kızıyım ve sen
    Sadece benim Jack ve sevdiğim adamım
      Ve her zaman var, uzun yıllar.
    Gel, Jack! Sonunda kafam dinleniyor;
    Beni göğsüne yaklaştır.
    Karanlık mı büyüdü? Göremiyorum
      Ama sevgili, güçlü kolunu hissedebiliyorum.
    Şimdi soğuk değilim; Olmalı
    Kar bir rüyaydı ve biz
      Kışla. Tutma
      Daha uzun bekliyorum; Uyumalıyım.
--W. S. P.

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 23 Şubat 1896.)



Onun seçimi

    Trump geliyordu ve pinyonlarda beyaz
      Mezarda kimin yatan yükseldi;
    Ve Altın Işık Sellerinde Seraph Bantları
      Saf ve cennet treninden önce rehberlik etti.

    Ve üstte, geçmiş kuyruklu yıldız ve geçmiş Lurid Star
      Grace tahtına yol açtılar;
    Arkalarındaki yanan dünya çok uzaklaştı,
      İbadette düşük olarak, her melek yüzüne eğildi.

    Dünyanın seçtiği arasında vardı
      Güzel ve genç ve adil bir kadın;
    Çok tatlı ve iffetli ve nefes alıyor aşk ve değer,
      Oradaki meleklerin en güzel olanı duruyordu.

    Ve sonra taht hakkında gruptan,
      İstekli gözleri ve uzanmış ellerle geldi
    İki form. Her biri bir zamanlar kendisiydi
      Ve her birinin dünyasında ismini vermişti. (Oh, cennet aşktır, neden sevgi olmasın,
      Ve kalbinden kalbe başı durmuş ruhlar tekrar birleşir,
    Ve karısı oraya evet entwine için
      Ruhları Tahsimetler Nerede Yanantı Değildir?)

    Ve her biri onun kocasıydı; Ve her konuştu
      Onun adı ve onu seven gözlerle iddia etti
    Ve ellerini çağırıyor, hayalinden uyandırana kadar uyandı
      Ve baktı. Sonra bir ses tonlu ve bilge bir ses çıkarın:

    "Eşinizin kim olacağını aralarında seçin;
      Çünkü cennet kaybedecek olsaydı cennet değildi
    Benliğin diğer yarısı, ecstasy
      Sevmek ve sevilmek-bu yüzden seçin. "

    Kadın aşağı döktü gözlerini kaldırdı ve o'er
      Toplanan ruhlar bakışlarını süpürdü.
    İki kez kalbi daha önce aşık olmuştu;
      İki kez sıcak, ebedi ışınlarını hissetti.

    Vahşi, tatlı ve hafızasına hassas geldi
      İlk aşkın hatıraları, başlangıç ​​gibi
    Mighty Breakers. Sonra sabit alev
      İkinci kalbinden ayaklanıyor.

    Yalvaran gözlerle, ikisi onun seçiminde kaldı,
      Her düşünce kazanmalı ve biri kaybetmeli.
    Ve sonra, tatlı sesini canlandırdı,
      Ve ihale tonlarında dedi ki: "Ve seçmeli miyim?"

    "Evet, aslında," diye yanıtladı ses. "Özgür olmak
      Kalbinizin nereye işaret ettiğini takip etmek.
    Bir zamanlar nazikçe, sonsuzluğu doldurur;
      'Bu cennet, yeryüzü değil, en parlak ışını yaktı. "

    Ve sonra kadın, düşkün gözlü,
      Spake ve şöyle dedi: "Bu ikisi N.G.
    Beni yordu. Sanırım deneyeceğim
      O elma ağacının o güzel sarışın melek. "
--W. S. P.

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 12 Ocak 1896.)



"Küçük şeyler, ama onlar fısıltılar değil mi?"

Aşağıdaki şarkı herhangi bir tiyatro veya
Houston'da kullanmak isteyen müzikal eğlence. Herhangi bir şirket
Şehrin dışında sunmak, 1.000.000 dolarlık bir para cezasına çarptırılır, çünkü
sadece Houston izleyicilerinin zevkinden oluşuyordu.
Lütfen lütfen. Şarkıyı söyleyen kişi, eğer bir nazik ise
Yüksek sesle kontrol pantolon, ten rengi ayakkabı ve yüksek beyaz şapka, ilerleyen
Ayak ışığına, gülümseyerek ve büyük bir baston taşımaya. Söyliyorsa
Leydi, kostüm aynı, daha küçük kontroller ve şemsiye
baston yerine. Aşağıdaki satırlar konuşulacak: "Bayanlar ve
Beyler: Geç kaldığım için bu gece ses kısıklığımı mazur görmelisin
Dün gece bebeği uyumak için sallıyor. (_Laughter._) Bebekleri seviyorum.
(_Great kahkahaları._) Parmaklarında pekmez aldıklarında ve
Bir piyano için gömlek önü, bir erkeğin evliliğin başarılı olduğunu düşünmesini sağlar,
Şimdi değil mi? (Aile Çemberinden _ Kahkaha
Lodge (_Applause_) 'nin eve geç geldim; Ve ben çıkardıktan sonra
ayakkabılar ve odaya kaydı ve beşiği sallamaya başladı, benim
Karısı uyandı ve 'Ne yapıyorsun Charlie?' Dedi. Ben alıyorum
Bebek sessiz, 'dedi I.' Yatağa gel, sen aptal 'diyor,' Bebek var
İki saattir benimle yatakta bulundu. ' (_
kahkaha._) Bebekler küçük şeylerdir, ancak çok önemlidir
kurumlar. Bu bana bir şarkıyı hatırlatıyor. "(_ Orkestra
Bir kerede grev yapar ._)

(_Sings_):
    Hayatın yolunu dolaşırken
      Gittikçe gülleri koparmak,
    Genellikle parmağımızı dikeriz
      Büyüyen küçük dikenlerle,
    Okyanusu küçük damlalar oluşturur,
      Küçük cips tencereyi doldurur;
    Küçük içecekler büyük büyük jagletler yapar,
      Küçük eşler evi sıcak yapabilir.

    Küçük şeyler-ama onlar fısıldayarak değiller!
      Küçük arıların en büyük sokmaları vardır;
    Küçük kızlar bazen tartarlardır
      Küçük şeylere dikkat edin.
    (_Bass boynuz-"ta-ra-rum." _)

(_Spoken _)-"Evet, bayanlar ve beyler, her zaman en büyüğü değildir
En değerli şeyler. Birkaç gece önce hatırlıyorum
bir poker oyununda. Elbette bu şehirde değildi, çünkü Charlie
Dümen seçildi Mareşal Hooston'da kumar yok (_can da
Howston_). (_Vocifer tezahürat Galeri'de ._) Söyleyeceğim
bunun için:

(_Sings_):
    Bir kez poker oynarken,
      Ayakkabıma dört kral sakladım;
    Ve dedim ki, biri beni büyüttüğünde
      "Sana bir şey yapmayacağım."
    Sonra tüm paramı ittim
      Ve pot için uzandım-
    Ama bir adam bağırdı, "Bırak!
      Dört asım, ne var? "

    Küçük şeyler-ama onlar fısıldayarak değiller!
      Küçük bir nokta kralları düşürdü,
    Ve elim içinde değildi
      Küçük şeyleri gösterdiğinde.

(_ İzleyiciden alkışlar; iki adam özelden düşer
Kutular kahkahalarla üstesinden gelir ve seyircilerdeki her adam onu ​​alkışlar
Korku için eller oyunu anlamadığı düşünülecek. .
Şarkıcı lütfen hoşgörülü bir şekilde gülümseyecek ve gürültü azaldığında,
devam etmek_)--

    Bir kez Hooston'da (_or howston_) bir kez uğraştım,
      Buradan uzak olmayan bir evde;
    Onlar moda insanlardı
      Ve Grub kıttı ve canımdı.
    Çok erken yatağa döndüm
      Ama bir kükreme ile atladım
    Ve kendimi iki saat çizdim
      Sonra yere uyudu.

    Küçük şeyler-ama onlar fısıldayarak değiller!
      Hiç böyle ısırıklar ve sokmalar hissetmedim!
    Howston'da yatağa gittiğinde
      Küçük şeylere dikkat edin.

(_Plaster opera-ev tavanından düşer ve seyirci duruşu
sandalyelerinde ve mendilini salladı. Şarkıcı burada olacak
Bir tıkanma dansının birkaç adımını yapın ve r'den çıkın. Islık, bağırır ve çağrılar
Ve elbise çemberinden çığlıklar. Galeri Totters. Şarkıcıya girin, gülümseyerek
ve eğim, başka bir ceket giyiyor ve şapka-şarkı söylüyor: _)

    Hooston'da bir kızım var
      Ve bir bisiklete biniyor;
    Onu döndüğünde görmelisin
      Harrisburg pike üzerine.
    Tartışmasa da çiçekçiler giyiyor
      Seksen pounddan fazla;
    Şimdi nasıl yaptığını merak ediyorum
      Onun hareketini gördüğümde.

    Küçük şeyler-ama onlar fısıldayarak değiller!
      Çift Bloomers dizelere asıldı;
    Acaba parçalara ayrılmıyorlar
      Küçük şeyler için çok sıkı çalışma.

(_ Seyirci zevkle çıldırır, beyler şapkalarını atar
Tavan, bayanlar zevkle çığlık atıyor ve galeri çözüyor
kendisi bir Cumhuriyet Sözleşmesine girerken, polis
Duvardaki kulüpler ve "Encore!" ı ağla

_Perde_.

(_Houston Daily Post_, Pazar sabahı, 26 Nisan 1896.)



Alamo'nun son sonbaharında

    "Ben-
    Affedersiniz, ben-Alamo.
    Sen dökülecek gözyaşları olan,
    Baraka.
    Crockett, Bowie ve geri kalanı tonları
    Kutsal kan lekeli duvarlarımda kim katledildi!
    Elli veya altmış yalnız hayatta kalanların tonları,
    Her biri tek başına kaçtı;
    Ve düzine kadar kızın tonları,
    Alamo'nun kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri,
    Protesto!
    Bu faul öfkesine karşı.
    Şehirde yeterince iş yok
    Beyaz bayana ihtiyaç duyan
    Bana atlamadan mı?
    '36'da 5.000 Meksikalı mı durdum
    Kalsomin ve duvar kağıdı olmak
    Ve bados ve pembe sloganlarla düzeltildi
    96'da?
    Neden aynı anda bana çiçek açmıyorsun
    Ve beni ara
    Yeni Alamo?-
    Tamaleville!
    Beni yoruyorsun.
    Henüz iyi bir anlaşma yapabilirim
    Öyleyse daha fazla krizantem gösterim yok
    İçimde.
    Eğer yaparsan
    Sana düşeceğim.
    Sabe? "

(_Houston Daily Post_, Pazartesi Sabahı, 13 Nisan 1896.)





William Sydney Porter tarafından Gutenberg'in O. Henry Encore Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O. HENRY ENCORE ***

***** This file should be named 61701.txt or 61701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/7/0/61701/

Produced by Vince Rice
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

