*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Revolt on the Earth-Star (Dünya-Yıldız'da İsyan)
Yazar: Carl Selwyn
Yayın Tarihi: March 30, 2020 [EBook #61709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Revolt on the Earth-Star, by Carl Selwyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Revolt on the Earth-Star

Author: Carl Selwyn

Release Date: March 30, 2020 [EBook #61709]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLT ON THE EARTH-STAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YER YILDIZINDA İSYAN

CARL SELWYN

Carver, daha mutlu bir dünya çağından yalnız ve terk edilmiş bir şekilde isyan çığlığını yükseltir: "Capek'lere

Kahrolsun!" Ve lüks, insan
mezbahaları umutsuz adamlarını taburcu eder.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Bahar 1940'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Rod Carver ağır ağır soluk soluğa kalmıştı ve alnındaki ter donmuştu.
Şimdiki balta işine bağlı olarak, tekrar tekrar savurdu, titreyen parmaklarını
sıkıştırdığı sığ delikler
açtı ve kendini biraz daha yukarı çekti. Santim santim buzulun dik duvarına tırmandı,
ayak parmaklarını sertçe aşağıdaki oyuklara tekmeledi. Buzları
parçalarken yüzüne doğru ürpertici kıymıklar uçtu, engebeli ve
parlak çatlakların üzerinden.

Çok da fazla değil. Sadece biraz daha. Gri liken parçası artık
sadece birkaç metre yukarısındaydı. Küçük bir çıkıntının üzerindeydi. Orada dinlenebilirdi. Bu kadar uzakta olduğunu düşünmemişti ama şu anda birkaç
yüz
ayak yukarıda olmalıydı.

Isırgan rüzgara rağmen, kaslı vücudunu
kapatan kürklü elbisenin içinde sıcaktı. Üzerine düşen
ısırıcı sağanak yağmura karşı gözleri yarı kapalı, yavaşça yukarı doğru hareket etti. Tam üstünde buzda küçük bir çatlak vardı. Rod baltayı sertçe savurdu ve orada kaldı.
Sol eliyle sıkıca tutarak ve ayaklarının
sağlam olduğundan emin olarak, kısa sapı çekti. Sıkıca tutuyordu. Sapı ileri geri salladı, sonra sertçe çekti. Aniden gevşedi. Kolu geriye doğru uçtu
ve ayakları altından kaydı. Yüzü buza çarptı.
Bir koluyla sallanırken içinde panik çığlıkları atıyordu. Çılgınca, diğer eliyle
duvarı tırmaladı, ayaklarıyla savurdu. Uyuşturucu korku tüm
vücudunu soğuk terle kapladı. Sonra bir ayak destek buldu ve
sağ eliyle bir oyuk yakaladı.

Rod orada tutundu, zayıf ve sarsılmıştı, neredeyse minnettarlığını haykırıyordu.
Ancak, çabasının sona ermesiyle birlikte, soğuk
üzerine çöktü ve sonunda durumunu incelemek için yeterli kontrolü yeniden kazandı.
Baltayı kaybetmişti. Eldivenleri kaygan ve ıslaktı; sürekli olarak
uyuşuk parmaklarını sadakatsiz buza yeni bir tutunma için uzattı,
altlarında tehlikeli bir su tabakası oluştu.

Rüzgar etrafında esiyordu, aşağıdaki sessiz vadinin donmuş girintilerinde kederle nefes alıyordu. Korkunun teri Rod'un alnında oluştu
ve ürperdi. Böcek olsun ya da olmasın, arkadaşlarının geri kalanından tek başına
uzaklaşmaması gerektiğini bilmeliydi.

Kısa bir keşif gezisi için keşif gezisinin ileri üssünden ayrılmıştı, kasvetli Antarktika çoraklıklarının sunabileceği pek bir şey olmayan fauna konusunda yeni bir şeyler öğrenebileceğini düşünüyordu. Birkaç büyük sivrisinek yakalamıştı ve bu garip şekilde çarpıtılmış ve sessiz boşluğun ıssız güzelliğine hayran kalarak
planladığından daha uzağa gitmişti. Sonra buzlu bir kayalığın üzerinde küçük bir liken büyümesi görmüştü. Örneği özel koleksiyonuna eklemeyi düşünerek
sarp duvara tırmanmıştı ve burada, baltası olmadan, yukarı veya aşağı hareket edemeden, sıkışmış bir şekilde duruyordu...

Genç bedenini buzun üzerine bastırdı, dondurucu bir fırtına etrafında
kar girdabında onu dövüyordu. Çok aşağıda, uçurumun yanında sırt çantasını görebiliyordu.

"Tanrım!" diye soludu. Eğer buraya düşerse onu asla bulamazlardı - kar
çok geçmeden bedenini saklardı. Ve aşağı inmeliydi yoksa
donup kalacaktı.

Serbest ayağını duvarda kaydırdı; hemen altında hafif bir çukur vardı.
Şanslıydı. Dikkatlice ağırlığını değiştirdi. Ayağının altında buz
parçalandı. Geri çekildi. Aşağıda bir çıtırtı duydu ve
ses derin bir uğultuya dönüşürken aşağı baktı. Büyük bir buz parçası
tam altından yerinden oynamıştı. Vadiye doğru gürledi
ve çevredeki buzulun geniş duvarları yankılı yankılarla karşılık verdi, vadi sağır edici seslerle dolana kadar
bir ileri bir geri fırlattı.

Rod, sese kilitlenmiş bir şekilde baktı. Tonlarca buz üzerine
çökerken yukarıdan gelen siren çığlığını duymadı.

Buz uçuruma düştü, ışıltılı bir patlamayla kükredi....

* * * * *

İlk düşüncesi yapması gereken bir şey olduğuydu.
Somut fikir, unutkanlığın puslu gölgelerinde çok gerilerde gizlenmişti
ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu fikri tam olarak kavrayamıyordu; sadece belirsiz, biçimlenmemiş bir histi. Sonra
kulaklarında hafif bir uğultu olduğunu fark etti. Tekdüze bir
uğultuyla fısıldıyordu ve bir süre onu dinledi. Sonra
bilinci yavaşça tembel zihnine doğdu. Buz vadisindeki derin yankıları, onu aniden
kara sürükleyen bir şeyi hatırladı....

Etrafına baktı, sersemlemişti. Ne bulmayı beklediğini bilmiyordu,
ama kesinlikle bu değildi.

Küçük, kare bir odadaydı, beyaz duvarlı ve penceresiz. Bir tarafta kapalı bir
kapı vardı ve tuhaf bir metalik maddeden yapılmış duvarlar
duvar değil, küçük dolaplardı, birçok kare kapı ve düğmeler. Bir köşede büyük bir dinamo benzeri makine vardı -buradan uğultu sesi geliyordu- ve yanında sayısız tüp, bobin ve koldan oluşan alışılmadık bir cihaz vardı. Oda, tüm tavanı kaplayan fosforlu bir ışıkla
aydınlanıyordu, yumuşak beyaz bir parlaklık.

Ve kendini çok garip hissetti... tuhaf bir kopukluk hissi,
ölü bir hissizlik;
puslu rüyaların uykusundan uyandığı ilk anlar gibi, sanki hala o gizemli duyarsızlığın yarı dünyasındaymış gibi, zihni uyanık ama bedeni ve tüm fiziksel bilinci henüz derin, uyuşuk bir bekleme komasından uyanmamış.
Rod bedeninin farkında değildi; sadece zihni canlı görünüyordu.
Sanki
tüm sıradan bedensellik hislerinden tamamen ayrıymış gibi, beyni tüm dışsal duyulardan tamamen kopmuş gibi,
somut bir varoluş hissine sahip değildi ve etrafındaki odadan
gerçekliğin hiçbir benzerliği yayılmıyordu. Ondan uzakta duruyordu ve
hiçbir şey hissetmiyordu, sadece uyuşuk bir nesnellikle orada olduğunu görüyordu....

Yüzüne bir el kaldırdı--hareketi iradesi olmadan düşündü ama
hiçbir tepki olmadığında düşünce çılgınca bir çaresizlikle üzerine
çaldı. Eli kalkmadı.
Bir sersemlik içindeymiş gibi, tüm bedeni felçli ve iradesinden
kurtulmuş gibiydi, hareket edemiyordu.

Rod vücuduna baktı. _Hiçbir vücut yoktu!_

Kendi içine mide bulandırıcı bir şekilde çöktü ve soğuk bir korku dalgası
üzerini kapladı. Metalden yapılmış fıçı benzeri bir şey vücudunu kapladı. Ve hızla
yeni bir panik derinliğine düşerek, kabın altı fit dört inçlik kendisini
tutmak için çok küçük olduğunu gördü....

Fıçıda hareket etmek için çabaladı. Orada sıkıca sıkışmıştı;
kımıldayamıyordu. Şeyi incelediğinde, yaklaşık üç fit yüksekliğinde pürüzsüz,
dikişsiz bir silindir olduğunu gördü. Parlak siyah renkteydi
ve zıt tarafların ortasında mikroskobik bir gazlı bezle
kapalı dairesel açıklıklar vardı.

Ama _içinde_ ise dışarıyı nasıl görebilirdi? Sanki nesnenin üzerinde duruyormuş ve ona sikloidal bir
uzaktan bakıyormuş gibiydi.

Silindirin düz tepesinin merkezinden, bir tür yuvaya bağlı, yılan gibi, siyah bir kablo uzanıyordu. Yukarı doğru uzanıyordu ve 
incecik eğrisini takip eden Rod, diğer ucunu göremediğini fark edince şaşırdı. Boynunu yukarı doğru uzattı - kablo hareket ediyordu.
Canlıydı!

Mantıksız bir korkuyla geri çekildi. Tel gibi şey onu takip etti.
Başını çılgınca
salladı. Ve kablo onun hareketlerini taklit ederek devam etti. Başını namlunun yanına eğdi ve siyah iplik -görünür olan kısmı kadarı- peşinden geldi.

Beyni çılgın bir korkuyla yanıyordu. Sınırlı hareket alanında çılgınca koşturdu. Zihni döndü ve karşılıksız bir mide bulantısı bilincini kararttı.

Rod bayıldı.

* * * * *

Kendine geldiğinde önünde siyah bir makine gördü. Silindirikti, iki metal kaplı tekerleğin üzerine yerleştirilmişti. Silindirin üst kenarındaki yuvalardan, zıt taraflarda, uçlarında kalın, siyah tellerin sallandığı üçlü eklemli, kol benzeri bir çift çubuk sarkıyordu. Makinenin ön tarafında küçük bir temas kolu ve parlak beyaz renkte büyük, kabarık rakamlar vardı - 83. Yanlarda iki küçük, ağsı açıklık vardı ve tepenin ortasına yerleştirilmiş bir yuva vardı, buradan uzun, ince bir kablo yükseliyordu, görünüşte sertti, çünkü ucunda ince, metalle çevrili, camsı bir disk vardı. Ve prizmatik kırılmalarının derinliklerinde, Rod karanlık bir çekirdek fark etti - kendisine bakan bir göz.

Karşı konulamaz bir hayranlıkla baktı şeye. Orada hayat vardı, kutsal olmayan, mantıksızca korkutucu. Geri çekilmeye çalıştı ve hareket edemedi.

Namluda hapsedildiğini hatırladı ve
onu örten silindire baktı. Tıpkı makineninki gibiydi.

Ve aniden silindirin içinde olmadığını fark etti. O _silindir_ idi....

Aklı hiçbir düşünceye dondu.

Makine sessizce ileri doğru yuvarlandı, göz ona dikilmişti.

"Nasıl hissediyorsun?" Konuştu, ucuz bir pikap gibi ve
sözcüklerde çılgın bir ton vardı.

Rod aptaldı. Sadece baktı.

"Ne--!" diye titredi sonunda. Ama sesi sadece tiz bir düdüktü.
Makine yaklaştı ve kol benzeri metal çubuklar fırladı, davulunun
üzerindeki küçük bir kadranı ayarladı. Ve konuşabiliyordu....

"Sen nesin!" diye bağırdı Rod. Sesi makineninki gibiydi.

"Ben 83 yaşındayım, Capek," dedi şey. "Ama sen anlamıyorsun. Benim bir
beynim var, seninkini düzelttiğim gibi, benim de kabuğumun içinde."

"Bunu sen mi yaptın?" Rod'un zihni makineye doğru ateşli bir şekilde atıldı, ama hareket
edemedi. Olduğu yerde, çaresizce kaldı.

"Evet, ben yaptım. Donmuş bedenin bozulmadan önce beynini aldım, daha
sağlam bir forma yerleştirdim.

"Neredeyim?" diye sordu Rod.

"Bunlar benim bölmelerim, Detroy'daki dükkanda. Seni bir
buzdağına sarılmış, denizde yüzerken buldum. Elbisene bakılırsa
orada, mükemmel bir şekilde korunmuş olmalısın, beş bin yıldan fazla bir süredir--bu
6984. Kullandıklarımız dışında, son formların,
MS 40. yüzyıldaki Büyük Fetih sırasında, A3'ün hükümdarlığı sırasında yok edildi.
Vücudun
çok kötü bir şekilde parçalanmıştı ama beynin neyse ki sağlam kalmıştı.
Sana ihtiyacım vardı, buraya gizlice malzeme soktum ve beynini bir kabuğa koydum."

Tanrım, diye düşündü Rod. Sonsuza dek bu şeyin içinde hapsedilmiş!
Anlamanın şoku bir darbe gibiydi. Tek istediği ölmekti...

* * * * *

"Neden bana ihtiyaç duyuluyor?" diye sordu Rod isteksizce.

"R4'ün _fikrine_ karşı bir tepkiyi şans eseri keşfettim.
Bununla yönetiliyoruz, görüyorsun. Sadece yüz Capek varız, hepimiz burada
yaşıyoruz. Bilimimiz başkalarını gereksiz kıldığından, dünyayı fethettikten sonra kendimizi
bu sayıyla sınırladık. Bu R4'ün hükümdarlığı. Her
hükümdar diğerlerini kendi _fikri_ ile yönetir - her yeni beyne kraliyet titreşim ışını tarafından
aşılanan ona itaat. Karşıt
etkili
mekanizmamla kendimi onun kontrolünden kurtarabildim ve zihnim
şimdi bireysel düşünceye özgür, tahtı gasp edeceğim. Diğerlerine
güvenemezdim. Tam zamanında geldin. Sana _fikrimi_ vereceğim ve sen bana yardım edeceksin!"

Rod çaresizce odanın etrafına baktı. Bu yaratığın,
beden ve zihin olarak bir piyonuydu. O, iradesi olmayan bir bilinçten başka bir şey değildi.

83 adlı makine duvardaki bir dolaba doğru kaydı,
iki uzun, eklemli çubuk ve kendisininkine benzeyen küçük bir tekerlekli araba ile geri döndü.
Yükü Rod'un silindirinin yanındaki zemine koydu ve çalışmaya başladı, metal kollar ve sarmaşık eller, ayrık parçaları bir araya getirirken ustaca uçuyordu.

"Kollarını ve silindirlerini takacağım, sonra sana fikrim için
koşullandırma hızlandırıcısını vereceğim," dedi 83.

Rod ilerlemeyi izledi, zihni çok uzaklardaydı. Beş bin yıl... Olamazdı--ama öyleydi! Doğruydu; metal gövde, onun için hazırlanan bu metal kollar, bu bedensizlik hissi--bu bir rüya değildi--artık bir insan değildi, bir insandı;
o bir düzensizlik nesnesiydi, duygusuz, hissiz bir robottu.
O, ölme gücü bile olmayan, kopmuş bir beyinden başka bir şey değildi....

"Asla ölemez misin?" diye duygusuzca düşüncelerini dile getirdi.

"Evet, belki bir şekilde. Bizim zamanımız, mükemmel bir metabolik sistemle bile, normal ölüm oranını iki katından biraz fazla; beynin kalitesine bağlı. Ama sonra biz sadece başka birine
değişiyoruz. Aynı kalıyoruz. Sadece cetvelin sayısı yeni beyinle
değişiyor."

"Beyin nasıl yaşıyor?"

"Orijinal gereksinimlerinin basit bir karşılığı ve vücudu kontrol ettiği hassas bir bağlantı sistemiyle. Doğal olarak, bu mükemmel koşullar altında, mükemmellik fiziksel büyümeyi de üretmeseydi ölümsüz olurdu. Boyut, fincana uygulanan basınç onun
faydasını azaltacak kadar arttığında değiştirilmelidir."

"Beyinleri de mi inşa ediyorsunuz?"

"Ah, hayır. Onları biz yetiştiriyoruz. Görünüşe göre başka bir yöntem yok; ancak
tedarik bol. Hayvan barınaklarında sürekli olarak yetiştiriliyorlar."

Rod soğukluğundan dehşete kapıldı. Ancak insan ruhunun hangi sıcaklığı
bu cam ve çelikten oluşan kötü insan 
kötülüğünde uzun süre kalabilirdi? Sonra içinde aniden hafif bir kıvılcım canlandı.

"Burada canlı insanlar mı tutuyorsunuz, onları mı yetiştiriyorsunuz?"

* * * * *

"Elbette. Her zaman birkaç yüz canlı hayvanı hazır tutuyoruz."

"Nerede tutuluyorlar?"

"Dükkanın kuzey ucundaki bölmelerde. Mükemmel
koşullar altında yükseltilmişler ve düzenli olarak inceltiliyorlar."

Burada insanlar vardı! Rod bu düşünceyle yandı. Onlara
ulaşmalıydı! Şimdilik yaşanacak bir şey vardı... Ama nasıl kaçabilirdi?
Tamamen 83'ün emrindeydi; yakında, zihni bile
canavarın emrinde olacaktı.

Parçalar bir araya getirildi ve 83 Rod'un kabuğunu kolayca kaldırdı. Ona
dikkatle baktı.

"Harika bir iş!" diye haykırdı hayranlıkla. "Burada
başka hiçbir şeye benzemiyor. Süspansiyon anahtarlarımızı açıkta bırakmak zorunda kalıyoruz ki
R4'ün isteği üzerine rahatça kesilebilelim. İtkiyi
ve tepkiyi ayırıyor." Rod, 83'ün tamburundaki kolu fark etti. "Ama senin
kabuğun gizlice yaptım. Senin böyle bir anahtarın yok; şu an olduğun gibi
parçalanmadığın sürece durdurulman mümkün değil. Ayrıca senin aktivatörlerin
Capek'lerinkinden çok daha güçlü; senin gücün daha fazla. Ve senin
kabuğunun ısı ışınlarına karşı direncini eşitleyecek şekilde
sertleştirdim."

Tekerlekli araba onun alt tarafına takıldı ve Rod yere indirildi. Makine bir kolunu yuvasına vidaladı--basit bir meseleydi--ve diğerini aldı. Ona baktı,
sarmaşıklarında çevirdi.

"Zutkuh!" diye bağırdı. "Yanlışlıkla iki sol üst eklem aldım. Bu
sağ yuvaya uymayacak. Malzeme
evinden bir tane daha almalıyım." Döndü, kapıya doğru yuvarlandı. Sonra durakladı, geri döndü. "Ama
ben yokken
bu fikri özümseyebilirsin! Zaman kazandıracak."

Rod'un köşede fark ettiği tuhaf makineye gitti, ona doğru yuvarladı.

Tekerlekli, dikdörtgen bir kutuydu, kalın bir şekilde yalıtılmıştı ve kalibre edilmiş kadranlar ve kollarla
çapalanmıştı. Ağır bir kordon onu dinamoya bağlıyordu.
Bir tel parçası alıp, 83 bir ucunu makinedeki bir kontağa bağladı, diğer ucuyla Rod'a yaklaştı.

"Bu benim beyinsel frekansıma uyumlu kısa dalga titreşim vericisi. Bunu beyin kordonuna bağlayacağım ve
geri döndüğümde zihnin benimkiyle aynı dalga boyunda olacak. Her düşüncemiz eşanlamlı olacak, ancak sana verdiğim daha zayıf potansiyel seni benim emrime verecek."

Rod 83'ü izledi ve aklına çılgın, biçimsiz bir plan geldi.

Makine yaklaştı ve 83 boyun kablosunu uzattı, Rod'un silindirindeki küçük bir deliğe göz attı. Teli takmak için uzandı.

Rod'un tek kolu hızla, sessizce hareket etti. 83 hareketi algılayamadan, Rod çelik sırımlarını kabuğundaki kolun etrafına doladı, düğmeyi aşağı doğru çevirdi.

83'ün siyah boynu aniden gevşedi. Kristal göz mekanizması
donuklaştı, yere düştü ve eklemli kollar düşüp cansızca sallandı.

Rod hareket ettiği kolaylığa hayran kaldı. Düşünce
uyarısı verildiğinde, üyeleri inanılmaz bir hız ve güçle harekete geçti. 83'ün sağ üst kol eklemini beceriksizce karıştırdı, soketinden
söktü ve daha önce hiç bilmediği bir el becerisiyle
yerine yerleştirdi. İçerideki hassas mekanizmayla temas kurulduğunda anında tepki verdi.

Rod kapıya doğru yuvarlandı, tekerlekleri üzerinde pürüzsüzce kaydı.

* * * * *

Dışarıdaki sahnede durdu. Sisli bir mesafeye uzanan Detroy şehri, beton benzeri düz bir toprak parçasıydı ve sıra sıra uzun, alçak binalar ve zirvede pencereleri olan büyük bir kuleyle bölünmüştü.
Etrafa baktı ve her yerde aynı tekdüze panoramayı gördü.
Öğle güneşinde beyaz metalik bir şekilde parlayan, bıraktığı gibi dikdörtgen, tek katlı bölmeler.
Yüksek yapı, tek hakim nesne, her şeyin üzerinde yükseliyordu.
Tembel bulutlar yaz mavisi bir gökyüzünde dolaşıyordu.
Sokaklarda, hepsi kendisi gibi inşa edilmiş, binalara girip çıkan, her yerde küçük arabalar gibi kararlı bir şekilde yuvarlanan birçok makine vardı. Kabuklarının üzerinde sayıları vardı,
hiçbiri yüzü geçmiyordu. Gergin bir şekilde birkaçının yaklaşmasını izledi,
ama geçtiler, ona hiç dikkat etmediler.

Sokakta esnek tekerleklerin yumuşak vızıltısından başka ses yoktu, arada sırada anlaşılmaz, geçen bir konuşmanın mırıltısı.

Ama insanları bulmalıydı! Hayvan barınakları neredeydi? Sormak şüphe uyandırabilirdi. Numarası olmasa da, diğerlerinden biriyle karıştırılma riskini göze almak zorundaydı. Sokakta amaçsızca yuvarlandı.

Bir binanın önünden geçerken -hepsi birbirine benziyordu- büyük bir makinenin titreşimli uğultusunu duydu ve açık kapıdan içeri baktığında, basitleştirilmiş, gelişmiş bir tasarıma sahip dinamolar ve elektrikli cihazlarla dolu devasa bir oda gördü. Bir tür enerji santrali olmalı, diye düşündü yoluna devam ederken.

Rod, neredeyse hiç kaynaşma olmadığını gözlemledi. Capekler çoğunlukla kendi başlarınaydı; çarpışmadan dikkatlice kaçındılar ve geçerken hiç selamlaşma olmadı. Gerçekten de hissiz şeylerdi. Şüphesiz, sadece 83'ün bahsettiği yönetici fikir, ortak bir topluma yönelik ortak ilgilerini zorladı. İtibar görmeden, kalabalık ana caddede ilerledi.

Uzun, metal bir kutu taşıyan iki makine yaklaştı. Üstü açıktı ve Rod geçerken kutuya baktı. Tiksintiyle, kutunun içinde yeni ölmüş, kafatasının düzgünce kesilmiş tepesinde taze kan olan bir adamın trepanlanmış bedenini tuttuğunu gördü. Tıraşlı başın tepesi de kutunun içindeydi. Ve yeni mide bulantısı dalgalarıyla zayıflamış bir şekilde, beynin temiz bir şekilde çıkarıldığını gördü. Çıplak vücudun geri kalanı
sağlamdı.

Boz ayı yükünü taşıyan makineler geçti.

Taze ölmüş bir insan cesedi! Görüntünün iğrençliği, ani bir mantık
parıltısıyla süpürüldü. Hayvancılıktan gelmiş olmalılar...

Rod dikkatlice etrafına baktı - ona şüpheci bir bakış yoktu - yavaşça, sadece bir şeyi hatırladığı bahanesiyle döndü
ve takip etti.

Capekler korkunç kutuyu sokaktan biraz aşağı taşıdılar, küçük bir binanın önünde durdular. Bir dokunuşla sürgülü bir kapı açıldı ve
konteyner içeri itildi, kıvrımlı bir derede kayboldu. Kapı
kapandı ve geldikleri yoldan geri döndüler.

Rod onları fark edilmeden hafifçe arkalarından takip etti. Dere bir tür yakma fırınına gidiyor olmalıydı, ama bu ruhsuz yaratıkların ne tür korkunç
tuhaflıklar geliştirmiş olabileceğini düşünmekten korkuyordu.

Makineler birkaç dakika boyunca hızla ilerledi. Sonra
aniden bir yan sokağa saptılar, bir binaya girdiler. Rod kararsız bir şekilde
sokağın ortasında kaldı. O izlerken, birkaç Capek yanından geçti,
o da içeri girdi. Sonunda kapıya doğru yürüdü ve içeri girdi. Kaybedecek nesi vardı?

İçeride, duvarlar boyunca birçok kapalı kapı bulunan uzun, ıssız bir koridor vardı. Salonun en uzak ucu güneş ışığına açıktı ve oraya
yuvarlandı, dışarı baktı.

Önünde, yüksek duvarlarla çevrili ve birçok bölüme ayrılmış, muazzam, kare bir alan vardı. Ve bölmelerde kalabalıklar
_insan_ vardı. Rod durup baktı.

Oradaki erkeklerin ve kadınların yüzleri kafesteki hayvanın
görüntüsünü taşımıyordu - sığırlar gibi etrafta dolaşıp kendi aralarında konuşuyor ve gülüyorlardı. Yüzyıllarca süren esaret, erkekleri pek değiştirmemişti çünkü boyları ve görünüşleri onun tanıdığı gibiydi. Hiçbir şey hissedemiyordu
ama sıcak olmalıydı, çünkü hafif giyinmişlerdi. Bölmeler boyunca
muhtemelen yaşam alanları olan birçok bölmeden oluşan sıralar vardı. Büyük bir bölümde, bazıları küçük çocuklarını tutan birçok kadın vardı.

Sonra çitle çevrili yerlerin geometrik bölümlerinde
bir ayırma amacı olduğunu fark etti. Birinde daha büyük çocuklar vardı, mutlu bir şekilde
zamansız oyunlar oynuyorlardı; bir diğeri daha büyük gençlerle doluydu, kızlar
erkeklerden ayrıydı. Daha geniş bir alanda, kompakt alanlarla düzgünce
çevrili yetişkinler vardı. Bazıları gruplar halinde duruyor,
hoşça sohbet ediyorlardı; diğerleri çitlerin kenarlarında yürüyorlardı, erkekler
ve kadınlar çiftler halinde; daha fazlası evlerinin önünde oturuyordu, bazıları girip çıkıyordu. Büyük bir şehrin kalabalık yerleşim yerlerinde olduğu gibiydi. Bu
insanlar burada yaşıyordu, belki daha rahat bir hayat sürüyorlardı, ama
geldiği genel ortamdan pek de farklı değildi.

Rod yetişkin alanının daha küçük alanlara açık olduğunu gördü.
Çiçeklerle ve yeşil ağaçlarla, çimenli patikalarla
düzgünce düzenlenmiş bir park fark etti.
Hatta parlak renkli kuşlar bile vardı. Erkekler ve kadınlar çimlerin üzerinde
ve küçük patikalar boyunca banklarda oturuyorlardı. Başka bir bölmede bir dizi jimnastik ekipmanı vardı ve Rod bu insanların sağlıkları için düzenli egzersize
hayvanlar gibi götürüldüğünü hayal etti.

Burada gerçek hayat vardı - et, insan yüzleri, sahip olduğu vücutlar! Ve hepsi burada, kasabı bekleyen koyunlar gibi kaleme alınmıştı.

Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, iki Capek'in, kompleksi ikiye bölen uzun, tel barikatlı patikadan aşağı indiğini fark edince irkildi. Önlerinde iki erkek ve bir kadın vardı.

* * * * *

Yaklaştıklarında, Rod tedbirini unuttu, yaklaşmalarını izledi.
Adamlardan biri iri ve esmerdi, gür saçları siyah ve yüz hatları ağırdı. Ancak alnı yüksekti ve belirgin burnuna ve iri gözlerine rağmen yüzü narin bir yumuşaklığa sahipti; güçlü ve zeki bir adamdı. Diğeri uzun ve ince, orantılı ve geniş omuzluydu. Yüz hatları incecik kesilmişti ve sarı saçları kalın ve bakımlıydı. Kendini sertçe dik ve bastırılmış bir hisle taşıyordu. Çenesini dik tutuyordu ve gözleri dümdüz ileriye bakıyordu, görünüşe göre çok ötede bir şeye. Kadınla yumuşak bir şekilde konuşuyordu, kaslı bir kolu beline dolanmıştı. Kadın -daha çok bir kızdı- neredeyse erkek kadar uzundu. Kalçaları dar ve omuzları genişti, ancak göğüslerinin dolgunluğu ve ritmik, hayvansı zarafeti onun zengin bir şekilde kadınsı olduğunu ilan ediyordu. Kahverengi saçlarında, soylu burnunun hızlı simetrisinde, olgun dudaklarında ve gözlerinin ışıltılı mavisinde belirgin bir güzellik vardı. Hepsi aynı
giysileri giymişti, ince kumaştan bol bir takım elbise; ayaklarında sandaletler.

Rod'un yanından hiç bakmadan geçtiler. Ancak geçerken kadın konuştu.

"Buna değdi--" Rod onun söylediğini duydu ve binaya girip koridorda yürüdüler.

Capekler onları takip etti ve Rod onların gidişini izlemek için döndü.
Ancak ıssız koridorun yarısına geldiklerinde, bir makine
tutturucu bir hareket yaptı ve durdular. Bir kapı açıldı ve
görüntüden yan odaya geçtiler.

Rod uzun bir süre boş koridora baktı, garip bir
huzursuzluk hissi duydu. Nereye gidiyorlardı? Neden dışarı çıkarıldılar, diğerleri neden geride bırakıldı? Kadın "Bu oldu--" derken neyi kastetmişti? Aniden
zihni tehlikeli bir varsayımla çınladı. Gördüğü beyinsiz ceset! Capekler _beyin_ yetiştiriyordu! Gerektiğinde kullanıyorlardı; öyle demişti
83....

Koridordan aşağı koştu. Aklında hiçbir plan yoktu, sadece eylem vardı.
Kapının önünde durdu, sonra içeri girdi.

Penceresi olmayan geniş bir odaydı. Kapı tek çıkıştı.
Bu odaların hepsinde olduğu gibi aynı tavan parıltısıyla aydınlatılan bu
ışık daha yoğundu. Her şey tertemizdi. Ve parıltıda, üzerinde beş dikdörtgen masanın durduğu yükseltilmiş bir platform vardı.
Masaların üzerinde erkekler ve kadın yatıyordu.

Üç Capek yakınlarda duruyordu, diğer ikisi -sayılarına göre takip ettikleri- odanın ortasında duruyordu.

İnsanlar masalara bağlanmıştı, her birinin başında bir Capek duruyordu. Rod duvarların ışıldayan aletlerle dolu raflarla kaplı olduğunu fark etti. Platformun üzerinde daha güçlü bir ışık vardı.

Bir ameliyathaneydi! Önsezileri doğru çıkmıştı - bu
insanların hemen beyinleri alınacaktı.

Bir Capek ince bir neşter kaldırdı ve gözleri koyu saçlı adamın
formuna doğru eğildi. Diğerleri masaların
yanlarına aletleri yerleştiriyorlardı.

Rod fark edilmemişti. Burada herhangi bir yerde karşı konulmadan kabul edilmek alışılmış bir şeydi.

Sarışın adamın sesi yumuşak bir şekilde konuşuyordu ama sessiz odada açıkça duyulabiliyordu.

"Elveda, Vee," dedi.

"Dur!" diye bağırdı Rod. Platforma doğru fırladı, neşteri en yakındaki
makinenin elinden düşürdü.

Capekler açıkça şaşkınlıkla döndüler.

"Bunun anlamı ne!" diye sordu biri. Sonra sesi
inanmazlığa dönüştü. "Numaranız yok--"

Bir sonraki adım düşünülmeden atıldı. Sonunda yakalanmıştı. Ve
bu insanların ölmesine izin veremezdi. Başına ne geldiği önemli değildi.

Uzandı, konuşan Capek'in gövdesindeki süspansiyon
anahtarını açtı. Makine anında düştü.

Bir diğeri kolunu kavradı ve Rod ona doğru döndü. Gücü
henüz test edilmemişti ve ne kadar güçlü olduğunu merak etti.
Kolunu kavrayıştan kurtardı, aşağı doğru savurdu ve makineyi
taşıyıcısından yakaladı. Kıvranan Capek'i başının üzerinden kolayca kaldırarak
onu havaya fırlattı. Parçalanmış makinelerin
patlamasıyla uzaktaki duvara çarptı.

Bir diğeri kollarını kaldırarak ona doğru koştu. Rod metal çubuklardan birini yakaladı
ve yuvasından kopardı. Diğer eliyle yakındaki bir Capek'in boyun
kablosunu kavradı, tek gözünü çıkardı. Hızla
yeni güçleriyle dövüşmeyi öğreniyordu ve geri kalanını çelikle çeliğin çarpışmasıyla parçaladı.

Kesilmiş boynu olan makine körü körüne havayı savuruyordu. Rod
bir diğerini yakaladı ve gözü olmayana fırlattı. Son makine
kırık bir bacak çubuğu kaldırdı ve Rod'un gözüne savurdu. Rod kaçtı ve
metal sağ koluna çarptı, onu parçaladı. Sarmaşıklar sallanıyordu,
işe yaramazdı. Rod diğeriyle Capek'i yakaladı, duvara çarptı.

Kırık parçalar zemine saçılmıştı, ezilmiş kabuklardan kırmızımsı sıvı sızıyordu. Odadan kaçan tek kollu makineyi görmek için döndü,
o takip edemeden kapıdan dışarı çıktı. Diğerlerini uyaracaktı. Ve artık sadece bir kolu vardı...

* * * * *

Rod levhaların üzerindeki adamlara ve kadına döndü. Gözleri kocaman açılmıştı. Onlara bakarken boğucu bir üzüntü hissetti, orada çaresizdi
ve dışarıdaki diğerlerini düşündü, onlar da aynı şekilde çaresiz ve kurtardığı gibi bir kadere mahkumdular. Ama onları
kurtarmış mıydı? Oda bir anda intikamcı Capeklerle dolacaklardı.

Aceleyle onları bağlayan kayışları gevşetti.

"Çabuk gitmeliyiz; o başkalarını getirecek!" dedi.

Ayağa kalktılar, hala bakıyorlardı.

"Sen nesin?" diye sordu sarışın olan.

"Ben Rod Carver'ım. Atalarının değer verdiği o özgürlük çağından geliyorum." Onların makine gövdesine ve sonra tekrar gözlerine baktıklarını gördü,
inanmadan. Kabuğuna bir filizle vurdu. "Biri bana bunu yaptı - beynimi buraya koydum. _Fikir_ verilmeden önce kaçtım."

Hiçbir şey söylemediler ve kız açık renk saçlı adama doğru yürüdü,
kolunu omzuna koydu. Tıknaz olan Rod'a dokunaklı gözlerle baktı;
kolları sessiz bir güç rezerviyle gevşekçe sarkıyordu.

"Anladığım kadarıyla sadece yüz tane var. Hepinizi serbest bırakacağım. Bir şeyler yapabiliriz!" diye bağırdı Rod.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu uzun boylu olan.

"Zaman yok - göremiyor musun! Daha sonra açıklayacağım. Hemen
gitmeliyiz_!"

"Kaybedecek ne var, Ralph?" dedi koyu renk saçlı olan arkadaşına dönerek. Rod'a dönüp platforma atladı. "Neden veya ne olduğunu bilmiyorum ama az önce ne yaptığını gördüm." Kadına ve adama işaret etti. "Bu Vee ve Ralph. Ben Daro'yum. Ne gelirse
se
seninle gideceğiz."

"Diğerlerini bırakayım mı?" diye sordu Rod.

"Bırakamazsın. Elektrik yüklü tellerle çevrililer," diye ekledi Ralph adındaki.

Dışarıdaki koridorda aniden bir makine vızıltısı duyuldu, birçok sesin gevezeliği.

"Geliyorlar!" diye bağırdı Daro.

Rod kapıya koştu.

"Arkamda kal!" diye emretti.

Kapıyı açtı. Salonun bir ucu, yerleşimden gelen
makinelerle doluydu. Kaçan Capek yardım için
oraya gitmiş olmalıydı. Sokağa açılan açıklık, geçenler dışında
boştu.

"Bu taraftan!" diye bağırdı Rod ve sokağa doğru koştu. Diğerleri de onları takip etti, Capek kalabalığı hızla arkalarından geliyordu.

Bir an için sahne ilk gördüğü gibiydi, öğleden sonra güneşinde hareket eden
makinelerle sessizdi. Sonra, binadan dışarı fırladıklarında, faaliyetler aniden durdu. Hepsi durdu,
siyah boyun kordonlarını uzattılar ve baktılar.

"Hadi!" diye bağırdı Rod insan müttefiklerine ve nereye olduğunu bilmeden sokakta hızla ilerledi.

* * * * *

Ancak Capek'lerin şaşkınlığı kısa sürdü. Sürü binadan akın ederken,
sokaklardaki herkes çılgınca bir takipte onlara katıldı.

Rod ıssız bir ara sokağa, sonra da bir diğerine döndü. O an için
görünmez oldular.

Sonunda, insanların yorgun bir şekilde geride kaldığını görünce durdu.

"Şehirden nasıl ayrılacağız?" diye sordu.

"Detroy'dan ayrılamayız. Dışarıda kesinlikle ölürüz," diye soludu Ralph.
"Capek'ler atalarımızı fethettiklerinde tüm yaşamı ve bitki örtüsünü yok ettiler; her yer kavurucu bir çöl."

Birdenbire önlerindeki bir ara sokaktan bir makine sürüsü çıktı ve
geri çekilmelerini engelledi. Red çılgınca etrafına baktı. Karşıdaki bir binada açık bir kapı vardı. Kapıya doğru işaret etti. Koştular. İçeri girdiklerinde kapıyı çarptı.

Kalabalık dışarıda durup bağırırken kilitleri gördü. Küçük, boş bir odaydı, arkadaki başka bir odaya açılıyordu. İçeri
baktı; başka çıkış yoktu. Dolap olmaması dışında, oda ilk geldiği
83 numaralı daireye benziyordu.

Bu kısa soluklanmada, onları tekrar kendisine bakarken buldu.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Daro.

Ve kısaca, sözcükleri dışarıdaki gürültünün üstünde yüksek sesle, onlara
gelişi ve sonrasında olanlar hakkında bildiklerini anlattı.

Parıldayan gözlerle, şu anki güvensizliklerinin farkında olmadan dinlediler.

"Neden, sanki hiç olmamış gibi," diye bağırdı kız bitirdiğinde. Ve Rod'un zihni tek bir amaçla tutuştu. Ne yapabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu - belki de artık çok geçti - ama bu insanları serbest bırakmak için hayatını vermeye razıydı. Hayatı
hiçbir şeydi, kendisi için anlamsızdı...

"Ama sanırım kapana kısıldık," dedi. "Kollarımdan biri gitmişken, dışarıdaki kalabalığın arasından asla geçemezdik."

Bir şey kapıya çarpıyordu. Kapı darbelerle sarsıldı ve
Rod yuvarlanarak ağırlığını ona verdi. Ralph odada kalın, metal bir çubuk bulmuştu. Devasa Daro bir çeşit
balta bulmuştu. Kız duvara yaslanmış, yoldan çekiliyordu.

Kapıya vurulan yumruklar giderek güçleniyordu. Sonunda, bir gürültüyle
patladı ve Rod'u odanın karşısına fırlattı. İki Capek düştükleri
yerden fırladı.

Daro baltasını bir mermiye çevirdi ve kırmızı fışkırırken Ralph diğerini de
aldı. Rod sıçradı.

Makineler odaya akın ediyordu. Rod en yakındaki gözü çekip
başkasını yakaladı ve kapıdaki kalabalığa fırlattı. Güçlü vücudunu nasıl yönlendireceğini hızla öğreniyordu. "Hız" diye düşündü ve ağırlığının tüm gücüyle
makinelere atıldı. Bir dalga
düştü, kapı girişinde yığıldı, variller parçalandı. Ama diğerleri gelince hemen
bir kenara itildiler.

Rod çaresiz mücadeleye girdi ama tek koluyla pek yardımcı olamadı. Ralph ve Daro sağa sola savruldu. Ama en başından itibaren kaybedilen bir savaştı--düşenler hemen yerlerine yenileri kondu.

Sonunda Daro baltasını bıraktı ve hayatını riske atarak
düşmüş bir Capek'in üzerine diz çöktü. Sağ kolunu söktü, sonra Rod'un yanına doğru ilerledi. Rod onun niyetini anladı ve Daro parçalanmış uzuvlarını çıkarıp yeni kolu yuvasına yerleştirirken
sol eliyle makineleri uzak tuttu. Bir sarmaşık onu bir bacağından yakaladığında neredeyse bitirmişti.
Havaya doğru savruldu, bir kırbaç gibi şakladı. Capek, kasvetli kafasını başka bir makinenin kabuğuna çarptı. Daro anında öldü.

Rod'un beyni, sahip olduğu tek insan unsuru, cesurca fedakarlık karşısında sıcak bir şefkatle eridi, sonra kör bir öfkeye dönüştü.
Ele geçirilmiş bir şey gibi, kolu yerine vidaladı ve savaşa doğru döndü,
toplanmış sarmaşıklarla devasa darbeler indirdi. Bir anda saldırısının altında odada duran bir makine yoktu.

Kapıya baktı, orada sıkışmış, hareket edemeyen iki Capek gördü. Dar giriş
kapalıydı. Arkalarında bir sürü makine
boşuna bastırıyordu. Sonra geri çekildiler, küçük gruplar halinde toplandılar, bağırıp
kollarını salladılar. Rod kapı girişinde sıkışanların
anahtarlarını kapattı.

"Hükümdar R4 henüz gelmedi," dedi Ralph. "O olmadan, beyinleri hiçbir ortak eylemi kavrayamaz."

"Peki ne zaman gelecek?" diye sordu Rod.

Uzun boylu adam sessizce yerdeki Daro'nun kırık bedenini işaret etti.

* * * * *

"O geldiğinde, R4 şüphesiz alev silahlarını çağıracak ve konuyu hemen
kapatacak," dedi Ralph istifa ederek. "Medeniyetin yıkılmasına
bu silahlar sebep oldu - dokunduğu her şeyi
söndüren görünmez ısı ışınları. Ancak, buradaki
şüphesiz güvenliklerinin başlangıcından beri, bu silahlardan sadece birkaçını
ana güç vericisine bağlamaları gerekiyor. Bir keresinde, çocukken, kısa bir isyan sırasında bunun olduğunu gördüm."

Rod aniden, tesise giderken gördüğü
güç binasını hatırladı. Işınlar, şehri
yönettiği güçle
işletiliyordu. 83'ün ısıya karşı duyarsız olduğunu söylediğini hatırladı.
Eğer
güç santraline ulaşabilir, onu yok edebilirse, o zaman Capekler
silahsız kalacaktı. Ve 83'ün bahşettiği daha büyük güçle - artık iki kolu vardı ve çok şey öğrenmişti -
makinelere karşı bir şansları olabilirdi. Sadece yüz tane vardı. Kaç tanesi
hesaplanmıştı? Ama onlar tek çıkışta
dolaşırken nasıl gidebilirdi? Ve eğer o giderse insanları yakalayacaklardı. Ralph'a planından bahsetti. Belki zamanında bir şeyler yapabilirdi...

"Eğer geçersen," dedi Ralph, "Sanırım kapıyı tutabilirim. Oradaki makinelerin sıkışmasını
çözmeleri zaman alacaktır. Tek
şansımız bu. Git!"

Sonra Rod arka bölmeyi düşündü. İntihar olabilir ama
denemeli.

"Ben dönene kadar elinden geleni yap," dedi. "Her zaman teslim olabilirsin;
eğer vazgeçersen sana muhtemelen zarar vermezler."

"Burada ölmeyi tercih ederiz," dedi Ralph. Vee yanına geldi. Daro'nun düşürdüğü
baltayı tutuyordu.

Rod diğer odaya doğru yuvarlandı. Duvara gitti, vurdu,
yakından inceledi. Metaldendi ama çok kalın gelmiyordu.
Geri çekildi, kollarını ve boyun kordonunu yolundan çekti. Kendini
duvara fırlattı.

Duvar önünde parçalandı ve binanın arkasındaki sokağa
sürüklendi. Görünürde hiçbir makine yoktu.

Rod kaldırımdan aşağı fırladı, bir sonraki sokağa döndü. Uzakta,
ayrıldığı binanın önündeki kalabalığı görebiliyordu.

Ana caddeyi geçip bir sonrakine geçti, hızla
elektrik santraline doğru kaydı.

Kapıda durdu, yine devasa dinamoların uğultusunu duydu.

İçeriden bir çığlık geldi ve birkaç Capek dışarı fırladı,
öğleden sonra güneşi plakalarında parlıyordu. Rod birini
ağır ağır kaldırıma fırlattı, diğerlerinden
kaçtı ve binaya daldı.

Duvarları parlayan tüplerle kaplı, makinelerle
zemini kaplayan korkunç bir odaydı. Capekler--altı taneydiler--tekrar ona doğru geldiler ama o kaçtı. Görüş alanındaki her tüpü parçalamaya başladı. Duvar boyunca hızla ilerledi, bir kolu dimdik uzanmış bir şekilde, geçerken tüpleri kırıyordu. Diğer eliyle Capek'leri tutarak odayı çevreledi, her tüpü parçaladı. Ancak tavandaki ışık parlamaya devam etti. Güç bozulmamıştı.

Sonunda işkencecilerine karşı dönmek zorunda kaldı. Metal yumruğunun ilk darbesiyle ikisi düştü. Biri odanın karşısına kaçtı ve Rod diğerlerini öldürürken
duvardaki büyük bir kolu itti. Odanın sonunda dar bir kapı açıldı ve Capek'ler, sürekli bir akış halinde, dışarı doğru yuvarlanmaya başladı. Kapıyı açan kişi, Rod onu parçalarken bir emir
bağırdı.

Makineler yaklaştı, sonra tek bir vücut halinde hücum ettiler. Rod geri çekildi, odanın etrafında döndü, metalden çılgın bir şey, yoluna çıkan her şeyi kırdı.
Ana mekanizma neredeydi? Çabaları işe yaramamıştı, tavandaki ışık hala parlıyordu, güç iniltisi devam ediyordu. Kontrol birimi başka bir yerde olmalıydı.

Birden kendini bir köşede, etrafı sarılmış halde buldu, diğerleri hala
kapıdan giriyordu. Önünde çelik bir duvar vardı.

* * * * *

İlk dalga yaklaştı ve onları savuşturdu. Ama yavaşça, sayılarının gücüyle, yere düşmeye zorlandı, tekerlekleri
altından kaydı, kollarını sarmaşıklar kapladı.

Onu kaldırdılar, odanın ortasına yürüdüler. Yakalanmıştı, O
başarısız olmuştu! İnsanlık onların gücünde devam edecekti, sonsuza kadar
koyun gibi yetiştirileceklerdi; bu zihin vampirleri için sadece beyinlerdi. O
onların
tek umuduydu....

Capekler görünüşe göre emir bekliyorlardı, onu odanın ortasında tutuyorlardı. Bir düzine kişi tarafından sıkıca tutuluyordu; diğerleri
kompartımanlara geri döndüler ve kapı kapandı. Rod onlara onu serbest bırakmalarını emretmeye çalıştı, ama nafile. Sessiz kaldılar ve görünüşe göre onu
orada tutmaktan başka pek bir ilgileri yoktu. Muhtemelen sadece işçilerdi, diye düşündü, neredeyse hiç bağımsız dürtüleri yoktu.

Çaresizce odaya bakan Rod, esir alanların halkasının yakınında parlayan bir metal disk gördü. Kendisinden sadece birkaç adım ötedeydi, donuk, kırmızımsı bir ışıkla parlıyordu; tel örgüyle kaplı bir cam tüp. Daha önce
gözden kaçırmıştı. Etrafına bakınca, odadaki tek
kırılmamış enstrüman olduğunu gördü. Ana tüp olabilirdi!

Rod bir an için onların kıvrımlarında gevşedi. Sonra aniden tüm gücüyle
geriye, tüpten uzağa doğru hamle yaptı. İstediği etkiyi
yaptı. Capekler onu çekiştirdi. Tekrar gevşedi. Çekmesinin aniden
kesilmesiyle, makineler geriye düştü ve o da onların yayılmış vücutları üzerine
ileriye doğru zorlandı.

Hızla boynunu uzattı. Yukarı kaldırdı, gözüyle tüpe vurdu. Rod ağın çöktüğünü ve camın parçalandığını gördü. Sonra gözü patladı ve her yer karardı. Tekrar ayağa kalktı
ve onu esir alanların makinelerinin takırtısına rağmen garip bir
sessizlik hissetti. Dinamolar durmuştu. Güç kesilmişti!

Sonra Capek'lerin sarmaşıkları kollarından düştü.
Yere düşen silindirlerin takırtısını duydu. Hiçbir şey göremiyordu. Fakat iç bilincindeki bir şey ona kaçmasını söyledi; düşünceden daha eski, şehrin ötesindeki çölün yemyeşil bitki örtüsüyle kaplı olduğu ve tüylü hayvanların şafak yollarında dolaştığı bir zamandan doğan derin bir sezgi, karanlıkta tehlikeden
ağzını açıyordu.

Kapıya döndüğünü hatırladı. Kollarını uzatarak
ileriye doğru hareket etti,
duvara çarptı, el yordamıyla aradı ve sonunda açıklığı buldu.

Dışarıya, sokağa çıktı. Hangi yöne gideceğini hatırladı, fakat
kör bir şekilde insanları bıraktığı binayı asla bulamazdı.
Eğer bulsaydı şimdi pek yardımcı olamazdı. Ve çok fazla
zaman kaybetmişti.

Rod yavaşça yuvarlandı, aklında bir çözüm yoktu. Karşısına çıkan ilk Capek için kolay bir av olacaktı.
Arabasının
tekerlekleri bir şeye çarptı. Duramadan, engelin üzerinden
düştü, kaldırıma çarptı.

Her şeye hazırlıklı bir şekilde orada yattı ve hemen ölmeyi bekliyordu. Fakat
hiçbir ses yoktu. Dikkatlice etrafını yokladı,
üzerine düştüğü şeyi keşfetti. Şeklinden, ölü bir
Capek'in şeklini seçti - içeri girerken öldürdüğü.

Bu onaylanmamış çağda hala yaşayan herhangi bir tanrıya bir dua fısıldayarak,
boyun kablosunu yokladı,
ölmüş gözü kırılmamış halde bulduğunda yakılmış adaklar yapacaktı.
Onu ayırdı ve kendi gözünü çıkararak
oraya koydu - tekrar görebildi.

Elektrik santraline baktı. Şimdi bükülmüş, buharlı bir metal kütlesiydi.
Bütün bina sessizce yere erimişti ve
yükselen ısı dalgalarında, onu yakalayan yakılmış
Capek'lerin parlayan kabuklarını görebiliyordu. Rod kendi silindirine baktığında,
ısıdan kabardığını, bir kolunun fena halde büküldüğünü gördü.
Dinamoların
yıkımı muazzam bir depolanmış enerjiyi serbest bırakmıştı,
havaya dağılırken bütün binayı tüketmişti.

Rod sokaktan yukarı doğru aceleyle yürürken, zihni üç kat şükranla doluydu; ruhsuz reenkarnasyonunun bile reddedemeyeceği altıncı hisse, ne sebeple olursa olsun ona bu kadar dirençli bir beden veren Capek 83'e ve yoluna yeniden görme şansını gönderen merhametli bir rehber ruha.

Hızla sokağa fırladı. Güneş batıda alçaktı ve sokaklar kararıyordu. Ama artık saklanmaya çalışmıyordu. Capek'ler, hayatta kaldığı kadere göre hiçbir şeydi. 83'e tekrar teşekkürler, sayıca çok daha fazla olmadıkları sürece onlara karşı adil bir şansı olacaktı.

Rod, Ralph ve kadını bıraktığı bodur binaya yaklaştığında, hiçbir hareket görmedi. Kapının önünde büyük bir makine yığını vardı, sokak dağılmış parçalarla doluydu. Sokak ıssızdı. Capek'ler gitmişti. Her yer sessizdi.

* * * * *

Hala asılı makinelerle sıkışmış olan kapının her iki tarafında pürüzsüz delikler vardı. Rod içeri baktı. Ralph'in hareketsiz bedeni,
giysileri paramparça olmuş, kırık metal yığınlarının ortasında yerde yatıyordu.
Yüzü kanlıydı. Kız orada değildi.

Rod içeri girdi, kıvrımlarını cesedin altına koydu, kaldırdı. Bunu yaparken adam inledi, yavaşça gözlerini açtı. Rod'a boş boş baktı.
Sonra geri çekildi ve gözleri korkuyla doldu.

Rod onu nazikçe ama sıkıca tuttu.

"Ben, Rod Carver! Ne oldu? Vee nerede?"

Ralph rahat bir nefes aldı, oturmaya çalıştı.

"Sen gittikten hemen sonra R4 geldi," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Alevli silahla
girdiler. Mücadele ettim ama silahı kullanmadan beni dövdüler. R4 içeri girdi. Zorla ayağa kalktım, ona baltayla vurdum. Onu
öldürdüm." Histerik bir şekilde güldü. "Bir Capek bana çarptı ve beni
öldürdüler sandılar." Birdenbire irkildi ve kıvranmaya başladı, ayağa kalkmaya çalışıyordu. Bir bacağı
kırılmıştı. "Vee!" diye bağırdı. "Vee'yi aldılar! Hemen
başka bir hükümdar
yaratmak için kuleye gittiler --_beynini kullanmak için_!"

Rod adamı kabuğunun düz tepesine savurdu, sokağa
sıçradı. Şehrin millerce yukarısında yükselen kule yakındaydı.
Tekerleklerinin tüm hızıyla oraya yuvarlandı, neredeyse
anında kapıdaydı. Bina sekizgen şeklindeydi ve yüksek kornişli tavan arası hariç penceresizdi; tabanında tek bir kapı vardı. Rod büyük kapıdan içeri girdi.
İçerideki, çarpık eğriler ve düzlemlerle tonozlu, bilinmeyen aletlerle dekore edilmiş oda boştu. Oda aydınlatılmıştı. Kulenin
küçük, ayrı bir güç ünitesi olmalıydı...

Yukarıdan gelen sesleri belli belirsiz duydu, üst katlara doğru
sarmal bir şekilde giden
bir kaydırak fark etti. Küçük eğimde yuvarlandı ve
yukarı fırladı, baş dönmesiyle dönüp durdu, şafttan aşağı gelen artan sesleri takip etti. En üst kata ulaştı, inişte durdu.

Sesler, ilahiler söyleyen seslerdi, çılgınca metalik bir gevezelik. Rod
sessizce geniş, pürüzsüz bir koridorda yuvarlandı. Sesler
holün sonundaki devasa bir kapının arkasından geliyordu.

Ralph hala kabuğunun üzerindeyken, Rod kapıyı açtı. İlahi
söylentiler
yok oldu. Çok büyük bir odaydı, uzak duvarda karanlık pencereler, yüksek tavandan sarkan ışıklar. Duvarların etrafında Capekler duruyordu,
tüm gözler onun üzerindeydi. Rod odanın ortasında, sarı bir metalden parıldayan uzun bir kürsü gördü ve üzerinde, beyaz bir bezle sarılmış, Vee'nin bağlı bedeni vardı. Burada, kabuklarının üzerinde 2 ve 3 numaralı iki Capek vardı. Parıldayan aletlerle dolu bir tepsi tutan biri, yan tarafta duruyordu. Elinde bir neşterle, diğeri kızın üzerinde duruyordu.

"Dur!" diye bağırdı Rod.

Ralph'ı yere bıraktı, ilerledi. Capekler hareketsiz kaldı, bakıyorlardı. 2 Numara, elini Vee'nin başının üstünde havaya kaldırarak onun yaklaşmasını izledi.

Rod, "hız. Büyük hız!" diye düşündü. Bir anda oradaydı, bıçağıyla kolu yakaladı, yuvasından çekti.

Makineler şaşkınlıklarından hızla kurtuldular. Yıkım gününden sonra belki altmış kişi kaldılar; ona doğru
öldürücü bir dalga halinde
süründüler. Delice, her taraftan ona doğru hücum ettiler
ve arabasından düşürüldü, düşen silindirlerle örtüldü.
Ölümcül bir güçle savaştı ama sonunda yerden
bedensel olarak kaldırıldı. Kolları yanlarına bağlandı. Bir
köşeye yuvarlandı. Tören ona bir daha bakmadan devam etti.

Odanın karşısında, Ralph aynı şekilde bağlanmıştı, başı göğsüne doğru sarkmıştı.
Kaybetmişlerdi! Artık her şey bitmişti...

Bir Capek yine Vee'nin cesedinin üzerinde duruyordu, elinde neşter vardı.
Makineler daha önce olduğu gibi duvarlara dizilmişti.

* * * * *

"Bir hükümdar doğdu!" diye bağırdı Capek bıçağı sallayarak. "Bu
aşağılanan
kilden bir süper-varlık doğuyor--R-_beş_!" Lanseti Vee'nin kafasının yanına doğrulttu, kafa derisine saplamak için; beyni açığa çıkarmak için.

Rod tüm mekanik gücüyle bağlarıyla mücadele etti.
Hareket edemiyordu. Tekerlekleri de kilitlenmişti, duvara bağlanmıştı.
Burada durup onun ölmesini izlemeliydi - ölümsüz bir ölüm - acımasız bir metal şeyin
pis beyni olarak yeniden doğmak için. Yapabileceği hiçbir şey yoktu!

Rod sarsılmaz bıçağın yaklaştığını izledi. Dehşet zihnini sardı.

Birden bıçak durdu. Dışarıdaki salonda birçok sesin gürültüsü duyuldu - insan sesleri! Makinelerin gözleri kapıya döndü.
Rod baktı, odaya akın eden erkek ve kadınları gördü.

Sürü halinde geldiler, metal sivri uçlar ve çubuklar sallayarak, şaşkın Capek'lere
vurdular. Gelgit kabardı, odayı yuttu. Rod, sivri uçlu
Capek'leri pencereden çığlık
atarak fırlatılmış halde gördü.

Sonunda -sadece bir an- bağırışlar kesildi ve odada tek bir Capek
kalmadı. Yere dağılmış kızaran makine yığınlarıydılar.

İki adam Vee'yi serbest bıraktı ve kumaşı düzgün vücudunun etrafında döndürerek,
Ralph'in kollarında canlanmasına koştu. Sonra herkes bir anda konuşmaya başladı ve Rod, coşkuyla heyecanlanarak, elektrik yükünün kesildiğini keşfettiklerinde çitlere tırmandıklarını parça parça duydu.
--elektrik santrali yıkıldığında. Hayvan barınaklarını
terk edip buraya gelmişlerdi.

Vee onu desteklerken, Ralph geldi ve Rod'un bağlarını kesti. Lekeli yüzü
tam bir mutluluk yayıyordu ve yaralı bacağına
bir bakış bile
atmadı.

"Her şeyi sana borçluyuz," dedi yumuşak bir sesle, sonra dik dik bakan kalabalığa döndü. "İşte gerçek kurtarıcımız! O sonsuza dek hükümdarımız olacak!"

"Evet?" diye itiraz etti kapıda canlı bir ses. Tüm başlar döndü.

Bir Capek orada duruyordu, gözleri parlıyordu. Göğsünde
_seksen üç_ rakamı vardı.

* * * * *

"Geri çekilin!" diye bağırdı. "Benim gücüm sizin yendiğiniz bu zayıflar kadar değil! Geri çekilin ya da ölün!" Odaya doğru ilerledi. Birkaç
adam üzerine
atıldı ama o kolunu sallayarak onları yere serdi.
Rod'a geldi, gözleri yakındı.

"Sana teşekkür edecek çok şeyim var, yarattığım şey!" dedi. "Bana epeyce dertten
kurtardın. Bu zavallı insanları serbest bırakan zihninin olduğunu mu sandın? Aptal! Sana _fikrimi_ bölmelerimde bilincini yeniden kazanmandan çok önce verdim. Ve her hareketin, hatta kabuğumdaki sahte
askı anahtarını çekmen bile, ilk dürtümün sonucuydu. Zihnine, eğer yapabilirsen
her Capek'i öldürmeyi aşıladım!"

Kalabalıklar uzaklaşmış, iki makineden uzaklaşmıştı. Ralph ve Vee kalabalığın kenarında, büyülenmiş bir şekilde duruyorlardı.

"Artık ben hükümdarım," diye bağırdı 83. "Asıl amacım buydu, hatırla." Bir elini dramatik bir şekilde kaldırdı. "Bu sümüklü böcekleri hayvan barınaklarına geri götürmeni emrediyorum!"

Rod'un zihni döndü. _Bu canavarın gücünde miydi? Hiçbir
orijinal düşüncesi
yok muydu? Santralin yıkımından bu şekilde mi sağ çıkmıştı? İçindeki bir şey ona itaat etmesini söylüyordu; ama
makinenin, önündeki Capek'in nefreti, itaat etme isteğinden daha büyüktü. Onun emrinde olabilirdi ama 83 bir şeyi gözden kaçırmıştı....

"Bu senin fikrin mi yoksa benim mi bilmiyorum," dedi Rod, "ama seni
öldüreceğim - çünkü sen de bir Capek'sin!" Yavaşça öne doğru yuvarlandı.

"Dur!" 83 sendeledi. "Şu bedeni gör, zihin. Seninki kadar güçlü.
İkisini de ben yaptım. Yarattığımı, ben yok edebilirim!"

Rod hiçbir şey söylemedi. Bir kolunu uzattı ve uzun boynu kavradı.

Kablonun bir şaklamasıyla 83, onun kıvrımlarından kurtuldu. Diğerlerinden daha
güçlüydü.

Kollarını savurarak, dart makinesine ölümcül bir tutunma arayan Rod,
83'ün arabasının bir tekerleğini yakaladı, onu devirdi. Ama şey anında
tekerleklerinin üzerindeydi, tekrar onun üzerine. Rod bir siyah koluna tutundu,
onu yere fırlattı. Başka bir Capek'i mahvedecek olan çarpışma 83'ü hiç etkilemedi. Tekrar saldırdı. Rod boynundan
tutuldu, duvara fırlatıldı. Bir silindir kırıldı.

Rod odanın içinde savrularak bir açıklık bulmak için dövüştü. İki adam
müdahale etti, 83'ün elinin bir darbesiyle anında öldürüldüler.

Diğerinin kollarını üst eklemden, kabuğa yakın bir yerden sıkıca tutarak, bir an için kilitlendiler, birbirlerinin
gözlerine baktılar.

Rod tüm gücüyle kıvrandı. Sonra 83'ün kolları koptu ve onunkiler de öyle.

İkisi de parçalandı, durakladılar.

Ve 83 odadan kaçarak döndü.

* * * * *

Rod hemen peşinden geldi, inişte yanından geçti,
aşağıya doğru kaçışını engelledi. Dönen 83 kaydıraktan yukarı doğru çatıya koştu. Rod
takip etti. Capek, seviye boyunca çılgınca koştururken, sonunda
hafif korkulukların bir köşesinde sıkışmıştı.

Rod, loş ışıkta ona baktı, yavaşça ilerledi. Yaklaşırken zihnini büyük bir
üzüntü doldurdu, Detroy şehri çok aşağıdaki gölgelerde sessizce yatıyordu; büyük bir üzüntü ve büyük bir sevinç.
Kendisi için üzüntü, bu metal yarı mezarda sonsuza dek sıkışmış olması;
insan ırkının
yeniden canlanmasının verdiği sevinç. Onlar, aşağıdaki insanlar, kurtuluşları için sonsuza dek ona tapacaklardı. Ama o asla onlardan biri olamazdı,
asla bir daha asla özünde insan olan küçük şeylere heyecanlanamayacaktı.
Soğuk, duygusuz çeliğe sarılmış yalnız bir beyin olacaktı.
Şehrin üzerindeki
gün batımını ve yumuşak alacakaranlığı görebiliyor, gecenin
fısıltılarını duyabiliyordu; ama onları asla hissedemiyordu.... 83'ün ürkek şekline baktı ve eğer becerebilseydi, "Hız!" diye düşünürken
gülümserdi.

83'e doğru atıldı, entrikacı Capek'e doğru gürledi.
Tutamak
kırıldı ve kenardan aşağı, aşağıdaki derinliğe doğru gittiler.

Carl Selwyn'in Revolt on the Earth-Star adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLT ON THE EARTH-STAR ***

***** This file should be named 61709.txt or 61709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/7/0/61709/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
