*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dictator of Time
Yazar: Nelson S. Bond
Yayın Tarihi: March 30, 2020 [EBook #61707]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61707
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dictator of Time, by Nelson S. Bond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Dictator of Time

Author: Nelson S. Bond

Release Date: March 30, 2020 [EBook #61707]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICTATOR OF TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ZAMANIN DİKTATÖRÜ

_Heyecan Verici Bir Roman_

NELSON S. BOND'dan

İnsanlık, Geleceğin Baş Beynine Karşı! Yirminci Yüzyıl Larry Wilson
ve Sandra Day, İnsanı İnsanlık Dışı İradesine
bağlamaya kararlı
Harg, kurnaz, kendini beğenmiş
canavar zekaya karşı Çağların Kıyametini yönetiyor!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Bahar 1940'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Larry Wilson trenini kaçıracaktı. Philadelphia'nın Broad Street İstasyonu'ndaki taksisinden indi, kol saatine hızla baktı, taksi şoförünün genel yönüne bir banknot fırlattı, sonra tren platformuna çıkan merdivene doğru koştu. Saati tam 10:59'u gösteriyordu. New York ekspresinin tam on birde kalkması planlanıyordu. Arkasında, Quaker Şehri sokaklarında sabah trafiği her zamanki gürültüsünü yapıyordu. Otomobil kornaları saldırganca ötüyordu. Radyo hoparlörleri Market Street'teki küçük dükkanların kapılarından bağırıyordu. Bir gazeteci Avrupa'daki savaş durumuyla ilgili manşetler atıyordu. Bir otobüs istasyona
girdi, insan yükünden oluşan yükünü boşalttı, sokakta ağır ağır ilerledi. Bir satıcı kurutulmuş lavanta teklif etti; onun sızlanması yoğun bir şehrin uğultusunda ince, uyumsuz bir notaydı.

Ancak yalnızca yukarıdaki tren platformuna ulaşmaya niyetli olan Larry Wilson bunları fark etmedi. Merdivenlerin dibinde soluk soluğa bir matrona değdi, aşağı inen kırmızı bir berenin yanından geçti ve basamakları üçer üçer çıkarken önünde ipek giysili bir buzağı olduğunu fark etti. Umarım başarabilirdi diye düşündü, eğer--

Sonra, aniden, bir şeyler tarif edilemez şekilde _yanlış_ oldu!

Larry bu merdivenleri geçmişte onlarca kez, hem
rahatça hem de şimdi olduğu gibi, son hızla çıkmıştı. Ama hiçbir zaman
böyle olmamıştı! Adımları sendeledi; sonra, ilk, minik parmaklar şaşkın beynini tırmalarken bile, merdiveni çevreleyen parlak elektrik ışıklarının kaybolduğunu fark etti. Onların yerinde, duvarlardan, merdivenlerden ve üstündeki çatıdan eşit şekilde yayılan donuk, dünya dışı, gri bir parıltı vardı.

Bir sonraki basamağa uzanan ayağı hiçbir destekle karşılaşmadı. Sendeledi, dengesini kaybetti ve elleri ve dizleri üzerine sendeledi. Yine de morarmamış. Düşerken, uyuşuk bir şaşkınlıkla basamakların artık orada olmadığını fark etti!

Kendini kurtarmak için çılgınca çırpındı. Omzu, hoş kokulu bir
şey ile çarpıştı. Uzanan eli, saf ipekle kaplı sıcak, sert
eti kavradı. Sonra çaresizce, baş aşağı,
başı dönerek, dönen griliğin loş bir tünelinden aşağı düştü ve sıcak, çimenli bir
çimenlikte yuvarlandı. Çiçek yüklü havanın kokusu burnundaydı.

Ve bir ses öfkeyle, "Eh, gerçekten! _Eğer_ sakıncası yoksa--!" diyordu.

* * * * *

Larry bir elinde hala çantasını tutuyordu. Diğer elinde--. Kızardı,
ani bir utançla tutuşunu gevşetti. Kız, Broad Street İstasyonu'nun basamaklarında önünde gördüğü kişiydi. Kör bir şekilde yokladığı anda elinin kavradığı ayak bileğiydi.

"Ö-Özür dilerim!" diye yutkundu Larry. "Bunu kastetmemiştim--" Sonra durdu,
etrafına büyülenmiş gibi baktı. "Ama bu ne? O--yani,
neredeyiz biz?"

Ufukta yükselen ağaçlardan oluşan bir ormanın olduğu çimenli bir ovada yatıyorlardı, amaçsızca soluk ve bulutsuz bir gökyüzüne doğru uzanıyorlardı. Kız,
kendi mavi gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış, şaşkınlıktan duyduğu öfkeyi
unutmuştu, bu onunkiyle aynıydı.

"Bilmiyorum. Trene doğru koşuyordum--"

"Ben de öyle. Seni basamaklarda gördüm. Tam o sırada merdiven garip bir şekilde
grileşti--"

"Ve hareket etti!" diye ekledi kız. "Şimdi hatırladım. Üzerinden
_dalgalanma_ gibi bir şey geçti--"

"Bunu görmedim," diye itiraf etti Larry. "Çok meşguldüm, koşmakla. Ama--ama
neredeyiz zaten?"

Kızın gözlerinde bir panik ifadesi belirdi.

"Biz--biz ölmüş olamaz mıyız?"

Larry başını iki yana salladı. "Bunu düşündüm. Ama olası değil. İkimiz de değil. Birimiz basamaklardan düşüp
boynumuzu kırmış olabiliriz--ama ikimiz birlikte değil. Ve bir patlama veya buna benzer bir şey olmadı. Anlamıyorum--"

Kız aniden nefesini tuttu, kolunu kavradı.

"Bak! Orada, ağaçların arasında!"

Larry baktı ve hızla hareket etti. Ani bir hareketle çantasını açtı,
içindekileri karıştırdı ve kısa burunlu bir otomatik silah çıkardı.

"Arkamdan geç!" diye bağırdı. "Burada neler olduğunu bilmiyorum ama--"

"Ateş etme!" Kızın elleri hızla bileğini sıktı,
çimenli vadinin kenarından, ikisini minik, miyop gözlerle inceleyen
yüksek canavara dikkatlice nişan alırken onu aşağı doğru çekti.

İnanılmaz bir et dağıydı. Seksen fitten uzundu
ve çirkin karkasını sinirli dalgalarla örten
lastiksi, fil gibi bir deriye sahipti. Gülünç derecede küçük bir kafayla taçlandırılmış uzun boynu, yetersiz burun delikleri bu garip, baştan çıkarıcı derecede yabancı kokuyu tanımlamaya çalışırken bir yandan diğer yana gergin bir şekilde seğiriyordu.

Larry büyülenmiş bir şekilde izledi, devasa canavar hantal bir
harekete geçti. Kocaman ayakları kör bir şekilde ormanın içinden geçerken gök gürültüsü yarattı ve arkasında kırık genç ağaçlar ve çiğnenmiş çalılıklar bıraktı.

"Bize saldırmayacak," diye açıkladı kız Larry'nin sorgulayıcı bakışlarına karşılık. "Otçul. Yani, eğer düşündüğüm şeyse. Muhtemelen bizden daha çok korkmuştu. Ama
bu_ çağda buraya nasıl geldi--"

"Aman Tanrım, neydi o?"

Kız başını iki yana salladı. "Tabii," diye yavaşça cevapladı, "tamamen delirmediysem--ve kolayca delirebilirdim--bir brontozordu!
Mezozoik Çağ'dan kalma eski bir sürüngen. _Sonuncusu yüz milyon yıl önce ölmüş olmalıydı!_"

"Saçma!" diye soludu Larry.

"Bunun saçma olduğunu biliyorum. Ama gördük. Yani--" Kız
şaşkın bir yüzle ona döndü. "Zaman hakkında bir şey biliyor musun?"

"Zaman?" Larry saatine baktı. "Tam 10:59. Bak,
bu komik! Ben o basamakları koşarken saat daha 10:59'du."

"O tür bir zamandan bahsetmiyorum. Ama bunun bununla bir ilgisi olabilir. Yani, Zaman'ın bilimsel teorisi hakkında bir şey biliyor musun? Çünkü eğer deneyimimiz bir şey ifade ediyorsa... eğer gördüğümüz gerçekten bir brontozorsa... ve kol saatin 10:59'da durmuşsa..."

"Evet?" dedi Larry.

"O zaman," dedi kız ciddi bir şekilde, "bir şekilde sen ve ben Dünya fiziğinin bilgisi dışında bir zamansal kayma yaşadık. Zaman'da
kaybolduk!"

* * * * *

"Çok güzel ifade ettin, genç bayan!" dedi sakin, onaylayan bir ses. "Çok düzgün
bir karar. Sizin döneminizden birinden bu kadar hızlı bir
bilgi beklemezdim."

Larry ve kız hızla döndüler. Yanlarında Larry'nin omuzlarından daha yüksek olmayan
küçük bir adam duruyordu. Dokuma metal kumaştan tuhaf tek parça bir giysi giyiyordu, kemerine veya koşum takımına bir sürü çivili alet, kese ve garip şekilli alet veya süsler bağlıydı.

Aşırı büyük, neredeyse soğan biçimindeki başının üstünde, saç derisini ve kulaklarını
tamamen örten bir tür şapka vardı. Çıkıntılı gözlerini
kapatan garip teleskopik gözlükler, yüzüne cin gibi bir hava katıyordu.
Dudaklarında hoşnut bir
tebessüm vardı--dişlerinin olması gereken yerde üst ve alt çenesinde soluk, çift kıkırdak sırtını ortaya çıkaran bir gülümseme.
Yüzü pürüzsüz ve tüysüzdü.

"Sen kimsin," diye sordu Larry, "ve buraya nasıl geldin?"

"Brontosaurus'a o kadar dalmıştın ki," dedi ufak tefek
yabancı, "yaklaştığımı fark etmedin. Kendimi tanıtmama
izin ver. Ben Harg-Ofortu, Planetary Müzesi Baş Arkeoloğuyum.
Peki ya sen?"

"Larry Wilson. İnşaat mühendisi. Ve bu da Bayan--Bayan--"

"Sandra Day," diye ekledi kız. "Ben Philadelphia Müzesi'nin yardımcı küratörüyüm--ya da küratördüm."

"Yani?" Küçük adam sevinçle başını salladı. "Şimdi söyleme. Bırak da tahmin edeyim!" Buruşuk parmağını şakağına koydu, ikisini de dikkatlice inceledi. "O giysiler... ve o antika ateşli silah... senin erken dönem Amerglish konuşman... Senin, Komünal Dünya Devleti'nden hemen önceki dönemden olduğunu düşünmeliyim. Yıl--bakayım--yıl 2000 MS. Öyle mi?"

"Bunun doğru olduğunu gayet iyi biliyorsun!" diye homurdandı Larry. "Bu yıl 1940, tabii ki. Şaka ne?"

"Şaka?" diye tekrarladı Harg şaşkınlıkla. "Ah, evet--şaka! Bir şaka; bir hile. Neden,
hiç--şey--şaka yok. Ben sadece senin konumunu dünya çizgisine yerleştirmeye çalışıyordum. Görüyorsun ya, _bu_ M-62 yılı. Sen buna--"
Kısa bir süre düşündü. "Sen buna--25.983 A.D. derdin."

"Ne!" Larry'nin parmakları otomatiğinin kabzasında daha da sıkılaştı.
"Hey, Sandra, hadi buradan çıkalım! Bu adam deli!"

Harg genç mühendisin yüzüne şefkatle gülümsedi, ama eli emniyet kemerindeki
metal çivilerden biriyle oynuyordu. "Ben olsam
hiçbir şeye--şey--düşüncesizce girişmem," diye önerdi sessizce. "Sanırım
genç hanım anlamaya başlıyor. Haklı değil miyim, Bayan Day?"

"Ben--sanırım öyle," kız hafifçe başını salladı. "Larry, bu gerçekten de iki yüz altmışıncı yüzyıl. Harg bizi kandırmıyor. İnanılmaz
bir kazayla... ya da belki de bilerek..."

Harg minik ellerini zaferle ovuşturdu.

"Ama bilerek!" diye haykırdı. "Ah, kesinlikle bilerek! _Ben_ seni buraya
getirdim! Ben, Harg-Ofortu! Sen benim deneylerimin sonuçlarısın."

"Deneyler mi?" Larry kelimenin sesini beğenmedi. Gözleri
kısıldı.

"Evet. Zaman bükülmesiyle ilgili deneylerimin sonuçları. Zamanın bükülebileceğini
kesinlikle biliyorsundur? Ama evet--elbette biliyorsun. Senin
aydınlanmamış çağında bile insanlar bu gerçeği fark etmeye başlamıştı. Yine de, bir insan beyninin bu bilgiyi kullanma sorununu çözmesi için aradan geçen tüm bu bin yılların geçmesi gerekti. Ve ben, Harg-Ofortu, bunu başardım!
Seni buraya, canlı ve zarar görmemiş bir şekilde, dehamın canlı bir kanıtı olarak getirdim."

"Ve şimdi burada olduğumuza göre--?" diye başladı Sandra.

Harg sevinçle gülümsedi.

"Ah, sizin olan ihtişam! Uykulu bir geçmişin en şanslı çocuklarısınız. Sizden birçok şey öğreneceğiz, insanlık tarihimizdeki boşlukları dolduracak şeyler. Çocuksu beyinlerinizden, maymunların ilk dönemlerine kadar uzanan ırksal anılar çıkarabiliriz.
Vücudunuzdan, insanın erken yapısının tarihini öğrenebiliriz.

"Saçlarınız var! Dişleriniz! Kulaklarınız! İlkel solungaçlarınız olduğunu
öğrensem bile şaşırmam. Belki de solucan benzeri apandisitleriniz! Ah, diseksiyon masası için ne kadar da harika konular olacaksınız!"

Sandra'nın rengi atmıştı; nefesi keskin bir şekilde tısladı.

"Diseksiyon masası! Ama bizi bunun için kullanmayı kesinlikle düşünmüyorsun--"

Harg onu ufak bir hareketle susturdu. "Hadi, şimdi. Boş gevezeliklerle daha fazla
zaman kaybetmeyelim. Yeterince geciktik ve sabırsızlıkla
ateşlendim. Laboratuvara gideceğiz."

* * * * *

Bu sabaha kadar, Larry inanmaz bir sessizlik içindeydi. Ama
şimdi, ani bir hareketle, Sandra'nın önüne geçti, otomatik
düzeltme

"Biz değil, dostum!" diye vurdu. "Bu Zaman
işinde pek hevesli bir öğrenci değilim ama sekiz numaralı küçük siyah topun arkasında olduğumu biliyorum. Bizi buraya mı getirdin, diyorsun? Tamam--güzel bir ziyaret geçirdik ama
iklimi sevmedik. Bu yüzden şimdi yürüyüp gideceğiz. Bizi ait olduğumuz yere
geri gönder. Ve--" Silahı tehditkar bir şekilde salladı. "Ve seni ikinci el bir delme tahtası gibi göstermeden önce
çalışmaya başla."

"Sevgili aborjinim!" diye güldü Harg yumuşakça. Küçük parmakları metal çivilerinden birini
aradı ve bastırdı. Altın bir parıltı etrafında
yayıldı ve vücudunun etrafında ışıldayan bir ışık ağı oluşturdu. "Elbette bana zarar vermeyi düşünmüyorsun, yıkımın temel silahınla? Hadi, gel, güç kullanmaya zorlanmadan önce."

"Sen," dedi Larry sertçe, "bunu istedin!" Ve parmağı tetiğe daha da
sıkıldı. Otomatik silah doğrudan Harg'ın göğsüne kurşun gibi bir ölüm havladı. Henüz var olmamış olan zamanın küçük adamı çıldırtıcı bir şekilde gülümsedi.
Larry'nin sersemlemiş bakışlarından önce, yassı, şekilsiz bir kurşun parçası altın sisin üzerine _sıçradı_
ve donuk bir şekilde yere düştü!

Larry tekrar ateş etti. Bu sefer Harg hafifçe hareket etti. Mermi parlak kuvvet zırhından sekti, koyu sarı ağdan sekerek uçtu
ve ötedeki ormana doğru çığlık attı. Larry etkisiz silahını fırlattı.

"Pekala, eğer bu işe yaramazsa, belki _bu_--" Ve sırıtan bilim adamına doğru yürüdü, yumruklarını sıktı. Kolları ince sise,
sonra da inip kalkan göğsüne dokundu.

Ve garip bir şekilde, başı dayanılmaz bir baş dönmesiyle dönüyordu.
Uzuvları, vücudunu kaplayan,
duyularını körelten sinsi bir güçsüzlükle uyuşmuştu. Yukarıdaki gri gökyüzü çok, çok
uzaklara doğru geri çekiliyor gibiydi. Kulaklarında alaycı kahkahalar vardı, gözlerinin önünde karanlık
birikiyordu. Zayıf ve çaresiz bir şekilde, bilinçsizliğin dönen pusunun içine batarken duyduğu son ses,
Sandra Day'in çığlığıydı--

"_Larry!_"

II

Önce her şey karanlıktı, sonra o karanlığın içinde bir ışık noktası vardı
ki bu giderek büyüdü ve giderek büyüdü, ta ki dünya kükreyen ışıkla dolana kadar. Ve şimdi o loş, çırpınan sesler anlam kazanmaya başlamıştı ve bir ses, "Genç adamın uyandığını görüyorum. Güzel. Şimdi laboratuvarlarımda küçük bir gezi yapacağız." diyordu.

Bu, Larry Wilson'ın kendisini içinde bulduğu inanılmaz çevreye hoş geldin mesajıydı.

Küçük bir paletin üzerinde yatıyordu. Ya da daha doğrusu, altı fitlik yapısına uyum sağlamak için uçtan uca yerleştirilmiş iki küçük paletin üzerinde. Üstünde ipek bir
yorgan, başının altında aynı malzemeden yapılmış yumuşak bir yastık kılıfı vardı. Deneysel olarak bir kolunu hareket ettirdi ve
kaba, İngiliz tüvit iş elbisesinin ve ağır deri ayakkabılarının olmadığını keşfetti. Baygınken, birileri onun Yirminci Yüzyıl giysilerini Harg'ın dönemine ait olanlarla değiştirmişti.

Yumuşak ve esnek bir deri koşum takımı beline tam oturuyordu--ama
yatağından doğrulurken teçhizatının bilim insanlarınınkine
sahip olduğu çok sayıda gizemli çivi ve aletten yoksun olduğunu gördü.

Sonra, "Larry--iyi misin?"

Larry kıpırdanırken ayağa fırlayan Sandra Day odanın
karşısına uçtu. Onun kıyafetleri de daha sonraki dönemin kıyafetleriyle yer değiştirmişti. Koşum takımı Larry'ninkinden sadece Mısırlı kadınların bir zamanlar giydiği türden bir
kubbenin eklenmesiyle farklıydı.
Yumuşak, beyaz ve esnek deri, onun ince, kıvrak vücuduna sıkıca yapışmıştı.
Larry ona baktığında, tereddüt etti. Yavaşça yanaklarını kızardı.
Harg öne doğru hareket etti, çıkıntılı gözlerinde keyifli bir parıltı vardı.

"Alçakgönüllülük!" dedi büyülenmiş bir tonla. "Cinsel utanç! Düşünün! Ve
biz bunun Makine Çağı'ndan çok önce öldüğüne inanmıştık.
Siz iki genci çiftleştirmek ilginç olurdu ve--" Şakağını düşünceli bir şekilde okşadı. "Ama bunu daha sonra düşünürüz. Gelin, sevgili
genç vahşilerim. Size _diğer_ deneylerimi göstereyim."

Larry'nin gözleri, için için yanan isyanla Sandra'nınkileri aradı.
Kızın yanakları hala büyük bir gururla alev alev yanıyordu, ama neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını salladı, ona hemen sorun çıkarmaması konusunda uyardı.
O, homurdandı, "Tamam, gidelim. Görülecek ne var?"

Uyandığı oda, yukarıdan gizli soğuk ışık küreleriyle
aydınlatılmış kare bir metal kutuydu. Duvarların pürüzsüz parlaklığını
hiçbir pencere veya kapı bozmuyordu. Ama Harg öne çıkıp
parmaklarını duvardaki bir noktaya kısaca dokundurduğunda, bir bölüm geriye kaydı ve
ötesinde parlak bir şekilde aydınlatılmış bir koridor ortaya çıktı.

Üçü sessizce geçide doğru ilerledi, Larry arkadan geliyordu.
Portaldan geçerken dikkatlice inceledi. Eğer
o kapının işleyişinin sırrını öğrenebilseydi...

"Bu sana iyi gelmezdi," diye sözünü kesti Harg, incelemesini, "elbette işe yaramaz.
Bu, birçok iç odadan sadece biri.
Bir sürü başka kapı var
ve geçilecek birçok muhafız. Üstelik,
benim yardımım olmadan
asla Zamanına geri dönemezsin."

Larry suçlulukla irkildi. Adam tuhaftı!
Düşünceleri okuyabiliyor gibiydi!

"Şimdi, işte--" dedi Harg, "Zaman eğrisinden yaşam örnekleri getirme yönündeki önceki girişimlerimin sonuçları."

Bir köşeyi dönüp bölümlere ayrılmış uzun bir odaya
girdiler. Her bölümde bir tür hayvan vardı. Bu canavarların duruşları o kadar gerçekçiydi ki Larry, girişlerini bir protesto kakafonisiyle karşılamayı bekliyordu. Ama yaratıklar kaskatı ve sessizdi. Harg, beyaz diş etleriyle kaplı, dişsiz gülümsemesiyle gülümsedi.

"Öldüler," dedi pişmanlıkla. "Hepsi. Bedenleri Zaman eğrisinden
geçişten sağ çıktı. Ama geldiklerinde kıvılcım
kaybolmuştu. Çoğunu teşhis ettik. Ama bazıları hala bizi şaşırtıyor."

* * * * *

Tek tek yanlarından geçerken kafeslerdeki hareketsiz figürleri işaret etti. "Bir inek," dedi, "Ellinci Yüzyıldan
getirdiğim. Abartılı memelerine dikkat edin. Süt için
yüzyıllarca süren melezlemenin sonucu. Sanırım sizin zamanınızda
olan aynı
canavardan biraz farklı.

"Bu, Jura Çağı'ndan kalma bir pterodaktil. Eğriden aşağı indikten sonra iki hafta yaşadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Daha dayanıklı
hayvanlar hayatta kalmayı başaran tek hayvanlardı -- ta ki sürecimi mükemmelleştirene kadar. Brontosaurusumu zaten gördünüz. Zararsız bir şey. Serbestçe dolaşmasına izin veriyoruz, ancak ondan sonra gelen
dinozoru yok etmek zorundaydık....

"Bu kılıç dişli kaplanı tanıyor musun? Peki ya kanguru? Bu arada ilginç bir konu. Onu 12.000 yılından beri getiriyorum. Yüksek bir gelişim aşamasına ulaşmıştı ve basit ifadelerle konuşabiliyordu. Ancak, insanın seviyesinden çok uzak."

"Yani," dedi Sandra, "konuşabiliyor muydu?"

"Ah, evet. Ama alt hayvanların çoğu _konuşuyor_, biliyorsun.
Elbette kelimenin eski anlamını kullanıyorum. Yani ses organlarını kullanıyorlar. _Bu_ yok!" Larry ve kızın daha önce fark ettiği kafatası örtüsüne dokundu.

"Bu mu?" dedi Larry merakla. "Bu ne?"

Ama küçük adam öfkeyle ellerini ovuşturuyordu. "Şimdi, ilan ediyorum!" diye bağırdı. "Bunca zamandır, iletişim kurarken ağzınızı açıp kapatıyordunuz ve bunun
fiziksel bir rahatsızlıktan kaynaklandığını düşündüm! _Siz_ de sesli sohbet kullanıyorsunuz!"

"Ama tabii ki," dedi kız.

"Bu tamamen gereksiz!" diye çıkıştı bilim adamı. "_Menaudo_ ile,
düşüncelerinizi açıkça anlayabiliyorum ve kendi düşüncelerimi de
size iletiyorum. Gelecekte, ikiniz de konuşmadan
düşünme nezaketini gösterecek kadar nazik olacaksınız!"

"Neden?" diye sordu Larry açıkça. "Bayan Day ve ben sizin gibi zihin okuyan
büyük beyinler değiliz. Eğer birbirimizle konuşmak istiyorsak--"

Onunla tanıştıklarından beri ilk kez, Harg'ın her zaman var olan gülümsemesi
sönüverdi. Sinir bozucu üstünlüğünün, özgüveninin bir izi
kayboldu. Gözlerinde tuhaf bir şekilde korkuya benzeyen bir el yordamıyla ilerleyen ifade vardı.

"Ona söylemen gereken hiçbir şey yok!" diye emretti. "Riske girmek istemiyorum--" Aniden, kurnazca durdu. Tekrar konuştuğunda, daha
yumuşak bir tondaydı. "İsterseniz,
ben yokken ağzınızla konuşabilirsiniz. Ama benim yanımdayken konuşmanızı düşünmenizi istiyorum."

Larry'nin zihninde aniden bir şüphe oluşmaya başladı. Bunu
anında bastırdı; Harg'ın o belirsiz, yarı şekillenmiş düşünceyi kavramaması için
onu ondan itti. Aceleyle konuyu değiştirdi.

"Bu diğer canavar--" diye yüksek sesle başladı. Sonra, Harg'ın uyarısını hatırlayarak,
durdu ve soruyu zihninde yeniden ifade etti. "Bu diğer garip
canavar," diye düşündü. "Nedir o?"

O zaman, Harg'ın kapının mekanizmasına olan ilgisi yüzünden neden onunla alay ettiğini biliyordu. Çünkü cevap bir ok kadar hızlı bir şekilde beyninde
oluştu. "Geç Taş Devri'nden bir anka kuşu," diye cevapladı Harg, "Çok ilginç bir yaratık; yarı hayvan, yarı kuş. Başlangıçta Mars gezegeninin yerlisiydi. O gezegenin atmosferi azaldığında kendini tamamen soğuğa ve havasızlığa adapte etti. Birkaç anka kuşu Dünya'ya göç etti, ancak yoğun atmosferimizde hayatta kalmayı
başaramadı."

"Bu," diye haykırdı Sandra, "günümüzde yaygın olan anka kuşu efsanesini açıklıyor. Kuşun tekrar doğmak, yeniden doğmak için kendini ateşte yok ettiğine inanılıyordu."

"Komik bir yanlış anlama," diye başını salladı Harg. "Şüphesiz
birisi bir anka kuşunun alevden zarar görmeden geçtiğini görmüş olması üzerine kurulmuştu.
Yaratık sıcaklık değişimlerine karşı oldukça bağışıktı. Ama hastalığa karşı değil.
Sonunda neslinin tükenmesine neden olan şey buydu.

"Şimdi, bu yan odada--" Durakladı, belli ki sinirlenmişti. "İtiraf etmeliyim ki, bu
canavarın sınıfını belirleyemedik. Bilimimizce
tamamen bilinmiyor. Görünüşe göre gerçek
üremiyor ve
yaşını da belirleyemeyiz--"

Larry ve Sandra bir keresinde kabindeki dört ayaklıya baktılar, sonra
uzun ve içten bir kahkaha düetine başladılar. Harg onlara sinirli bir şekilde baktı.
"Ee?" diye çıkıştı. "Ee?"

Larry ciddiyetle, "Harg, orada nadir bir hayvan yakaladın. Senin
zamanında iki ayaklı tür dışında hiçbiri kalmadı." dedi.

Harg, "O zaman biliyorsun, öyle mi?" dedi. Adı, hemen!"

"Biz buna," dedi Larry sırıtarak, "eşek diyoruz!"

* * * * *

Denetleme turu tamamlandığında, Harg iki esirini paylaştıkları
hücreye geri götürdü. Kapı arkasından kapandığında, Larry hızla
Sandra'ya döndü.

"Şimdi ne olacak? Burada neler olup bittiğini tam olarak anladığımdan emin değilim,
ama her neyse, sorun demek. Büyük 'Harg' ile yazılıyor.
O küçük maymun beni sadece eğlence olsun diye sarı tüyleriyle
soğutmadı. Ciddi."

"Korkarım," dedi Sandra ciddi bir şekilde, "tam da söylediği şeyi yapmayı planlıyor--ve bunu söylediği gibi,
beyinlerimizi ırk anıları için yoklamak, sonra da biyolojik bilgi için bizi parçalara ayırmak."

"Ama neden?" diye sordu Larry. "Tanrı aşkına, neden? Biz de insanız,
tıpkı onun gibi. Bizi soğukkanlılıkla öldüremezdi, sadece--"

"Ona göre," dedi Sandra, "biz sadece bir çift vahşiyiz. O, bilgisine bilgi katmak için viviseksiyon uygulayan bir Yirminci Yüzyıl bilim adamından daha fazla
kasıtlı olarak zalim değil. Bizimle
bir kazanım olarak
gurur duyuyor. Hatta bizi soğuk, insanlık dışı bir şekilde sevebilir, tıpkı kedileri ve köpekleri sevdiğimiz gibi. Ama biz çözülmesi gereken bilimsel bir sorunu temsil ediyoruz--ve onun zihninde merhametten eser yok."

"O zaman," dedi Larry sertçe, "yükümüzü çekmeliyiz. Buradan
çık. Ama nasıl? Sorun bu."

"Ona karşı çaresiziz," diye düşündü kız, "bir nokta hariç.
Bu, kaçınmak istediği konuydu. Duymak. Larry--Harg duyamıyor! Bizim anladığımız şekilde değil. Kulakları körelmiş. Ya da,
belki de--" Gözlerinde aniden bir ışık parladı. "Ben buldum! Kulakları--"

"Bir dakika!" diye heyecanla araya girdi Larry. "Bir kereliğine seni geçtim. Müzede tahmin etmiştim. 260. Yüzyıl'a ait bu jasperlar sadece duyamıyor değil, duymaktan da korkuyorlar! O deri başlıkları takmaları
gerektiği için. Çünkü bir şey onları
vurmalı seslere karşı aşırı hassas hale getirmişti."

"Ve biliyorum," diye kesin bir şekilde söze girdi kız, "neden olduğunu. Değişimdi!"

"Değişim mi?"

"Evet. Gökyüzünü fark ettin, değil mi? Garip bir şey
görmedin mi?"

Larry bir an düşündü. Sonra, "Güneş! Güneş yok."

"Bir güneş var," diye haykırdı kız, "ama sen onu göremiyorsun. _impervite_ denilen büyük bir kubbenin arkasına gizlenmiştir--bir tür kurşunlu, polarize cam.

Harg, sen baygınken bana her şeyi anlattı.

"MS 17.000 yılında veya o civarda, Dünya'da korkunç bir
felaket yaşandı. İnsanın sürekli elektrik enerjisi çekmesi
Heaviside katmanında bir kopmaya neden oldu ve katman çöktü. Bildiğiniz gibi, Heaviside tabakası Dünya'nın uzaydan gelen potansiyellere, Milliken ışınlarının seyreltilmemiş gücüne karşı tek korumasıdır.

* * * * *

"Bu koruma olmadan, Dünya'daki yaşam mahvolurdu. Bu yüzden geniş alanlar bu altmış fit kalınlığındaki _impervite_ tabakasıyla
kaplandı. Ve--"

"Ve bu arada," diye sözünü kesti Larry, "kozmik
radyasyona yoğun maruz kalma ve telepatinin artan kullanımı, insan ırkının işitme
aletini yararlı bir organdan, körelmiş bir organa dönüştürdü."

"Ve bir tanesi," diye kabul etti kız, "bir dişin siniri kadar hassas. O olmalı. Başka bir şey olamaz. İşte Harg'ın zayıflığı.
Şimdi, eğer bunun üzerinde oynamanın bir yolunu bulabilirsek--"

Larry kasvetli bir şekilde, "Ama yine de bizi kendi zamanımıza geri döndürebilecek tek kişi o." dedi.

Sandra'nın eli onunkine hızla, güvenle dokundu.

"Onu yapmanın bir yolunu bulacağız," diye fısıldadı. "Bunu yapacağız, sen ve
ben--"

Bu koşullar altında bile Larry Wilson o elin dokunuşunu heyecan verici, Sandra'nın sesindeki "sen ve ben" ile güveni
sevimli buldu. Bu yeni ihtişamın
en sonunda böyle bir durumda ona gelmesi tanrıların bir şakasıydı. Ama yılın pek önemi yoktu.
Zaman olsun ya da olmasın, biliyordu ve onun da bildiğini düşünüyordu--

"Sandra," dedi, "tek bir şey var--"

"Şşş!" diye uyardı aniden. "Ayak sesleri!"

Metalik kapı camı geriye kaydı ve Harg bir kez daha odaya girdi,
bu sefer bilim adamınınkinden daha sade, daha kaba bir koşum takımı giymiş iki ufak tefek arkadaş eşliğinde. Larry, geleceğin adamının yeni kararını okuyabileceğinden korkarak, zihninden tüm düşünceleri
silmek için çabaladı. Fakat Harg kolayca gülümsedi.

"Şimdi benimle geleceksin, Bayan Day."

Larry hemen teyakkuza geçti. "Onu nereye götürüyorsun?"

"Sormak sana düşmez, vahşi," dedi Harg kısaca. "Ama kendini
teselli et. Ona zarar gelmeyecek."

Sandra'nın gözleri Larry'ye yalvarıyordu; sessizce görevlilerin onu
götürmesine izin verdi. Kapı arkalarından kapandıktan sonra Larry öfkeyle
yerde volta atmaya başladı. Zihni çelişkili düşünceler ve duygularla
karmaşa içindeydi. Kahretsinler! diye düşündü. Eğer bu geleceğin dünyasıysa, geleceğin hiç gelmemesi daha iyi olurdu! Neyse, biliyordu ki
hiçbirini istemiyordu! O, erkeklerin erkek olduğu, duygusuz, sırıtan, küçük, testereyle kesilmiş
cüceler olmadığı o güzel Yirminci Yüzyıl'a geri dönmek istiyordu.

Ama--oraya nasıl gidecekti?

* * * * *

Hücresinin uzak duvarından gelen bir sürtünme sesi, öfkeli
düşüncesini böldü. Larry anında tekrar bir eylem adamı olmuştu. Sessiz
ayaklarıyla gizemli sese doğru ayak ucunda yürüdü. Tırmalama sesi devam etti.
Larry derin bir nefes aldı, sonra çıplak yumruğuyla metale vurdu.

"Kim var orada?"

Gürültü hemen sona erdi. Larry nefes nefese bekledi. Bu bir tür tuzak mıydı? Yoksa Harg'ın, labirentteki farelerin tepkisini test eden laboratuvar öğrencileri gibi onu da test etmek için tasarladığı bir deney miydi?

Adımları kasıtlı olarak yüksekti, duvardan uzaklaştı. Sonra sessizce geri döndü. Kısa bir bekleme anından sonra, nazik, beceriksiz ses yeniden başladı. Larry kulağını metal duvara dayadı. Derin bir nefes alan birinin hafif sesini duyabiliyordu. Daha
yaklaştı...

Sonra, aniden önündeki duvar kaydı ve ağırlığının etkisiyle homurdanan
et ve kandan bir vücuda doğru fırlatıldı!

Larry dengesini yeniden sağladı; yumruklarını iki yana açtı. Ama yumrukları,
ağzı gibi,
karşısındakine şaşkınlıkla bakarken aniden açıldı. Bu, beklediği gibi cılız bir cücelik değildi.
Bu bir _adamdı_--kendisinden bile daha büyük bir adam!
Güçlü, bronz tenli, güçlü sakallı bir dev,
geleceğin halkının _menaudo_'suyla taçlandırılmış gümüş beyazı saçları vardı!

Büyük adamın yüzü acı hayal kırıklıklarıyla kazınmıştı. Ancak bakışları Larry'nin 1,80 metrelik vücudunu tararken, omuz genişliğini ve kol ve uyluktaki zayıf, sert kasları fark ettiğinde kayboldu. Yabancı ayağa kalktı ve dolgun dudakları selamlama gülümsemesiyle aralandı.

Ve, "Barış, dostum!" dedi derin, yankılanan bir sesle, "Ben de bir esirim!"

III

Harg'ın laboratuvarlarının iç odasında oturan Sandra Day, küçük bilim adamının gizemli kayıt cihazlarıyla meşgul olmasını merakla izledi. İki asistan sessizce kendilerine verilen görevleri yerine getiriyordu.
Bu üçü dışında, odada insanlardan eser yoktu. Harg asistanlardan birine döndü.

"Konumuzun _menaudo_'su nerede?" diye çıkıştı.

Adam aptalca baktı. "Kasalarda, Efendim. Bir tane isteyeceğinizi
bilmiyordum."

"Aptal! Bilmeliydin. Seninkini bana ver."

Asistan soldu. "Hayır, hayır, Efendim! Hemen bir tane daha alacağım.
Bak, ben kaçıyorum--"

"Sana zarar gelmeyecek, aptal!" dedi Harg soğuk bir şekilde. "Hemen kendine bir tane daha alabilirsin--ama şimdi Bayan Day için bir tane lazım. Gel,
_menaudo_!"

İsteksizce, korkuyla, asistan telepatik cihazı saçsız kafasından çıkardı, Harg'a uzattı. Harg cihazı Sandra'ya uzattı.
"Bunu takacaksın. _menaudo_'m normal şekilde konuşmamızı sağlarken, denemek üzere olduğumuz deney iki zihin arasında tam bir akış gerektiriyor. Bu ancak her kişi
_menaudo_ taktığında mümkün."

Sandra, şimdi en derin düşüncelerinin, Larry ile yaptığı konuşmaların neden kesilmediğini anlamıştı. Telepati, istençli bir yönlendirme meselesiydi. Düşünce ışınları elektriksel olduklarından yalnızca odaklanmış bir nesneye doğru yayılıyorlardı. Harg yalnızca kendisinin almasına izin verdiği mesajları alabiliyordu.

Gözleri, çoktan kapıya doğru
yürümeye başlamış olan asistanın üzerinde hafifçe titredi. Şimdi teorisini test etme zamanıydı.
Sandaletli ayağını sandalyesinin basamağında hırıltılı bir şekilde sürttü. Ses,
küçük, gıcırtılı bir gıcırtıydı, zar zor duyulabiliyordu--ama asistanın yüzü
hızlı bir acıyla
büzüldü. Gözleri endişeyle
doldu; ellerini kulaklarına
kapadı ve hızla odadan çıktı.

"Acele et, kadın!" Harg sabırsızlanıyordu. Zafer gülümsemesini bir çabayla bastıran Sandra, _menaudo_ya oturdu. Bunu yaparken,
çılgınca bir baş dönmesi onu sardı; destek için
sandalyenin kollarına tutundu.
Beyninde beklenmedik bir kuvvet dalgası
patladı.
Odanın karşısındaki asistanın belli belirsiz, eğlenen kibrini yakaladı; Harg'ın keskin, neşter benzeri zihniyetinin zihninin derinliklerini
araştırdığını hissetti. Baş dönmesi, garip
hisse alıştıkça geçti. Beynindeki karmaşa yatıştı, kaosundan
keskin bir düzen çıktı.

"Şimdi rahatlamalısın. Zihnini tüm yabancı düşüncelerden arındır.
Eski varoluşların hakkında bir şeyler
öğrenmek istiyorum..."

Harg'ın gözlerinin bu kadar büyük olması garipti.
Beyninin karanlık girintilerine
parlayan büyük bir ışık gibiydiler. Çok yorgunken onu uyanık tutan bir ışık... çok yorgundu...

Keşke dinlenebilseydi, şimdi. Bir süre uyuyup baş döndürücü yılların
geçip gitmesine izin ver... ve garip sesler... ve garip sahneler... çünkü
kesinlikle bu o olamazdı? Ama oydu... ve o,
bir ortaçağ kalesindeki açık şöminenin yanında, tam zırhlı bir şövalyenin karşısında duruyordu... Kalbi isimsiz bir ızdırapla doluydu...

* * * * *

"Lütfen, kızım," diyordu, "bu ayrılığı ciddiye alma. Ay
azalanmadan işimiz bitecek, kral intikamını alacak ve
pis yağmacı, sünepe hanımının kollarından
kurtulacak. Mordred
şöyle dedi--"

"Mordred! Mordred!" diye haykırdı acı bir şekilde. "Şimdi bile bahsettiğin kişi Mordred. Oysa daha önce ona bir prensin veledi ve bir yalaka dedin. Lütfen, Gawaine, aşkım, bu çılgın hayalden vazgeç ve çok geç olmadan
hanımefendimiz Guenevere'nin savunmasına kaç!"

"Hayır, tatlım," diye cevapladı. "Arthur kendi
aldatılmış kocasından utanmıyorsa, o zaman Masa Yuvarlakları Britanya'nın gururunun intikamını onun için almalıdır. Ama, dinle! Gareth sesleniyor. Seni terk etmeliyim, aşkım. Elveda. Yakında
döneceğim."

Salondan gururlu ve zırhının içinde dimdik yürüyerek çıktı. Ağladı ve
nedenini anlayamadı. "Gawaine, efendim!" diye hıçkırdı. "İçimde bir
his var ki, bir daha asla ikimiz bir araya gelemeyeceğiz..."

"_Geri dön!" diye fısıldıyordu bir ses Sandra'nın zihninde. "Daha da
geriye. Geçmiş günlere..._"

_Daryeb_, Nil'in pürüzsüz mavi
sularında, bir güve kanadı kadar yumuşak bir şekilde kayıyordu. Güneşin altın çağlayanı, suyun yüzeyinde yüzen _köpüğü_
pişiriyordu. Parmağını buyurgan bir şekilde kaldırdı ve
kayıkçı itaatkar bir şekilde hafif tekneyi kıyıya çevirdi.

Nubia yelkeni toparlarken, genç bir adam gözlemevinin kapısından aşağı,
plajın kenarına doğru koştu. Ellerini hevesle kavradı.
"Belia!" Eğildi ve onun güzel kokulu saçlarına bir öpücük kondurdu. Belia
suratını asarak geri çekildi.

"Şimdi, Set adına," diye yemin etti sevimli bir şekilde, "Anubis'in boğalarından daha ateşlisin - güneş parladığında. Ama geceleri neredesin? Orada
yıldızlara
bakmak!" Gökbilimcileri için Firavun Keops tarafından inşa edilen devasa piramide
istemeden baktı.

Sevgilisinin bronzlaşmış yüzü ciddileşti.

"Büyük şeyler belirgin, güzel Belia. Senin
anlayamayacağın şeyler." Üstlerinde parlayan kör edici küreyi işaret etti.
"Dinle, şimdi--insan Ra'nın altın arabasını
annemiz Dünya'nın etrafında sürdüğünü
her zaman düşünmüştür. Ama şimdi ben, sessiz ve yalnız,
daha büyük bir gerçeği öğrendim. Hareket eden güneş değil--biziz! Ra'nın meskeni,
küçük zerremizin etrafında döndüğü merkezdir! Bu mesajı,
kanıtlarımla birlikte, büyük Firavuna gönderdim. Bunları okuduğunda,
şan ve şöhret benim kaderim olacak!"

Akrebin iğnesinden daha keskin, hızlı bir korku dişi
kalbini bıçakladı. Sesi derin ve alçaktı.

"Küfürlü konuşuyorsun, aşkım! Ne yaptın? Senin kaderin şöhret değil,
hızlı ölüm olacak! Bu böyle olamaz..."

"_Ötedeki yıllara," diye fısıldanan emir geldi. "Kendini
daha da geriye yansıt, geçmişten gelen kadın. Geri ... ve
geri ... ve geri...._"

Nemli, buharlı yağmur çömelmiş sırtına sıçradı, uzun, sert saçlarını çıplak vücuduna yapıştırdı. Yukarıdaki
gürültülü tonozdan bir alev dili koptu ve tanrılar büyük bir öfkeyle kükredi. O
Gor'un kızı, Aç Bab'ın eşi Thaa'ydı.

Mağaralarının en uzak duvarına çömelmiş,
yavlayan yeni doğmuş bebeğini tüylü
göğsüne bastırırken soğuktan ve korkudan titriyordu. Tanrı gözyaşları on gündür akıyordu, şimdi dünyayı
bir su bataklığına çeviriyordu. Etin kıt ve rahatlığın daha da kıt olduğu Büyük Soğuk zamanı yaklaşıyordu. Thaa titredi.

Tanrılar tekrar gökyüzünden çatallı bir ışık huzmesi fırlattılar. Mağaranın ağzına
öfkeyle bakan Bab ona seslendi.

"Thaa! Gördün mü?"

Ona yanaştı, gözlerini karşılayan garip görüntüde soğukluğunu
unutarak. Aşağıdaki ovada yuvarlak ve parlayan bir top vardı.
Topun yanlarında açık bir mağara vardı; bu mağaradan
yaratıklar çıkıyordu. Kendileri gibi insanlar değil, Uzun Dişli Tran veya Salıncakçı Shur gibi hayvanlar değil. Ama gümüş saçlarla
parıldayan garip yaratıklar. Bab uçurumun kenarından aşağı
tırmanırken aceleyle arkasından sallandı, bu harikayı keşfetmeye niyetliydi.

* * * * *

Korkusuzca parlayan topa yaklaştılar. Yaratıklardan biri
sesini garip, akıcı, anlamsız hecelerle yükseltti. Parlayanlardan
diğerleri koşarak geldi. Dostluk belirtisi olarak ellerini kaldırdılar. Bab ve Thaa karşılık verdi. Thaa garip varlıkları izlerken hayretle ürperdi. Acaba tanrılar mıydı? diye düşündü.

Ziyaretçilerden biri onun titrediğini gördü, hareket etti ileri.

"Poro methe eus?" diye sordu.

Thaa ona aptalca baktı; gözleri hayranlıkla bakıyordu. Tanrıların dili
ölümlülerin bilmesi için değildi. Eğildi. Genç ziyaretçi
büyüklerinden birine döndü.

"Yaratık üşümüş, ama ona bunu sorduğumu bilmiyor. Ne
yapacağım?"

Büyük üzgün bir şekilde başını salladı. "Ne önemi var? Bırakın yaşasınlar ya da ölsünler, zavallı hayvanlar, siz nasıl düşünürseniz öyle.
Uzayın boşluğunda komşularımız olarak bunları bulmak için yaptığımız sıkıcı yolculuğun israfını, beyhudeliğini düşündüğümde--" İçini çekti.

"Yine de bir gün," diye düşündü genç olan, "bu canavarlardan bizim gibi insanlar
gelişebilir. Kim bilir? Bizim dünyamız onlarınkinden daha yaşlı ve daha
bilge. Yine de şu anda bile gezegenimiz ölüyor. Bu ziyareti geri dönecek kadar
zeki olduklarında, biz ölmüş olabiliriz, medeniyetimiz
son bulmuş olabilir.

"Zavallı hayvanlar! Onlara nezaket göstermeyi düşünüyorum. Yaşamalılar. Onlara
en azından bir rahatlık verebiliriz--"

Cebinden pırıltılı bir oyuncak çıkardı. Thaa izlerken
oyuncağa bastırdı. Kırmızı, titrek bir dil ağzından yaladı. "Poro methe eus?"
nazikçe tekrarladı. Küçük silindiri Bab'a uzattı. Bab'ın beceriksiz
parmakları düğmeyle uğraştı, bir kez daha ateş dili
dışarı fırladı. Bab uluyarak
boncuğu düşürdü ve mağarasının sığınağına doğru
seğirtti.

Ama Thaa küçük hediyeyi geri aldı. O da düğmeye bastı ve
yüzünden bir memnuniyet ifadesi geçti. İşte sıcaklık! İşte Büyük Soğuk zamanına karşı bir
tanrı hediyesi. Onları koruyacak bu şeyle
mağaraları her zaman rahat olacaktı. Minnettar bir şekilde gözlerini kaldırdı.

"Poro-pro--" Kaba dili tanrı sözcüklerini beceriksizce geveledi.
"Pro--methe--eus--"

"_Geri ... geri ..." diye fısıldadı ısrarcı emir. "Daha da geriye
git. Hayatın şafağına...._"

_Sesi duydu ama itaat edemedi. Zihni,
dönen karanlıktan oluşan uçsuz bucaksız bir denizdi, duyuları dayanılmaz acıya karşı isyanla
çığlık atıyordu. "Geri--" Beyninde beliren çılgın resimler,
uluyarak kaçtı. Parıldayan bir ışığın parlak bir patlaması oldu--sonra
karanlık ve huzur._

Harg-Ofortu sabırsızlıkla kaşlarını çattı, deneğinin nabzını yokladı ve
bir düğmeyi kapattı. Asistanına işaret etti. "Kadın," dedi, "bayıldı. Onu götürün. Deneylerimize daha sonra devam edeceğiz."

* * * * *

Sandra sonunda uyandığında, Larry'nin üzerine eğildiğini,
bileklerini ovuşturduğunu, endişeyle gözlerinin içine baktığını gördü. Dudaklarında
kalıcı bir sıcaklık vardı; birkaç saniye önce yüzünün ona daha da yakın olduğunu fark etmiş olabilirdi. Gözleri açıldığında rahat bir
iç çekti.
İç çekiş bir küfüre dönüştü.

"Kahretsin o çürümüş küçük postuna! Senin kaçtığını sanıyordum.
Ne yaptı, Sandy? İyi misin?"

İyiydi. Biraz sarsılmıştı. Bunu, kalkmaya çalıştığında ve başı fena halde ağrıdığında keşfetti. Ama iyiydi. Ona
deneyin anılarını anlattı. "Korkunç bir rüya gibiydi,
Larry. Ama bir rüyadan daha fazlasıydı. Gerçekti. Daha önce o
sahneleri yaşadım... bir yerlerde... bir zamanlar. Çok nettiler, çok
canlıydılar." Titredi. "Ama bunu tekrar yaşamayı
düşünmekten nefret ediyorum. Buna dayanamayacağım. Sonlara doğru beynimin
çılgının eşiğine geldiğini hissedebiliyordum."

Larry vahşice, "Bunu tekrar yaşamak zorunda kalmayacaksın!" dedi.

Sandra onun eline dokundu, soluk bir şekilde gülümsedi. "Rol yapmanın bir faydası yok, Larry.
Bir tuzağa düştük, sen ve ben. Kader bizi mahvetti; bizi
insanın merhametsiz olduğu bir Zaman'a doğru itti. İnsanlık öldü. Geriye sadece
sırıtan, bilimsel iblislerden oluşan bir ırk kaldı."

"İşte," diye sözünü kesti Larry ateşli bir şekilde, "yanıldığın nokta bu,
genç! Sen yokken
oturup başparmaklarımı çevirmedim. Bir ziyaretçim oldu."

"A--bir ziyaretçi mi?"

Larry, sonra ona hücreye zorla giren gümüş saçlı devden bahsetti. "Adı Sert'ti. Bir adam ve bir arkadaştı.
Alttakilerden biriydi."

"Alttakiler mi?" diye tekrarladı Sandra.

"Evet. İçinde bulunduğumuz bu dünya sadece Harg gibi soğukkanlı
yaratıklarla dolu değil. İnsanlığın iki mutant ırkı var. Biri uzun boylu
ve güçlü, geleceğin insanının her zaman hayalini kurduğumuz gibi; diğeri ise
incecik, cılız ve vahşice zeki. "Bunlar, Harg ve arkadaşları, beyinleri, bir nedenden dolayı ultra kısa dalga radyasyonunun uyaranlarına daha duyarlı olan ve Büyük Felaket döneminde büyük zirvelere ulaşan adamların torunlarıdır.

"Kozmik bombardımanın üç tür sonucu oldu. Ya tamamen öldürdü -Sert bana milyonlarca kişinin öldüğünü söyledi- ya da beyne zarar verdi ve vücuda zarar vermedi ya da fiziği bozdu ve beyni uyardı. _Sapkın_ kubbelerin inşasından önceki kaos döneminde, oldukça aktif cüceler liderliğin dizginlerini ele geçirdi. O zamandan beri onları ellerinde tutuyorlar. Alt düzeyler onların işçileri, köleleri, hizmetkarlarıdır."

Sandra umutsuzca şöyle dedi, "Ama aptal kölelerle güçlerimizi birleştirmenin bize nasıl bir faydası olabileceğini göremiyorum--"

"Köleler, evet! Ama artık aptal değiller. Nesiller
Altınların beyinlerinden deliliği sildi. Efendiler onları şimdi sadece üstün silahları olduğu için boyunduruk altında tutuyor. Örneğin altın
güç ışını.

"Ama Altınlar arasında isyan çıkıyor. Sert gizli bir isyancı
grubunun liderlerinden biri. Binanın içinde gizlice dolaşırken
yeni müritler arıyordu, sonra yanlışlıkla hücremize girdi."

Larry'nin heyecanının bir kısmı kıza yansıdı. Kız,
"Ama ne yapacağız?" dedi.

Larry ona, "Sert," dedi, "bana bu eklemin etrafındaki kapıları nasıl açacağımı öğretti. Alışınca zor değil. Her duvarın bir
kapı kilidi var. Kilitler metale gömülü bir selenyum hücre ağıyla çalışıyor; bunlar parmak uçlarından yayılan vücut radyasyonuyla
otomatik olarak kontrol ediliyor. Daha önce hiç böyle bir şey duydun mu?"

Sandra sersemlemiş bir şekilde, "Mitojenik radyasyon!" dedi.

"Evet. Sert de buna öyle diyordu. Tek yapman gereken
kapılara dokunmanın doğru yolunu bulmak. Doğru kombinasyon
ve bingo! Parmakların hassassa, fazla
beceriksizleşmeden yapabilirsin. Ben kolayca öğrendim."

"Bana hala ne yapacağımızı söylemedin--"

"Bu kümesten çekiliyoruz--bu gece! Makine atölyelerinde, Sert'in
yarım yüz kişilik bir isyancı çetesi var. Onlara katılacağız."

"Ya sonra?"

"Sonra," dedi Larry gergin bir şekilde, "bu fare yuvasını
temizlemenin bir yolunu bulacağız. Dünyayı tekrar İnsanlara geri vereceğiz. Ve gerçekten 'insanlar' demek istiyorum!"

IV

Larry Wilson, arkasındaki kıza omzunun üzerinden bir sırıtış attı. Parmakları hızla, ustalıkla hareket etti, önündeki pürüzsüz duvarı açacak kombinasyonu ararken garip, doğal olmayan açılara doğru büküldü.

"Biraz eğlence, değil mi?"

Sandra endişeyle, "Ne kadar daha ileri, Larry?" dedi.

"Şimdi neredeyse oradayız. Sert, içinde bulunduğumuz oda ile makine odası arasında dokuz oda olduğunu söyledi. Hepsinin boş olması gerekiyordu."

"Ama--eğer boşsa?"

"O zaman planlarımız suya düşer. Ama Sert'in hata yapması pek olası değil. Bizden daha fazla şeyi riske atıyor--Ah! İşte patlıyor!"

Larry'nin parmakları sonunda doğru kombinasyona girmişti. Pürüzsüz duvar geriye doğru kaydı. Geçmişten gelen çift, geleceğin labirentinin bir sonraki odasına geçti. Kapı arkalarından kapandı ve Larry hemen önlerindeki duvara geçti.

"Bir küçük oda daha ve sonra--"

Şok olmuş ve endişelenmiş bir şekilde durdu. Çünkü eli duvara değdiği anda,
geri hareket etti ve önünde bir figür belirdi. Sandra korkudan
küçük bir çığlık attı. Başarıya bu kadar yakın olmak ve sonra--

Ama konuşan ses bir arkadaşın sesiydi.

"Ah, Larry Wilson! Uzun zamandır gelmiyordun. Bu yüzden seni bulmaya geldim. Ama,
gel! Konseyimiz seni bekliyor."

Sonra üçü, odaların sonuncusuna ve en büyüğüne girdiler.
Günlük çalışma saatleri boyunca, Alt Görevlilerin
Üstat gözetmenlerinin sert gözetimi altında çalıştıkları bir makine atölyesiydi. Şimdi ise, lider Sert'e benzer fiziksel ve renk özelliklerine sahip, yetmişten fazla komplocu dışında
terk edilmişti.

Tanıtımlar kısa bir formaliteydi. Bazı 
Underling'lerin Sandra ve Larry'nin varlığının anormalliğini kavrayamadığı açıktı. Ancak bu asi serflerin zeka eksikliğini özgürlük arzularıyla telafi ettiler. Ve zamanında bu değerli mirasın kalesi olan bir topraktan gelen iki genç Amerikalı, bastırılmış ayaklanmacılarla bir akrabalık hissetti.

Sonunda Sert, "--yani planlarımız bu kadar ileri gitti, Larry
Wilson. Ne kadar acınası derecede yetersiz olduklarını görüyorsun.

"Üstatlar bizden sayıca üstün olmakla kalmıyor, aynı zamanda hiçbir silahın delemeyeceği altın kuvvet ışınına da sahipler. Yani, bizim sahip olduğumuz
zayıf türden hiçbir ışına sahip değiller. Daha büyük gücümüzün kuvveti ... aletler
kaba kılıçlara dönüştürüldü..."

Çevrelerindeki devasa makinelere umutsuzca baktı. "Onların koruyucu güç alanını yok etmenin bir yolunu bulsaydık, bu makineleri kendimiz için silah
kalıplamak için parçalara ayırırdık. Ama
yapamayız."

Larry, "Bu sorun hakkında düşünüyordum. Ve işe yarayıp yaramayacağı belli olmayan bir
fikrim var. Sert, sadece Üstatların kulakları sese duyarlıdır, değil mi? Senin duyma duyunda bir sorun yok?"

"Doğru, Larry Wilson."

"O zaman ses--" diye başladı Larry.

Sert başını iki yana salladı. "_Menaudo_'yu unuttunuz mu, dostlarım? Üstatlar onu her zaman takarlar. "Onları işkenceye sokacak, delirtecek ses dalgalarını engelliyor."

"Unutmadım," diye homurdandı Larry. "Futbol kasklarını çıkarmadan üzerlerine ses dökmenin bir yolunu bulmaya çalışıyorum.
Ve sanırım nasıl yapacağımı biliyorum. Garip bir şekilde, işe yaraması için
altın kuvvet ışınını açmalarını sağlamanız gerekiyor!"

"Anlamıyorum," dedi Sert. Larry açıklarken diğerleri merakla araya girdi.

"Kuvvet ışını onları çevrelediğinde," diye açıkladı, "vücutları
etkili olarak sarmal bir çekirdek haline geliyor. Böyle bir çekirdek, benim zamanımda C.E.M.F. dediğimiz şeyle müzik tonlarına tepki verebilir hale getirilebilir - karşı elektromotor kuvveti. Sanırım kuvvet ışınının üretim yöntemini
biliyorsunuz?"

"Ayrıntıları değil. Ama tamamen mekanik kısmı, evet. Röleleri bu dükkânda sarıyoruz--"

"O zaman," dedi Larry canlı bir şekilde, "onları yenmiş oldun! Hemen işe koyulalım--_şimdi!_--ve bir elektrik rezonatörü yapalım. Kuvvet alanlarının
uyumlu olduğu dalga boyunda bolca gürültü
yayan bir rezonatör. Bu uluyan şey çalışmaya başladığında, kuvvet alanı bir iletken gibi davranacak ve sesi doğrudan bedenlerine iletecek!"

Sert'in yüzü kocaman bir sırıtmayla kırıldı. "Ve kuvvet alanını
kapatırlarsa--" diye bağırdı.

"Tamam! Eline ne geçerse onunla
onların üzerinde çalış." Larry aniden işe koyuldu. "Bana bir veya iki teknisyen ver ve
elektrikli sireni zamanında
kuracağım. Geri kalanınız
silahları toplamaya başlasın. Bu isyan, ne pişirdiğimizi öğrendikleri anda başlıyor!"

* * * * *

Böylece, sonraki birkaç saat boyunca, oda bir kez daha zorlu bir çalışmanın yeri haline geldi - ama bu sefer Alttaki isyancıların işe koyulma biçiminde sevinç ve irade vardı. Belirlenen kullanımlara karşı acımasızca aldırış etmeden, bir çift güçlü makineyi parçaladılar. Körükler iç çekti, torna tezgahları çığlık attı, çubuklar, çubuklar, dengeli şaftlar
kör ağızlı kılıçlara, mızraklara ve topuzlara dönüştü.

Bu arada, bir köşede, Larry Wilson beynini zorlayarak neredeyse unutulmuş üniversite fiziğini
hatırlamaya çalıştı. Sonunda görevi bitmişti. Önünde yaklaşık iki fit karelik bir kutu vardı; içinde iki tüp, bir kayar
yoğunlaştırıcı ve farklı çaplarda dairelerle delinmiş bir "uluyan" disk üzerinde dönen bir armatür vardı. Larry, aleti Sert'in yanına sürükledi ve parmaklar.

"İşte burada," dedi. "Kurtuluş ya da serserinin hücumu tek bir küçük
paket. Radyo olarak çalışacak, bunu biliyorum, ama kuvvet alanına karşı
işe yarayacağından emin değilim. Belirli bir dalga boyu seçeneği sunan
bir reosta kontrolü kurdum. Ama alan hepsini
engelliyorsa--"

Başını pişmanlıkla salladı. Ama Sert elini omzuna koydu. "İşe
yaracak, dostum," dedi. "İşe yarayacak çünkü--yapmalı! Ve,
şimdi--" Etrafında toplanan diğerlerine döndü. "Ve, şimdi
grev yapacağız! Özgürlük için!"

Larry, Sandra Day'e döndü. "Bu," dedi, "senin için
bir yer
olmayacak, canım. Birkaç dakika içinde değil. O yüzden arka planda bir yerde kendine bir loca otur ve havai fişekler bittikten sonra ben--"

Kız, "L-Larry--ne dedin?" dedi.

"Defol git. Diğer odalardan birinde--"

"Hayır. Yani ondan önce. Bana-- dedin" Kızardı. Larry, geleceğin bu kıyafetleri hakkında bir şey keşfetti. Kızarma gerçek bir kızarmaydı, yarı yolda bir şey değildi. Başladığı yer--

Birdenbire nazikçe, "Sana 'canım' dedim. Sakıncası
var mı--canım?" dedi.

"Bence," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "duyduğum en güzel kelime bu."
Sonra, erkek denklemlerinde hiçbir karşılığı olmayan o güzel kadınsı özelliği uyguladı; bir kadının mantığı. "Ama beni buradan
çıkartacak kelime _değil_. Kalıyorum, Larry. Senin yanında--ait olduğum yerde."

Larry itiraz etti, "Şimdi, buraya bak, Sandy--"

Larry sadece tatlı bir şekilde gülümsedi. "Bu aleti nasıl çalıştırıyorsun," diye sordu, "daha sonra bilmem gerekebilir."

Larry pes etti. Sırıtarak ona gösterdi.

Diğer Astlar, yakında sahnelenecek olan kısa oyundaki rollerini biliyorlardı. Basit bir olay örgüsü olan bir oyundu. İki kuklaya ihtiyaç vardı;
İki kişi, bu laboratuvarın sadece bir bölümü olan dev binanın sık kullanılan kısımlarına girip, inlerindeki Ustaları yakalayıp, onları buraya getirecekti.

Bu tür bir çift, gönüllü olanların arasından çoktan seçilmişti - tam elli kişi, Larry'nin kalbini ısıtmıştı -. Diğer
adamlar bekliyordu... sadece bekliyorlardı. Umutla. Belirsizce. Ama umutla.

Sert, Larry'nin yanına geldi.

"On dakikadır gidiyorlar. Sence Larry Wilson, başkalarını da gönderelim mi? Belki de--"

Sonra aniden durdu. Odaya giden koridorlardan birinde bir kargaşa sesi, koşan ayakların sürtünmesi, metalin metale çarpması duyuldu. Larry sırıttı, gözleri parlıyordu ama sırıtışında
hiç mizah yoktu.

"İşte cevabın, Sert!" kükredi ve dalga boyundaki ulumasına doğru eğildi. Bunu yaparken, iki haberci makine odasına uçarak geldi. Biri zarar görmemişti, ancak Larry'nin hızlı, mide bulandırıcı bir tiksintiyle fark ettiği üzere diğeri kolunu tamamen kaybetmişti. Kesilmemişti. Az önce kaybolmuştu ve adamın omzundan kısa bir et parçası sarkıyordu, yara izi noktasında kavrulmuş ve çıtır çıtırdı. Yani, Larry'nin düşündüğüne göre, Ustaların çantalarında başka silahlar mı vardı? Bu, iğne gibi keskin bir ısı ışını olmalıydı.

* * * * *

Larry ve Sandra'nın beyinlerine keskin bir düşünce çarpması geldi; o kadar net ve güçlü bir emirdi ki, bir an için Larry'nin eli reostaya doğru yolculuğunda kaldı. "Teslim olun, isyancılar!
Teslim olun yoksa ölürsünüz!"

Sonra Ustalar avlarının peşinden odaya doğru koştular. İlk başta bir avuç, sonra giderek daha fazla, ta ki minik, cüce benzeri, şişkin kafalı, minik, buruşuk ellerinde tuhaf şekilli silahlarla gerçek bir çığa dönüşene kadar. İki asi özne bulmak gerçekten de nadir bir şey olmalıydı; bu nadirlik, tam peşlerinde bir cüce sürüsü çekmişti.

Ustalar odaya daldılar ve şaşkınlıkla hareketsiz kaldılar,
çatı katının iki değil, yarım yüz asi barındırdığını gördüler!

Larry'nin elini hareketsizliğinden kurtaran bu şok anıydı. Ustaların düşünceleri karmaşaya dönüştü ve Larry'nin
beyni özgürleşti. Öyle de kalacaktı, diye söz verdi kendine. Bir daha
uyanıklığını böyle gevşetmeyecekti. Sonra, vahşi bir haykırışla, "Özgürlük için!" diye bağıran Altlar, şefleri Sert önderliğinde, düşmanlarına doğru atıldılar! Bir anlığına Üstatların şaşkınlığı devam etti; küçük adamlar korkuyla geri çekildiler
ve yarım düzine Altlar tarafından kavranan kaba silahların balyoz darbeleri altında yere yığıldı.

Ancak bu an çok çabuk geçti. Küçük eller çivili kemerlere uçtu
ve aniden oda Üstatların güç alanlarının titrek parıltısıyla
parladı. Anında savaşın gidişatı değişti. Burada, bir topuza dönüştürülmüş çelik bir kaldıraç sapının bir Üstat'ın kafatasına yarı yolda olduğu yerde, çubuk aniden sahibinin ellerinden fırladı ve
yerde işe yaramaz bir şekilde şakırdadı. Orada bir Üstatla boğuşan Altlar aniden hareketsiz bir yığına dönüştü. Geri çekilme sona erdi; Üstatlar, tekrar emin ve kendinden emin bir şekilde, intikamcı bir şekilde öne çıktı. Sert
Larry'ye yalvaran bir bakış attı.

"Çabuk, Larry Wilson, yoksa hepimiz yok olacağız!"

Ama Larry çoktan verniyeri çeviriyordu; kutusunun içindeki uluyan
disk bir yöne, armatür diğer yöne dönüyordu ve elektrikli
sirenin ağzından doğaüstü bir feryat
çığlığı duyuluyordu. Larry'nin kendi kulak zarlarını yırttı ve parçaladı. Elbette aynısını --hatta daha kötüsünü--
Üstatların o hassas organlarına da yapabilirdi, eğer bulabilseydi--

Ve aniden onu elde etti. Sandra, ısıran ve tutunan parmaklarıyla omzunu kavradı. "İşte, Larry! İşte!"

Çılgınca çevirmeyi bıraktı. Şimdilik,
Üstatların tehditkar ilerleyişi gerçekten durmuştu. Tek bir adam olarak, kollarını başlarına kaldırmışlardı,
_menaudo_'ya rağmen
azap çeken öfkeli kulaklara çılgınca pençe atıyorlardı. Silahlar dikkatsiz parmaklardan düştü; Alttakilerin hevesle topladığı silahlar.

Ve şimdi bir Efendi, gözleri dışarı fırlamış, deliliğin hafif köpüğü dudaklarını beyazlatmış, ağzını açtı ve daha önce hiç kullanılmamış ses telleriyle
çığlık attı. Bu acıklı bir miyavlama sesiydi; adamın
çığlık attığı ilk ve son sesti. Çünkü bağırırken kuvvet alanını kapattı ve
en yakındaki Alttaki, güçlü bir bıçağın tek bir darbesiyle onu tepeden göbeğe kadar ikiye böldü.

Böyle ölen tek kişi de o değildi. Odanın her yerinde Üstatlar
tökezliyor, sendeliyor, ses işkencesinin üzümünden sarhoş olmuş adamlar gibi
düşüyorlardı. Ve nerede biri kuvvet alanı akımını
kapatma cazibesine kapılırsa orada onu bekleyen ölüm vardı. Eğer kapatmazsa, yine de ölüm vardı. Larry'nin çığlık
kutusundan gelen iğrenç ve akıl almaz ölüm.

Takviyeler geldi, isyanın kanlı odasına bir kez baktılar ve elleri kulaklarını tutarak kaçtılar. İlk intikam partisinin birkaç dağınık kalıntısı felaketten kurtulmayı başardı.
Ve sonunda odada hayatta kalan hiçbir Efendinin kalmadığı bir an geldi.
Savaş bitmişti ve Altlar kazanmıştı!

* * * * *

Sonra Sert bir kez daha Larry'nin yanına geldi ve uzun zaman önceki Dünyalı'ya elini uzatırken yüzünde hem neşe hem de üzüntü vardı.

"Alan bizim, Larry Wilson. Ve onu yapan sensin."

Larry dalgın bir şekilde "Mmm," dedi ve artık işe yaramayan ulumayı kapattı.
Odaya baktı. "Kaç adam kaybettik, Sert?"

"Dokuz ölü," diye cevapladı arkadaşı, "birkaç yaralı--ama hepsi kuvvet alanının dalga boyunu bulmadan önce. Böyle bir
maliyetle bile görkemli bir zafer. Önümüzdeki yıllarda bu gece burada ölenlerin isimleri bir zamanlar Alt Sınıf olan özgür adamlar tarafından tapınılacak."

Larry, düşünceli bir şekilde düşünerek son sözlerini savuşturdu. "Bayrak sallamayı
atla, dostum. Memleketin politikacısı gibi konuşuyorsun. Bu kavga
kesinlikle bitmedi. Bence Üstatları hafife alıyorsun."

Sert gururla, "Ve sen de insanlarımızı hafife alıyorsun, Larry Wilson.
Bu savaşın haberi yayılacak ve bir sonraki çalışma döneminden önce binlerce kişi standartlarımıza akın edecek. Daha fazla ses makinesi, belki taşınabilir olanlar yapacağız ve--"

"Elbette. Ve tüm bunlar olurken Üstatlar ne yapacak? Şu anda şehrin diğer bölgelerinden gelen
Alt düzeylileri küçük bir toptan katliam için topladıkları konusunda bahse girerim. Bu bir şehir, değil mi?"

"Evet. Tek bir _impervite_ kubbenin altında büyük bir şehir devleti, bir kontrol odasından işletiliyor."

"İşletiliyor mu?" diye tekrarladı Larry.

"Ama kesinlikle. Temiz havanın içeri girmesi veya uçakların
girişi ve çıkışı için açılabilir--"

"Larry!" Sözünü kesen Sandra'ydı. "İşte cevabımız, Larry.
Kubbenin koruması olmadan hayat imkansızdır. Kubbe kontrol odasına sahip olan kişi kırbaç elini tutar. Bunu
almalıyız!"

Sert'in yüzü aydınlandı. "Haklı, Larry Wilson. Kubbe odasını ele geçirmeliyiz--"

"Bir dakika!" Larry hızla düşünüyordu. "Sandy'nin orada bir
şeyleri var. Ama açılar var. Her şeyden önce, kontrol odasını ele geçirmeliyiz, evet. Ama daha fazla adama da ihtiyacımız var. Eğer
yedek güç--ve iyi, güçlü savaşçı adamlar--almazsak--er ya da geç bizi ve küçük isyanımızı
kulübelerimizden aç bırakacaklar.

"Şu anda olasılıklar geçici olarak dengelenmiş durumda. Daha az adamımız var ama
adamlarımız daha güçlü. Onlarınkiler en iyi silahlar ama bizim tek silahımız onlarınkini işe yaramaz hale getiriyor. Kubbeyi onlar kontrol ediyor--onların lehine bir nokta. Ama biz hayat ve özgürlük için savaşıyoruz--bizim lehimize bir nokta.

"Yani bu bir çıkmaz. Ve eğer hızlı hareket etmezsek bizim için yenilgiye dönüşecek bir çıkmaz. Onlar zavallı zayıflığımızı fark etmeden önce." Sandra'ya sertçe baktı. "Sert'e burada, yeni üyeler toplamak için ihtiyaç var. Bu yüzden kubbe odasının kontrolünü ele geçirmek
sana ve bana kalmış. Kazanmanın bir yolunu görüyorum.
Tehlikeli bir yol ama--"

Ve onlara söyledi. Konuşmasını bitirdiğinde, Sert'in alnında yoğun bir kızarıklık oldu. "Ama hayır, Larry Wilson! Senin ve bu kızın ezilen ırkımın yükünü taşımasına izin vermeyeceğim. Başka bir yol bulmalıyız." diye bağırdı.

"Başka bir yol yok," dedi Larry ona, "yok. Sandy?"

Kız elini onun elinin içine koydu. "Tek yol bu, Larry," dedi.
"Canım," diye ekledi ve gülümsedi.

V

Son hazırlıklarını yapmaları çok kısa sürdü. Larry, yarım düzine Ast'a uluyanını nasıl çalıştıracaklarını öğretti, ayrıca onlara
benzerlerini nasıl yapacaklarını öğretti.

"Şimdi işe koyulun," dedi onlara sertçe. "Bu aletlerden
olabildiğince çok yap. Ve onları hafif ve küçük, taşınabilir yap, böylece
yanınızda taşıyabilirsiniz."

Sert'e döndü. "İşte bu, dostum. Sinyal için gözünü dört aç. 'Karadan geliyorsan bir, denizden geliyorsan iki.'"

Sert şaşkın bir şekilde, "Bu ne?" dedi.

"Geç. Demek istediğim, kubbeyi izle. Garip bir şey koklarsan,
bu temiz hava demektir ve bu da Sandy ve benim kaleyi aldığımız anlamına gelir. O zaman saldır. Biz de cücelere kırbaç vurabilecek bir konumda olacağız." Elini uzattı. "Görüşürüz, dostum! Hadi gidelim, Sandy."

Birlikte labirent gibi odalardan geçerek kendi hücrelerine doğru ilerlediler. Bu sefer Larry ilerlemelerini engelleyen mitojenik kilitlerle daha az uğraştı; yolculuğu tamamlamaları sadece birkaç dakika sürdü.

Yine de zar zor zamanında geri döndüler. Odadan
çıktıklarında Larry, Sandra'ya "Harg'ın bizim kümesten çıktığımızı bilmediği gerçeğine güveniyoruz. Bu bizim hikayemiz ve buna
takılıp kalacağız. Eğer o veya bir gardiyan biz dışarıdayken içeri girerse, batarız ama--"

"Bu almaya değer bir şans," diye başını salladı kız.

"Evet. Asıl amaç o kontrol odasına ulaşmak. Bence
bunu başarabiliriz çünkü Harg, ne kadar büyük bir adam olursa olsun, kötü bir kusuru var. İnsan
kibri. O yüzden unutma, ne dersem onu ​​yap."

"Tamam, patron!" dedi Sandra uysalca. Ama gözlerinde bir kahkaha
kıvırması vardı. Sonra kendi hücrelerine geri döndüler, arkalarındaki kapı kayarak
kapanıyordu--ve hemen hemen hemen önlerindeki kapı Harg-Ofortu ve iki silahlı muhafızı içeri almak için kayarak açıldı!

Küçük bilim adamının yüzünde huzursuzluk vardı, huzursuzluk
Larry ve Sandra suçlulukla irkildiğinde hızla şüpheye dönüştü.
Gözleri odayı taradı, Larry'ye döndü. Larry, Harg'ın ilk yönlendirilmiş düşüncesinin ham talebini hissetti, "Bu ikisi--?" sonra Harg'ın araştırıcı zihniyetinin ince parmaklarını zihninden bilgi ararken hissetti. Kendini basit, önemsiz şeyler düşünmeye zorladı. Eski bir saçma kafiyenin sonuna yoğunlaştı--

/P
"Ah, öyle miyim? Ve öyle miyim?
Ya da eskiden öyle değil miydim?
Ah, zalim kader, ki bana öyleydi; eskiden öyle değildim!" P/

--ve Harg'ın şaşkın tepkisini yakalamak için içten içe kıkırdadı
şaşkınlıkla, "İnanılmaz! Bu barbarlar saf çocuklar!"
Sonra Harg konuştu. Ya da bir düşüncesini Yirminci Yüzyıl çiftine yöneltti,
konuşmasının eşdeğeri.

"Benimle geleceksin!"

Larry telaşlanmış gibi yaptı. "Neden? Burada rahatız.
İstemiyoruz--"

"Ben," diye ona net bir şekilde tavsiyede bulundu Harg, "senin için en iyi olanı yapıyorum.
Şehirde küçük bir--şey--kargaşa oldu.
Seni daha güvenli bir yere götürüyorum.
Deneylerimin--"

"--?" diye dürttü Larry.

"Bu seni ilgilendirmez. Gel!"

* * * * *

Harg koridorlarda yol gösterdi. Larry ve Sandra uysalca takip ettiler. Küçük adam bunu şüpheli bir çeviklikle biliyordu. Yürürken, Larry kasıtlı olarak düşüncelerini Harg'ın onları yorumlayabileceği
şekilde açıkça belirtti. "Buralarda önemli biri olamaz. O sadece
küçük balıklardan biri. Açıkçası, çok zeki değil--"

Harg duydu--duymamak elde değildi. Ve anladı. Anlamamak
elinde değildi. Buruşuk yanakları beklenmedik bir renk aldı.
Öfkeyle Larry'ye döndü.

"Sevgili vahşim," diye çıkıştı, "düşüncelerinin benim için kristal kadar net olduğunu öğrenmek ilgini çekebilir. Önemimden şüphe ediyorsun sanırım?"

Larry mahcup görünmek konusunda iyi bir iş çıkardı. Yani Sandra neler olup bittiğini biliyor olabilir diye yüksek sesle mırıldandı, "Şey, düşünmeden edemedim--yani, senin buralarda gerçekten büyük bir adam olmadığını düşündüm. Tüm bu Zaman bükülme makinesiyle ilgili konuşmalar ve tüm--"

Harg net bir şekilde, "O zaman böyle bir şeyin olduğuna inanmıyorsun? Şey,
sen, şey, barbar. Var. Ve bunu inşa eden Harg-Ofortu'nun dehasıydı. Ben--"

Burada Sandra Larry'ye bir kelimeyle araya girdi.

"Hepsi saçmalık, Larry. Söylediği tek bir kelimeye bile inanma. Onunla tanıştığımızdan beri
yalan söylemekten başka bir şey yapmadı. Bana bir 'kubbe' ve bir 'kubbe kontrol odası' hakkında en imkansız
hikayeyi anlattı. Elbette bu tür şeyler
saçmadır!"

"Öyleyse!" Harg'ın düşüncesinde duyulabilir bir sesin çıtırtısı vardı. "O zaman, şunu bilin ki,
iki masum gencim, dehayla alay etmeyi seçiyorsunuz. Deha asla
yalan söylemez. İşte!" Aniden seyahat ettikleri rotadan döndü,
onları bir yan koridordan aşağı götürdü, bir kapıyı parmaklarıyla açtı ve onlara gösterdi,
geniş bir metal döşemenin üzerinde parıldayan, bir ahtapotun yayılan kolları gibi
geniş kabloların
yayıldığı taret benzeri bir yapı. Bu taretinin yarım küre çatısından, parlaklığıyla
kör edici, geniş, sarsılmaz bir ışık konisi yayılıyordu.

"İşte," diye alay etti Harg, "inanmadığınızı varsaydığınız kubbe kontrol odası. Bu kalpten şehir devletimizin hayatı yayılıyor ve
ben onun tek amiriyim. Yine de, benim olan ve olan
daha büyük buluşla karşılaştırıldığında çok küçük bir şey. Zaman-bükme makinesi. Hala şüphe mi duyuyorsunuz? Size göstereyim ki
Harg--Hakkında, muhafızlar! Laboratuvara geri dönüyoruz!"

Muhafızlardan biri şişkin gözlerinin kalın yumuşak kapaklarını kırpıştırdı ve
sinirli bir şekilde, "Ama, Efendilerin Efendisi--"

"Geri dönüyoruz, dedim!" Harg buz gibi soğuktu, bir muhafızın kararını sorgulamaya cesaret etmesi ve seyircilerinden hayranlık
çekmeye kararlı olması
nedeniyle daha da sinirlenmişti.

Döndüler, adımlarını geri çekmeye başladılar. Larry kontrol kulesine giden
koridoru dikkatlice işaretledi. Onu
unutmayacaktı,
nasıl ulaşacağını da. Ve yürürken kısa bir an için Sandra'nın gözünü yakaladı. Harg aralarında geçen hızlı göz kırpmayı
ne de Sandra'nın ellerinin önünde bir takdir ifadesiyle sıkılmasını
görmedi...

Ama sonunda Zaman Bükme Makinesi'nin bulunduğu odaya girdiklerinde Sandra ve Larry'nin gözlerinde yansıyan şaşkınlığı gördü ve bununla övündü. Çok büyük bir yapıydı. iç
odasının tek başına bir tabur adamı barındıracak kadar büyük olması. Ama
çekirdeği küçüktü, kristal bir madde çubuğu üzerinde
sonsuzca dönen garip şekilli, köşeli bir nesneydi.

Larry'nin umduğu tüm kibri sergileyen küçük bilim adamı
önce dönen nesneye, sonra devasa bir organınkine benzeyen
büyük, bankalı bir klavyeye işaret etti.

"İnsanın dehasının nihai ürünü," diye övündü kibirli bir şekilde, "binlerce bin yıl boyunca! Zamanı kapsayabilen makine.
Çubuğun üzerinde dönen nesneyi kavrayamıyorsunuz, değil mi? Korkarım ki bu sizin
zayıf kavramınızın ötesinde, aydınlanmamış bir çağdan dostlarım. Bu bir
tesseract; dört boyutlu sonsuz bir küp. Gözleriniz
sadece onun doluluğunun bir kesitini görüyor, ki bu da görmenin ötesinde. Yine de ben,
Harg-Ofortu, onu tasarladım ve inşa ettim!

* * * * *

"Bu bankalar, Olmuş-Olmuş-ve-Olmayacak-çağları kontrol ediyor. Röleleri aracılığıyla herhangi bir şeyin herhangi bir zamandaki dünya çizgisi bozuluyor. Göstermek isterdim ama geçmişten yeni bir nesne getirdiğimde her seferinde muazzam bir güç harcanıyor; şimdi sizin gibi vahşileri ikna etmek için güç harcamak istemiyorum.

"Yine de bir düğmeye basarak -böyle- ve bir kolu saptırarak -böyle!- eğer istersem, sizin gibi herhangi bir zaman diliminden olumsuzlama veya Zaman-Olmayan yaratıkları
getirebilirim. Açı yaptığım çağlar burada açıkça işaretlenmiştir; 'Dünya' denen bu küredeki
deneylerimi çıkardığım konumu
bu haritalanmış küre aracılığıyla belirliyorum."

Durakladı, gururla sırıtarak, kendini övmeyle öyle kör olmuştu ki
Sandra ve Larry'nin gözlerinin çalışkanlığını bile fark etmedi.
Ama tekrar
konuştuğunda, Larry'yi
irkilerek dünyaya geri çeken
sözleri söylemek içindi.

"Ve Sandra Day, sana büyük bir saygı duruşunun yakında yapılacağını bilmek ilgini çekecektir."

Sandra, "Bir saygı duruşu mu?" dedi.

Ufak tefek olanın yüzünde belli belirsiz bir gölge titredi. "Son zamanlarda, 'Altlar' dediğimiz köleler arasında yaşanan bir karışıklık," diye ilan etti, "bizde, Efendilerde, çok fazla nesildir beyinlerimizin genişlemesine izin verirken bedenlerimizin güçsüzleştiğinin farkına varmamızı sağladı.

"Şimdi bunun değersiz bir durum olduğunu görüyoruz. Bir kez daha üretken bir ırk olmaya karar verdik - ama bunu yaparken çocuklarımızın keskin zekalarımızı ve geçmişteki insanların mükemmel vücutlarını koruyacak şekilde üreyeceğiz. Konuyu biraz düşündükten sonra ve soruyu çözmeye yardımcı olacak cezbedici bir örnekle--" Burada açgözlülükle takdir eden gözlerini Sandra'ya dikti, "--yeni ırkımızın annelerini _sizin_ döneminizden seçmeye karar verdik!"

Sandra soluk soluğa kaldı.

"Ama--ama bunu yapamazsın! Kendi çağlarından ayrılmak,
yabancılarla çiftleşmek istemeyecekler--"

"Ne," diye sordu Harg buz gibi bir şekilde, "barbarların önemsiz arzuları Dünya Efendileri için nedir? Evet, benim büyüleyici yerlim, yakında
kendi Zamanından birçok kadınla arkadaşlık edeceksin. Senin için hoş bir arkadaşlık olacak, biliyorum." Duraksadı. Sonra, beklenti dolu bir tonda, "Eğer istersen
teşekkürlerini sunabilirsin."

Sandra konuşamıyordu. Ama kelimeler Larry için bir anlam ifade ediyordu;
hiç de umursamadığı türden bir anlam. Tiz bir sesle sordu,
"Teşekkürler mi? Ne için teşekkürler?"

Küçük bilim adamı sakin bir şekilde gülümsedi, kaşlarını kaldırdı.

"Çünkü şimdi," diye cevapladı, "o, diseksiyon masasının konusu olmayacak.
Hayatı bağışlanacak. Ama onu daha da büyük bir
şan bekliyor. Daha düşük Efendilerden biriyle
birlikte olmayacak.
Benim, büyük
Harg-Ofortu'nun ilk ve en gözde eşi olacak!"

* * * * *

Bir an için, Larry Wilson'ı engin ve korkunç bir öfke sardı. Sonra
buharlaştı, başka bir duygunun önünde dağıldı. Yumruklarını gevşetti,
alnına sıçrayan
çatışma kırışıklıklardan oluşan bir ağ halinde kayboldu ve boğazından gelen kahkaha onu sarstı,
yorgunlaştırdı, iki büklüm etti.

Sandra da güldü, önce histerik bir şekilde, sonra Larry gibi tamamen eğlenceye teslim oldu. Harg önce birine, sonra diğerine baktı.
Değişimsel olarak şaşırdı ve irkildi; sonra, kahkahalarının tüm anlamı
üzerine çöktüğünde, öfke dolu minik bir şişeye dönüştü.

Guatröz gözleri acıyla alev alev yanıyordu, minik bedeni kaskatı kesildi
ve elleri koşum takımının çivilerine doğru seğirdi. Düşüncesi, zehirli bir nefret girdabı, genç çiftin neşesini
boğan kaynayan bir cehenneme dönüştü.

"Eğleniyor musun? Bu ilginç. Belki de
neşterin altında masanın üzerinde yattığında, çığlık attığında,
verebileceğim veya engelleyebileceğim ölüm lütfu için yalvardığında daha az eğleneceksin!" Harg'ın ağzı
zehirle bükülüyordu. "O an geldiğinde, ahmak, şunu unutma ki
hayatın
azalırken bu kadının
içinde yeni bir hayat
doğacak--Peki, ne?"

Döndü ve kapıda beliren iki muhafıza son soruyu yöneltti. En öndekiler öne çıktı ve
bir çift kelepçeli Ast'ı görüş alanına
sürükledi.

"Bu iki asiyi laboratuvarda gizlice dolaşırken bulduk, Efendim. Onları
sizin sorgulamanız için getirdik."

"Onları götürün!" diye öfkelendi Harg. "Şimdi onlara ayıracak vaktim yok. Onları
tüm asilere bir ders olarak yok edin."

"Ama, Efendim, onlar biliyor olabilirler--"

Harg, artık iyice öfkelenmişti, ayağını inatla yere vurdu. "Onları yok edin, size söylemiştim! Onları kubbenin dışına atın!"

Larry ve Sandra hızla rahatlayarak birbirlerine baktılar. Harg görmemiş olsaydı, odaya girerken esirlerin gözlerindeki hızlı tanımayı
görmüşlerdi; sorguya çekildiklerinde isyandaki rollerinin
öğrenileceğinden korkmuşlardı. O zaman, aslında, her şey
boşa gidecekti. İki Astın ölmesi talihsiz bir şeydi, ama ikisinin de ölmesi bir planın başarısız olmasından daha iyiydi.

"Hadi, geçinin!" dedi Harg gardiyanlara. "Onları Yer Kapısı'ndan
at--Hayır, bir dakika bekle!" Larry'ye kötü niyetli bir şekilde baktı. "Bu vahşiyi de yanına al; onların yıkımının acısını görmesine izin ver. Ona Harg-Ofortu'ya güvenle sataşılamayacağını öğretecek! Kadın benimle kalıyor."

Sandra'nın bakışı Larry'nin hareketini durdurdu. Dudakları sessizce hareket etti ama o mesajlarını yakaladı. Muhafızların onu iki esirle birlikte odadan dışarı ve labirentin bitmek bilmeyen geçitlerinden birinden aşağı götürmesine izin verdi.

Burada bile dönüşleri saymaya, geçitleri ezberlemeye devam etti, böylece laboratuvara ve daha da önemlisi kubbe kontrol kulesine giden yolu
bilebilirdi. Sessizce yürüdüler ve sonunda Kubbe'nin _mühürsüz_ çevresine
yerleştirilmiş, kocaman, çift parmaklıklı ve karmaşık bir şekilde kilitlenmiş kapıya geldiler.

Burada, ilk kez, esir Altların gururlu kibri
kırıldı. Bu zamana kadar cesaretlerini korumuşlardı; şimdi, bir
gardiyan kilitleri açarken, gözlerine korku dolu bir bakış
dolaştı. Büyük kapı açıldı, dışarıdaki havanın bir filizi, soğuk ve
ayaz kadar ince, labirentin küflü atmosferini karıştırdı. Ve
tutsaklardan biri çaresizce bağırdı, dizlerinin üzerine çöktü, yalvardı,
gardiyanların incecik bacaklarını boşuna elleriyle tırmaladı.

"Yere yat, köle!" diye geldi gardiyanın küçümseyici emri. Ama
hıçkıran Ast'ı kurtaran onun sözleri değildi. Yoldaşının yanına gelip, omzuna sıkıca elini koyan diğer Ast'tı. Ve--

"Gel, Borl!" dedi sessizce. "İnsanların ölmesi gerektiği gibi ölelim--Davamız yaşasın!"

* * * * *

Dokunuşunun altında diğeri sakinleşti. Ateşli dehşet gözlerinden
giderdi ve orada yeni bir şey parladı. Ayağa kalktı, başını salladı,
omuzlarını dikleştirdi. Sonra gururla, neredeyse zafer kazanmışçasına, iki sürgün ölüme giden tünel patikaya doğru yürüdü. Cesaretle oraya döndüler ve sesleri tek bir haykırışta birleşti, "Özgürlük için!"

Sonra kapı kapandı ve bitişikteki _mükemmel_
şeffaflıktan Larry Wilson iki sadık figürün tünelden aşağı, ötedeki çorak dünyaya doğru cesurca yürüdüğünü gördü.

Yanındaki muhafızlardan biri diğerine hayretle şöyle dedi,
"Harika! Onlar, Yer Kapısı'ndan bu kadar cesurca - ölüme- geçen ilk kişilerdi."

Larry sordu, "Ama bu ölüm mü? Kapıdan içeri adım attıkları anda dışarıdaki atmosfer onları sardı. Yine de yürüdüler."

Muhafız alaycı bir şekilde cevap verdi, "Ölüm. Bunda yanılma. Eski arşivler sana bunu söyleyecektir. Atalarımızın öldüğü yer Dışarıdaydı. Kapı'nın ötesine geçmeye cesaret eden hiç kimse
geri dönmedi." Kendini harekete geçirdi. "Şimdi bunu Üstat Bilim İnsanına geri verelim ve işimize bakalım. Alt düzeyler hâlâ--"

Sonra Larry tökezledi. Ve bunu yaparken hızla dışarı doğru uzanan bir el en yakındaki muhafızın koşumuna
takıldı, çekildi, yırtıldı. Çivili kemer
tutturmada kırıldı, koridorun yarısına kadar uçtu.

Adam telaşla peşinden koştu. Ama daha ilk adımını
attığında, Larry döndü ve arkadaşının yüzüne yüz seksen kilo kemik
ve kas fırlattı. Zayıf çene kemikleri parçalandı, kan
fışkırdı ve muhafız sanki bir sırıkla vurulmuş gibi yere yığıldı. Momentum Larry'yi
sahipsiz muhafıza doğru
sürükledi; yumruğu kalktı ve
bir kez
indi--ve hepsi bu!

Ayağa kalktı, iki tüysüz kafanın da kıymetli _menaudos_'larını çıkardı,
iki çivili kemeri de omzuna astı. Artık silahlanmış olarak, yönünü
belirledi ve kontrol kulesine doğru son hızla yola koyuldu.

İlerlemesi yalnızca bir kez tehdit edildi; sonra sadece bir anlığına. Yan koridorda koşarak onu karşılayan tek Usta'nın ne alarm vermeye, ne ısı ışınlı tabancasını çekmeye ne de kuvvet kalkanını açmaya vakti vardı.
Larry'nin refleksleri yıldırım hızında çalışıyordu ve bu aptalca merhamet gösterme zamanı değildi.
Silahının tek bir patlamasıyla Usta'nın göğsünde çıtır çıtır ve dumanlı bir delik açtı ve hedefine doğru hızla ilerledi.

Parmaklarının taret kilidinin mitojenik kombinasyonunu aradığı o an, yaşadığı en uzun an oldu.
Şu ana kadar karşılaştığı en ayrıntılı an olduğu ortaya çıktı; sonunda her iki elinin parmaklarının yerleşimi üzerinde işlem yapıldı. Tepkisel akoru ararken, yaklaşabilecek herkese karşı tehlikeli bir şekilde açıktaydı.

Ama Kader, bir kez olsun, ona doğal bir yetenek verdi. Kontrol kulesine girdi, bir kez çılgınca, şaşkınlıkla, oradaki göz kamaştırıcı kol ve saplama dizisine baktı, sonra umutsuzca en büyük, en etkileyici görüneni çekiştirdi...

Sonra hâlâ açık olan kapıya atladı ve üstündeki kurşuni _impervites_ çatısına baktı. Ve bakarken, çatının büyük bir dörtlü bölümü geriye doğru kaydı ve güneşin altın ve göz kamaştırıcı bir şekilde bindiği parlak mavi bir gökyüzünü ortaya çıkardı!

VI

Ancak o havalandırmayı yukarıdaki hain
göklere sadece bir an için açık bıraktı. Harg ve Sert, bu sonraki çağda göklerden yoğun kozmik radyasyon şeklinde korkunç bir ölümün yağdığını söylemişlerdi ve onlara inanmamak için hiçbir neden yoktu. Bir ırkı kurtarmak ve bir dünyayı yok etmek boş bir zafer olurdu. Havalandırma deliğini sadece birkaç saniye açık bıraktı, Sert'in ordusunun, kubbeli şehir devletinin binlerce gizli köşesinde, dağılmış ve hazır bir şekilde, sinyali göreceğini, kubbe kulesinin dost ellerde olduğunu anlayacağını ve Üstatlara saldıracağını biliyordu.

Ve haklıydı. _Sapkın_ bölüm alışılmış pozisyonuna geri kayarken bile, uzak bir koridordan Underling siren sesini duydu - sonra bir başkası, sonra bir başkası, sonra bir başkası, ta ki bu gelecekteki şehrin labirentinin her bir örülmüş tünelinden Larry, Ustalara çılgınlık ve ölüm getiren kulak tırmalayıcı kargaşayı duyana kadar.

Sonra küçük bir Underling birliği bir tünelden fırladı. Larry, kuleden atladı, lideri yakaladı, kontrol odasına
soktu ve bağırdı, "Bunu koruyun! Halletmem gereken küçük bir işim var!"

Çenesi dimdik, gözleri sert, eğer tanrılar ona iyi davranırsa sevdiği kızı ve kesinlikle sevmediği bir adamın sefil parodisini bulacağı laboratuvara doğru yola koyuldu. Koşarken, adımları giderek artan bir sesin temposunu takip ediyordu. Düşündü ki, dünyanın yaratılışı kürelerin yüksek göksel müziğiyle başladığından beri, insanlık daha önce hiç böyle bir eşlikle bir ölüm kalım savaşı vermemişti.

Etrafında her koridordan, her canlı metal duvardan, devasa yeni dünya labirentini besleyen her hava kanalından, kendi icadı olan elektrosonik güçlendiricilerin iğrenç uluması geliyordu.

Yolculuğu kısa değildi ve laboratuvara doğru hızla ilerlerken hem dost hem de düşman birçok adam gördü. Alttakiler, özgürlük için yükselen umuttan doğan bir güvenle, dik omuzlarıyla, düşmanlara karşı durmadan ilerliyorlardı. Mızraklarla, kaba kılıçlarla, ellerine geçirebildikleri her türlü araç ve gereçle, şehrin göbeğine, Efendilerin yaşadığı yere saldırmak için şehir devletinin derinliklerinden akın ediyorlardı. Her grubun arabasında, silahı olarak, içinde dönen bir diskin çılgınlığın müziğini yaptığı küçük, kare bir kutu taşıyan bir Alttaki vardı. Larry hiçbir meydan muharebesi görmedi. Bu garip bir savaştı; Efendilerin üstün silahlara sahip olduğu, ancak bunları kullanamadığı bir savaş. Zaman zaman tek başına bir Üstat, ilerleyen eski köle ordusuyla yüzleşmek için bir bölmeden ayrılırdı. Birkaç saniyeliğine, ısı ışınlı silahı, önlerine kavurucu ölüm döker, önderlik edenleri kararmış gövdelere fırlatırdı. Ama Üstat, her seferinde, Altların daha aşağılık silahlarına karşı koruma olarak altın güç alanını kullanarak, uluyan kişinin kulakları sağır eden çılgınlığına kurban gidiyordu; sendeliyor, çığlık atıyor ve _menaudo_'suna uzanıyor, çığlık atan bir delilik sisi içinde ölüyordu.

Ve sonra, aniden, Larry hedefine yaklaşmıştı ve yan koridordan tanıdık bir figür ona doğru koşuyordu. Bu Sert'ti ve Alt şefin yüzü neşeyle parlıyordu.

"Başardın, Larry Wilson! Yakında gün bizim olacak!"

Larry bağırdı, "Onları geri püskürtüyorsun, Sert--ama nereye?
Ayakta durup savaşmıyorlar."

"Hayır. Merkez meydanda yoğunlaşacaklar. Ama sayımız her dakika artıyor. Bizimle gel ve ölümde orada ol--"

Larry başını iki yana salladı.

"Burası," dedi, artık görüş alanında olan laboratuvara doğru başını sallayarak, "benim
ineceğim yer. Harg adında sırıtan küçük bir maymunla özel bir hesabım var. Onlara cehennemi yaşat, dostum! Sonra görüşürüz!"

Ve tek başına, kısa bir süre önce Harg ve Sandra'yı
bıraktığı odaya daldı.

* * * * *

Sandra oradaydı ve o anın heyecanıyla Larry'ye, onu görünce öne atılıp kollarını ona dolaması, yüzünü kendisine doğru çekmesi garip gelmedi; dudaklarının kendi isteğiyle onunkileri bulması da garip gelmedi. Artık biliyordu ki, ilk kez ultra-dünya şehir devletinin
çevresindeki çimenli ovada karşılaştıklarından beri bu kaçınılmazdı.

Sonra daha sert düşünceler onu ele geçirdi. Henüz tamamlanması gereken bir
adam görevi vardı. Ondan uzaklaştı, "Harg! Nerede o?" diye sordu.

Sandra'nın yüzü bulutlandı.

"Ustaları savunmaya gitmeye gitti. Underling'in ilerlediği haberi
bize buraya kadar geldi. Tek başına o, savaşmanın bir yolunu biliyordu--"

Larry sertçe güldü. "Hiçbir yolu yok. Ses yükselticisi Ustaları sinekler gibi
öldürüyor. Sert'in adamları yakında şehri ele geçirecek."

"Ama Harg," diye haykırdı kız, "tüm Efendilerin güç alanlarını kapatmaları emrini verdi. Ses silahının sırrını tahmin etti.
İletken görevi görecek bir güç alanı olmadan, ses silahlarımız işe yaramaz olacak. Efendiler merkez meydanda toplanıyor. Oradan, kendilerine yaklaşan tüm Astları yok etmeyi planlıyorlar - el ele çatışma için çok büyük bir mesafeden!"

"Ve onlar Astlardan sayıca üstün!" Bu kötü bir haberdi. Larry, şimdi,
arkadaşları için yenilgi anlamına gelecek tek faktörü gördü. Çok fazla Efendi vardı. Astları uzakta tutarak, onları ısı ışınlarıyla yok ederek, yakın bir saldırıya izin vermeyerek--

"Ama başka bir yol daha var, Larry!" diye haykırıyordu Sandra. "Harg gittikten sonra bunu düşündüm. Ve--makineyi çoktan çalıştırdım."

Larry çaresizce bağırdı, "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum,
Sandy. Başka yolu yok. Yendi, ve bunun tek sebebi
bizden sayıca fazla olmaları. Sert'i bulmalıyım, ona geri çekilme emrini
vermeliyim, herkes öldürülmeden önce--" Döndü, kapıya doğru hızla ilerledi. Sandra'nın sesi onu
takip etti.

"Ama, Larry, her şey yoluna girecek! Ben--"

"Daha sonra!" diye bağırdı. Sonra bir kez daha kubbeli metropolün
dolambaçlı koridorlarında hızla ilerliyordu. Şehrin merkezi meydanı olan geniş açıklığın tam kenarında Sert'in
küçük grubuna yetişti. O dairesel alan tam bir mil çapında olmalıydı, içine kelimenin tam anlamıyla yüzlerce koridor giriyordu. Burası
geleceğin şehrinin kalbiydi; daha küçük dış kesimlere
beslenen ana aort.

"Sert!" Larry'nin haykırışı, Alt Lider'in yukarı kaldırdığı kolunun düşmesini engelledi. "Sert, bir ilerlemeye öncülük etme!"

Sert şaşkınlıkla döndü.

"Ama neden olmasın, Larry Wilson? Bak, onlar mahvolmuş şehirlerinin merkezinde, bıçağı bekleyen inekler gibi toplanmışlar. Birkaç dakika içinde şehir
bizim olacak."

"Tekrar bak! Güç kalkanlarını görüyor musun? Hayır. Onları
kapatmışlar. Orada senin saldırmanı bekliyorlar. Eğer yaparsan--Aman Tanrım!"

Larry dehşet içinde durdu. Çünkü konuşurken, coşkulu bir grup
Underling, meydanın diğer ucundaki bir tünelden fırladı,
üç düzine kadar güçlü, merkezdeki toplanmış, bekleyen Üstatlar grubuna doğru hücum etti. Elektrosonik makineleri tiz notasını
çığlık atıyordu ve Underlingler, o güçlü silahın patlamaları karşısında cücelerin
büzülüp düşmesini bekleyerek, güvenle öne doğru koştular.

Ama bunun yerine, Ustaların saflarından
beyaz radyasyonun
soluk soluğa bir patlaması geldi. Binlerce ısı ışınlı tabancanın yoğun öfkesi.
Kısa bir duman bulutu,
Altın boğazlarından gelen kısa bir acı çığlığı--sonra sessizlik! Küçük, düzensiz bir kömürleşmiş çöp yığını
yiğit adamların anında öldüğü yeri noktaladı.

Sert'in yüzü soldu. Sarsılmış bir sesle, "Yine bir çıkmaz,
Larry Wilson! O merkezi gruba saldırmak için gereken insan gücünden yoksunuz." dedi.

Larry boş bir sesle, "Çıkmaz değil, Sert. Taps! Bizi
savaşın en eski araçlarıyla--üstün sayılarla--yendiler." dedi.

"Hiç umut görmüyor musun?"

"Anlıyorum," Larry başını hüzünle iki yana salladı, "hayır--"

* * * * *

Sonra, Underling'lerin üzerine geçici bir korku sessizliği çöktüğü yerde,
yukarıdaki kubbeyi sallayan güçlü bir haykırış yükseldi! Garip sesler geldi, metalin metale çarpması, keskin tüfek havlaması, nalların takırtısı, böğürmeler ve trompet sesleri, Larry'nin nedenini tahmin bile edemediği sesler. Daha da tuhafı,
bağıran boruların sesi ve sert ve yabancı dillerde gelen gıcırtılı emirler!

Ve sağdaki ve soldaki koridorlardan, meydanın ana arterlerinden,
inanılmaz bir ordu fışkırdı!

Önde, deri etekler giymiş,
koyu ve tüylü baldırlarında büyük altın zırhlar parıldayan,
önlerinde cilalı kalkanlar,
Ustaların ürkmüş merkezi düğümüne doğru dalarken savurganca kaldırılmış geniş kılıçlarla kısa, esmer adamlardan oluşan bir ordu vardı.

Ve hemen bunların arkasından, trompet çalarak ve gürleyen toynaklı,
bir düzine fil Bizans ihtişamıyla savaş tuzakları içinde geldi!
Ekspres tren hızıyla, kalın derililer önlerindeki küçülen düğüme doğru ağır ağır
aşağı indiler.

Başka bir koridordan bir başka inanılmaz ordu daha döküldü. Sakallı ve bıyıklı, 1870'te Prusya'ya dehşet
yapan acımasız gerilla işgalcileri olan _francs-tireurs_'un mavi ve kızıl üniformalı, seksen kişilik erkek. Bunlar at sırtındaydı ve atlarının burun delikleri, sürekli ileri doğru
fırladıkça eski savaş arzusuyla titriyordu.

Sonsuz bir akış halinde, bu savaşı tek başına kazanabilecek insan gücü geldi! Ve hiçbir yabancı ordu tek bir alanı ele geçirmemişti.
Burada, hızlı, tüylü midillilerin üzerinde, yırtık kürklere bürünmüş bir avuç vahşi bakışlı Hun vardı. Orada, başka bir koridordan, Darius'un sancağı altında toplanan şangırtılı bir piyade lejyonu patladı. Bunların arkasında,
geçmek ve kavganın tam ortasına dalmak için bastıran, çizgili ve yıldızlı kırmızı bir sancağın altında, ceviz rengi üniformalı bir tüfekçi birliği geldi. İsyankar haykırışları kargaşanın üstünde tiz ve ölümcül duyuluyordu.

Sert'in yüzü şaşkınlıktan ifadesizdi, ancak savaşan kalbi bir şeyi biliyordu.
Bir mucize eseri, ihtiyaç duyduğu takviyeler buradaydı. Büyük bir haykırışla, "Özgürlük için!" diye kolunu kaldırdı ve ayrı tünellerinden Alttakiler, davalarını savunanlarla omuz omuza savaşmak için
çıktı!

Bu dava kolay kazanılmadı. İlk şok anlarından sonra,
Üstatlar silahlarını çeşitli düşmanlara doğrulttular. Alev alev ölüm, tüfek havlamalarına karşılık verdi, tarif edilemez güçte renkli ışınlar, meydanı basanların sıkışık saflarına yıkım
döküldü.

Ancak burada savaşa eğitilmiş ve yaklaşan ölüm gerçeğine alışmış yüz lejyon vardı. Bir adam düştüğünde diğeri onun yerini aldı.
Mızraklar, oklar, hatta alevli mermiler havayı doldurdu. Bir yerden
bir Gatling silahının ısırıcı gevezeliği geldi, yavaş ölüm gürültüsünü
cücelerin saflarına boşaltıyordu.

Güç alanları devam etti ve Ustalar, Alt Görevlilerin sonik işkencesi beyinlerini
patlatırken öldüler. Güç alanları patladı ve Ustalar, uzun zamandır unutulmuş
barbar silahların altında öldüler. Metal zemin kanla kırmızıya boyandı, kan, insan olan kömürleşmiş küllerle karıştığında kumdu.

Tek bir sonuç olabilirdi. Sonunda korkmuş bir Usta
lider iki kolunu göğe doğru uzattığında, bir ateşkes için yalvardığında, bir
yenilgiyi kabul ettiğinde geldi!

* * * * *

Larry kendini saldırganların ön saflarında buldu. O noktayı nasıl kazandığını bilmiyordu ve daha sonra hiç hatırlamadı. Sert'in sol tarafında, sağ kanadı kızıl miğfer ve birnie giymiş iri, sarışın bir Viking savaşçısı tarafından korunduğu ileri doğru koştuğunu karışık bir şekilde hatırlıyordu; elindeki dumanlı ısı ışınlı silahın bittiğini fark etti. Ve gözlerinin hala kişisel intikamını
aldığı tek Efendi'yi aradığını biliyordu. Ama o tek Efendi, Efendilerin Efendisi, Harg-Ofortu bulunamadı.

Belki de Kartacalıların kısa kılıçları altında düşen başsız bedenlerden biriydi ya da Attila'nın asi ordusunun mızraklarıyla kazığa geçirilenlerden biriydi. Belki de öyleydi bile--ama Larry, Amazon müttefiklerinden oluşan o küçük grubun düşmanlarına karşı tipik olarak kadınsı olan tavrını hatırlamaktan nefret ediyordu...

Ve sonra Sandra onun yanındaydı, Efendi'lerin teslimiyetinin zaferini onunla paylaşıyordu. Ve bir cevap almak için ona döndü. "Bunu sen mi yaptın, Sandra?"

"Sana anlatmaya çalıştım, Larry. Aklıma gelen tek şey buydu.
Harg'dan Zaman Bükme Makinesi'ni nasıl çalıştıracağımızı öğrendik.
Kadranlarını ayarladım, bu savaşçıları davamıza yardım etmeleri için getirdim."

"Ama dil! Binlerce dil konuşuyorlar!"

Sandra gülümsedi ve Larry ilk kez onun da kendisi gibi
Üstatların _menaudo_'sunu taktığını fark etti. "Ve bununla
ben de öyle."

Sert, yenilmiş Üstatların perişan liderine hitap ediyordu. "Yeni bir
düzen hüküm sürüyor. Bugünden itibaren Kubbemizin altında barış olacak. Artık Altlar olmayacak, siz Üstatlar. Bu gerçeği kabul edin ve arkadaşlarınız bağışlansın. Birlikte eskisini
aşacak yeni bir medeniyet inşa edeceğiz."

Üstat alçakgönüllülükle başını salladı. "Öyle olsun!" dedi.

Ancak ateşkes anında son ve en büyük darbe geldi. Geniş arenada bir uğultu duyuldu ve Harg'ın sesi
meydanı doldurdu.

"Kazandığını mı sanıyorsun, geçmişten gelen barbar?"

Sandra'nın gözleri endişeyle doldu. Larry'nin kolunu gergin bir şekilde kavradı.
"Harg! Ama nereden konuşuyor?"

Sanki onun sözlerine cevap verir gibi, Harg tekrar konuştu, sesi öfkeyle boğulmuş
ve kötü niyetliydi.

"O halde bilin ki aptallar, birkaç dakika içinde son Efendi
ölecek--ve onunla birlikte bu lanetli gezegenin medeniyeti de ölecek!
Bu kolu geri çektiğimde--"

Larry kaskatı kesildi.

"Kubbe kontrol kulesi! Tekrar aldı!"

VII

Kol mesafesinde savaşta ölenlerden oluşan yarım düzine binicisiz at vardı. Larry bunlardan birinin arkasına atladı. En yakın arkadaşı zeytin tenli antik Pers oğluydu. Yanındaki beyaz tenli, 1,80 boyundaki adama hayretle baktı, ama sadece bir anlığına. Çağların bu garip buluşma yerinde dilsel zorluklar yoktu. Larry _menaudo_ takıyordu ve o başlık tek bir evrensel dille, düşüncenin diliyle konuşuyordu. Şimdi, özlü bir şekilde, müttefiklere bu tehdidin anlamını zamanın dışından duyurdu.

"Sadece yukarıdaki Kubbe hepimizi korkunç ölümden koruyor. En büyük haydut kaçtı ve o kubbeyi kontrol eden odaya sığındı. Eğer ana kolu çekerse onu ve etrafımızdaki dünyayı yıkıma sürükleyebilir--"

Düşünürken atını sürdü ve sürerken önünde geniş bir yol açıldı. Diğerleri bineklerini çevirip onları takip etti ve kubbeli şehrin koridorları kurtuluşa meyilli bir ordunun nal sesleriyle çınladı. Tek bir şans vardı: kuleye ulaşmak ve Harg o kolu çekmeden önce onu yok etmek. Larry, arkasında, şimdi yanında Sandra olduğunun farkındaydı. Onun düşünceleri, tutarsız, yalvaran, kadınsı bir şekilde ona ulaştı. "Hayır, Larry! Kuleyi ele geçirmeye çalışma. Zaman makinesiyle şansımızı deneyeceğiz. _Onun_ içinden kendi zamanımıza geri dönmeye çalışalım--"

"Ve arkamızda ölü bir dünya mı bırakalım?" Cevabı buydu. Yeterliydi.

Harg'ın kendini beğenmiş veda yayını hâlâ devam ediyordu.

"--Yaşamak için çok az zaman! Havayı derin derin soluyun, ey istilacılar
başka bir zamandan. Özlemle onun tatlılığını tadın, çünkü çok yakında
Kubbe düşecek ve ölmekte olan evrenin
patlayıcı radyasyonunu
içeri alacak. O zaman siz de onunla birlikte yok olacaksınız--"

Sonra aniden sesi hafifçe değişti.

"Ama bu ne? Yaklaşıyor musun? Kuleye saldıracak,
küçük derilerinizi
kurtaracak mısınız?"

Çünkü saldıran grubun ilki çoktan son koridora
giriyordu, kontrol kulesinin bulunduğu büyük odaya girmeye hazırlanıyordu.

"_Dur!_"

Emir geldi, açık ve keskindi. Larry artık kazanmak için
çok geç olduğunu biliyordu. Harg onların geldiğini biliyordu; elinin bir dokunuşu
hepsini yok ederdi. Kolunu kaldırdı, çeşitli ordusunun
hızlı ilerleyişini bir hareketle durdurdu. "Ne söyleyeceğini duyalım!" diye emretti.

Harg'ın pazarlığı ona açıkça ulaşmıştı. Tünel odasına açılan
tünel ağzının hemen kenarında oturduğu yerden Larry, kontrol odasını görebiliyordu, hatta küçük bilim adamının figürünü bile görebiliyordu, bir eli küçük kırmızı bir kolun üzerinde duruyordu.

"Larry Wilson, vahşi bir çağın savaşçısı, sana sesleniyorum, çünkü dünyama karşı bu isyana önderlik eden sensin. Sana barış ya da ölüm teklif ediyorum. Karar
senin."

Larry'nin dudakları beyaz çizgilerdi, sert ve gergin.

"Konuşmaya devam et!"

"Öncelikle, geçmişten getirdiğin savaşçıların kendi zamanlarına geri dönmelerini talep ediyorum."

"Devam et!"

"Sonra, Alt Görevlilerin silahlarını bırakmalarını ve bir kez daha Üstatlara sadakatlerini kabul etmelerini talep ediyorum."

Burada, kurtarma ekibine katılan Alt Görevlilerin saflarından gürleyen bir muhalefet kükremesi yükseldi. Larry onları susturdu. "Başka bir şey?"

"Ve son olarak," Harg'ın emri hırlayan bir intikamcılığa sahipti, "Kadının, Sandra Day'in, tüm bu diğer şeyler tamamlanana kadar rehin olarak bu tarete çıkmasını istiyorum!"

Sandra, düşünceleri açığa vuran _menaudo_'yu kafasından çekip
yalvarırcasına fısıldadı, "Evet, Larry! Evet de! Hepimizi kurtarmanın tek yolu bu.
Başka bir zaman bulacağız--"

Larry kararsızlığın verdiği acıyla titriyordu. Sandra'nın sözlerinde bir doğruluk payı vardı. Harg şimdi hepsini bir kılıcın ucunda tutuyordu. Daha sonra,
belki--Ama küçük adamın pazarlığına güvenebilir miydi? Bu başka bir
yalan olamaz mıydı?

* * * * *

Ve sonra, aniden, onun için karar verildi. Sağındaki renkli düğümden, mavi ve kızıl renkte neşeli üç atlı fırladı. Yakışıklı, parfümlü, şahin gözlerine, şahin ellerine, yiğitlik kalplerine sahip, gösterişli biniciler. Domnei'deki hanımefendimize tapınmanın hayat boyu süren bir inanç olduğu adamlar. Ve--

"Pazarlık yapmayın," diye haykırdı biri görkemli bir şekilde, "küçülen bir fareyle!
_Yoldaşlar! Pour la femme!_"

Larry onları durduramadan bariyeri aşmışlardı,
kule haznesine doğru
dalıyorlardı. At sürerken tüfekleri konuştu;
mermiler sağlam metale çarparak çığlık attı. Bir saçma hedefini buldu
ve Larry, Harg'ın bedeninin geriye doğru sendeleyerek kaydığını, düştüğünü gördü.

Harg'ın son düşüncesi hepsinin aklına zayıfça geldi.

"Ölüyorum, o zaman. Ama benimle birlikte... ölüyor... dünya..."

Larry bağırdı sonra. Gök gürültüsü gibi bir sesle kükredi, "Geri! Geri,
herkes! Sizin canınız pahasına!"

Harg'ın düşen bedeni kader koluna bastı. Tam zamanında, yiğit _francs-tireurs_ atlarını döndürdüler, tünellere ve güvenliğe doğru hızla geri döndüler. Sonra, binlerce Niagara'nın kükremesi gibi bir kükremeyle,
taretin çatısından yayılan geniş, konik kiriş
kesikli bir şimşeğe dönüştü. Dünya yankıyla titredi, yukarıda
o saf enerji patlaması Kubbe'nin merkezine çarptı ve onu
milyonlarca parçaya böldü!

Sonra tufan geldi; tonlarca kırık
_impervite_'ın korkunç tufanı, dünyayı sarsan parçalar halinde kontrol odasına düştü, gürültülü gümbürtüsüyle kulakları sağır etti,
küçük kuleyi altmış fitlik kırık kubbenin altına gömdü. Böylece Harg, Efendilerin Efendisi öldü....

* * * * *

Dış koridorlarda, Sert Larry'nin tarafını aradı. Yüzü acı bir şekilde
çalışıyordu, ama kontrol etmeye çalıştı. Kasvetli bir sesle, "Bu
veda, Larry Wilson. Bir zamanlar senin gibi adamların olduğunu bilmek güzel ve bir dünyanın böyle öldüğünü bilmek acınası." dedi.

Sandra ağlıyordu, vücudu büyük, kontrol edilemeyen hıçkırıklarla bükülüyordu.
"Larry, yapabileceğimiz bir şey yok mu? Herhangi bir şey?"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Korkarım ki hayır, Sandy. Bu bir ödül. Radyasyonun insan vücudunda işe yaramasının
ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, ama sanırım uzun sürmüyor. Biraz zamanımız var,
belki, ve sonra--"

Durakladı. Çünkü koridorun uzak ucundan o üzüntü anında garip bir ses geldi. Tezahürat eden, gülen,
aşılmaz bir sevinçle histerik adamların sesi. Herkes dönüp baktı. Orada, omuzlarında Larry'nin tanıdığı iki adam ve sakallı, kaba giysiler giymiş, tamamen yabancı yarım düzine kişi taşıyan bir grup Alt Görevliler belirdi.

Sert hızla öne çıktı.

"Bunun anlamı ne? Hepimizin mahvolduğunu bilmiyor musun?
Böyle yakışıksız bir kahkaha atmanın zamanı geldiğini mi düşünüyorsun?"

Ama Alt Görevliler'den biri yüzüne güldü; yürek dolusu bir mutlulukla kaygısız bir kahkaha.

"Mahvolduk, liderim? Yaşamaya daha _başladık_! İşte - Efendilerin beş saat önce Yer Kapısı'ndan
attığı iki kişi!"

Larry başını salladı. Onlardı, kesinlikle. Dehşete kapılan Borl ve onu neşelendiren arkadaşı. "O zaman beş saat içinde radyasyon onları yok etmedi mi?" dedi.

Cevaplayan Borl oldu.

"Beş saatte mi? Hayır, beş yılda değil! İşte kardeşlerim,
Dışarıda son on veya daha fazla yıldır yaşayanlar. Sizi
Treg ... ve Daiv ... ve dostumuz Mundro'yu hatırlıyor musunuz?"

Sert şaşkın bir şekilde, "Evet! Onlar. Hiç şüphe yok. Ama
nasıl--?" dedi.

Sandra, "Görmüyor musun? Heaviside katmanının bir zamanlar aşırı drenajın
gerginliği altında çöktüğü doğru. Ama bu yüzyıllar,
binlerce yıl önceydi. Ve o zamandan beri, insanlar
kubbelerin altında yaşıyorlar. Heaviside, devasa bir kuvvet alanından başka bir şey olmayıp,
tam potansiyeline kavuştu, bir kez daha Dünya ile
ötesinden gelen ölümcül radyasyon arasında etkili bir kalkan haline geldi.

"Ama kubbelerin içinde, Üstatlar bu şeyi keşfetmek için dışarı çıkmaya cesaret edemediler. Aşırı cüretkar Alt Düzeyleri sözde ölümlerine sürgün ettiler ve Alt Düzeyler asla geri dönmeyince, radyasyonun hala var olduğunu varsaydılar. Aslında, adamlar özgür olmaktan memnundu--"

Mundro adlı kişi içtenlikle güldü. "Ama doğal olarak! Neden
yaşamak için geniş ve güzel bir dünyamız varken köleliğe geri dönelim ki?

"Dışarıda bizim gibi binlercesi var. Özgür adamlar, temiz havayı
soluyor, ayaklarımızın altındaki Ana Dünya'yı hissediyoruz. Uzun yıllar
umuttuk ve dua ettik ki bir gün sizi, hapisteki kardeşlerimizi, kölelikten kurtaracak kadar güçlü olabiliriz. Ama bugüne kadar, bu ikisi
sürgüne gönderildiğinde, hiçbir şansımız olmadığını düşündük.

"Sonra, Kubbenin düştüğünü gördüğümüzde, her şeyin yolunda olduğunu anladık. Berrak
göklerin altında yeni bir dünya
yeniden inşa edeceğiz. Berrak ve güzel
gökler. Bakın kardeşlerim, ne demek istediğimi?"

Gökyüzüne, Kubbe'deki kocaman yarığa doğru işaret etti. Şimdi alacakaranlıktı ve başlarının çok yukarısında tek bir yıldız parlıyordu, beyaz, beyaz,
göklerin koyu safirine karşı delici beyaz. Larry savaşçı bir adam olmasına rağmen,
kalbinde bir şeyin sıkıştığını hissetti ve boğazı
garip bir şekilde kalındı. Yanında Sandra'nın elinin elinin içine girdiğini hissetti ve
"Şimdi ne demek istediğini anlıyorum--" diye fısıldadığını duydu.

"Kim, Sandra?"

"Dante," diye cevapladı kız yumuşak bir sesle. "Cehennemin en derin
kuyularından döndüğünde, sevdiği dünyaya tek bir selamı vardı. Dedi ki,
'Oradan çıktık ve tekrar yıldızları gördük--'"

* * * * *

Kısa bir süre sonra laboratuvarda buluşan sessiz bir gruptu.
Sert oradaydı, Sandra ve Larry, Mundro ve Sandra'yı cesurca savunması beklenmedik bir şekilde çıkmazı zafere
dönüştüren Fransız teğmen. Sert, "O zaman gitmelisin,
Larry Wilson? Burada kalıp kalbimizin arzusuna yakın bir dünyayı yeniden şekillendirmemize yardım edemez misin?" diye sorduğunda hepsinin adına konuştu.

"Gitmeliyiz, Sert," dedi Larry ona basitçe. "Arkamızda dostlar,
sevdiklerimizi bıraktık. Yirminci Yüzyıla dönmemiz en iyisi.
Siz diğerleri, sanırım, takip edeceksiniz."

Fransız tireur'e konuştu. Ama küstah atlı başını salladı, gülümsedi, dişleri mumlu bıyığının altında parlıyordu.

"Ben değil, _mon vieux_! Bu benim hoşuma giden bir dünya. Ayrıca, dünyada
garip bir şekilde kaybolan savaşçı askerlerin
efsaneleri yok mu? Geri dönen yok. Bence bu doğal bir şey.
Bu yeni dünyanın yeni kana, savaşçı kana, güçlü adamlara ihtiyacı var. Ve her neyse"--bıyığını haylazca kıvırdı--"Amazon kızlarını fark ettin mi? Sağlam bagajlar, ama--_aaah, mon cher_, ravissante!"

"Belki de haklısın," diye onayladı Larry. Ve son kez elini Sert'e uzattı. "Bu tek yönlü bir geçiş, dostum. Kendi
zamanımıza
geri dönüyoruz, ama--"

"Evet, Larry Wilson?"

Sandra ikisinin adına cevap verdi.

"Larry'nin demek istediği--eğer bir gün bize
ihtiyacın olursa, bizi çağırmaktan çekinme. Seninki bizi
senin dünyana getirmenin aracı. Ve biz her zaman hazır ve bekleyeceğiz."

Bir an durakladı, sonra kızardı. "Bizi bulmak zor olmamalı," diye cesaret etti. "Çünkü bence bundan
sonra birlikte olacağız. Öyle değil mi, Larry?"

"Unuttun," dedi Larry, "'sevgili' kısmını." Onu Zaman Bükümü alanına götürdü. Arkadaşlarına bir kez daha el salladılar. Sonra Sert
bir düğmeye bastı. Etraflarında parıldayan bir alan oluştu ve görüşlerini
kesti. Gri ve garipti ve geçit kıvrılıp bükülüyordu.
Larry yine, çok daha önce olduğu gibi, o vahşi, altüst olmuş dipsizlik hissini ... düşme hissini ... biraz destek için tutunma hissini deneyimledi. Eli, kendi elini kavrayan yumuşak ve sıcak bir şey buldu...

* * * * *

Gözlerini açtığında, içine bakan siyah bir yüz buldu; büyük beyaz gözler korkuyla bakıyordu. Yumuşak bir el koltuk altının altındaydı, onu
kaldırıyordu; sıvı bir zenci sesi talep ediyordu, "İyi misin, patron? Yaralı mısın? Düştüğünü görene kadar--bum! Gerçekten öyleydin! Yo' awright?"

Larry, "Evet, iyiyim." dedi. Sonra hatırladı.
Hızla döndü. "Kız--nerede? Sandy!"

Ve Sandra onun yanındaydı. İkisi de Philadelphia'daki Broad Street İstasyonu'nun basamaklarındaydı. Meraklı gözlerle
bakıyorlardı; küçük bir kalabalık toplanmıştı. Larry hızla
kol saatine baktı. İbreler tam 10:59'u gösteriyordu.

Şaşkın bir şekilde, "Biz--başladığımız yere geri döndük, Sandy?
Her şey aynı, sadece--"

"Sadece," diye tamamladı kız, "şimdi her şey farklı." Ve onu öpmek için
ayaklarının ucunda yükseldi. Kalabalıktan biri kıkırdadı. Deneyimli bir tren görevlisi kıkırdadı ve bir komşuyu dürttü.

"Yeni evliler mi?" dedi. "Her zaman fark edebilirsin. Ah, peki--genç olmak gibisi yok!"

Larry Sandra'ya baktı ve dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Biz onun düşündüğü gibi değiliz," dedi, "Ama--çok iyi bir fikir."

Bir kez daha, seyircilerinin büyük eğlencesine, dudakları buluştu.
Sonra, kol kola, bildikleri dünyanın sıcağına, karmaşasına ve yoğun trafiğine doğru merdivenlerden aşağı yürüdüler...

Nelson S. Bond'un Zamanın Diktatörü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICTATOR OF TIME ***

***** This file should be named 61707.txt or 61707.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/7/0/61707/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
