*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Space Flame (Uzay Alevi)
Yazar: Alexander M. Phillips
Yayın Tarihi: March 31, 2020 [EBook #61717]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61717
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Space Flame, by Alexander M. Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Space Flame

Author: Alexander M. Phillips

Release Date: March 31, 2020 [EBook #61717]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPACE FLAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UZAY ALEVİ

ALEXANDER M. PHILLIPS tarafından

Keşfedilmemiş göklerde çaresizce dönen roketsiz bir gemi... Terk edilmiş bir uzay gemisi.

Ancak o Sonsuzluğa doğru giden kabuğun içinde daha da büyük bir tehlike vardı. Ateş - canlı, kıvranan,
korkunç! Tıslayan, kıvrılan ve Ölümün mücevher dilleriyle
çarpıp çarpan bir alev.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Bahar 1940'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Cargyle bir gözünün üzerindeki et yarasından akan kanı sildi. Bir isyancının cesedi küçük kulübenin eşiğinin yarısına kadar uzanıyordu. Ona
bu kadar yaklaşmışlardı. Koridorlardaydılar, isyancılar, subayları arıyorlardı... onları öldürüyorlardı.

Uzaklarda, roket gemisinde bir ateş patlaması başladı.
Vahşi bağırışlar korosu başladı, mesafe ve araya giren duvarlar yüzünden bastırılmıştı.
Cargyle dikkatle dinliyordu; belki de mürettebata karşı bir direniş yapılıyordu! Sesler kontrol odasından geliyor gibiydi.
Karanlığın ötesindeki durgun yıldızlara bakarak,
gövdedeki ağır limandan baktı. Eğer hala pilot odasını savunan subaylar varsa, onun yeri onların yanıydı. Ama isyancılar ele geçirmişse,
ölümüne gidecekti. Omuz silkerek, duvara yerleştirilmiş gizli bir düğmeye bastı.
Gövdenin iç duvarındaki bir panel sessizce açıldı. Blaster tabancasını kemerine sıkıştıran Cargyle,
ortaya çıkan boşluğa doğru süründü.

Tüm uzay kruvazörleri, yalnızca subayların bildiği bu tür geçitlerle donatılmıştı: uzaydaki uzun, tekdüze aylarda, insanlar arasındaki gerginlik bazen cinayet çılgınlığına kadar
sürünürdü ve isyanlar
sıradan değildi.

_Denebola_'daki isyan uzun zamandır bekleniyordu. Asteroitler arasında üç yıllık bir araştırma ve örnek toplama
seferinden dönüyorlardı. Cranford Vakfı tarafından gönderilenler, Tracolatown'daki Mars kolonisinde
donanmışlardı.

Yalnızlık ve tekdüzelik insanları tuhaf bir şekilde değiştirir, karakterini
ve akıl sağlığını zayıflatır. Ve üç yıl uzun bir zamandır. Kavgalar alevlendi ve
kan davasına dönüştü. Mürettebatın iki üyesi Kalson ve Wrymore arasında özellikle
acı bir nefret gelişti.

Mürettebata silah verilmesine izin verilmedi, ancak Kalson vurularak öldürülmüş olarak bulundu.
Mürettebat ve odaları subaylar tarafından arandı. Hiçbir silah
bulunamadı. Geminin uzunluğu boyunca küçük yan silahların saklanabileceği birçok yer vardır.

Kaptan Wallace, suçluluğuna dair kesin bir kanıt olmadığı için Wrymore'u hapsetmedi.
Ancak ona, varılan ilk limanda yargılanmak üzere teslim edileceğini bildirdi.

Sonra, hiçbir miktarda tamiratla düzeltilemeyen, sonsuza dek parçalanma tehdidinde bulunan sancak sırt roket jeti vardı. Herhangi bir
alışılmadık seste mürettebat donup kalır, ifadeleri sertleşirdi. O jet sonunda gitmiş miydi?

Ancak Wallace tüm bunlarla başa çıkabilirdi. Hizmette eski, sert bir adamdı,
sonsuzluğun bitmek bilmeyen izlemesinden rahatsız olan bir mürettebatı kontrol edebilecek kadar yetenekliydi. Gemide, sanki Dünya'daki ofisindeymiş gibi sert ve sakin bir şekilde yürüdü, adamları görevlerine, akıl sağlıklarına bağlı tuttu.

Ancak "her renkten alev" belirdiğinde...

* * * * *

_Denebola_ sivri burnunu eve doğru çevirdi; donmuş, ölü asteroit yığınları
arkaya düştü. Mürettebatın yüzlerinde yeni ve daha net bir ifade
bulundu.

Ve sonra Wrymore, roket jetindeki bitmek bilmeyen
onarım işlerinden biri sırasında yedek parça için gönderildiği bir depolama bölmesinden kendini dışarı attı. Motor odasına daldı ve
şaşkın mühendisler onu bir konvertörün arkasından sürüklediler, titreyen
bir adam enkazı, delirmeye yakın. Onlara Kalson'ın hayaletinin
depolama kabininde olduğunu söyledi - onu görmüştü, sürünen alev benzeri bir şeydi, spektrumun tüm renkleri titreşiyor ve birbirine dolanıyordu.

Onu revir'e koydular - ve ertesi "gün" bir elektrikçi sakin bir şekilde nöbetçi subaya ön termal bölmede "yavaş alev gibi garip renkli bir şeyin" varlığını bildirdi.

Araştırma, açıklanamayan bir miktar hidrojen gazının varlığından başka bir şey ortaya çıkarmadı.

Gemi perili görünüyordu. Adamlar her köşede garip alevler görüyorlardı veya gördüklerini düşünüyorlardı.

Kaptan Wallace hepsinin delirdiğini merak ediyordu. Sadece o ve Cargyle henüz bu şeyleri görmemişti. Daha da kötüsü, şeyler
kayboluyordu - aletler, malzemeler, yedek parçalar. Daha fazla hidrojen ortaya çıktı.

Bütün bunların zaten sallantıda olan mürettebat üzerindeki etkisi tahmin edilebilir. Kaptan Wallace, gizemli alevler sorununu Cranford halkı tarafından atanan astrofizikçi Calvin Markoe'ya bıraktı ve kendini mürettebatı kontrol altında tutmaya adadı.

Fakat Wallace ilk kez gelgiti durdurmak için çaresiz kaldı. Mürettebat çok ileri gitmişti, çok fazla korku içindeydi ve uzay çılgınıydı.

Nedenini bilmek veya cezadan korkmak için. Ve geminin duvarlarında aşınmış görünümlü delikler
görünmeye başladığında, isyan uzun süredir bastırılmış tüm
vahşet ve çılgınlık öfkesiyle patlak verdi.

İkinci subay Cargyle, bağıran, çılgın bakışlı bir çılgın katil kalabalığı tarafından saldırıya uğradı, onlarla soğukkanlılıkla mücadele etti ve ölümcül bir kesinlikle ateş etti.

Yavaşça geri çekilmesi onu, pozisyonunun neredeyse zaptedilemez olduğu ve gizli geçit aracılığıyla kontrol kabinine bağlı olduğunu bildiği küçük kabine getirdi.

Geçit boyunca sürünürken sırıttı. İsyancılar kabine hücum edip boş bulduklarında ne düşünürlerdi? Geminin perili olduğundan emin olurlardı.

Alçak tavanlı tüneldeki Kömür Çuvalı kadar siyahtı. Önünde loş, belirsiz bir ışık oluşmaya başladığında, önce bunun gözlerinin bir
hilesi olduğunu düşündü, ancak şey parladığında Cargyle durdu ve hayretle baktı. Sonunda o da o perili alevlerden birini görüyordu.

Şekli itibariyle şey bir alevi andırıyordu, ancak daha önce hiç görülmemiş bir
alevdi. Birbirine dolanan ve
soluklaşan renklerin kıvranan bir mozaiğiydi. İzlerken kıvrıldı ve parıldayan ucu yere değene kadar yavaşça eğildi. Şey düz yatıyordu, muhteşem bir renk gösterisiyle
yavaşça nabız atıyordu.

Cargyle isyancıları, kuşatılmış subayları unuttu. Tamamen şaşkınlıkla, önündeki şeyin kasıtlı, gizemli hareketlerini izledi.

Sistemde dolaşırken hiç buna benzer bir şey görmemişti. Bu neydi? Daha önce bilinmeyen bir uzay fenomeni miydi yoksa canlı mıydı? Şeyin yere eğilmiş ucu, küçük daireler halinde hassas bir şekilde hareket ediyordu, neredeyse bir
yaprak üzerindeki tırtıl gibi.

Cargyle tek dizinin üzerine çömelmişti. Aniden ayağı kaydı, topuğu
metal zemine sertçe indi. O dar tüpte çıkan
çınlama sağır ediciydi. Alev benzeri varlık canlı bir şekilde
dikleşti. Vücudunun bir yerinden, şişkin, kocaman kırmızı bir kabarcık çıktı ve yukarı doğru kıvrılarak renk iplikçiklerinden geçti. Şey orada
durdu, titrek, sinirsel bir
telaşla ışıldayan ışığın içsel harikası. Tekrar yukarı çıkan uç, kıvrıldı ve kıvrandı, bir kez
parlak kırmızıdan mükemmel, kusursuz bir spiral oluşturdu.

* * * * *

Bir sonraki anda ona doğru hareket ediyordu ve uzay adamının dünya dışı düşmanları olan binlerce tehlikeyle yılmadan yüzleşmiş olan Cargyle,
karşı konulamaz bir dehşetle titrediğini fark etti.

Kendine öfkelenerek kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti.

Ayağını kaydırması gök gürültüsü gibi olmuşsa, blastor tabancasının
patlamasını takip eden ses, bir araya gelen dünyaların sesi gibiydi. Geçidin duvarları patlamayla titredi, o kadar
korkunçtu ki, geçide açılan bir giriş kapısı menteşelerinden fırladı ve
açıldığı kabine düştü. Sağır ve ani bir şimşekle kör olmuş Cargyle çaresizce bekledi.
Görüş alanı netleştiğinde koridora doğru hevesle baktı.
Alev-şey en son gördüğü yerdeydi, hareketsiz, zarar görmemiş!

Şaşkınlıkla bakarken, zümrüt yeşili bir duman
yuvarlanıyormuş gibi göründü
ve ona doğru hareket etti. O garip dehşetin tekrarlayan bir dalgası Cargyle'ın içinden geçti. Bu şey _ne_ydi?
Duyarlı mıydı - onu algılayıp tehdit mi ediyordu?

Tabancasını kemerine geri soktu - görünüşe göre önünde duran her şeye karşı işe yaramıyordu - ve kasvetli bir şekilde öne doğru atıldı.
Şey bekledi, soluk renkler içinden akıcı bir şekilde akıyordu. Birdenbire
incelip yükseldi ve ortasında bir halka belirdi - ölü siyah bir halka - ve o halkadan bir ışık patlaması çıktı; Cargyle'ın beyninin tam merkezinde alevlenen dayanılmaz, kör edici bir ışın. Acı
içini dağladı, keskin bir doruğa ulaştı. Sonra merhametli bir
karanlık onu sardı ve ikinci subay yere yığıldı.
Alev-şey aralıksız vuruş ve yoklamalarına devam etti.

* * * * *

"Peki," dedi Wallace. "Öldüğünü sanıyorduk. Sana ne yaptılar? Yara yok; görünüşe göre yaralanma da yok. Ama bir adamın
ölümle olabileceği kadar yakındın ve yine de geri döndün. Ne oldu?"

Cargyle boğuldu ve öksürdü. Beyni ve göğsü acıyla yanıyordu.
Belli belirsiz mücadele etti ve onu soluk soluğa bırakan ham oksijen akışı
durdu. Başındaki ağrı gidiyordu. Uzay başlığı çıkarılırken, kendini Yüzbaşı Wallace ve astrofizikçi Markoe'ya bakarken buldu. Ayağa kalkmasına yardım ettiler, dengesizce ileri geri sallanırken onu tuttular.

"Işık--alev-şeyden gelen ışık," diye kekeledi Cargyle.

"Sana saldırdı mı?" Markoe kolunu yakaladı. "Nasıl?"

"Bir ışık--bir tür ışın. Bana doğru fırlattı.
Sancak geçidinden geliyordum... ateş sesi duydum... isyancılar... neredeler? Mürettebat nerede?"

"Tamamen çıldırmışlar," dedi Wallace. "Onları pilot kabininde tuttuk -tüm subaylar ve birkaç sadık adam benimleydi- ve bir saat kadar sonra gittiler. Yarım saat sonra onları bir limandan geçerken gördük. İki keşif roketiyle firar ettiler. Mürettebattan geriye kalanlar iki küçük gemiye doluşmuş olmalı; gemiyi keşfettiğimizde yaşayan bir adam bulamadık. Siz hariç. Nereye gitmeyi
umduklarını Tanrı bilir. Dört kişilik normal bir mürettebatla keşif roketindeki hava sadece beş gün kadar dayanır. Kalabalıksa iki gün bile dayanamazlar ve Mars'a en az bir hafta var."

"Oksijenin beni geri getireceğini nasıl bildin?" diye sordu Cargyle.
Pilot odasına doğru geri dönmüşlerdi.

"Bilmiyordum," diye yanıtladı Wallace. "Markoe ve ben gemiyi inceliyorduk - ana hava yenileyicinin arkasına uzay giysileri giymek zorundaydık. Geminin
tüm kıç tarafı delik deşikti. Bunu yapan bu alev-şeyler, diyor Markoe. Tüm
bölmeleri kapattık, ama eğer haklıysa, _Denebola'lar_
geçti. Geri dönerken seni bulduk. Sanki ölmüşsün gibi görünüyordun. Ama kasklardan birindeki oksijeni sana denedik ve
sonunda seni kendine getirdi.

"Bunlar ne?" diye sordu Cargyle. "Bu alevler mi? Canlılar mı?"

"Eğer öyleyse," dedi Markoe, "daha önce bilinen hiçbir yaşam türüne benzemiyorlar. Bir tür güçlü alan oluşturdular. Onları kıç tarafta inceliyordum. Ne olduklarını bulmaya çalışıyorum." Bir miktar ekipman kaldırdı - bobinler ve bir dedektör.

"Bir tanesine blaster tabancası çevirdim," dedi Cargyle. "Sadece on fit
uzağındaydı - ıskalamam mümkün değildi. Ve o şey hiç hareket etmedi!"

Koşan ayakların gürültüsü üç adamı aniden durdurdu.
Bir sonraki anda bir adam yan geçitten fırladı. Onları görünce
durdu ve yüzüne bir bakış onlara umutsuzca delirdiğini söyledi.
Gözleri çılgınlıkla parladı ve ağzında bir köpük çizgisi oluştu.
Bir elinde silah tutuyordu.

"Kalson!" diye bağırdı onlara. "Beni takip ediyor! Öldü! Onu bir kez
öldürdüm! Ama burada! Limanı açıp havayı
dışarı çıkaracağım! O zaman Kalson beni takip etmeyecek. Onu tekrar öldüreceğim! O zaman onu sürünürken
görmeyeceğim... ve sürünürken..."

Tekerleğini çevirip koridordan aşağı koştu.

"Wrymore!" diye soluk soluğa söyledi Kaptan Wallace. "Diğerleriyle birlikte gittiğini
düşünmüştüm. Hadi! Onu durdurmalıyız!"

Üçü de, ana geçitte kaybolan deli adamın peşinden koridordan aşağı koştular.
"Ortadaki hava kilidine giden koridora
birlikte ulaştılar ve içeri doğru ilerlediler. Ayaklarının dibinde Wrymore yatıyordu--neredeyse üzerine düşüyorlardı.

Markoe adamı ters çevirdi. "Öldü!" diye haykırdı. "Ne olabilirdi ki--"

"Sanırım korku," dedi Wallace. "Bak."

* * * * *

Koridor boyunca bakışlarını takip ettiler. Orada, geçidin ortasındaki güvertede, ince, hareketli bir uçta, araştıran ve yoklayan, alev-şeylerden biri yatıyordu. Markoe ve kaptan tabancalarını çektiler, ancak bu parlayan bilmecelerle daha önce bir deneyimi olan
Cargyle,
kollarını tuttu.

"Bu işe yaramaz," diye fısıldadı. "Uzaklaşın. Bu işe yaramaz. Onlara
zarar veremezsiniz."

"Saffta Yıldızı adına, deneyeceğim," diye karşılık verdi Wallace,
ve silahını kaldırdı. Bir sonraki anda mağaramsı geçit
blaster'ın patlamasıyla kükredi ve titredi ve tıslayan gürültü
Markoe sırayla ateş ettikçe yoğunlaştı. Alev-şey dikleşti, uzadı, tepelerinde yükseldi.

"Koşun!" diye bağırdı Cargyle, yan geçide dalarak.

Ama şaşkınlıkla vurulmuş diğer ikisi oldukları yerde durdular.
Cargyle köşeden dikkatlice bakınca, alev-şeyin ortasındaki o uğursuz,
ölümcül-siyah halkayı gördü.

Geri çekemeden yoğun ve parlak ışın siyah halkadan
çıktı, ama bu sefer Wallace ve Markoe'ye çarptı ve
Cargyle, bir anlığına kör olmasına rağmen, bilincini
söndüren o yırtıcı acıya maruz kalmadı. Tekrar görebildiğinde,
yoldaşlarının güvertede uzanmış olduğunu fark etti - görünüşe göre,
ölüydüler. Saldırganları yine zemini sonsuz bir şekilde test etmeye devam ediyordu.

Yoldaşlarının yardımına giderse şey ona saldırır mıydı?
Cargyle omuz silkti. Bu riski göze almak zorundaydı.

Dikkatlice geçide doğru ilerledi. Değişen renklerinin nabzının hızındaki belirgin bir artış dışında,
alev-şey onu görmezden geldi. Mümkün olduğunca sessizce önce
Kaptan Wallace'ı ve sonra astrofizikçiyi yan geçidin
barınağına sürükledi.

Tanrı aşkına, bu alev-şeyler neydi, diye merak etti Cargyle.
Tanımış ve saldırıyı reddetmiş gibi görünüyorlardı. _Canlı_ olmalılar!
Nereden
gelmişlerdi ve Markoe haklı mıydı? _Denebola_'yı yavaşça
yok mu ediyorlardı?

Ama artık böyle sorular soracak vakti yoktu.
Uzay giysisine geri koştu, Wrymore belirdiğinde yere düştü ve miğferi ve
oksijen tankını aldı. Kaptan Wallace cansız görünüyordu; mum gibi beyazdı
ve nefes almıyordu. Ama hafif bir kalp atışı oldu. Cargyle miğferi başının üzerine
geçirdi ve akış kontrolünü çevirdi.

Orada bir saat veya daha fazla oturdu ve Markoe yaşam belirtileri göstermeden önce oksijen tankının boşalacağını düşündü.

Pilot odasına girdiklerinde her iki adam da hala sersemdi.
Cargyle onlara ne olduğunu ve kendi hayatta kalma biçimini anlatırken bakışları savaş belirtilerini fark etti. Kararmış çukurlar, blastor deşarjlarının izleri, duvarlara ve mobilyalara sıçramıştı. Ekipmanlar
rastgele atışlarla
parçalanmıştı. Limanlardan birinin iç merceği
ortadan delinmişti, noktadan uzun çatlaklar yayılmıştı.
Aceleyle onarılmış, _thurlite_ ile kaynaştırılmıştı.

Adamların çoğu kanlı bandajlar takmıştı ve biri baygın yatıyordu.
Baş pilot Chapman, ölü kontrol panelinin önünde gergin bir şekilde ileri geri yürüyordu; diğer adamlar şimdi isteksiz bir umutsuzluk tavrına geri dönüyorlardı.

"Neden sürükleniyoruz?" diye sordu Cargyle. Gemi sessizdi,
titremiyordu. Tüm roketler çalışmıyordu - uzayda çaresizce, yönlendirilmemiş bir şekilde
sürünüyorlardı.

"Neden?" diye homurdandı Simms. "Çünkü o çılgın şeytanlar alabildikleri kadar yakıt aldılar ve sonra tankları boşalttılar. Bir yörüngeye düşüyoruz--"

"Hız mı?"

"Saniyede yaklaşık on. Tracolatown ile temas kurmaya çalışıyorduk, ancak isyancılar gövde plakalarını parçaladılar. Parker ve Swift şu anda gövdede, plakalar üzerinde çalışıyorlar."

"O zaman biz--"

"Bu plakaları tamir edip bize bir devriye gemisi gönderemezsek battık demektir."

* * * * *

Vizo setinin üzerindeki kırmızı ışık göz kırptı ve sonra sabit bir şekilde parladı.
Vizo operatörü Barfield kontrol panosuna atladı ve hızla
anahtarları ve kadranları manipüle etti. Vizör ekranı boş kaldı, ancak
hoparlörden uzayı dolduran titreşimlerin
ürttüğü o tanıdık gürültü geldi. Barfield kontrolleri çevirdi, Tracolatown'daki istasyonun dalga boyunu aradı.

Bir an sonra, "_Denebola_'yı arıyorum," dedi hoparlör boş bir sesle.
"_Denebola_'yı arıyorum... neredesin, _Denebola_? 3TRA45 arıyor.
Tracolatown _Denebola_'yı arıyor."

"Gövde plakalarını çalıştırıyorlar, Kaptan," diye bağırdı Barfield.
"Bu Marslı operatör, Nunglon! Bu _Denebola_,
Nunglon!" diye devam etti, telefona konuşarak. "_Denebola_
Tracolatown'ı arıyor! Bir isyan... mürettebat firar etti. Tanklarımızı boşalttılar ve sürükleniyoruz. İşte pozisyonumuz--" Chapman'a döndü.
"Pozisyon nedir?"

Pilot geminin koordinatlarını okumaya başladı. "Ona bunları gönder.
Birkaç saat öncesine aitler ama onlara başlayabilirler ve şu anki konumumuz belirlenir belirlenmez rotayı düzeltebilirler."

"Dur!" diye sözünü kesti Markoe. "Bir dakika. Buradan bir gemi çağıramayız. Peki ya alevler?"

Ona baktılar. Sessizlikte uzay giysili iki adam kabine girdi; hareketsiz, şaşırmış bir şekilde durdular. "Sorun ne?" diye sordu biri giysisinden sürünerek. "Plakalar çalışıyor, değil mi? Ne oldu?"

"Alevlerin bununla ne alakası var?" diye sordu Simms. "Alevlerin canı cehenneme! _Denebola'lar_
tamamen yok olursa devriye gemisine geçebiliriz. Hatta uzay giysileriyle geri dönebiliriz,
eğer hala hareket ediyorsa. Hadi Barfield, konumumuzu gönder."

"Bay Simms," dedi Wallace sessizce, "Emri ben vereceğim. Bay Markoe'nin itirazını duyacağız. Peki ya alevler, efendim?"

"Sadece bu, Kaptan," dedi Markoe. "Buraya bir gemi çağırıp
ona transfer olursak, bunların da transfer olmasını ne engelleyecek? Bize yaklaşan herhangi bir gemi, _Denebola_ ile aynı şekilde, onları yok etmenin bir yolunu bulmadığımız sürece biter."

"Öyleyse siz söyleyin," diye homurdandı Simms. "Ve bizden tahminleriniz için hayatlarımızı feda etmemizi isteyin. Bunu yapmayacağım, söylüyorum! Bunların ne olduğunu veya nereden geldiklerini bilmiyorsunuz. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz."

"Sanırım asteroitlerden geldiler," diye yanıtladı Markoe. "Bana bir veya iki gün daha ver. Onları yok etmenin bir yolu olmalı. Ve ettiğin yemini unuttun mu? Uzay adamının, bir vebaya dönüşebilecek bilinmeyen bir hastalıkla limana asla dönmeyeceğine dair yeminini? Bu alevler de dahil... en azından o yeminin ruhuna uygun olarak, size şunu söylüyorum ki, buraya bir gemi mürettebatını çağıramayız, muhtemelen ölümlerine!"

"Cevap bu," dedi Wallace kararlı bir şekilde. "Bu şeyler gidene kadar başka hiçbir gemiyi çağırmayız. Operatör, Tracolatown'a onları daha sonra arayacağımızı söyle. Markoe, artık karar senin."

"Nunglon'a geminin komik renkli alevlerle dolu olduğunu söyleyemem," diye itiraz etti Barfield. "Hepimizin uzay delisi olduğumuzu düşünecek!"

"Ona pozisyonumuzu bilmediğimizi, çözmeye çalıştığımızı söyle," diye talimat verdi Wallace. "Ona ekliptikten uzakta olduğumuzu ve bunun
zaman alacağını söyle."

Sonraki üç gün boyunca Markoe'yi pek göremediler. Saatlerini
geminin havasız kıç tarafında, kaba bir laboratuvar kurduğu yerde geçirdi.
Ara sıra kaskının oksijen tankını yenilediği görüldü.
Yüzüne bir bakış yeterliydi. Ona hiçbir şey sormadılar. Cargyle sık sık ona katıldı ve yardımcı olmaya çalıştı, ancak astrofizikçinin deneyleri ikinci subay için pek bir şey ifade etmiyordu.

Bir keresinde Markoe ona döndü ve gergin bir şekilde, "Alanlarını bozacak bir dalga boyu veya modülasyon var. Biliyorum! Ama nasıl
bulunur? Zamanında nasıl bulunur!" dedi.

"Markoe," dedi Cargyle, "neden kontrol kabinine saldırmadılar?
Geminin onları asla göremediğiniz tek bölmesi. Bir
sebebi olmalı."

Markoe bir an ona baktı, sonra başını iki yana salladı. "Şans, hepsi bu. Geminin kuyruğundan başladılar ve ileriye doğru çalışıyorlar.
Pilot kabininde onları durduracak hiçbir şey yok.
Vizo-setin dalga boylarını denedim. Onları rahatsız etmiyor."

Fakat, Cargyle mantıksız bir şekilde, kontrol kabininde bir şeyler olduğuna dair inancına tutundu....

* * * * *

Havasız kabinlerin yüksek vakumunda ışık yayılımı yoktu - gölgeler derin, mürekkep siyahıydı. Gövdedeki - iç ve dış yüzeydeki deliklerin çakıştığı - engebeli deliklerden - soluk yıldız ışığı giriyordu; Markoe'nin masasında loş ışıklar parlıyordu; ve her yerde alev-şeylerin muhteşem renkleri titriyordu. Garip ve ürkütücü bir ortamdı: Karşısında hareket eden inanılmaz varlıklar için uygun bir arka plan.

Tehlike de vardı, Cargyle'ın orada bu kadar çok zaman geçirmesinin temel nedeni buydu. Markoe alev-şeylerden biri tarafından vurulursa, oksijen tankı neredeyse boşsa veya düşme nedeniyle kapanmışsa, kimse ona gelmeden boğulabilirdi.

Fakat alev-şeyler onlara pek dikkat etmedi. Adamlar az hareket ettiler
ve sonra yavaşça.

Onların üremesini izlediler. Küçük bir dal alevi belirirdi.
İlk başta koyu sarı renkte olurdu, ancak uzadıkça ebeveyninin prizmatik karakterini edinirdi. Sonra aniden koptu ve
ayrı bir birey oldu.

Markoe'nin deneylerinin çoğu bu "bebek" alevler üzerinde yapıldı - ebeveynlerinin felç edici ışınını
atamazlardı ve onları gevşek bir metal parçasına
binmeye ikna ederek hareket ettirilebilirlerdi.

Cargyle'ın kıç tarafındaki bir kabin kaçındı. Ölüleri tutuyordu - her biri beyaz bir çarşafın altında yan yana duran yarım düzine ceset. Soluk ışık ve koyu gölgenin keskin mozaiğinde, bu altı parıldayan şekil, ölümün son durgunluğunda
sert ve katı, bakanda soğuk bir önsezi uyandırdı. Uzayın havasız soğuğunda muhafaza edilen bu sabitliklerinde kehanetvari bir şey vardı.

Üçüncü gün adamlar son bölmeyi kapattılar. Markoe'nin laboratuvarını ziyaret etmek veya uzay giysileriyle gemide dolaşmak istemedikleri sürece artık kontrol odasına hapsedilmişlerdi.

Kontrol kabininde ışık, ısı ve hava yenileme için ayrı bir tesis bulunuyordu. Piller ve kendi motoruyla çalışan küçük bir jeneratör ve yakıt deposu zeminin altına yerleştirilmişti. İsyancılara karşı başka bir savunma oluşturuyordu.

Wallace periyodik olarak nişan alıp pozisyonlarını hesaplıyordu. Simms onu rahatlatmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Baş subay ceketini ve şapkasını çıkarmıştı; taranmamış koyu renk saçları alnına doğru sarkıyordu. Altından gölgeli gözleri kaptanı somurtkan bir şekilde izliyordu.

Hepsinin üzerinde gerginlik vardı. Bazıları umutsuz bir sessizlik içinde oturuyordu; diğerleri huzursuzca yavaş saatleri adımlıyordu. Ölmekte olan
_Denebola_'da bulunanlar arasında tek başına olan Parker, etkilenmemiş gibi görünüyordu. Hasarlı ekipmanı onarmakla meşguldü ve zamanının çoğunu tüm çabalarına direnen sancak sırt roketi
zamanlayıcısına ayırıyordu. Her terminale temas ettiğinde kıvılcım çıkarsa da, zamanlayıcının içindeki bir şey bozuktu,
çünkü kaynayıp tıslıyordu.

Bir keresinde Simms ona hırladı: "Parker, aptal! Bırak gitsin! Bunun ne faydası var şimdi?"

Her bölme, bitişiğindekinden bir hava kilidiyle ayrılmıştı,
her iki bölmede de atmosfer olduğunda açık bırakılmıştı. Markoe ve
Cargyle hava kilidinden çıktıklarında Simms'in sesini duydular.

"--ve çaresiziz, Kaptan," diyordu. "Tracolatown'ı arayıp onlara konumumuzu bildirmelisin. Fareler gibi ölmemizi mi istiyorsun? Bu piller ne kadar daha dayanacak? Belki de artık çok geç. Markoe burada kalsın ve isterse bu şeylerle oynasın. Ben istemiyorum!"

"Bay Simms, sizi bir kez uyardım," dedi Wallace sertçe. "Kendinizi tekrar unutursanız, sizi tutuklarım."

"Başka bir gemiye saldıracaklarını nereden biliyorsun, Kaptan Wallace?"
diye katıldı Chapman. "Simms'e katılıyorum. Hayatlarımızı önemsiz bir şey için feda ediyoruz. Bizimle birlikte transfer olsalar bile, bizi alan devriye gemisi fazla hasar vermeden Mars'a geri dönebilir. Bir devriye roketinin gövdesinde birkaç delik açmak için hepimizi mi öldüreceksiniz?"

Pilot kabininde sadece bir zayıf ışık yanıyordu; diğerleri güç tasarrufu için söndürüldü. Cargyle havanın yoğun, kuru bir
tadı olduğunu fark etti.

* * * * *

"İzninizle bu sorulardan bazılarını cevaplayabilirim efendim," dedi Markoe öne çıkarak. Wallace başını salladı. "Farkında mısınız, Bay Chapman," diye devam etti Markoe, "bu şeyleri Mars'a geri götürürsek ne anlama gelir? Ürerler; yiyecek kaynaklarının en fazla olduğu yerde çoğalırlar. Bunu hayal edemiyor musunuz? Mars'tan Dünya'ya ve Venüs'e. Ve
geride ne bırakırlardı?"

"Onların canlı şeyler olduğunu ve yiyecek kaynaklarının ne olduğunu biliyorsun, değil mi?" diye sordu Chapman.

"Protoplazmik değiller, ama hayat nedir? Bizim kastettiğimiz anlamda
canlılar. Ürüyorlar. Cargyle ve ben ikimiz de onları gördük. Ve yiyecek kaynaklarına gelince--evet, size kesinlikle ne olduğunu söyleyebilirim.

"Bu şeyler madde değil--saf enerji. Daha
önce buna benzer hiçbir şey görmedim. Bunlar enerjiye yoğunlaşmış ve dağılmayanlardır - bir şekilde bir arada tutulurlar. Ve bu enerji canlı gibi davranır. Enerjiyle beslenir ve büyür.

"Bunlara uzayın solucanları deyin. Maddeyi parçalarlar - ağır elementlerin büyük, karmaşık atomlarına bir şeyler yaparlar ve onları parçalarlar. Ve işleri bittiğinde, geriye hafif, basit atomlar kalır - hidrojen ve
helyum. _Denebola_'ya olan budur - uzayın solucanları metal gövdesinin ağır atomlarındaki enerjiyle beslenir ve biz hidrojen izleri buluruz. Geri kalanı uzaya doğru sürüklenir. Ve bu
hiç metal kalmayana kadar devam eder. Canlılara saldırmamışlardır. Belki de saldıramazlar. Ama bir parça metal
kaldığı sürece _Denebola_'yı asla terk etmeyeceklerdir. Yok edilemezlerse veya uzaklaştırılamazlarsa
bizim için hiçbir umut yoktur."

"Yani--" diye başladı Chapman.

"Yani efendim, bu şeyler varken yardımımıza hiçbir gemi çağırmaya cesaret edemeyiz. Onları yok etmenin bir yolunu bulamadım. Eğer onları Mars'a geri götürürsek ve yok edilemez olduklarını kanıtlarsak, sistemi mahvederiz. Her gezegene taşınırlar. Ve gezegenler
onlar için yiyecektir."

"Başka fizikçiler senin başarısız olduğun yerde başarılı olamaz mı, Markoe?" diye sordu Chapman, alaycı bir şekilde. "Belki de düşündüğün kadar iyi değilsindir! Laboratuvarlarda ve üniversitelerde
bir sürü zeki adamımız var. Muhtemelen bu uzay solucanlarını
kısa sürede yalarlar."

"Benden daha zeki birçok adam var," diye yanıtladı Markoe, alaycı bakışı görmezden gelerek. "Ve eğer yok edilebilirlerse, o adamlar
yolunu bulurlar. Ama zaman alır. Zaman! Bu konuda yanılmıyorsam, Bay Chapman. Şanslı bir kaza olmazsa aylarca
deney gerekir. Başarılarından önce yaşanacak can kaybını düşünün!
Ve yok edilemez olmaları da tamamen mümkün. Tanrım, dostum! Sadece kendi derinizi kurtarmak için tüm medeniyetimizin kaderini mi riske
atacaksınız? Bu alevler metal hastalığıdır--belki de gezegen hastalığıdır.
Yeminimize göre, çareyi bulmalıyız--ya da geri dönmemeliyiz!"

"Lanet olsun saçmalık!" diye atıldı Simms. "Bunların canı cehenneme! Eğer
söyledikleriniz doğruysa, neden
bu alevler daha önce gezegenlere saldırmadı? Ve eğer sisteme yeni girdilerse onları durduramayız.
Muhtemelen zaten gezegenlerdedirler. Ölümümüzün ne faydası olacak?
Bu şeylerin uzayda yaşayabileceğini görmek için fizikçi olmama gerek yok. Isıya veya havaya ihtiyaçları yok. İstedikleri yere gidebilirler--"

"İşte yanıldığınız nokta bu, Bay Simms," diye sözünü kesti Markoe. "İstedikleri
yere gidemezler. Atmosfere ihtiyaç duymadıkları doğru. Ama _yiyeceğe_ ihtiyaçları var! Boş uzayda yalnızca nispeten kısa mesafelerde hareket edebilirler; onları bir arada tutan kuvvet muazzam miktarda enerji tüketir. _Denebola_ gittiğinde parçalanırlar,
ölürler, buna öyle demek isterseniz, tabi ki bir asteroit veya meteor erişim mesafesinde değilse. Ve bence sisteme yeni değiller.
Sanırım asteroitlerde Dünya'daki yaşam kadar eskiler; daha yaşlı,
belki, ama asteroit kuşağı ile en yakın gezegenler olan Mars ve Jüpiter arasındaki muazzam uçurumu geçemezler."

"Sen uzay delisisin!" diye karşılık verdi Simms. "Neden, o kadar uzun bir sürede
maddenin dörtte birini, tüm asteroitlerden bin kat daha büyük bir şekilde
azaltırlardı--"

"Asteroitlerin arasındaki mesafeleri unuttun. Uzaydaki solucanların asteroitlerdeki normal 'ölüm oranı' çok
yüksek olmalı. Ve taş ve cevher tüketimleri çok daha yavaş; topladığımız
örnekleri zamanladım."

* * * * *

Simms, sanki temizlemek ister gibi başını salladı. Gözleri kan çanağına dönmüştü
ve vahşiydi, yüzü asıktı. "Bütün bunlar umurumda değil! Bu sadece
tahmin. Belki haklıdır, belki de değildir. Ben onun
uzay delisi olduğunu ve kötü havadan sarhoş olduğunu söylüyorum. Uzaydaki solucanlar! Kahretsin! Konuş, konuş, konuş, hepimiz ölürken! Barfield, Tracolatown'ı al! Bize
bir devriye gemisi çağırıyoruz. Hadi, setine başla!"

"Barfield, kıpırdama!" Wallace'ın sakin sesi bir bıçağın
keskin kenarı gibiydi. "Bay Simms, tutuklusunuz. Bay Chapman, size bir subay olduğunuzu hatırlatıyorum. Buna gerek olmamalı. Daha iyi davranan
çıraklar gördüm--"

Chapman, saldırgan bir şekilde kaptana doğru bir hareket yaptı. Ama Simms ondan
önceydi. "Şunu görüyor musun?" diye bağırdı, soğuk yıldızların parladığı
bir limanı çılgınca işaret ederek. "Dışarıdakinin ne olduğunu biliyor musun? Ölüm bu! Ölüm, anlıyor musun, aptal? Ve buraya
geliyor--bizi yakalıyor, siz meleyip dururken--"

"Haklı ve ben Simms'le beraberim," diye bağırdı Chapman aniden. "Kaptan
olsanız da olmasanız da, Tracolatown'ı arıyoruz ve geri kalanınız
kendi tehlikenizle bize karışırsınız!"

Soğuk bir sessizlik, yaklaşan felaketin korkunç hissi o gölgeli kamarada büyüdü. Sadece kaptan hareket etti, bir iki adım uzaklaştı.
Kalın, beyaz kaşlarının altındaki gri gözleri soğukça parlıyordu ve
sağ eli kalçasındaki kılıfın yakınında ima edici bir şekilde asılıydı. Konuştuğunda sesi alaycı bir şekilde çınladı. "İkiniz de silahlarınızı bırakın!
Hizmete rezil
siniz! Siz korkaksınız!"

"Korkak mıyım? Sana göstereceğim, aptal ihtiyar!" Gözlerinde delilik parıltısı
yanarken, Simms elini kılıfına doğru indirdi,
patlayıcı bir tabanca tutarak kaldırdı. Chapman'ın eli hareket etti. Büyü tutan
Cargyle çıldırdı ve harekete geçti. Chapman ona en yakındı.
Cargyle kalçasından savruldu - yumruğunu pilotun çenesine geçirdi.
Adam geriye doğru
düştü; yere çakıldı; hareketsiz kaldı. Aynı
anda karanlıkta neredeyse bir tane gibi iki parlak ışık parladı - iki
gürültülü patlama kükredi ve dar kabinde yankılandı. Cargyle'ın
gözleri hızlı dramadaki iki müdürü aradı.

İnanılmaz derecede uzun bir an boyunca Simms ve kaptan birbirlerine bakarak durdular, ikisi de hafifçe öne eğilmişti. Cargyle dalgın bir şekilde
silahlarının patlamalarının gücünün ellerini hafifçe yukarı kaldırdığını fark etti.

Sonra Simms yavaşça doğruldu, gerildi, olabildiğince dik durdu,
kasları gerilmişti. Aniden çöktü ve cansız ve cansız bir yığın halinde yere düştü.
Gömleğinin arkasından yavaşça kan
fışkırdı.

"Bay Simms'in ölümü için, eğer bir gün bu olayı rapor edecek durumda olursam, tüm sorumluluğu üstleneceğim," dedi Wallace ve
blaster tabancasını kılıfına geri koydu. "Parker, Swift--cesedini
çıkarın. Ve Bay Chapman'ın tabancasını alın."

* * * * *

Yavaş saatler sürünerek geçti. Adamlar artık konuşmuyordu. Gölgeli kamarada ayrı ayrı, hareketsiz oturuyorlardı.
Tek başına Markoe yoktu - kıç taraftaki laboratuvarında çalışıyordu; umutsuzdu ama sonuna kadar mücadele ediyordu. Parker huzur içinde yatıyordu.

Hava durgundu ve hafif küflüydü. Limanların ötesinde yıldızlar parlıyordu. Gemi hafifçe sallanıyordu ve uzun aralıklarla güneş, mesafeyle birlikte küçük, sancak limanlarında yavaşça yükseliyor, kamaraya daha parlak ışık huzmeleri
gönderiyordu.

Sessizlikte bir saatin tik tak sesi yüksek, uğursuzdu - geçen saniyelere eşlik eden bir cenaze davulu. Adamlardan biri küfür ederek ayağa kalktı ve
tik tak sesini durdurdu.

Cargyle derin bir hayale dalmıştı, Dünya'yı, evini,
anne ve babasını, bahar yapraklarıyla
parlayan yeşil tarlaları,
bildiği büyük şehirleri hatırlıyordu. dağlar, denizler. Hayalinde Dünya'nın
müziğini duydu ve gün doğumunu gördü. Artık çok uzaktaydı ve
sonsuza dek kaybolmuştu. Ama uzay adamının ödediği bedeli biliyordu. Hiçbir
pişmanlığı
yoktu.

Görüş alanına soluk bir ışık bulanıklığı girdi ve gözleri
ona odaklandı. Bir alev gibiydi--uzayın solucanlarından biri.
Sonunda pilot kabinini istila etmişlerdi. Tembelce onu izledi.
Bir ayak uzunluğundan daha uzun değildi--bir "bebek." Onlara doğru yavaşça
gelirken duvara karşı zayıf bir parıltı yayıyordu, ucu bir
yılan dili gibi hareket ediyordu.

Parker uyandı ve inlerken, esnerken ve
kalkıp kendine su ve yiyecek alırken küçük bir rahatsızlık yarattı. Aletlerini toplayıp
inatçı roket zamanlayıcısına doğru yöneldiğinde gölgedeki isimsiz şekillerden biri homurdandı: "Tanrı aşkına!"

"Cehenneme git," dedi Parker ve zamanlayıcının üzerine çömeldi.

Cargyle sırıttı. Çok az zamanı kalmıştı ve onu bozuk bir makineye harcamak için! Ama sonuçta, belki de Parker'ın yolu en mantıklısıydı.
Manuel kontrolü hareket ettiriyordu ve zamanlayıcı çatırdadı ve kalın, mavi kıvılcımlar tükürdü.

Alev-şey aniden geri çekildi, sanki sokulmuş gibi geri çekildi.
Dikkatlice tekrar ilerledi; tekrar geri sıçradı. Ayağa kalktı,
döndü ve sallandı.

"Aptal! Bizim--olduğumuzu bilmiyor musun?"

"Elbette biliyorum!" Parker dönüp cevap vermek için zamanlayıcıyı kapattı. "Dışarı
çıkıyoruz! Cehenneme gitsin! Orada oturup bunun için ağla, istersen!
Ama gitmeden önce bu lanet şeyin nesi olduğunu öğreneceğim!"

"Bebek" alev tekrar ilerliyordu.

Parker zamanlayıcıyı açtı ve kontrolün ritmik hareketine başladı. Zamanlayıcı tıslayan küçük vuruşuna başladığı anda, "uzay solucanı" durdu, dikleşti, dönmeye, kıvrılmaya başladı. Oldukça yaklaşmıştı. Ondan küçük bir ses geldi - ince, yüksek bir ciyaklama - Cargyle'ın daha önce duyduğu ilk ses.

Uzay solucanına garip bir şey oluyordu. Birliğini kaybetmişti; üst ucu, yayılan, ayrılan ince bükülmüş renk ipliklerine ayrılıyordu.

Ciyaklama kesildi; son bir hafif _pop!_ daha parlak bir renk parıltısı oldu, sonra şey kayboldu!

Cargyle önce merakla, sonra giderek artan bir dikkatle izledi.
Uzay solucanı kaybolduğunda oturup baktı. Gözleri yavaşça zamanlayıcıya doğru döndü, Parker kontrolünü hareket ettirirken zayıfça mırıldandı. Canlı, mavi kıvılcımlarını tükürdü.

Ve aniden Cargyle anladı! Zamanlayıcı... Parker saatlerce üzerinde çalışıyordu... ve kontrol kabininde uzay solucanı yoktu -- Parker uyuyana kadar kabinde uzay solucanı yoktu ve zamanlayıcı duruyordu!

"Barfield!" diye bağırdı, adamları ayağa kaldıran bir sesle.
"Pozisyonumuzu gönderin! Kazandık! İçeri giriyoruz!"

Tanrım, zaman var mıydı? Bir uzay kaskı aldı, minik setini açtı ve hoparlöre bağırdı: "Geri dön, Markoe! Buldum -- dalga boyu! Geri dön!"

* * * * *

Markoe'nin daha sonra açıkladığı gibi, basitti. Şanslı kaza, bir milyonda bir şans, gerçekleşmişti. Bozuk zamanlayıcının çalıştırıldığında oluşturduğu alan, alev şeylerini bir arada tutan her türlü kuvveti etkisiz hale getirmişti. Uzay solucanları sadece o alanın önünde geri çekilebiliyorlardı; eğer
içine yakalanırlarsa, kohezyonları kaybolur ve enerjileri uçup giderdi--"ölürlerdi."

Markoe, sadece o alanı analiz edip sonra büyütmenin gerektiğini söyledi; onu uzaya doğru titreştirerek göndermek. Uzay solucanlarının çoğu anında
içine yakalanacak, _Denebola_'da toplanacaktı.

Eğer uzayda daha uzakta olanlar varsa, alanın önünden geri sürülecek veya yakalanıp yok edileceklerdi.

Kontrol kabinini dolduran ağır umutsuzluk kayboldu.
Işıklar yandı. Barfield setini açtı.

"_Denebola_ ... Tracolatown'ı arıyor. 3TRA45'i arıyor... burası _Denebola_..." Çağrı güçlü ve acil bir şekilde duyuldu.

"Dayanabilir miyiz?" diye sordu Cargyle.

"Eğer onlarla hemen iletişime geçersek," diye yanıtladı Wallace. "En kötü ihtimalle, uzay giysileriyle bir süre daha dayanabiliriz. Ama yakında Tracolatown istasyonunu almalıyız."

Markoe ve Parker zamanlayıcı üzerinde çalışmaya koyuldular; Kaptan Wallace ve Cargyle
pozisyonlarını kontrol edip tekrar kontrol ettiler; herkes yapacak bir şey
bulmuş gibiydi. Ama tüm faaliyetler durdu, adamlar duyduklarını dinlemek için hareketsiz durdular - ilk başta zayıftı ama hızla daha güçlü, daha netti, hatta sesindeki
endişe tonuna kadar.

"... neredesin, _Denebola_? Hemen pozisyonunu bildir. Seni
arıyoruz. Pozisyonun nedir, _Denebola_? Devriye roketi
kalkışa hazır. Tracolatown _Denebola_'yı arıyor...."

Küflü hava, o ses küçük kontrol odasında yankılandıkça daha taze görünüyordu.

Alexander M. Phillips'in Project Gutenberg'in Uzay Alevi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPACE FLAME ***

***** This file should be named 61717.txt or 61717.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/7/1/61717/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
