*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: God and my Neighbour (Tanrı ve Komşum)
Yazar: Robert Blatchford
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of God and my Neighbour, by Robert Blatchford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: God and my Neighbour

Author: Robert Blatchford

Release Date: July, 2004  [EBook #6172]
Posting Date: March 30, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD AND MY NEIGHBOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
The Freethought Arşivleri tarafından üretilmiştir

TANRI VE KOMŞUM

Robert Blatchford tarafından

("Nunquam")

Oğluma
ROBERT CORRI BLATCHFORD
Bu kitap

ÖN SÖZ

KÂFİR!

Yeni adım olduğu ve alışmak
istediğim için kelimeyi büyük harflerle yazdım.

KÂFİR!

Bu isim bana birkaç Hristiyan beyefendi tarafından bir sitem olarak
verildi, ancak kulağıma tuhaf ve hiç de hoş olmayan bir
tınısı var.

Kâfir! "_Clarion_'un meşhur kâfir editörü" ifadesi Gerçek İnananlardan birinin kullandığı bir biçimdir. En sevdiğim siyah pipomu "hoş Sahil"de yürüyüşe çıkarırken, bu kelimeler aniden aklıma geldi ve onları tekrarlarken içimde bir gülümsemenin parladığını hissettim.

Hangisi daha kötüdür, Demagog olmak mı yoksa Kâfir olmak mı? Ben ikisiyim de. Çünkü
birçok kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişi hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet etmeyi başarsa da,
benim doğamın yozlaşmışlığı ikisine de hizmet etmemi engelliyor gibi görünüyor.

Ağustos ayının ortalarında ılık bir gündü, yılın o zamanı için soğuk değildi.
Birkaç gündür yatıyordum ve sırtım rahatsızdı ve yorgundum. Ama çok mutluydum, çok kötü bir adam için, çünkü güneş ışığı
berrak ve neşeliydi ve pipom bir rüya kadar kolay duyuluyordu.

Ayrıca, insanın diğer yaratıkları çok eğlencelidir: özellikle de Strand'da. Bir motorlu araçta tembelce yatan ve kendinden son derece memnun görünen gururlu ve muhteşem döşemeli bir kadın görmüştüm - sebepsiz değildi; ve bana bir şekilde "Porkin and Snob"u hatırlatan iki başarılı, büyük varlığa sahip adamla
tanışmıştım; ve
bebek gibi sevimli, küçük bir bebek gördüm, açık kahverengi yünlü bir takım elbise giymişti, kemeri neredeyse dizlerine kadar kaymıştı ve mor menekşeler kadar tatlı yuvarlak gözleri vardı, "vahşi kalabalığın milyonlarca ayağı" arasında yuvarlanan bir elma avlıyordu; ve endişeli görünen bir matronun, bir omnibüsün sürücüsüne şemsiyesini çılgınca salladığını, Porkin'in ipek şapkasını tehlikeye attığını ve Snob'un rehavetini bozduğunu gördüm; ve kendimi mutlu hissettim.

Tam o anda, kazandığım tam üslup ve
ünvan aklıma geldi. "_Clarion_'un Ünlü Kâfir Editörü!" Bunlar gerçekten de cesurca sözlerdi. Bir an için beni neredeyse daha yüksek suçlu sınıflarının bir üyesi olduğuma inandırdılar: Guy Fawkes, Kruger veya R. B. Cuninghame Graham gibi
cüretkar
kötü bir adam.

"Sen," dedim kendi kendime, "rolüne uygun giyinmelisin. Bir
S.D.P. sombrero, yavaş ve bilge bir Fabian gülümsemesi ve bir Soho komplocusunun gizemli pantolonu olmalı."

Ama o anda bir mağaza vitrininde sahte sunumumu gördüm ve kibirli armamı örttüm. _Bu_ meşhur bir Kâfir!
İşte hafif bir flanel takım elbise ve solmuş bir güneş şapkası giymiş tıknaz, rahat bir İngiliz _paterfamilias_. Hayır; işe yaramaz. Mephisto'ya hiç benzemiyor:
Dee'nin Miller'ına daha çok benziyor.

Gerçekten de, ben dinsiz bir adam değilim, aslında; daha çok dindar bir adamım; ve bu dinsiz değil, daha çok dindar bir kitap.

Bu tür düşünceler insanları alçakgönüllü yapmalı. Sonuçta, John Burns bile
insan olmayabilir; Bay Chamberlain'in kendisi bile bir başkasına karşı hissedebilecek bir
yüreğe sahip olmayabilir mi?

Sevgili okuyucu, hırsızlar arasında onur olduğunu bize öğreten hem akıllı hem de hayırsever bir adamdı; ancak, kendisi hiç Parlamento üyesi olmadığı için, söylentilere dayanarak konuşmuş olmalı.

"Bununla birlikte, Robert, sen kötü şöhretli bir Kâfirsin." Duraksadım --Tivoli'nin tam karşısında-- ve Strand'da aşağı yukarı karamsar bir şekilde baktım.

Başka bir yerde belirttiğim gibi, Strand'ı seviyorum. Çok insani bir yer.
Ancak Strand'ın onur ve güzellikten yoksun olduğunu ve çeşitli kokuları arasında kutsallığın kokusunun neredeyse algılanamayacağını kabul ediyorum.

Strand'da ağaç yok. Ana cadde daha geniş olmalı.
Mimari çoğunlukla sıradan. Bir Hristiyan başkentindeki ana cadde için Strand, yüksek ulusal idealleri dile getirmiyor.

Strand'da terk edilmiş kiliseler, pis ve apaçık meyhaneler,
gürültülü tabelalar ve reklam panoları var; ve yakınlarda gecekondu mahalleleri var. Strand'de hırsızlar, dolaşan serseriler, zayıf seyyar satıcılar, simsarlar, kumarbazlar ve trajik gözlere ve solgun giysilere sahip aylak aylak dolaşanlar ve ücret karşılığı çalışan fahişeler var.

Ve Strand'in doğusunda ve batısında, kuzeyinde ve güneyinde Londra var.
Londra'nın milyonlarcası arasında, büyük, zengin, putperest şehrin ahlaksızlığı ve suçu, sefaleti ve bayağılığı, ikiyüzlülüğü ve utançları hakkında çıplak gerçeği söyleyecek kadar cesur bir adam var mı? Böyle bir adam aramızdan çıkıp korkunç gerçeği dile getirse, nasıl karşılanırdı? Basının, Halkın ve Kilise'nin elinde nasıl bir muamele görürdü?

Londra neyse, İngiltere de öyledir. Burası Hristiyan bir ülke. Mesih, Park Lane, gecekondu mahalleleri ve holiganları
ne düşünürdü? Borsa, müzikhol ve hipodrom hakkında ne düşünürdü? Ulusal ideallerimiz hakkında ne düşünürdü? Lordlar Kamarası, Piskoposlar Kurulu ve Sarı Basın hakkında ne düşünürdü?

Tekrar durup, Exeter Hall'un karşısında, zihnimde Hıristiyan İngiliz halkını apostroflaştırıyorum. "Bayanlar ve Baylar," diyorum, "siz ismen Hıristiyansınız, ancak ideallerinizde, kurumlarınızda veya günlük yaşamlarınızda Mesih'e dair pek az şey görüyorum. Siz paralı asker, kendini beğenmiş, anlamsız, övünen, kan döken bir putperest kalabalığısınız. Sizden çok hoşlanıyorum, ancak siz busunuz. Ve siz, _siz_ insanlara 'Kâfir' diyenlersiniz.
Siz gülünç yaratıklar, bununla ne demek istiyorsunuz?"

Eğer Mesih'i sözlerle övmek ve eylemlerinizle onu inkar etmek Hıristiyanlıksa,
o zaman Londra bir Hıristiyan şehridir ve İngiltere bir Hıristiyan milletidir. Çünkü
ortak İngiliz ideallerimizin Hristiyanlık karşıtı olduğu ve ticari, dış ve sosyal ilişkilerimizin Hristiyanlık karşıtı çizgilerde yürütüldüğü çok açıktır.

Renan, _İsa'nın Hayatı_ adlı eserinde, "İsa aramıza geri dönseydi, O'nu birkaç dinsel ifadeye
sığdırabileceklerini
hayal edenleri değil, O'nun işini
yürütmek için çabalayanları" müritleri olarak tanıyacaktı." der.

Hristiyan dostlarım, ben bir Sosyalistim ve bu nedenle evrensel özgürlüğe, evrensel kardeşliğe ve evrensel barışa
inanıyorum ve bunlar için çalışıyorum.

Ve siz Hristiyansınız ve ben bir "Kâfirim."

Öyle olsun. Ben bir "Kâfirim" ve şimdi size nedenini söylemem için izin istiyorum.

ÖNSÖZLER

Emrimle verilen alanda davamın tamamını sunmam imkansız; sadece bir taslak verebilirim. Ben de bunu olması gerektiği kadar iyi yapamam, ancak yapabildiğim kadar iyi yapabilirim.

Eksiklerimi telafi etmek ve davamı daha kapsamlı kanıtlarla güçlendirmek için, okuyucuyu benden daha iyi donanımlı kişiler tarafından yazılmış kitaplara yönlendirmeliyim.

Böylesine geniş bir temaya adalet sağlamak için, yalnızca kısa bir bölüm ayırabileceğim büyük bir kitap gerekir ve her büyük kitap bir uzman tarafından yazılmalıdır.

Okuyucunun kendi memnuniyeti ve davam için adalet uğruna, içerikleri tüm başarısızlıklarımı ve eksikliklerimi telafi edecek kitapların bir listesini önermeye cesaret edeceğim. Ve bence, önerdiğim kitapları veya benzer kapsam ve değere sahip diğer kitapları okumamış hiçbir okuyucunun bu davayı yargılamak için jüride yer alamayacağını söylemekte haklıyım.

Ve bu kitaplardan ilk olarak, Rationalist Press Association, Johnson's Court, Londra, E.C. tarafından yayınlanan ucuz altı penilik yeniden basımlar serisini içtenlikle tavsiye edeceğim.

R.P.A. YENİDEN BASIMLAR
Huxley'nin _Dersler ve Denemeler._
Tyndall'ın _Dersler ve Denemeler._
Laing'in _İnsanın Kökenleri._
Laing'in _Modern Bilim ve Modern Düşünce._
Clodd'un _Evrimin Öncüleri._
Matthew Arnold'un _Edebiyat ve Dogma._
Haeckel'in _Evrenin Bilmecesi._
Grant Allen'ın _Tanrı Fikrinin Evrimi._
Cotter Morrison'ın _İnsanın Hizmeti._
Herbert Spencer'ın _Eğitim._

Bazı Apologlar, üzgünüm ama, bu mükemmel kitapları "Altı Kuruşluk Bilim" ve "Ucuz Bilim" olarak adlandırarak küçümsemeye çalıştılar. "Aynı saldırı yöntemi bir sonraki listemdeki kitapların çoğuna karşı kullanılamayacak:

_The Golden Bough_, Frazer. Macmillan, 36s.
_The Legend of Perseus_, Hartland. D. Nutt, 25s.
_Christianity and Mythology_, Robertson. Watts, 8s.
_Pagan Christs_, Robertson. Watts, 8s.
_Supernatural Religion_, Cassels. Watts, 6s.
_The Martyrdom of Man_, Winwood Reade. Kegan Paul, 6s.
_Mutual Aid_, Kropotkin. Heinemann, 7s. 6d.
_The Story of Creation_, Clodd. Longmans, 3s. 6d.
_Buddha and Buddhism_, Lillie. Clark, 3s. 6d.
_Shall We Understand the Bible?_ Williams. Black, 1s.
_Din Nedir?_ Tolstoy. Free Age Press, 6d.
_İnandığım Şey_, Tolstoy. Free Age Press, 6d.
_Mesih'in Hayatı_, Renan. Scott, 1s. 6d.

Ayrıca Herbert Spencer'ın _Sosyoloji Prensipleri_ ve Lecky'nin
_Avrupa Ahlakının Tarihi_ kitaplarını da tavsiye ederim. Broşürlerden yüzlercesi var. Okuyucular
Watts & Co., 17 Johnson's Court, Londra,
E.C.

Charles Watts'ın _Hristiyan İnancının Mucizeleri_ ve _Hristiyanlığın
İddiaları_ ve G. W. Foote'un (The Freethought Publishing
Company) bir kuruşluk broşürü olan _Hristiyanlık ve
İlerleme_ kitaplarını içtenlikle tavsiye edebilirim.

Ayrıca Dennis Hird'ün (Watts & Co., 2s. 6d.) _Evrimin Kolay Ana Hatları_ adlı kitabından da bahsetmek istiyorum. Bu kitap, evrim teorisiyle tanışmak isteyenler için büyük bir yardım olacaktır.

Son olarak, genel okuyucudan tüm önyargıları bir kenara bırakmasını ve
her iki tarafa da adil bir şekilde kulak vermesini rica ediyorum. Yukarıda bahsettiğim kitapların çoğu,
dünya çapında üne sahip birçok standart eserden daha fazla gerçek değere sahiptir.

Hiç kimse, _Altın Dal_'ı okumadan din konusunun kendisi için kararlaştırılmış olduğunu düşünmemelidir. _Altın Dal_, tarihi _silindiren_ kitaplardan biridir.

İÇERİK

ÖNSÖZ

ÖNSÖZLER

İNANÇSIZLIĞIN GÜNAHI

BİR NEDEN

İNANABİLECEĞİM VE İNANAMAYACAĞIM ŞEYLER

ESKİ AHİT--

İncil Tanrı'nın Sözü müdür? İncil'in Evrimi
Evren
Yehova
İncil Kahramanları
Kitapların Kitabı
Göksel Babamız
Dua ve Övgü

YENİ AHİT--

Diriliş
İncil Tanıklıkları
Zaman Ruhu
Belgeler Tahrif Edildi mi?
Mesih'ten Önce Hristiyanlık
Diğer Kanıtlar

HRİSTİYAN DİNİ--
Hristiyanlık Nedir?

DETERMİNİZM--
İnsan Tanrı'ya Karşı Günah İşleyebilir mi?

HRİSTİYAN ÖZÜRLERİ--
Hristiyan Özürleri
Hristiyanlık ve Medeniyet
Hristiyanlık ve Etik
Hristiyanlığın Başarısı
Kehanetler
Dini İnancın Evrenselliği
Hristiyanlık Tek Umut mu? Manevi Ayrım
Diğer Bazı Özürler
Umutsuzluk Tavsiyeleri

SONUÇ--
Yolların Ayrılması

TANRI VE KOMŞUM

İNANÇSIZLIK GÜNAHI

Huxley, Dr. Wace'in "Kâfir" kelimesine ilişkin açıklamasını hicivli bir coşkuyla alıntılar. Dr. Wace şöyle der: "Kâfir kelimesi belki de
hoş olmayan bir anlam taşır. Belki de taşıması doğrudur. Bir insanın İsa Mesih'e inanmadığını açıkça söylemesi
hoş olmayan bir şeydir ve olmalıdır."

İnançsız olmak hoş veya hoş olmayan bir şey olsun, bir şey oldukça açıktır: Dindar insanlar, ona bir anlam yüklediklerinde Kâfir kelimesinin "hoş olmayan bir anlam" taşımasını isterler. Onların zihninde bu bir sitem terimidir. Çünkü inandıkları şeyi inkar etmenin _kötü_ olduğunu düşünürler.

Bir adama Kafir demek, onu örtük olarak bir tür
ahlaki alçaklıkla suçlamaktır.

Ancak kısa bir süre önce, Kafir olmak toplumsal olarak tabu sayılırdı. Ancak
biraz önce, Kafir olmak zulüm görmek demekti. Ancak
biraz daha önce, Kafir olmak kanun kaçağı olmak, ölüm cezasına tabi olmak demekti. Şimdi, popüler dini reddeden herkese toplumsal dışlanma veya kamusal hakaret cezası vermenin, entelektüel ve ruhsal ilerlemeye karşı keyfi bir bariyer dikmek ve bilimin ve özgür düşüncenin aleyhine olacak şekilde ortodoksluğa koruyucu bir tarife koymak olduğu açıktır. Popüler dini reddetmenin kötü olduğu fikrinin kökü - İsa, Sokrates ve Buda'nın hepsinin suçlu olduğu bir kötülük - Kutsal Yazıların Tanrı'nın gerçek sözleri olduğuna ve Kutsal Yazıların gerçeğini inkar etmenin Tanrı'yı ​​inkar etmek ve ona hakaret etmek olduğuna olan inançta gelişir. Ancak inanmayanın zorluğu, Kutsal Yazıların Tanrı'nın gerçek sözleri olduğuna inanamamasıdır. Bu nedenle, Kâfir Tanrı'nın sözlerini inkar etmiyor veya Tanrı'nın emirlerine itaatsizlik etmiyor: o, sözleri inkar ediyor ve _insanların_ emirlerine itaatsizlik ediyor.

İyi ve bilge bir Tanrı'nın olduğunu _bilen_ hiç kimse, o Tanrı'yı ​​inkar edecek kadar
aptal olmazdı. Hiç kimse, Tanrı'nın o sözleri söylediğini
bilirse, Tanrı'nın sözlerini reddetmezdi.

Ancak Kutsal Yazıların ilahi kökeni doktrini Kilise'nin
otoritesine dayanır; Kâfir ile
Hristiyan arasındaki fark, Kâfirin Kilise'nin otoritesini reddetmesi ve Hristiyanın kabul etmesidir.

İnanç ve inançsızlık ahlaki mükemmellik veya yozlaşma meseleleri değildir:
kanıt sorularıdır.

Hristiyan, Kutsal Yazılara inanır çünkü bunlar Tanrı'nın sözleridir.

Ancak, başka bir adamın ona
söylemesi nedeniyle bunların Tanrı'nın sözleri olduğuna inanır.

Konuyu derinlemesine araştırsın ve kaçınılmaz olarak
yetkisinin insan olduğunu ve varsaydığı gibi ilahi olmadığını görecektir.

Çünkü sen, benim Hristiyan dostum, Tanrı'yı ​​hiç _görmedin_. Tanrı'nın sesini hiç
duymadın. Tanrı'dan sözlü veya yazılı hiçbir mesaj almadın. Kutsal Yazıların ilahi
yazarı olduğuna dair doğrudan ilahi bir yetkin yok. İlahi vahiy inancının dayandığı otorite tamamen Kutsal Yazıların kendisinden ve Kilise'nin ifadelerinden oluşur. Fakat Kilise yalnızca insanlardan oluşur ve Kutsal Yazılar yalnızca insanlar tarafından
yazılmış, çevrilmiş ve basılmıştır.

On Emir'in Tanrı tarafından Musa'ya dikte edildiğine inanıyorsun. Fakat
Tanrı sana bunu söylemedi. Sadece Pentateuch'un bilinmeyen
yazarı'nın Tanrı'nın ona bunu söylediğine inanıyorsun. Musa'nın kim olduğunu _bilmiyorsun_. Pentateuch'u kimin yazdığını _bilmiyorsunuz_. Kutsal Yazıları kimin düzenlediğini ve tercüme ettiğini _bilmiyorsunuz_.

Açıkça, o zaman, Kutsal Yazıları bilinmeyen insanların yetkisine dayanarak ve başka hiçbir kanıtlanabilir yetkiye dayanarak kabul ediyorsunuz.

Açıkça, o zaman, Kutsal Yazıların ilahi vahiy doktrininden şüphe etmek, Tanrı'nın sözünden şüphe etmek değil, insanların sözlerinden şüphe etmektir.

Ancak Hristiyan, Kâfirin Hristiyan dinini tamamen keyfilikten veya bazı aşağılık veya kötü niyetlerden dolayı reddettiğinden şüpheleniyor gibi görünüyor.

Gerçek şu ki, Kâfir yalnızca kendi aklının ona doğru olduğunu söylediği şeylere inanabilir. Popüler dine karşı çıkar çünkü aklı ona bunun doğru olmadığını söyler ve aklı ona ısrarla doğru olmayan bir dinin iyi değil, kötü olduğunu söyler. Böylece kendi aklının emirlerine itaat ederek ve böylece kendisine iyi ve doğru görüneni savunarak, Kâfir onurlu bir şekilde hareket ediyor ve herhangi bir Papa veya Piskopos kadar
haklıdır.

Kâfirin aşağılık veya çıkarcı saiklerle suçlanması bana Sosyalistin aşağılık veya çıkarcı saiklerle suçlanması kadar saçma geliyor. Bu tür iftiralara verilecek cevap
yüzümüze bakıyor. Sosyalizm ve Sadakatsizlik ne popüler, ne
kârlı, ne de saygın.

Kast kaybetmek, terfiyi kaçırmak, para ve itibar kazanma şansınızı
tehlikeye atmak istiyorsanız, Kâfir olun ve Sosyalist olun.

Kısaca, Sadakatsizlik işe yaramaz. "Kâfir olmak hoş bir şey değildir. "

Hristiyan, "gerçek inancı" inkar etmeyi "hoş olmayan bir şey haline getirmenin" görevi olduğunu düşünür. Tanrı'yı ​​korumak ve
O'nun öfkeli isminin intikamını Kâfir ve Sapkın'dan almak görevi olduğunu düşünür. Yahudiler
aynı şeyi düşünüyordu. Müslüman da aynı şeyi düşünüyordu. Bu küstah inanç kaç tane
acımasız ve kanlı savaşa ilham verdi? "Rab için kıskanç" olan fanatikler tarafından kaç tane
zulüm, saldırı, şehitlik ve katliam
işlendi?

Bu satırları yazarken Hristiyanlar Rusya'da Yahudileri katlediyor ve
Müslümanlar Makedonya'da Tanrı'nın şanı için Hristiyanları katlediyor.
Tanrı aptal insanların savunmasına ihtiyaç duyacak kadar zayıf mı? Yargılayamayacak veya intikam alamayacak kadar
zayıf mı?

Rab için bu kadar kıskanç olan Hristiyan arkadaşım, hiç "Sapkınlara" ve "Kâfirlere" olan nefretini Tarih?

Uygarlık tarihi, sahte dogmaları reddeden veya yeni gerçekleri gün yüzüne çıkaran cesur
"Sapkınlar" ve "Kâfirler"in ardışıklıklarının tarihidir.

Günümüzün "Gerçek İnananlar"ı olan dürüst insanlar, bu
kahramanları lanetlemiş ve onlara hakaret etmiş, işkence etmiş, kırbaçlamış veya öldürmüştür. Ve "Gerçek İnananların" çocukları sapkınlıkları gerçek olarak benimsemiş,
ve ölü Sapkınları yüceltmiş ve sonra onları ışığa biraz daha
yaklaştırmak isteyen yeni Sapkınları lanetlemek veya öldürmek için geri dönmüşlerdir.

Güneş Sistemi'nin gizemini ilk çözen Kopernik, sapkınlık nedeniyle aforoz edilmiştir. Ancak Hıristiyanlar artık dünyanın
güneşin etrafında döndüğünü kabul ediyor ve Kopernik'in adı onurlandırılıyor.

Yıldızları ilk olarak güneş ilan eden ve "Arkturus'u ve ordusunu ortaya çıkaran" Bruno, sapkınlık nedeniyle kazıkta yakılarak öldürülmüştür.

Teleskopik astronominin babası Galileo, Kilise'nin hatalarını reddettiği için ölümle tehdit edildi, hapse atıldı ve bir sapkın olarak işkence gördü. Hristiyanlar artık Galileo'nun gerçeği söylediğini kabul ediyor ve
ismi onurlandırılıyor.

O vakalarda gösterildiği gibi, binlerce başka vakada da Sapkınların haklı,
Gerçek İnananların ise haksız olduğu gösterildi.

Kilise adım adım geri çekildi. Kilise, öğretmenlerini zulmettiği veya öldürdüğü
gerçekleri defalarca kabul etti. Fakat Gerçek İnananlar Sapkınlardan nefret ediyor ve
"Kâfir" olmayı "hoş olmayan" bir şey haline getirmeyi doğru bir davranış olarak görüyor.

Eski dogmalardan uzaklaşıp gerçeğe doğru yüz adım attıktan sonra,
Gerçek İnanan bir adım daha atma isteği karşısında ürperiyor. İki bin yıl süren aptalca ve kötü zulümden sonra, Gerçek İnanan, Kilise'nin hatalarını ifşa etmenin "hoş olmayan bir şey" olması gerektiği geleneğine sadık kalır.

Hıristiyanlar, Hıristiyan Kilisesi dışındaki milyonlarca erkek ve kadının "sonsuza dek yanan Cehennem'de yanacağını" ilan ederlerdi. Şimdi bu çılgınlığın hatırlatılmasından hoşlanmıyorlar.

Vaftiz edilmemiş her bebeğin Cehennem'e gideceğini ve sonsuza dek ateş ve kükürt içinde yanacağını ilan ederlerdi. Şimdi bu çılgınlığın hatırlatılmasından hoşlanmıyorlar.

Eskiden büyücülüğe inanırlardı ve milyonlarca -evet, milyonlarca- masum kadını cadı olarak yakarlardı. Şimdi büyücülük hakkında bir şeyler duymaktan hoşlanmıyorlar.

Eskiden Adem ve Havva efsanelerine ve Tufan'a inanırlardı. Şimdi bunlara alegori diyorlar.

Eskiden dünyanın altı günde yaratıldığına inanırlardı. Şimdi "jeolojik dönemler"den hafifçe bahsediyorlar.

Darwinizmi dinsiz ve saçma olarak kınıyorlardı. O zamandan beri evrim teorisini "neşeyle kabul ettiler".

Güneşin dünyanın etrafında döndüğüne ve aksini düşünenin
bir kafir olduğuna ve "dipsiz kuyuya"
mahkûm edileceğine inanıyorlardı. Ama şimdi--! Şimdi Mesih'in Tanrı olduğunu ve
annesinin bir bakire olduğunu; üç kişinin bir kişi olduğunu; İsa'ya güvenenlerin Cennete gideceğini ve İsa'ya güvenmeyenlerin
"kaybolacağını" ilan ediyorlar. Ve eğer biri bu ifadeleri reddederse, ona
Kafir diyorlar. Dostum Hristiyan, Sadakatsizlik'in artık ortodoksluk olduğunun farkında değil misin? Öyledir. İnsanların diri diri yakıldığı sapkınlıklar artık Kilise tarafından açıkça kabul ediliyor. Üç asır önce inançlarını ifade ettiği için kazıkta yakılmayan
ilahi bir canlı yoktur. Yine de bir adama senden bir asır önde olduğu için Kafir diyorsun. Tarih sana hiçbir şey öğretmedi. Dünün "sadakatsizliği"nin bugünün aydınlanmış dini haline geldiği gibi, bugünün "sadakatsizliğinin" yarının aydınlanmış dini haline gelebileceği aklına gelmedi.

Medeniyet, özgürce düşünen ve cesurca konuşan insanların "sapkınlıkları" üzerine kuruludur. Bu adamlara hayattayken "Kafir" deniyordu.
Ama şimdi dünyanın hayırseverleri olarak adlandırılıyorlar.

Kafir! Bu isim, iyi Hristiyan, ırkımızın en asillerinden bazıları tarafından
taşındı. Bunu sizden gülümseyerek alıyorum. Ben rahat bir yaşlı putperestim ve size hiç kızmıyorum--siz komik, Yüce'nin küçük şampiyonu.

BİR NEDEN

Hristiyanlığa neden karşı çıktığım soruldu. Birkaç nedenim var, zamanı gelince ortaya çıkacak. Şu anda bir tanesini sunuyorum.

Hristiyanlığa karşıyım çünkü _doğru değil_.

Hiçbir dürüst insan başka bir neden sormayacaktır.

Ama Hristiyanlığın doğru olmadığını neden söylediğim sorulabilir; ve bu çok uygun bir sorudur, elimden geldiğince cevaplamaya çalışacağım.

İNANABİLECEĞİM VE İNANAMAYACAĞIM ŞEYLER

Kiliseye düşman olsam da Hristiyanlara veya Hristiyan papazlara karşı kişisel bir düşmanlığım olduğu düşünülmesin umarım.
Tanıdığım birçok papaz ve birçok Hristiyan laik takdire şayan insanlardır.
Kişisel olarak tanıdıklarım, tanıştığım herhangi bir insan kadar yetenekli ve iyidir;
ama Kiliselerden bahsediyorum, bireylerden değil.

Değerli ve çekici Katolik rahipler ve rahibeler tanıdım
ve bunlardan birçoğu var; ancak Katolik Kilisesi'ni sevmiyorum. Gerçekten iyi ve zeki adamlar olan Muhafazakârlar ve Liberaller tanıdım ve bunlardan birçoğu var; ancak Liberal ve Muhafazakâr partileri sevmiyorum. Gerçek canlı adamlar ve gerçek İngiliz beyefendileri olan İngiltere Kilisesi'nin din adamlarını tanıdım ve bunlardan birçoğu var; ancak Kilise'yi sevmiyorum.

Her zaman bir Agnostik, bir Rasyonalist veya bir "Kâfir" veya Hristiyanların bana ne demeyi seçerse onu olmadım.

Bir Kâfir kitabı tarafından saptırılmadım. Ortodoksluklara olan bağlılığımda ilk kez tereddüt ettiğimde bir tane okumamıştım. "Mesih'in Ölülerden Dirilişinin Doğruluğunu" kanıtlamak için yazılmış bir dini kitap tarafından şüpheye düşürüldüm. Ama çocukken düşünceliydim ve kendime birçok çocuğun yaptığı gibi, Kiliselerin bugün cevaplamakta zorlanacağı sorular sordum.

Çocukken bana öğretilenlere inanmayı bırakmadım çünkü
kötüleştim. Buna inanmayı bıraktım çünkü yirmi yıllık zorlu düşünmeden sonra buna _inanamıyorum_.

O halde, Hristiyan dininin doğru olduğuna inanamıyorum.

İncil'in Tanrı'nın sözü olduğuna inanamıyorum. Çünkü Tanrı'nın sözü
eleştiriden ve çürütülmekten uzak olurdu ve İncil eleştiriden veya çürütülmekten uzak değildir.

Hiçbir dinin Tanrı tarafından İnsana vahyedildiğine inanamıyorum.
Çünkü vahyedilmiş bir din mükemmel olurdu, ancak bilinen hiçbir din
mükemmel değildir; ve çünkü tarih ve bilim bize bilinen dinlerin vahyedilmediğini, ancak diğer dinlerden
evrimleştiğini gösteriyor. Hristiyan dininin orijinal olarak adlandırılabilecek önemli bir özelliği
yoktur. Hristiyanlığın tüm ayinleri, gizemleri ve doktrinleri eski inançlardan ödünç alınmıştır.

İncil'in Tanrısı Yehova'nın bilinen evrenin
Yaratıcısı olduğuna inanamıyorum. İncil Tanrısı Yehova, belirsiz ve vahşi bir kabilenin
putundan türemiş insan yapımı bir Tanrı'dır. İncil bunu bize
açıkça gösteriyor.

İncil ve Ahit'in tarihsel olarak doğru olduğuna inanamıyorum.
Kaydettikleri olayların çoğunu masal, karakterlerinin çoğunu da mit olarak görüyorum. İsa Mesih'in, Buda'nın veya Musa'nın varlığına inanamıyorum. Bunların daha da eski efsanelerden ve geleneklerden oluşturulmuş ideal karakterler olduğuna inanıyorum.

İnsan ve Tanrı arasındaki ilişkilerin İncil versiyonunun doğru olduğuna inanamıyorum. Çünkü bu versiyon ve bildiğim diğer tüm dini versiyonlar, insanı Tanrı'ya karşı günah işleyen veya Tanrı'yı ​​terk eden, Tanrı'yı ​​ise insanı cezalandıran veya affeden olarak tasvir ediyor.

Fakat eğer Tanrı insanı yarattıysa, o zaman Tanrı insanın tüm eylemlerinden ve düşüncelerinden sorumludur ve bu nedenle insan Tanrı'ya karşı günah işleyemez.

Ve eğer insan Tanrı'ya karşı günah işleyemezse, ancak Tanrı'nın emrettiği gibi hareket edebilirse, o zaman Tanrı'nın insana kızabileceğini veya onu cezalandırabileceğini veya insanı affedecek herhangi bir suç görebileceğini varsaymak akla aykırıdır.

İnsanın Tanrı'yı ​​terk ettiğine inanamıyorum. Çünkü tarih, insanın en eski zamanlardan beri hevesle ve acınarak Tanrı'yı ​​aradığını ve deliliğe yakın bir şevkle Tanrı'ya hizmet ettiğini, kendisini yetiştirdiğini ve kurban ettiğini gösteriyor. Ama Tanrı hiçbir işaret vermedi.

İnsanın ilk yaratıldığında "mükemmel" olduğuna ve "düştüğüne" inanamıyorum. (Mükemmel nasıl düşebilir?) Bir düşüşü değil, kademeli bir yükselişi gösteren
evrim teorisine inanıyorum.

Tanrı'nın sevgi dolu bir "Göksel Baba" olduğuna ve insanlıkla şefkatli bir şekilde ilgilendiğine inanamıyorum. Çünkü O, insanın insana yaptığı korkunç zulümleri ve adaletsizlikleri önlemek için hiçbir zaman müdahale etmedi ve kötülüğün dünyayı yönetmesine izin verdi.
Şefkatli bir Göksel Baba fikrini, savaşın, köleliğin, salgın hastalıkların ve deliliğin bilinen dehşetleriyle uzlaştıramıyorum. Gecekondu mahallelerinde, depremde, kasırgada sevgi dolu bir Babanın elini seçemiyorum. Sevgi dolu bir Babanın avlanma yasasına, cüzzam, kanser, kolera ve verem gibi korkulara ve işkencelere karşı duyarsızlığını anlayamıyorum.

Tanrı'nın insan işlerine müdahale eden kişisel bir Tanrı olduğuna inanamıyorum. Bilimde, deneyimde veya tarihte böyle bir Tanrı'nın veya böyle bir müdahalenin
işaretlerini göremiyorum.

Tanrı'nın duayı duyup yanıtladığına inanamıyorum, çünkü evren yasalarla yönetiliyor ve bu yasaların
asla müdahale edildiğini varsaymak için hiçbir neden yok. Ayrıca, her şeyi bilen bir Tanrı ne yapacağını insanın ona söyleyebileceğinden
daha iyi bilir ve adil bir Tanrı, yaratıklarından birinin kendisine görevini hatırlatmasına gerek kalmadan adil davranır.

Mucizelerin hiç olabileceğine veya gerçekleştiğine inanamıyorum. Çünkü
evren yasalarla yönetiliyor ve bu yasaların askıya alındığına dair güvenilir bir kayıt yok.

Tanrı'nın insanı, şu anki haliyle, ağızdan ağıza ve bir anda "yarattığına" inanamıyorum. İnsanın, daha düşük yaşam formlarından doğal süreçle yavaşça evrimleştiğini ve bu evrimin milyonlarca yıl sürdüğünü öğreten evrim teorisini kabul ediyorum.

İsa Mesih'in Tanrı olduğuna veya Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanamıyorum. Enkarnasyon mucizesine dair sağlam bir kanıt yok ve Enkarnasyon için hiçbir sebep göremiyorum.

İsa'nın insanı Cehennem'den kurtarmak için öldüğüne veya insanı günahtan kurtarmak için öldüğüne inanamıyorum. Çünkü Tanrı'nın, insan ırkını, onları yarattığından daha iyi olmadığı için sonsuz işkenceye mahkûm edeceğine inanmıyorum ve Mesih'in ölümünün insanı günahtan kurtardığını görmüyorum.

Tanrı'nın, yeryüzüne bir insan olarak gelip Çarmıhta ölmeyi gerekli gördüğüne inanamıyorum. Çünkü eğer bu, insanın günahını kefaret etmek için olsaydı, gereksizdi çünkü Tanrı, kendisi acı çekmeden insanı affedebilirdi.

Tanrı'nın oğlunu çarmıhta ölmeye göndereceğine inanamıyorum.
Çünkü O, oğlunu acıya maruz bırakmadan da insanı affedebilirdi.

Kefaret doktrinini kabul edemem. Çünkü suçluyu affetmek
çünkü masum acı çekmişti, ve
suçluyu affetmek üçüncü bir kişinin af dilemesi yüzünden
adaletsiz olurdu.

İyi bir Tanrı'nın günahın dünyaya girmesine izin vereceğine inanamıyorum. Çünkü O günahtan nefret ederdi ve onu yok etme veya yasaklama gücüne sahip olurdu.

İyi bir Tanrı'nın bir Şeytan yaratacağına veya ona tahammül edeceğine,
veya Şeytan'ın insanı ayartmasına izin vereceğine inanamam.

İsa'nın bakireden doğduğu hikayesine inanamam.
Çünkü bir insanın bir bakireden doğması bir mucize olurdu ve ben
mucizelere inanamam.

İsa'nın ölümden dirilişi hikayesine inanamam.
Çünkü bu bir mucize olurdu ve bunun gerçekleştiğine dair
kesin bir kanıt
yoktur.

İsa'nın Tanrılığına olan inancın erdem veya mutluluk için gerekli olduğuna inanamam. Çünkü böyle bir inanca sahip olan bazılarının
ne mutlu ne de erdemli olduğunu ve bu inanca sahip olmayan bazılarının da mutlu ve erdemli olduğunu biliyorum.

Dini ve bilimsel teoriler arasındaki farklar, ya da
demem gerekirse, batıl inanç ve akılcılık arasındaki farklar açıkça belirgin ve uzlaştırılamazdır.

Doğaüstücü "yaratılış"ın yanında durur; Rasyonalist "evrim"in yanında durur. Bu zıt fikirleri ortak bir paydaya indirgemek imkansızdır.

Yaratılış teorisi, dünyanın, güneşin, ayın, insanın ve hayvanların Tanrı tarafından anında, ağızdan ağıza, hiçlikten "yaratıldığını" iddia eder.

Evrim teorisi, bunların daha önce var olan maddeden doğal süreçlerle yavaşça evrimleştiğini iddia eder.

Doğaüstücü, dinin Tanrı tarafından insana vahyedildiğini ve bu vahyin biçiminin kutsal bir kitap olduğunu iddia eder.

Rasyonalist, dinin yavaş derecelerde ve insan zihinleri tarafından evrimleştiğini ve var olan tüm din biçimlerinin ve var olan tüm "kutsal kitapların" "vahiy" olmak yerine, tarih öncesi dönemlerin dini fikirlerinden, biçimlerinden ve efsanelerinden evrimleştiğini iddia eder. Bu zıt teorileri ortak bir paydaya indirgemek imkansızdır.

Hristiyanlar, Hindular, Parsiler, Budistler ve
Müslümanların her birinin kendi "Kutsal Kitabı" veya "kutsal kitabı" vardır. Her din, kendi İncil'inin Tanrı'nın doğrudan vahyi olduğunu ve tek gerçek inancı öğreten tek gerçek İncil olduğunu iddia eder. Her din, diğer tüm dinleri sahte olarak görür.

Doğaüstücüler mucizelere inanır ve her mezhep, kendi ilham edilmiş kutsal kitabında anlatılan mucizelerin, o kitabın ve orada öğretilen inancın doğruluğunu kanıtladığını iddia eder.

Hiçbir din, başka bir dinin mucizelerinin doğruluğunu kabul etmez.
Hindu, Budist, Müslüman, Parsi, Hristiyan her biri, kendi mucizelerinin tek gerçek mucizeler olduğuna inanır.

Protestan, Roma Katoliklerinin mucizelerini reddeder.

Rasyonalist, tüm mucizeleri aynı şekilde reddeder. "Mucizeler asla gerçekleşmez."

Hristiyan İncili mucizelerle doludur. Hristiyan Dini,
mucizelere dayanır.

Hiçbir rasyonalist mucizelere inanmaz. Bu nedenle hiçbir rasyonalist Hristiyan Dini'ni kabul edemez.

"Yaratılış"ı bir kenara atıp evrimi kabul ederseniz; "vahiy"i bir kenara atıp evrimi kabul ederseniz; mucizeleri bir kenara atıp doğal yasayı kabul ederseniz, Hristiyan Dini'nden geriye İsa Mesih'in
yaşamı ve öğretilerinden başka hiçbir şey kalmaz.

Ve tüm dinlerin ve tüm ahlakın, hatta bilinen en eskilerinin bile, tüm diller, tüm bilimler, tüm felsefeler ve
tüm mevcut hayvan ve bitki türleri gibi, daha düşük ve kaba biçimlerden yavaşça evrimleştiğini; ve birçok Mesih olduğunu ve İsa'nın yaşamına dair kanıtların çok önemsiz olduğunu ve İsa'nın tüm eylemlerinin ve sözlerinin Hristiyanlık döneminden çok önce diğer öğretmenler tarafından önceden tahmin edildiğini öğrendiğimizde, o zaman Hristiyanlığın tarihsel temelinin çok zayıf olduğu aklımıza gelir. Ve kişi, Hıristiyan teolojisinin, eski dinlerden ödünç alınmış olmasının yanı sıra, akla ve gerçeklere açıkça aykırı olduğunu fark ettiğinde, o zaman, ortodoks Hıristiyanın, birine "Kâfir" deme ve bunu Tanrı'nın yüceliği için "hoş olmayan" bir şey haline getirme hakkını veren bir zihin durumuna ulaşır. Şu anda bulunduğum konum budur ve kısmen bu konumu haklı çıkarmak ve benim gibi hissedenlerin çeşitli "hoş olmayan" şeylere maruz kaldığını protesto etmek için bu Özrü üstleniyorum.

ESKİ AHİT

İNCİL TANRI'NIN SÖZÜ MÜDÜR?

Kutsal Yazıların ilahi ilhamı olup olmadığı sorusu büyük öneme sahiptir.

Eğer İncil ilahi bir vahiyse, Tanrı'nın gerçek sözünü içeriyorsa ve sadece Tanrı'nın sözünü içeriyorsa, o zaman içerdiği herhangi bir ifadeden şüphe etmek aptallıktır.

Eğer İncil sadece insanların eseriyse, sadece insanların sözlerini içeriyorsa, o zaman diğer tüm insan eserleri gibi İncil de yanılabilirdir ve tüm yanılabilir insan eserlerinin yapması gerektiği gibi eleştiriye ve incelemeye tabi tutulmalıdır.

Hristiyan Dini, İncil'in gerçeğine göre ayakta kalır veya düşer.

İncil Tanrı'nın sözüyse İncil doğru olmalı ve Hıristiyan Dini doğru olmalıdır.

Ancak, daha önce de söylediğim gibi, İncil'in ilahi kökenine dair iddia Tanrı tarafından değil, insanlar tarafından yapılmıştır.

Bu nedenle, İncil'in ilahi vahiy olma unvanını, İncil'in kendisini eleştirmek ve incelemek dışında test etmenin bir yolu yoktur.

Eğer İncil Tanrı'nın sözüyse -her şeyi bilen ve mükemmel Tanrı- İncil mükemmel olacaktır. Eğer İncil mükemmel değilse, mükemmel olan bir Tanrı'nın sözü olamaz.

İncil mükemmel değildir. Tarihsel, bilimsel ve etik olarak İncil kusurludur.

Eğer İncil Tanrı'nın sözüyse, bize mükemmel Tanrı'yı ​​olduğu gibi sunacaktır ve kaydettiği her eylemi mükemmel olacaktır. Ancak İncil bize mükemmel bir Tanrı değil, çok kusurlu bir Tanrı gösterir ve İncil'in kaydettiği eylemleri kusurludur.

O halde, güçlü bir inançla, İncil'in Tanrı'nın sözü olduğuna inanmadığımı; Tanrı tarafından ilham edildiğine inanmadığımı; Tanrı'nın insana herhangi bir ilahi vahyini içerdiğine inanmadığımı söylüyorum. Neden?

İncil'in Tanrı'nın sözü olduğu iddiasını ele alalım. Öncelikle, sıradan insanlar olarak, bir şeyin gerçeğine ve nedenine ulaşmaya çalışırken, bunu sağduyu açısından ele alalım.

Tanrı'nın insana yaptığı bir vahiyden doğal olarak ne beklenir?

1. Tanrı'nın insanlığın bilmediği gerçekleri açıklamasını beklemeliyiz.

2. Tanrı'nın vahiylerinde hiçbir olgusal hata yapmamasını beklemeliyiz.

3. Tanrı'nın vahiylerini o kadar açık ve kesin hale getirmesini beklemeliyiz ki
ne yanlış anlaşılabilsin ne de yanlış temsil edilebilsin.

4. Tanrı'nın vahiylerinin _tüm_
insanlara ulaşmasını sağlamasını beklemeliyiz; Ve doğrudan ve insan arasında var olan ilişkilerin vahyi, Tanrı'nın en azından insan eleştirisini göstermese de. Ama İncil'de daha eski zamanlar ve dinler için izlenmeyecek. Hiçbir şey, İncil'de verilen vahiy, Binlerce yıldan sonra, Tanrı'nın Tanrı'nın Sözü'ne karşı olduğunu iddia ediyorum. Oysa insan, yalnızca Tanrı'nın onu yarattığı ve yalnızca Tanrı'nın ona verdiği güçlere sahip olduğu için, bir buhar makinesinin onu tasarlayan ve inşa eden mühendisine karşı günah işleyemeyeceği gibi Tanrı'ya karşı günah işleyemez.

6. İncil'in etik kuralları eksiksiz, nihai ve mükemmel midir?

Hayır. İncil'in etik kuralları yavaş yavaş gelişir ve iyileşir.
İlahi olsaydı, en baştan mükemmel olurdu.
İnsani olduğu için gelişir. Yahudilerin peygamberleri ve şairleri
daha bilge, daha nazik ve daha aydınlandıkça, Tanrı'nın vahyi de onlarla birlikte daha bilge ve daha nazik oldu. Şimdi, Tanrı en baştan bilecektir; ancak insanlar öğrenmek zorunda kalacaktır. Bu nedenle İncil yazıları
insan gibi görünür, ilahi değil.

Bu noktalara tekrar bakalım ve konuyu daha da netleştirelim
ve daha basit hale getirelim.

Eğer dünyevi bir babanın çocukları uzaklaşıp onu
unutmuşlarsa ve rehberlik eksikliğinden dolayı kötü hayatlar yaşıyorlarsa; ve eğer
dünyevi baba çocuklarının onun çocukları olduklarını bilmelerini,
onlar için ne yaptığını, ona ne borçlu olduklarını,
kendisinden hangi cezadan korkabileceklerini veya hangi ödülü isteyebileceklerini bilmelerini isteseydi; eğer
onların temiz ve adil bir şekilde yaşamalarını, onu sevmelerini ve sonunda
kendisine geri dönmelerini isteseydi--bu dünyevi baba ne yapardı?

Mesajını _tüm_ çocuklarına gönderirdi, birine göndermek ve diğerlerine doğru bir şekilde tekrarlamasına güvenmek yerine.
Mesajını tüm çocuklarının anlayabileceği şekilde ifade etmeye çalışırdı.

Çocuklarına bildiği en iyi yaşam kurallarını gönderirdi.
Gerçek konularda hata yapmaktan kaçınmak için büyük çaba gösterirdi.

Mesaj gönderildikten sonra, çocukları anlamı hakkında kavga edip dövüşürlerse, dünyevi babaları sessiz kalıp onların yanlış anlamalar yüzünden birbirlerinden nefret etmelerine ve birbirlerini öldürmelerine izin vermezdi, hemen gönderip anlamını herkese açıklar.

Ve eğer dünyevi bir baba bu kadar akıllıca ve nazik davranırsa, "Cennetteki Babanız ne kadar daha çok?"

Ancak İncil vahyi dünyadaki tüm insanlara verilmedi.
Bir avuç Yahudi'ye verildi. Anlaşmazlığı imkansız kılacak kadar açık değildi. Tanrı'nın vahyinin başlamasından bu yana binlerce yıl geçti ve yine de bugün yüz milyonlarca insan tarafından bilinmiyor ve ulaştığı kişiler arasında anlamı konusunda bitmek bilmeyen acı bir anlaşmazlık var.

Şimdi, bilinenden fazlasını açıklamayan, sadece gerçeği açıklamayan, ihtiyacı olanların yarısına ulaşmayan, ulaştığı kişiler tarafından anlaşılamayan bir vahyin ne faydası var?

Ama siz beni önyargılı bir tanık olarak göreceksiniz. Bu nedenle, İncil'in yanılabilir olduğunu kanıtlama çabamda, neredeyse tamamen Hristiyan eleştirmenlerden alıntı yapacağım.

Ve burada, Rahip T. Rhondda Williams'ın _İncil'i Anlayacak mıyız?_ adlı kitabını şiddetle tavsiye etme fırsatını değerlendiriyorum. Adam ve Charles Black; 1s net.

İncil'in ilhamıyla ilgili iki ana teori vardır. Biri, İncil'in gerçek Tanrı sözü olduğu ve Tanrı tarafından doğrudan Musa'ya ve peygamberlere vahyedilen Tanrı sözünden başka bir şey olmadığı şeklindeki eski teoridir.
Diğeri ise yeni teoridir: İncil, Tanrı'nın gerçeği söylemesi veya yazması için ilham verdiği birçok adamın eseridir.

Eski teori, Dr. Washington Gladden tarafından aşağıdaki pasajda iyi bir şekilde açıklanmıştır:

İncil'in tamamen mucizevi bir şekilde ortaya çıkmış olması gerektiğini düşünüyorlar; ve kökeni hakkında çok az şey bilmelerine rağmen, onu cennette yazılmış, İngilizce dilinde, bölümlere ve ayetlere bölünmüş, başlıklar ve referans işaretleri olan, küçük pika ile basılmış, dana derisi ile ciltlenmiş ve melekler tarafından şu anki haliyle indirilmiş bir kitap olarak algılıyorlar.

İncil'in ilhamı hakkındaki daha yeni fikir de Dr. tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir. Gladden; böylece:

Vahiy, Tanrı'nın insanlara kitaplara yazılması için
sözcükler dikte etmesi değildir:
daha ziyade, tarihin süreçlerinde, dünyanın ahlaki düzeninin gelişiminde insanlara Tanrı'nın gerçeğinin ve sevgisinin ifşasıdır. Her insanı aydınlatan,
doğruluğa ve hayata giden yollarda parlayan ışıktır. Tarihte Tanrı'nın ahlaki bir liderliği vardır; vahiy, bu liderliğin kaydıdır. Hiçbir şekilde sözlerle sınırlı değildir;
en etkileyici ifşaları eylem alanındadır. Dr. Bruce'un söylediği gibi, "Böyle
_yaptı_ Rab", "Böyle dedi Rab"den daha mükemmel bir vahiy formülüdür.
Tanrı'nın insanlara vahiyini bulduğumuz yer, İncil'in kaydı olduğu o büyük tarihsel harekettir.

Eski İncil ilhamı teorisi, dediğim gibi, İncil'in gerçek ve saf Tanrı sözü olduğu ve her koşulda ve ayrıntıda doğru olduğu teorisiydi.

Şimdi, eğer her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen bir Tanrı İncil'in her kelimesini
söylemiş veya yazmış olsaydı, o zaman bu kitap elbette her ifadesinde tamamen ve sarsılmaz bir şekilde
doğru olurdu.

Ama eğer İncil insanlar tarafından yazılmış olsaydı, bazıları az ya da çok ilham almış olsaydı, o zaman büyük olasılıkla tamamen mükemmel olmazdı.

Yazarları Tanrı'dan ne kadar çok ilham almışsa, o kadar mükemmel olurdu.
Yazarları Tanrı'dan ne kadar az ilham almışsa, o kadar
mükemmel olmazdı.

Tamamen mükemmel, mükemmel bir varlığa atfedilebilirdi.
Kısmen mükemmel, daha az mükemmel varlıkların eseri olabilirdi. Daha az mükemmel, daha az mükemmel varlıklara atfedilmesi gerekirdi.

Herhangi bir hata veya yanlış içeriyorsa, Tanrı'nın gerçek sözü olamaz ve
içerdiği hata ve yanlışlar ne kadar çoksa, Tanrı'nın ilhamı
yazarlarına o kadar az verilir.

Dr. Gladden'dan tekrar alıntı yapacağım:

Göstermek istediğim şey, İncil'i şimdiki biçimine getirme işinin
cennette değil, yeryüzünde yapıldığı;
melekler tarafından değil, insanlar tarafından yapıldığı; hepsinin bir anda değil, azar azar yapıldığı, onu hazırlama ve mükemmelleştirme işinin
birkaç yüzyıla yayıldığı ve farklı ülkelerde ve uzun süredir bölünmüş nesillerde birçok insanın emeğinin kullanıldığıdır.

Şimdi Dr. Aked'e dönüyorum. _Changing Creeds_ adlı kitabının 25. sayfasında şöyle diyor:

Cehalet İncil'i kendine mal etti. Bağnazlık İncil'i
savaş alanı haline getirdi. İfadeleri dindar mezhepçilerin
şibboleth'i haline geldi. Otoritesi, en aşağılık insanlar tarafından işlenen en iğrenç suçları desteklemek için
uyandırıldı; ve varlığı, Tanrı'yı ​​kendi dünyasından
dışarı çıkaran teoriler için bir bahane haline getirildi. Günümüzde, İncil ibadeti, çok iyi ama çok düşüncesiz insanlar için
bir hastalık haline geldi.

Çeşitli dinî düşünce okullarının İncil'e karşı tutumu için bu kadar.

Şimdi, bu Hıristiyan öğretmenlerin görüşüne göre, İncil mükemmel midir yoksa
kusurlu mudur? Dr. Aked, kendi görüşünü karakteristik dürüstlüğü ve enerjisiyle
veriyor:

Çünkü şu duruma dikkat edin: İnsanlara İncil'in Tanrı'nın insana
yanılmaz vahyi olduğu ve Tanrı ve insanla ilgili ifadelerinin Tanrı'nın otoritesine dayanarak yapılmış ifadeler olarak tereddütsüz kabul edilmesi gerektiği söyleniyor. Sayfalarına bakıyorlar ve tarihsel hatalar, aritmetik hatalar,
bilimsel gaflar (ya da daha doğrusu, en bilim dışı gaflar),
tutarsızlıklar ve çok sayıda çelişki buluyorlar; ve daha da kötüsü, en korkunç suçların, korkunç suçlarını
sakin bir şekilde haklı çıkarmak için yalvaran
insanlar tarafından işlendiğini görürler.
sarsılmaz "Tanrı dedi." İnsanın kalbi ve vicdanı,
İncil'in bazı bölümlerinde verilen En Yüce'nin tasvirlerine öfkeyle isyan eder. Ne oluyor? Neden, bu tür
adamlar ilan ediyorlar--şimdi ilan ediyorlar ve sürekli artan sayılarla, sürekli artan bir güç ve cesaretle ilan edecekler--bir çocuğun hatalarını keşfedebileceği ve Tanrı'nın vahiylerinin insana karşı küfür zamanlarında yer aldığı bir kitapla hiçbir ilgileri olamayacağını ilan ediyorlar.

Yukarıdakilerin her kelimesine katıldığımı söylememe gerek yok. Eğer biri bana İncil'in Tanrı'nın sözü olduğu veya "ilahi ilham" kelimelerinin gerçek anlamında olduğu iddialarını destekleyen hangi kanıtların olduğunu sorsaydı, en ufak bir tereddüt etmeden, böyle bir iddiayı destekleyen hiçbir türde kanıtın
olmadığını söylerdim.

İncil'in kökenine biraz değinelim. İncil'in Pentateuch adı verilen ilk beş kitabının Musa tarafından
yazıldığı söylenmiştir. Musa bu kitapların yazarı değildi ve olamazdı. Gerçekten de, Musa'nın var olduğunu kanıtlayacak güvenilir bir kanıt yoktur. Hayali bir kahraman mıydı, güneş mitiydi, yoksa neydi, kimse bilmiyor.

Davut'a, Süleyman'a, İşaya'ya, Yeremya'ya ve diğerlerine atfedilen İncil kitaplarının gerçekten bu krallar veya peygamberler tarafından veya hatta onların çağında yazıldığına dair hiçbir kesinlik yok gibi görünüyor.

Ve bu kitaplar veya birçoğu yazıldıktan sonra, tamamen kayboldular ve Ezra tarafından yeniden üretildiği söyleniyor.

Bunlara, orijinal İbranice'de sesli harf olmaması, kutsal kitapların çoğunun sesli harf olmadan yazılması ve sesli harflerin uzun süre sonra eklenmiş olması gerçeğini ekleyin; ve Dr. Aked'in dediği gibi, var olan en eski İbranice İncil'in İsa'dan sonraki onuncu yüzyıla ait olduğunu unutmayın ve İncil'in yanılmazlığı iddiasının tamamen saçma olduğu ortaya çıkmaya başlayacaktır.

Ancak bu açıklamaları kendi otoriteme dayanarak yapmamalıyım. Dr. Gladden'a geri dönelim. _İncil'i Kim Yazdı?_ kitabının 11. sayfasında şunları buluyorum:

Yahudilerin bu kutsal kitaplarından ilki, İncil'imizin ilk beş kitabında bulunan ve aramızda Pentateuch olarak bilinen ve Yahudiler tarafından bazen sadece
"Yasa" ve bazen de "Musa'nın Yasası" olarak adlandırılan Yasa'ydı. Bunun Kutsal Yazılarının en eski bölümü olduğu varsayıldı ve onlar tarafından
diğer bölümlerden çok daha kutsal ve yetkili olarak kabul edildi. Tanrı'nın Musa'ya yüz yüze konuştuğunu; diğer kutsal adamlara ise çok daha az belirgin bir şekilde konuştuğunu söylediler. Sonuç olarak, başvuruları
çoğunlukla Musa'nın Yasası'nadır.

"Yasa"nın beş kitabının kutsallığı, bu nedenle, bunların Tanrı ile yüz yüze konuşan Musa tarafından
yazıldığına dair inanca dayanır.

Yani eğer Musa bu kitapları yazmadıysa, kutsallıkları bir efsanedir. Şimdi, 42. sayfada Dr. Gladden şöyle diyor:

1. Pentateuch, ilhamla veya başka bir şekilde, hiçbir zaman tek bir kişi tarafından
yazılmış olamaz.

2. Birçok elin
işlediği bileşik bir eserdir. Üretimi birçok yüzyıla yayılmıştır.

3. Musa'nın zamanı kadar eski yazılar içerir ve bazıları çok daha eskidir. Ne kadarının
Musa'nın elinden çıktığını söylemek imkansızdır; ancak daha sonraki editörler tarafından biraz değiştirilmiş olsalar da, önemli
kısımları esasen onun bıraktığı gibidir.

45. sayfada Dr. Gladden, yine Pentateuch'tan bahsederek şöyle diyor:

Ancak Yaratılış hikayesi çok eski bir tarihe dayanır.
Bu kitapta anlatılan son olay, Musa'nın
doğumundan dört yüz yıl
önce gerçekleşmiştir; bu, ondan Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesi bizden ne kadar uzaksa, o kadar uzaktır; ve Tufan ve Yaratılış hikayeleri gibi anlatının diğer kısımları, tarihin öncesindeki
çağın gölgelerine kadar uzanır. Ne Musa ne de onun döneminde yaşayan herhangi biri, bu raporları kendi bilgisiyle bize verebilirdi. Bunu yazan kişi, materyallerini üç yoldan biriyle elde etmiş olmalı:

1. Bunlar ona Tanrı'dan gelen ilahi vahiy yoluyla verilmiş olabilir.

2. Bunları sözlü gelenekten,
hikâyelerden, halk hikayelerinden, ağızdan ağıza aktarılan ve böylece nesilden nesile korunan şeylerden toplamış olabilir.

3. Bunları, yazdığı sırada mevcut olan yazılı belgelerde bulmuş olabilir.

Musa'nın kitaplarındaki kanunların ve olayların çoğu Keldaniler tarafından bilindiği için, "Tanrı'nın doğrudan vahyi" teorisi makul değildir.
Bu noktada Dr. Gladden'ın görüşü benimkini destekliyor. 61. sayfada şöyle diyor:

Bu kadim yazıların yapısıyla ilgili olarak gerçeğin böyle olduğu artık tartışmasız. Ve bizim ilham teorimiz bu gerçeğe göre ayarlanmalıdır. Açıkça, ne sözlü ilham teorisi ne de tam ilham teorisi, yazıların kendilerinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle önümüze getirilen gerçeklere uydurulamaz. Bu yazılar
bu kelimeye genel olarak verdiğimiz anlamda ilham edilmiş değil.
Esinlenmenin sözlü teorisi, yalnızca tek bir yazarın eseri
olmaları gerektiği varsayıldığında savunulabilirdi. Böyle bir
karmaşık edebiyata böyle bir teori uygulanmayacaktır. "Bu iddiayı öne sürmek," diyor Profesör Ladd, "ve yine de eleştirinin en iyi tespit edilmiş sonuçlarını kabul etmek, bizi şu gibi pozisyonlar almaya zorlar: bileşik yapıya giren yazıların her birinin orijinal yazarları yanılmaz bir şekilde ilham almıştır; bu temel yazılardan herhangi birinde değişiklik yapan herkes yanılmaz bir şekilde ilham almıştır; bu yazılardan ikisini veya daha fazlasını bir araya getiren her derleyici, hem seçimleri ve çıkarımları hem de kendisinin yazabileceği herhangi bir bağlayıcı veya açıklayıcı kelime açısından yanılmaz bir şekilde ilham almıştır; her redaktör, önceki yanılmaz ilhamların ürünü olanı düzeltmek ve tamamlamak ve çıkarmak için yanılmaz bir şekilde ilham almıştır. Ya da belki de, tam bir ilham iddiasını tüm redaktörlerin sonuncusuna bağlamak daha uygun görünebilir; ancak o zaman muhtemelen diğerlerinin hepsinden böyle bir iddianın ağırlığını taşıyabilecek en az kapasiteye sahip olanı seçerdik. Pentateuch'un şu anki haliyle tam bir ilhama sahip olması iddiasını, Ezra'nın ölümünden sonra bir süre sonra ona son dokunuşlarını yapan yazıcılardan birinin yanılmazlığı temelinde ileri sürmeyi düşünün."

Dr. Gladden'ın 5. sayfada, muhafazakar eleştirmenler tarafından kabul edilmeyecek kutsal yazıların tarihiyle ilgili hiçbir sonuca varmayacağını beyan ettiğini unutmayın.

54. sayfada Dr. Gladden, Dr. Perowne'dan şu alıntıyı yapar:

Pentateuch'un bir bütün olarak ilk _kompozisyonu_, İsrailliler Kenan'a girdikten sonra gerçekleşmiş olamaz.

Tüm eser, Ezra'nın Babil esaretinden döndükten sonra
gözden geçirmesini üstlenmesine kadar
sonuç olarak bugünkü şeklini almamıştır.

25. sayfada Dr. Gladden'ın kendisi şöyle der:

Mesih'in Eski Ahit'in gerçekliğine ve yanılmaz otoritesine tanıklık ettiği yaygın argüman Vasiyetname
şu şekildedir:

Mesih bu yasanın yazarı olarak Musa'dan alıntı yapar; bu nedenle
Musa tüm Tevrat'ı yazmış olmalıdır. Musa ilham almış bir
peygamberdi; bu nedenle Tevrat'ın tüm öğretileri
yanılmaz olmalıdır.

Gerçek şu ki İsa hiçbir yerde Musa'nın Tevrat'ın tamamını
yazdığına tanıklık etmez; ve hiçbir yerde Musa'nın veya kitabın yanılmazlığını
garanti etmez. Aksine,
bu kitapta Musa'ya atfedilen bazı yasaları
yetersiz veya ahlaki açıdan kusurlu olarak bir kenara koydu.

İncil'in ilk beş kitabının
yazarı ve ilham kaynağı hakkında bu kadar. İncil'in diğer kitaplarının yazarlığı konusunda Dr. Gladden, Hakimler ve Samuel için yazarları veya tarihleri ​​bilmediğimizi söylüyor.

Krallar için şöyle diyor: "Yazarın adı bizden gizlenmiştir." Kehanetlerin ve Mezmurlar'ın kökeni ve doğruluğunun sorunlu olduğunu söylüyor.

Dr. Gladden, Esther ve Daniel Kitapları için şöyle diyor: "Bunların gerçeğe dayandığından şüphem yok; ancak belki de her ikisini de gerçek tarihler olarak görmektense tarihsel kurgular olarak görmek daha güvenlidir."

Daniel için Dean Farrar şunları yazdı:

İngiltere ve Avrupa'daki isim ve tanınmış yetkinlik bilginlerinin büyük çoğunluğu, Daniel Kitabı'nın peygamber Daniel tarafından yazılmadığı ve şu anki haliyle yazılamayacağı
karşı konulamaz bir sonuca varmaya yönlendirildi. 534, ancak bunun ancak MÖ 164 civarında Antiochus Epiphanes döneminde yazılmış olabileceği ve dindar ve vatansever yazarın amacının, Sürgünden sonra Yahudiler arasında her zaman yaygın olan ve "Haggadah" olarak bilinen o yüce ahlaki kurgunun muhteşem örnekleriyle umutsuz yurttaşlarına ilham vermek olduğu. Bu, çoğu eleştirmen için o kadar açık bir şekilde kanıtlanmıştır ki, görüşlerinin çürütülmesine yönelik girişimlerin kendi yetersizliklerinin ağırlığı altında yere batmasına gönüllü olarak izin verirler. (_İncil ve Çocuk_.)

Şimdi kitabından aşağıdaki alıntıyı yaptığım Dr. Aked'e dönüyorum:

Dr. Clifford, İncil'in yanlışlıktan tamamen muaf olduğu sorusuna bir gün bile dikkat etmemiş tek bir adamın olmadığını beyan etmiştir. "İncil'in yanılmazlığını doğrulamak giderek daha da imkansız hale geliyor." diye ekledi. Dr. Lyman Abbott, "yanılmaz bir kitabın imkansız bir kavram olduğunu ve bugün hiç kimsenin şu anki İncil'imizin böyle bir kitap olduğuna gerçekten inanmadığını" söylüyor.

Bu görüşleri, _İncil ve Çocuk_ adlı ilk makaleden alınan şu alıntıyla karşılaştırın:

Bu neslin ilerleyen bilgisini ve daha ciddi çalışmalarını belirleyen İncil'e ilişkin görüş değişikliği, yalnızca Yaratılış Kitabı'nda farklı belgelerin
olduğunun keşfinin doruk noktasıdır - bu keşif ilk olarak 1753'te hekim Jean Astruc tarafından yayınlanmıştır. Bu derin çalışmanın sonuçlarıyla başa çıkmanın _üç_ oldukça farklı yolu vardır ve bunların her biri yükselen neslin inancı için neredeyse eşit derecede tehlikelidir.

1. Ebeveynler ve öğretmenler, modern araştırmanın çok yönlü keşiflerini tamamen açık ve tarafsız zihinlerle takip etmeye gerçekten çalışan kişiler için uzun zamandır imkansız hale gelen İncil ve onunla başa çıkma yöntemleri hakkında dogmaları aşılamaya devam edebilirler. Zihinleri önceden belirlenmiş sonuçlarda klişeleşmiş olan belirli sayıda kişi vardır ki, yeni gerçekleri kavramaktan _yetersizdir_. Engelleyici olurlar ve sıklıkla bağnaz engelleyiciler olurlar. Papa'nın kendi kişisel yanılmazlıklarına ikna olması kadar, eski görüşlerin artık savunulamaz olduğunu
görenlere karşı tutumları öfke ve endişedir. Bu, _odium theologicum_'un olağan mizacıdır. Eğer yapabilseydi, başparmağının vidasını ve ortaçağ Engizisyoncularının rafını
kavrardı ve son çare olarak tüm muhalifleri darağacına veya kazığa teslim ederdi. Zihinleri gelenek ve ilerleyen yıllar tarafından bu şekilde taş kesilmiş olanlar, diğerlerinin hepsinden daha umutsuz olanlardır. İtiraz ettikleri gerçekleri adil ve rasyonel bir şekilde incelemekten kendilerini aciz hale getirmişlerdir. En yetenekli öğrencilerin hayat boyu süren araştırmalarıyla varılan sonuçları, sadece iddia ederek, altüst edebileceklerini düşünürler; ancak bu sonuçlara bir günlük bile ciddi veya tarafsız bir çalışma yapmamışlardır. Onlar, cahil olanların bile, eğer sadece "ortodoks" olarak adlandırılanlardansa, kendilerinden oldukça doğru sözlü,
ve çoğu zaman kıyaslanamayacak kadar daha yetenekli olan insanları güçlü bir şekilde kınamakta haklı olduklarını düşünüyorlar. Genellikle profesyonel din adamları arasında bol miktarda bulunan bu türden, doğaçlamacılar, yeterli bir sesle "Kâfir" diye bağırdıkları sürece,
ne kadar derin ve ne kadar dindar olurlarsa olsunlar, herhangi bir sayıda bilgini çürütebileceklerini düşünüyorlar.

Bunlar bir "Kâfir"in sözleri değil. Bunlar merhum Dekan Farrar'ın sözleri.

Dr. Gladden'dan tekrar alıntı yapmak gerekirse:

Açıkçası, ne sözlü ilham teorisi ne de tam ilham teorisi, yazıların kendilerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinin önümüze getirdiği gerçeklere uydurulamaz. _Bu yazılar, bizim bu kelimeye genel olarak verdiğimiz anlamda ilham edilmiş değil._ Sözlü ilham teorisi, yalnızca tek bir yazarın eseri olduğu varsayıldığında
savunulabilirdi. _Böyle bir bileşik edebiyata

böyle bir teori uygulanamaz._

İncil ilham edilmemiştir. Gerçek şu ki _hiçbir_ "kutsal" kitap ilham edilmemiştir. _Tüm_ "kutsal" kitaplar insan zihninin eseridir. Tanrı'nın
tüm fikirleri insan fikirleridir. Tüm dinler insan tarafından yapılmıştır.

Eski moda Hıristiyan, İncil'in ilham edilmiş bir kitap olduğunu söylediğinde, Tanrı'nın kelimeleri ve gerçekleri doğrudan peygamberin
zihnine koyduğunu kastetmiştir. Bu, Tanrı'nın Musa'ya yaratılış, Adem ve Havva, Kabil ve Habil, Nuh ve Gemi ve On Emir'den bahsettiği anlamına geliyordu.

Bakewell'den Rahip Ambrose Pope'u da aralarında gördüğüm birçok modern Hıristiyan, Tanrı'nın Musa'ya (ve diğer tüm peygamberlere) özel bir deha ve diğer insanlara dini bilgileri iletme konusunda özel bir arzu verdiğine inanır.

Ve Bay Pope, o günlerde insanın o kadar cahil, o kadar çocuksu veya o kadar zayıf olduğunu, açık gerçekleri yanıltıcı sembollerle gizlemenin gerekli olduğunu öne sürüyor.

Fakat Yaratılış Kitabını yazan adam, Musa veya başka biri, edebi bir dehaydı. O bir çocuk değildi, zayıf biri değildi. Eğer Tanrı ona: "Dünyayı ateşli bulutsudan yarattım ve denizi hayatın temelini
oluşturmak için yarattım ve tüm canlıların o tohumdan veya hayatın temelinden
gelişmesini sağladım ve insanı hayvanlardan çıkardım; ve zaman altı yüz milyon yıldı" deseydi - eğer Tanrı bunu Musa'ya
söyleseydi, sizce Musa anlamaz mıydı?

Şimdi, size Hristiyanların inanmamızı istediği şeyi göstereyim. Bizden, yaratılışın ilk nedeni olan ve her şeyi bilen Tanrı'nın, dünyanın çocukluğunda insana, insanın ve dünyanın kökenine dair
mucizevi ve yanlış bir teoriyle ilham verdiğine ve o günden bu yana aynı Tanrı'nın, Laplace, Galileo, Kopernik ve Darwin'e önceki elli bin yılın öğretilerine
çelişmeleri için ilham verene kadar, yavaş yavaş değiştiğine veya ilhama eklemeler yaptığına inanmamızı istiyor. Bizden, Tanrı'nın insanların zihinlerini masal ve alegoriye bürünmüş gizemli bir dizi vahiy ile karıştırdığına; onların tökezlemelerine, hata yapmalarına ve bu "vahiyler" konusunda
kavga etmelerine izin verdiğine; onların, asırlar boyunca "vahiylerinin" farklı yorumlanması nedeniyle birbirlerini zulmetmelerine, öldürmelerine ve işkence etmelerine izin verdiğine; ve bir dizi şaşkın ve düşmanca dinin, en güçlünün hayatta kalması için birbirleriyle savaşmasını hâlâ izlediğine inanmamızı istiyor. Bu makul bir teori mi? Bu makul bir adamın kabul edebileceği türden bir teori mi? Sağduyuyla uyumlu mu?

Bunu bizim teorimizle karşılaştırın. Bilimden haberi olmayan ve akıldan çok hayal gücü olan erken dönem insanının Doğa fenomenleri karşısında endişeleneceğini ve şaşıracağını söylüyoruz. Karanlıktan korkardı,
gök gürültüsünden korkardı, aya, yıldızlara, ateşe, okyanusa hayran kalırdı. Anlamadığı şeyden korkardı,
korktuğu şeye eğilip hürmet gösterirdi. Sonra, derece derece yıldızları, güneşi, gök gürültüsünü ve ateşi kişileştirecekti. Bunlardan tanrılar yaratacaktı. Ölülerden tanrılar yaratacaktı. Kahramanlardan tanrılar yaratacaktı. Tüm vahşi ırkların, tüm çocukların yaptığı şeyi yapacaktı: Umutlarından, korkularından ve tahminlerinden efsaneler, masallar, masallar yaratacaktı.

Bu mantıklı gelmiyor mu? Tarih bize bunun doğru olduğunu öğretmiyor mu? Dinin böyle doğduğunu ve beslendiğini bilmiyor muyuz?

İnsanların bildiği orijinal bir din diye bir şey yoktur. Tüm dinler, çoktan yok olmuş kabilelerin masallarından ve hayallerinden oluşur. Din bir evrimdir, bir vahiy değil. Zaman zaman
icat edilmiş, değiştirilmiş, inşa edilmiş, yıkılmış ve yeniden inşa edilmiştir. Dil gibi bir yığılma ve uyarlamadır. Ve Hristiyan dini, İngilizcenin orijinal bir dil olması gibi orijinal bir din değildir. Dilimizde Sanskritçe, Latince, Yunanca, Fransızca, Saksonca, Normanca kelimeler var; Hristiyan dinimizde ise Ari, Sami, Mısır, Roma, Yunanca ve her türlü eski yabancı masal, mit ve ayin var.

Yaratılış'ın, birçok kabilenin birçok geleneğinden bir araya getirilen muhteşem bir hikayenin şiirsel bir sunumu olduğunu ve bilimsel bilgisi çok eksik olan bir halkın fikirlerini büyük bir edebi güçle kaydettiğini söylüyoruz.

Şimdi size bu teorilerden hangisinin en makul olduğunu; hangisinin en bilimsel olduğunu; hangisinin sahip olduğumuz filoloji ve tarih gerçekleriyle en yakından uyuştuğunu soruyorum.

İncil'deki yaratılış hikayesinin güçlü hayal gücüne sahip bilim dışı insanların eseri olduğu gerçeğini neden uçuk ve tatmin edici olmayan bir sembol ve alegori bulmacasına dönüştürüyorsunuz? _Morte d'Arthur_'u alıp, Tanrı'nın insanla ilişkilerinin örtülü bir vahyini içerdiğini kanıtlamaya çalışmak da aynı derecede kolay ve aynı derecede makul olurdu.

Ve Kutsal İncil'in vahyiyle ilgili bu mesele hakkında bir veya iki soru sormama izin verin. Tanrı her şeye kadir midir, değil midir? Eğer her şeye kadirse, neden insanı bu kadar kusurlu yarattı? Onu hemen bilge ve iyi bir yaratık olarak yaratamaz mıydı? İnsan cahil ve vahşi olduğunda bile, her şeye kadir bir Tanrı, anlaşılacak şekilde Kendini vahyetmenin bir yolunu bulamaz mıydı? Eğer Tanrı gerçekten Kendini insana vahyetmek isteseydi, neden Kendini sadece bir veya iki belirsiz
kabileye vahyetti ve insanlığın geri kalanını karanlıkta bıraktı?

Bu zavallı vahşiler safdillikle, dehşetle, hayretle, tapınma arzusuyla doluydu. Güneşe ve aya tapıyorlardı; hayaletlere ve iblislere tapıyorlardı; zorbalara, sahtekârlara ve kahramanlara, ölü ve diri olanlara tapıyorlardı. Tanrı'nın bir grup parlayan melekle birlikte yeryüzüne inip, "İşte, ben tek Tanrı'yım" demesi durumunda, bu vahşilerin tüm
aşağılık tanrıları bırakıp O'na tapmayacağına inanıyor musunuz? Neden, bu adamlar ve onların binlerce nesli, ilk kez denize ve gökyüzüne bakmayı öğrendiklerinden beri Tanrı'yı ​​arıyorlar. Şimdi de O'nu arıyorlar. O'na olan şevklerinde sayısız kanlı savaşa girdiler ve sayısız korkunç vahşet işlediler. Ve siz bizden, Kendisinin
büyük vahşetinin, binlerce yıl önce Filistin, Mısır ve Asur'un batıl inançlı rahipleri ve peygamberleri tarafından
toplanan bir masal ve hata cildinde yer aldığına inanmamızı istiyorsunuz.

Böyle bir ifadeye inanamayız. Hiçbir adam, modern bir problemi test ettiği gibi, aklıyla test edene inanamaz.
Din liderleri, dine yönelik herhangi bir eleştiriye uyguladıkları aynı canlılığı ve inceliği dine uygulasalardı, İncil'i astronomi ve evrimi tarttıkları gibi tartsalardı, Hıristiyan dini bir yıl bile dayanamazdı. Okuyucum bu konuyu incelemediyse, önerdiğim kitapları okumasına izin verin ve sonra oturup İncil'in vahyini ve hikayesini, Müslümanların, Budistlerin veya Hinduların İncillerini ele alacağı aynı korkusuz dürüstlük ve açık sağduyuyla ele alsın ve sonra kendine şu soruyu sorsun: "İncil kutsal ve ilham edilmiş bir kitap ve Tanrı'nın insana verdiği söz müdür, yoksa dahi ve hayal gücü olan kişiler tarafından yazılmış, kabile gelenekleri ve antik masalların uyumsuz ve çelişkili bir koleksiyonu mudur?"

İNCİL'İN EVRİMİ

Şimdi incelememizin ikinci aşamasına ulaşıyoruz, yani insanın bildiği hiçbir dinin gerçekten orijinal olduğu söylenemez. Hristiyan dini de dahil olmak üzere tüm dinler, eski dinlerin uyarlamaları veya varyantlarıdır. Dinler _vahyedilmemiştir_: _evrimleşmiştir_.

Eğer bir din Tanrı tarafından vahyedilmiş olsaydı, o din
bütünüyle ve kısmen mükemmel olurdu ve vahyedildiği ilk anda
on bin yıllık uygulamadan sonraki kadar mükemmel olurdu. Bu koşulları yerine getiren
bir din hiç olmadı.

İncil kronolojisine göre, Adem yaklaşık altı bin yıl önce
yaratıldı. Bilim, insanın buzul çağında var olduğunu öğretir, bu da Hristiyanlık döneminden en az elli bin yıl önceydi.

Burada Laing'in _İnsanın Kökenleri_, Parson'ın _Güneş Tanrımız_, Sayce'in _Doğu'nun Antik İmparatorlukları_ ve Frazer'ın _Altın
Dal_'ını incelemenizi öneririm.

Temmuz 1889'da Blackburn'deki ziyaret görevinde Manchester Piskoposu şöyle konuştu:

Şimdi, bu tarihler kabul edilirse, Sargo I.'den ve Sirgullah'ın tüzüklerinden çok uzun süre önce var olan Akadya medeniyetini ve edebiyatını dünyanın hangi çağına atfedeceğiz? Size en iyi cevabı büyük Asurolog F. Hommel'in sözleriyle verebilirim: "Eğer," diyor, "Semitler M.Ö. dördüncü binin başlarında Kuzey Babil'e (Accad) yerleşmişlerse, onlar tarafından benimsenen tam gelişmiş Şumiro-Accad kültürüne sahiplerse - üstelik, Şumir'den bir dal gibi
filizlenmiş gibi görünen bir kültür, o zaman ikincisi çok, çok daha eski olmalı ve _tamamlanmış_ haliyle M.Ö. beşinci binde var olmuş olmalı, bu çağda Güney Babil büyülerini tereddütsüzce buna atfediyorum."... Bu gibi gerçeklerin bizi geçmişe dair tüm fikrimizi yeniden şekillendirmeye zorladığını kim görmez ki?

Adem'den bin yıl önce _tamamlanmış_ olan bir kültürün gelişmesi için
binlerce yıla ihtiyacı olmuş olmalı. Akad kültürünün en azından on bin yıllık bir büyümeyi ima ettiği mütevazı bir tahmin olurdu.

Elbette, yukarıdaki İncil hatasının yalnızca bir zaman hatası olduğu ve İncil'in iddia edilen evrimiyle hiçbir ilgisi olmadığı söylenebilir. Pekala, bir milyon veya on bin yıllık bir hata, ilahi bir vahiyde ciddi bir şeydir; ancak, göreceğimiz gibi, evrimle _ilgisi_ vardır. Çünkü o eski Akad uygarlığında birçok İncil yasasının ve efsanesinin tohumlarının yattığı anlaşılıyor.

Burada Bay J. D. Parsons'ın _Güneş Tanrımız_ kitabından alıntı yapıyorum:

Başlamak gerekirse, Asur ve Babil uygarlıklarının kalıntılarına aşina olanlar için, yaratılış, ayartma, düşüş, tufan ve dillerin karışması hikayelerinin, Musa döneminde iddia edilen Çıkış tarihinden yüzyıllar önce Babillilerin ortak malı olduğu iyi bilinir... Hatta Sebt kelimesi bile Babil'e aittir. Ve yedinci günün, Musa'dan, İsrail'den, hatta İbrahim'den veya Adem'in kendisinin doğmasından veya yaratılmış olmasından binlerce yıl önce Akadyalılar tarafından bir Şabat veya dinlenme günü olarak kutlanması, Manchester Piskoposu tarafından da kabul edilmiştir. Zira daha önce bahsedilen din adamlarına hitaben yaptığı bir konuşmada şu anlamlı sözleri sarf etti:

"Bu tür gerçeklerin bizi geçmişe dair tüm fikrimizi yeniden şekillendirmeye zorladığını ve özellikle de Şabat kurumunun Musa zamanında, Keldani'de var olma olasılığından üç bin beş yüz yıl sonra ortaya çıktığını iddia etmenin, Kilise Babalarının kaçı bunu iddia etmiş olursa olsun, imkansız olduğunu kim görmez ki. Gerçekler teoriler gibi reddedilemez."

O halde Şabat, İncil'in evriminde bir halkadır. Yaratılış, Düşüş ve Tufan efsaneleri gibi, Yahudiler tarafından Sürgün sırasında veya sonrasında Babillilerden alınmıştır.

Profesör Sayce, _Ancient Empires_ of the East adlı eserinde Tufan hakkında şöyle diyor:

Tufanla birlikte Babil'in efsanevi tarihi yeni bir yola girmiştir. Bu olaydan Pers fethine kadar 36.000 yıllık bir dönem veya _saros_ adı verilen bir astronomik döngü vardı.
Xisuthros, ailesi ve arkadaşlarıyla birlikte, günahları yüzünden insanlığın geri kalanını boğan
sulardan tek başına sağ kurtuldu. Tanrılar ona bir gemi inşa etmesini, içini ve dışını donatmasını ve her türden hayvanla doldurmasını emretmişti. Xisuthros önce bir güvercin, sonra bir kırlangıç ​​ve
son olarak da bir kuzgun gönderdi, toprağın kuru olup olmadığını öğrenmek için; güvercin ve kırlangıç ​​gemiye geri döndü ve ancak kuzgun uçup gittiğinde kurtarılan kahraman gemisinden ayrılmaya cesaret etti.
Kendisinin, Akadyalıların göklerin dinlendiğine inandıkları "dünyanın dağı" Nizir dağının zirvesinde mahsur kaldığını gördü; ayrıca tanrılarının meskenlerini ve kendi ırklarının beşiğini de buraya yerleştirdiler. Nizir, Rowandiz'in biraz güneyinde, Pir Mam dağlarının arasında bulunduğundan, dağı Rowandiz'in kendisiyle özdeşleştirilmelidir. Zirvesinde Xisuthros, yedişerli şarap kadehleri ​​yığarak kurbanlar sundu; ve gökkuşağı, "Anu'nun ihtişamı", dünyanın bir daha asla sel tarafından yok edilmeyeceğine dair bir
antlaşmayla
gökyüzünde belirdi. Hemen ardından Xisuthros ve karısı, İncil'deki Enoch gibi, Datilla'nın ötesindeki kutsanmış bölgelere, Ölüm
nehrine
gönderildiler ve halkı batıya, Sippara'ya doğru yola çıktı. Burada, Tufan gerçekleşmeden önce merhum hükümdarları tarafından
gömülen kitapları çıkardılar ve önce Erekhoos'un, sonra da oğlu Khoniasbolos'un
hükümeti altında eski ülkelerine yeniden yerleştiler. Bu arada,
diğer koloniciler Sümer ovasına varmışlardı ve burada,
Yunan yazarların Titan adını verdiği dev Etana'nın önderliğinde, tuğladan bir şehir inşa ettiler ve
gökyüzüne tırmanabilecekleri ve böylece Xisuthros'a bahşedilen ölümsüzlüğü
kazanabilecekleri bir kule dikmeyi denediler... Fakat
kule geceleyin rüzgarlar tarafından devrildi ve Bel,
dillerini karıştırarak ve onları
tümseğe dağıtarak amaçlarını engelledi.

Bu Tufan ve Babil Kulesi efsaneleri, Yahudiler tarafından Babil esaretleri sırasında açıkça ödünç alınmıştı.

Profesör Sayce, _Ancient Empires of the East_ adlı eserinde,
Akadya kralı Sargon I.'den bahsederken şöyle diyor:

Efsaneler doğal olarak Babil Süleyman'ın adı etrafında toplandı. Kendisine sadece "yasa yaratıcısı, refah yaratıcısı" denmekle kalmadı, aynı zamanda babasının henüz doğmamışken öldüğü, annesinin dağlara kaçtığı ve orada onu, ikinci bir Musa gibi, kamış ve bitümden yapılmış bir gemide nehrin bakımına bıraktığı; ve "su çekici" Accir tarafından nasıl kurtarıldığı, onu kendi oğlu olarak yetiştirdiği, ta ki Istar'ın koruması altında rütbesinin keşfedildiği ve atalarının tahtına oturduğu zamana kadar. Yahudiler Babil'den Eden, Düşüş, Tufan, Babil Kulesi efsanelerini ödünç aldılar; Babil'den Şabat'ı ve büyük olasılıkla Emirleri ödünç aldılar; ve efsanevi Musa ve efsanevi Sargon'un daha da eski bir mitolojik figürün varyasyonları olması mümkün değil midir? Sayce'i J. M. Robertson'ın
Hristiyanlık ve Mitoloji_ adlı eserinden şu "Musa Efsanesi Üzerine Notlar" ile karşılaştırın:

MUSA EFSANESİ ÜZERİNE NOTLAR.

Musa ve yüzen sepet hikayesinin Horos ve yüzen ada efsanesinin bir çeşidi olduğunu söylediğim için bana meydan okundu (_Herod_ ii. 156). Ancak bu, II. Ramses'in saltanatında, anıtlara göre, Orta Mısır'da I-en-Moshe, "_Musa'nın adası_" adını taşıyan bir yerin olması gerçeğiyle yeterince
kanıtlanmış görünüyor. Bu, birincil anlamdır. Bu gerçeği ilan eden Brugsch (_Firavunlar Altında Mısır_, ii. 117), bunun "Musa'nın
nehir kıyısı" anlamına da gelebileceğini öne sürüyor. Ancak, Mısırlıların, Musa'nın Çıkış'ta temsil edildiği gibi, başarılı bir düşmanın hayatındaki gerçek bir olaydan yola çıkarak bir yeri adlandırmadıkları çok açıktır. İsim ve hikaye mitolojik ve İbrani öncesidir, ancak
muhtemelen Sami'dir. Asur Sargon miti, ki bu İbranice'ye çok yakındır, hepsinin en eski biçimi olabilir;
ancak İbranilerin hikayelerini Mısır'da bulmuş olmaları gerçeği,
onların hikayenin orada bir yuvası olduğunu bildiklerini gösterir.
Musa ismi, ister "su çocuğu" (Almanca) ister "kahraman" (Sayce, _Hib. Lect._ s. 46) anlamına gelsin, büyük olasılıkla
Horos'un bir sıfatıydı. İkinci biçimdeki sepet, şüphesiz
İsa'nın doğum hikayesi gibi, sepetten doğan Tanrı-Çocuğu ritüelinden uyarlanmıştır. Diodorus Siculus'ta
(i. 25) efsane, İsis'in Horos'u "suyun üzerinde" ölü bulduğunu
ve onu tekrar hayata döndürdüğünü söyler; ancak bu biçimde bile
Musa'nın doğum mitine dair ipucu açıktır. Ve Musa destanı için başka Mısır bağlantıları da var, çünkü Mısırlılar Thoth'un (Logos'ları) Argus'u öldürdüğüne (Hermes'in yaptığı gibi) ve bunun için Mısır'a uçmak zorunda kaldığına dair bir mite sahipti, orada Mısırlılara yasalar ve öğretiler verdi. Yine de, garip bir şekilde, bu mit muhtemelen diğer hikayede "masumların katliamından" (sabah yıldızları) kurtulan Güneş Tanrısı'nın artık kendi hesabına katil rolünü oynadığı anlamına geliyor, çünkü çok gözlü Argus'un öldürülmesi muhtemelen yıldızların sabah güneşi tarafından yok edilmesi anlamına geliyor (karş. Emeric-David, _Giriş_, son). Bir diğer "Hermes" ise Nilus'un oğluydu ve adı kutsaldı (Cicero, _De Nat. Deor._ iii. 22, Karş. 16). Yüzen çocuk hikayesi sonunda Yunan efsanesinin bir parçası haline geliyor. Apollon mitinde, Bebek Tanrı ve kız kardeşi Artemis yüzen adalarda güvence altına alınmıştır.

Antik tarih ve karşılaştırmalı mitoloji hakkında biraz bilgi olmadan İncil hakkında adil bir tahminde bulunmak imkansızdır. Bu küçük kitapta bu konulara derinlemesine girmem
imkansız olurdu,
ancak bu tür tarihsel kanıtların değerini göstermek için birkaç önemli pasajdan alıntı yapacağım. Başlamak için, Bay Grant Allen'ın _Tanrı Fikrinin Evrimi_ adlı kitabından bazı pasajlar.

TANRILARIN KÖKENİ.

Bay Herbert Spencer, _Sosyoloji Prensipleri_ adlı eserinde, Hayalet'ten Tanrı'ya doğru gelişimin ilerleyişini o kadar hayranlık verici bir şekilde izlemiştir ki, bu bölümde onun ana önermelerinin kısa bir özetinden fazlasını yapmayı önermiyorum, ancak bunları yeni örneklerle destekleyeceğim ve aynı zamanda önceki argümanda ortaya konan Ölülerin Yaşamı hakkındaki insan fikirlerindeki üç ardışık aşamanın kavramına uyarlayacağım.

Her şeyin daha erken aşamasında - ölülerin gerçek bedenlerinin korunduğu aşamada - tanrılar, çoğunlukla bilinmezdir: tapınılan ve saygı duyulanlar, arkadaşların ve ataların cesetleridir. Örneğin, Ellis, bir Tahiti şefinin cesedinin, koruyucu bir kulübenin altında oturur pozisyonda yerleştirildiğini söyler; "öncesine küçük bir sunak dikilirdi ve akrabalar veya cesedin bakımı için atanan rahip tarafından günlük olarak meyve, yiyecek ve çiçek sunuları sunulurdu." (Rahiple ilgili bu nokta çok önemlidir.) Orta Amerikalılar, yine, Bay Spencer'ın belirttiği gibi,
bedenler yapay ısıyla kurutulmadan önce benzer ritüeller gerçekleştirirlerdi. D'Albertis'in bulduğu gibi, Yeni Gine halkı, babalarının ve kocalarının kurutulmuş mumyalarına tapar. Ölçeğin biraz daha yukarısında, daha büyük tanrıların, güçlü kralların veya şeflerin
evriminden sonra bile varlığını sürdüren Mısır ve Peru'nun gelişmiş mumya tapınmasını görürüz. Ölülerin gerçek bedenleri nerede saklanırsa orada da tapınılır ve onlara adaklar sunulur.

Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, genellikle tüm beden değil,
sadece baş özel olarak saklanır ve tapınılır. Bu nedenle Bay H. O. Forbes, Buru halkı hakkında şunları söylüyor: "Ölüler, ormanda, belirli aralıklarla akrabaların tütün, sigara ve çeşitli adakların yerleştirildiği bir _merang_ veya mezar direğiyle işaretlenmiş tenha bir yere gömülür.
Ceset çürüdüğünde, oğul veya en yakın akraba
başını çıkarır, üzerine yeni bir bez sarar ve evinin arkasındaki Matakau'ya veya mezarın yakınında bunun için inşa edilmiş küçük bir kulübeye
yerleştirir. Bu, atalarının temsilcisidir ve onların emirlerine en büyük saygıyı duyar."

Bu ilginç anlatımda, bize daha sonra evrimini izlememiz gereken iki ek aksesuara dair önceden ipucu veren iki nokta dikkat çekicidir: birincisi, muhtemelen tahta putun kökeni olan mezar kazığı; ikincisi, şüphesiz tapınağın veya dua evinin kökenlerinden biri olan, mezarın yanına başın üzerine dikilmiş küçük kulübe. Ayrıca, kafatasının beze sarıldığı törensel 
ve onun kehanet işlevlerine de dikkat edin.

İnsan evriminin daha erken ve daha kaba aşamalarında
ataların veya ölü akrabaların tapınmanın bilinen başlıca nesnesi olarak bu ilkel anlayışı sulandırılmadan varlığını sürdürmüştür; ve atalara tapınma, bugüne kadar Çinlilerin ve diğer birçok halkın başlıca dini olmaya devam etmektedir. Tanrılar, bu haliyle, Çin'de neredeyse
bilinmemektedir. Atalara tapınma, daha sonraki dinlerin diğer unsurları üzerine bindirildikten sonra bile, birçok başka ırkta ana kültlerden biri olarak varlığını sürdürmektedir. Yunanistan ve Roma'da, son ana kadar ev içi ritüellerin önemli bir parçası olarak kalmıştır. Ancak çoğu durumda, çeşitli hayalet veya ölü kişi sınıfları arasında zamanla kademeli bir farklılaşma oluşmuştur, bazı hayaletler diğerlerinden daha önemli ve güçlü kabul edilir; ve bu sonunculardan, kural olarak, tanrılar
geliştirilir. Aslında bir tanrı, en azından başlangıçta,
son derece güçlü ve dost canlısı bir hayalettir; yardım edebilen bir hayalettir ve
onun yardımından makul olarak büyük şeyler beklenebilir. Tekrar, şeflik ve krallığın yükselişi, daha yüksek bir tanrılık anlayışının
gelişmesiyle çok alakalıdır; herhangi bir büyük güç veya otoriteye sahip ölü bir kralın zamanla önemli bir tanrı olarak düşünüleceği kesindir. Bu fikri bundan sonra Mısır dininde daha ayrıntılı olarak ele alacağız; şimdilik, her panteondaki tanrıların varsayılan gücünün, kralların veya imparatorların artan
gücüne orantılı olarak düzenli olarak arttığını söylemek yeterli olacaktır.

Ceset koruma ve mumyalamanın ilk düzleminden, gömülmenin
alışılmış olduğu ikinci düzleme geçtiğimizde,
hızlı bir bakışta, ölülere tapınmaya ve onların tanrılara yükseltilmesine devam etmenin artık mümkün olmayacağı gibi görünebilir. Çünkü gömünün, cesedin veya hayaletin yaşayanları rahatsız etmek için geri dönmesinden kaynaklanan ölümcül bir korkudan kaynaklandığını gördük. Bununla birlikte, ebeveynlere veya arkadaşlara karşı doğal sevgi ve onların iyi niyetini ve yardımını sağlama arzusu, bu görünüşte zıt fikirleri uzlaştırılabilir hale getirir. Aslında, insanların ölülerini gömdüklerinde veya yaktıklarında bile onlara tapmaya devam ettiklerini görüyoruz; devamında göstereceğimiz gibi, ölülerin tekrar dirilmesini önlemek için mezarın üzerine yuvarladıkları büyük taşlar bile zamanla ruha kurbanların sunulduğu sunaklar haline gelir.

İncil'in çoğu açıkça efsanevidir. Burada, birçok kaynaktan ve uzak çağlardan alınmış ve o kadar çok uyarlanmış, değiştirilmiş ve düzenlenmiş bir
antik mit, alegori ve gizem karışımı var ki, birçok durumda orijinal veya içsel anlamları belirsizleşmiştir. Ve karmaşık efsaneleri ve bulanık veya çarpıtılmış sembolleri, gerçek bir kabilenin gerçek tarihi ve insanın kökeninin gerçek anlatımı ve dinin doğuşu olarak kabul etmek aptallıktır.

Dinin gerçek kökleri çok daha derinlerde yatar: belki de
güneş tapınmasından, hayalet tapınmasından ve iblis korkusundan daha derinlerde. _Dinin Gerçek Kökeni_ adlı eserde şunlar geçer:

Oldukça yakın zamanda, erken insanların zihinlerinin esas olarak bitki örtüsünün artışıyla ilgilendiğini ve hayal güçlerinin bitki büyümesinin gizemleriyle o kadar çok oynadığını
ve bunları en kutsal sırları haline getirdiğini kanıtlamaya çalışan teoriler savunulmuştur. Bu nedenle, vahşilerin uygar çağdaşlarımızdan çok daha mütevazı ve rafine olduğu anlaşılıyor, çünkü hem edebiyatta hem de sanatta hayal gücümüzün neredeyse tüm eserleri, sağlıklı veya patolojik olsun, insan sevgisini tüm yönleriyle konu ediniyor; oysa vahşiler, öyle görünüyor ki, sadece ürünlerini
düşünüyorlardı. Bu keşiften daha şaşırtıcı bir şey olamaz,
eğer doğruysa, ancak aşk romantizminin erken sanata ve dine ve modern düşünceye ilham verdiğine inanmamızı sağlayabilecek birçok gerçek var.

Ve yine:

Din, insan sevgisinin muhteşem bir çiçeklenmesidir. Şefkatli tutku, muhteşem
anıtlarda ve teoloji kütüphanelerinde zamanın kumlarında ayak izlerini bırakmıştır.

Bu, birçok ortodoks okuyucuya şaşırtıcı gelebilir, ancak bu yeni bir teori değildir ve şüphesiz ki doğrudur, çünkü tüm tanrılar insan tarafından yapılmıştır ve tüm teolojiler insan tarafından
geliştirilmiştir ve insan tutkularının kokusu ve rengi, terk edildikten sonra bile, her zaman onlara yapışır. İnsanın ebedi tanrılar ve ebedi cennetler hakkındaki tüm hayallerinin altında, insanın ebedi dişilliğe olan tutkusu yatar. Ancak bu konularda
"Musa" benzetmelerle konuşmuştur ve ben hiç konuşmayacağım.

Bay Robertson, _Hristiyanlık ve Mitoloji_ kitabında İncil hakkında şöyle der:

Bu, erken metafiziğin ve erken masalın bir karışımıdır - erken, yani bilinen İbrani tarihine göre. İki yaratılış öyküsünü ve iki tufan öyküsünü birbirine bağlar; birkaç efsanevi kişilik grubunu kopyalar - Kabil ve Habil, Tubal-Kabil ve Jabal; Cham'ın lanetini Kabil'in lanetine ekler,
sonunda bunu Kenan'ın laneti yapar; aynı
saldırgan öyküyü bir patriğin iki kez ve bir diğerinin tekrar anlatır;
ölümün, yaşamın ve kötülüğün kökenine dair erken bir "metafizik" teori sunar; Mısır'ın "İki Kardeş" öyküsünü veya Adonis mitini Yusuf'un tarihi olarak uyarlar; çeşitli Tanrı isimlerini kullanır, bunların her zaman aynı tanrıyı temsil ettiğini iddia eder; ırkların efsanevi kurucularıyla ilgili gelenekleri tekrarlar - eğer tüm bunlar "erken dönem masallarının bir karışımı" değilse,
nedir?

Daha sonra Dean Farrar'ın söylediği _İncil ve Çocuk_ kitabından alıntı yapacağım:

Kutsal Kitap kitaplarının bazıları diğerlerinden bin yıllık bir aralıkla ayrılmıştır. İbranice edebiyatın parçalı varlığını temsil ederler. Çok farklı değer
düzeylerinde ve hatta ahlakta dururlar. Yüzyıllar boyunca anlamsız, yüzeysel, kölece ve batıl inançlı bir şekilde okunan bu kitaplar
çoğu zaman o kadar büyük ölçüde yanlış anlaşılmıştır ki, nesiller boyunca inanılan ve birçok sayfayı dolduran, şimdi mutlu bir unutulmaya terk edilmiş birçok yorumlama sisteminin
tamamen temelsiz olduğu açıkça kanıtlanmıştır. İnsan ırkı için ölümcül öneme sahip devasa gasplar, ters piramitler gibi, tek bir yanlış yorumlanmış metnin dar tepesine inşa edilmiştir.

Özgür düşünürün ve ilahi olanın bu ifadelerini karşılaştırın ve sonra
Dekan Farrar'ın şu sözlerini okuyun:

Yüksek Eleştirinin en kararlı ve şiddetli muhalefete rağmen yavaş ve emin adımlarla muzaffer ilerlemesini sağlama biçimi, onun lehine güçlü bir argümandır.
Bu, astronomi ve jeolojinin gerçeklerinin evrensel muhalefete karşı zafer kazanma biçimine tam olarak benzemektedir. Bir zamanlar "kâfir" olarak lanetlenmişlerdi; şimdi aksiyomatik olarak kabul ediliyorlar. Büyük Britanya'da Alman eleştirmen okulunun ana sonuçlarını az çok değiştirerek kabul etmeyen tek bir öğrenci veya profesör bile söyleyemem.

Bu durumda, sıradan bir kişi olarak soruyorum, İncil'in "Tanrı'nın sözü" unvanını gasp etme hakkı nedir? Hangi kanıt, Thomas Carlyle'ın, John Ruskin'in veya William Morris'in herhangi bir kitabından daha kutsal veya ilham edilmiş bir kitap olduğunu göstermek için
çizilebilir? İncil'in doğru olduğuna dair hangi kanıt
yakında ortaya çıkacak?

ESKİ DİN VE MODERN BİLİME GÖRE EVREN

Erken Hristiyan Kilisesi'nin teorisi, Dünya'nın düz,
bir tabak gibi ve gökyüzünün ters çevrilmiş mavi bir
havza gibi onun üstünde sağlam bir kubbe olduğuydu.

Güneş, gündüzleri ışık vermek için Dünya'nın etrafında dönüyordu, Ay ise geceleri ışık vermek için Dünya'nın etrafında dönüyordu. Yıldızlar yardımcı ışıklardı ve hepsi özel olarak ve aynı zamanda insanın iyiliği için
yaratılmıştı.

Tanrı, Güneş'i, Ay'ı, Yıldızları ve Dünya'yı altı günde yarattı. Onları sözle
yarattı ve onları yoktan yarattı.

Evrenin merkezi Dünya'ydı. Güneş, gündüzleri Dünya'ya ışık vermek için yaratılmıştı ve Ay da geceleri Dünya'ya ışık vermek için yaratılmıştı.

O günlerde bu teoriyi reddeden herhangi bir adam, bir Kâfir olarak
öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Bugün fikirlerimiz çok farklı. Dünyada neredeyse hiçbir eğitimli erkek veya kadın
dünyanın düz olduğuna, Güneş'in Dünya'nın etrafında
döndüğüne veya gökyüzü dediğimiz şeyin kubbeli bir tavan gibi
katı bir madde olduğuna inanmıyor. İleri düzey düşünürler, hatta Hıristiyanlar arasında bile, dünyanın
yuvarlak olduğuna, Güneş'in etrafında dönen bir dizi gezegenden biri olduğuna,
Güneş'in milyonlarca diğer güneşten sadece biri olduğuna, bu
güneşlerin aynı anda değil, muhtemelen milyonlarca veya milyarlarca yıl arayla farklı dönemlerde yaratıldığına inanırlar.

Hem Hıristiyanlar hem de kafirler, Dünya'nın tüm Evrenin merkezi olmadığını, sadece etrafında dönen ve sayısız güneşten birine bağımlı olan küçük bir
gezegen olduğunu kabul etmek zorunda kaldık.

Hıristiyanlar tarafından "Göksel Babamız" olarak adlandırılan Tanrı, her şeyi yarattı. O, sadece dünyayı değil, tüm evreni yarattı. O her şeyi bilendir,
her şeye gücü yetendir, her şeyi sevendir ve bize Kutsal Yazılar'da vahyedilmiştir.

Görelim. Bu Evrenin yaratıcısı olan Tanrı'nın nasıl bir Tanrı olduğunu hayal etmeye çalışalım ve onu İncil'de ve Kilise öğretilerinde bize vahyedilen Tanrı veya Tanrılarla karşılaştıralım.

Evrenin ve yaratılışının vahyedilen Kutsal Yazılarda verildiği gibi anlatımını gördük. Şimdi Evrene ve bilimin bize vahyettiği yaratılışına aceleyle bir bakalım.

Sınırlı bilgimize göre Evren nasıldır?

Güneşimiz milyonlarca güneşten sadece biridir. Gezegenimiz onun etrafında dönen sekiz gezegenden sadece biridir.

Gezegenleri ve kuyruklu yıldızlarıyla Güneşimiz, güneş sistemi olarak bilinen şeyi içerir.

Onun tek Güneş Sistemi olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur: milyonlarca güneş sistemi olabilir. Bildiğimiz kadarıyla milyonlarca sistem olabilir ve her biri milyonlarca güneş sistemi içerir.

Önce bir parçası olduğumuz güneş sistemiyle ilgilenelim.

Güneş, 866.200 mil çapında bir küredir. Çapı Dünya'nın 108 katından fazladır. Hacmi Dünya'nın hacminin 1.305.000 katıdır. Sekiz gezegenin hepsi bir araya geldiğinde ağırlığının sadece yedi yüzüncü kısmını oluşturur. Çevresi iki buçuk milyon milden fazladır. Ekseninde 25 1/4 günde veya saatte yaklaşık 4.000 mil hızla döner.

Bu muazzam ve muhteşem küre, ısıyı ve ışığı diğer tüm
gezegenlere yayar.

Güneş'in ışığı ve ısısı olmadan, şu anda veya geçmişte bu Dünya'da veya güneş sisteminin herhangi bir
gezegeninde yaşam mümkün olmazdı.

Güneş sisteminin sekiz gezegeni dört alt ve dört üst olmak üzere ikiye ayrılır.

Alt gezegenler Merkür, Venüs, Dünya ve Mars'tır. Üstün olanlar Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün'dür.

Daha küçük gezegenlerin çapları şu şekildedir: Merkür, 3.008
mil; Mars, 5.000 mil; Venüs, 7.480 mil; Dünya, 7.926 mil.

Büyük gezegenlerin çapları şu şekildedir: Jüpiter, 88.439 mil; Satürn,
75.036 mil; Neptün, 37.205 mil; Uranüs, 30.875 mil.

Jüpiter'in hacmi 1.389 kat, Satürn'ün 848 kat, Neptün'ün
103 kat ve Uranüs'ün hacmi Dünya'nın hacminin 59 katıdır.

Güneş'ten ortalama uzaklıklar şu şekildedir: Merkür, 36 milyon mil; Venüs,
67 milyon mil; Dünya, 93 milyon mil; Mars, 141 milyon mil;
Jüpiter, 483 milyon mil; Satürn, 886 milyon mil; Uranüs, 1.782 milyon mil; Neptün, 2.792 milyon mil.

Bu mesafelerin anlamı hakkında bir fikir vermek için, gece gündüz saatte 60 mil hızla seyahat eden bir trenin Güneş'ten Dünya'ya ulaşmasının 176 yıl süreceğini söyleyebilirim.

Aynı tren, aynı hızda, Güneş'ten Neptün'e seyahatinde 5.280 yıl geçirir.

Neptün'ün güneş sisteminin en dış gezegeni olduğunu varsayarsak, bu sistemin çapı 5.584 milyon mil olur.

Güneş sisteminin 1 inç ile bir milyon mil arasında bir çizelgesini yaparsak, 465 fit 4 inç genişliğinde bir kağıda ihtiyacımız olur. Bu sayfada Güneş'in çapı 1 inçten daha az olur ve Dünya yaklaşık bir iğne ucu kadar olur.

Saatte 60 mil hızla giden bir ekspres trenin Dünya yörüngesini dolaşması gerekseydi, yolculuğu 1.000 yıldan fazla sürerdi. Eğer
Dünya daha hızlı hareket etmeseydi, kışımız 250 yıldan fazla sürerdi. Fakat
Güneş sisteminde hızlar, boyutlar kadar harikadır. Dünya
ekseni etrafında saatte 1.000 mil hızla döner ve Güneş etrafındaki yörüngesinde dakikada 1.000 milden fazla, yani saatte 66.000 mil hızla hareket eder.

Güneş sisteminin boyutu için bu kadar. Bir Güneş ve sekiz
gezegenden oluşur ve dış gezegenin yörüngesi 5.584 milyon mil çapındadır ve saatte 60 mil hızla giden bir ekspres trenin geçmesi
10.560 yıl sürer.

Fakat bu mesafe, diğer yıldızların Güneşimize olan mesafeleriyle uğraştığımızda hiçbir şeydir.

Güneşimizden en yakın sabit (?) yıldıza olan mesafe
20 milyon milden fazladır. Güneş sisteminin çapını 10.560 yılda geçen ekspres trenimiz, gündüz ve gece saatte 60 mil hızla gitse, Güneş'e en yakın sabit yıldıza ulaşması yaklaşık 40 milyon yıl sürerdi.

Ve 1 inç ile milyon mil arasında bir ölçekte yaptığımız haritada en yakın sabit yıldızı işaretlemek zorunda kalsaydık, 465 fitlik bir levhanın Güneş sisteminin en dış gezegenini içine alırken, en yakın sabit yıldızı içine alacak bir levhanın yaklaşık 620 mil genişliğinde olması gerektiğini görürdük. Londra'dan Inverness'e kadar olan genişlikteki bu levhada, Güneş çapı üç çeyrek inç olan bir noktayla, Dünya ise bir iğne ucuyla gösterilirdi.

Ancak bu muazzam mesafeler yalnızca en yakın yıldızlarla ilgilidir. Şimdi, en yakın yıldızlar bizden yaklaşık dört "ışık yılı" uzaklıktadır. Yani, _bir saniyede_ yaklaşık 182.000 mil hızla seyahat eden ışık, en yakın sabit yıldızdan Dünya'ya ulaşması için dört yıl alır.

Ama ben Dünya'dan Orion'daki Büyük Bulutsu'ya olan mesafenin _bin ışık yılı_ veya yukarıda bahsedilen sabit yıldızın mesafesinin 250 katı olarak verildiğini gördüm.

Bu bulutsuya saatte 60 mil hızla ulaşmak için, ekspres bir trenin 35 milyon yıl 250 ile çarpılarak seyahat etmesi gerekirdi --yani 8.750 milyon yıl.

Ve yine de, mesafeleri Orion'daki Büyük Bulutsu'nun mesafesinden bile daha büyük olan milyonlarca yıldız var.

Kaç tane yıldız var? Kimse tahmin bile edemez. Ama L. Struve büyük teleskoplarla görülebilenlerin sayısının 20 milyon olduğunu tahmin ediyor.

Yirmi milyon güneş. Ve bu güneşlerin boyutuna gelince, Sir Robert
Ball, Sirius'un Güneşimizden on kat daha büyük olduğunu söylüyor; ve yaklaşık bir hafta önce _English Mechanic_ dergisinde yazan tanınmış bir astronom, Alpha Orionis'in (Betelgeuze) Güneşimizin muhtemelen 700 katı ışığa sahip olduğunu söylüyor.

Sadece 3 inçlik bir açıklığa sahip olan teleskobumdan baktığımda, Ülker ve Yengeç takımyıldızlarında harikulade güzellikte yıldız kümeleri gördüm.
Son takımyıldızında, camımdan bakıldığında Orion veya Büyük Ayı'dan daha büyük, daha parlak ve daha güzel bir takımyıldıza dönüşen sönük bir yıldız var. Bu mücevherli
güneş kümelerine birçok kez baktım ve onları merak ettim. Ama bunların Dünya'ya daha az ışık vermek için özel olarak
yaratıldığına inanmayı hiç düşünmedim.

Ve şimdi Richard A. Proctor'un o muhteşem kitabı _The
Expanse of Heaven_'dan, "Samanyolu"nun harikalarından bazılarını anlatan güzel bir pasajdan alıntı yapmama izin verin:

Teleskopla bakıldığında, gökkubbenin önde gelen ihtişamlarına benzeyenlerden, yalnızca anlık parıltılarla yakalanan minik ışık noktalarına kadar her parlaklık derecesinde yıldızlar vardır. Her türlü düzenleme görülebilir.
Burada yıldızlar gece gökyüzüne dağılmış gibidir; orada, karşı konulamaz bir güç tarafından bir araya getirilmiş gibi gruplar halinde kümelenirler; bir bölgede eğrelti otu yapraklarının üzerine serpiştirilmiş elmaslar gibi yıldız püskülleri oluştururlar; başka yerlerde, Perseus takımyıldızında gecenin siyah cübbesini süsleyen yıldız çelenklerine benzeyen, dereler ve sıralar halinde, taçlar, halkalar ve çelenkler halinde uzanırlar. Renk çeşitliliği de gösteriyi daha harika ve daha güzel kılmak için istekte bulunmuyor.
Görüntüde kalabalıklaşan yıldızların çoğu kırmızı, turuncu ve sarıdır.
Bunların arasında iki, üç ve dörtlü gruplar vardır (çoklu yıldızlar olarak adlandırılırlar), bunların arasında mavi, yeşil, leylak ve mor yıldızlar belirir ve genellikle görüldükleri kırmızı ve sarı kürelerle en büyüleyici kontrastı oluştururlar.

Milyonlarca ve milyonlarca - sayısız milyonlarca güneş. Uzayın o kadar geniş siyah uçurumlarıyla ayrılmış sayısız galaksi ve güneş sistemleri ki, hiçbir insan
uzaylarını ifade eden şekillerin anlamını kavrayamaz.
Uzayın engin okyanuslarında altın arı sürüleri gibi dönen ateş ve ışık güneşleri. Ve etraflarında dakikada binlerce mil hızla dönen gezegenler.

Ve Dünya'da o kadar küçük yaşam formları vardır ki, milyonlarcası
bir su damlasında bulunur. Herhangi bir mücevherden daha güzel ve daha son derece rafine edilmiş, insan yapımı en pahalı makineden daha karmaşık ve daha etkili mikroskobik yaratıklar vardır. _Yaratılışın Hikayesi_ adlı kitabında Bay Ed. Clodd bize bir kübik inçlik çürümüş taşın 41 bin milyon diyatom bitki iskeleti içerdiğini söyler.

Aşağıdakileri bir Londra sabah gazetesinden kestim:

Birkaç yıl önce, tifo hastası olan tüm kişilerde ve hastalığı yayan tüm yiyecek ve içeceklerde tuhaf bir basil
bulunduğu keşfedildi. Deneyler
yapıldı ve iyi bir sebep olmaksızın, basilin hastalığın birincil nedeni olduğu varsayıldı ve buna göre tifo basili olarak etiketlendi.

Ancak bakteriyologlar ayrıca tifo basilinin bulaşıcı olmayan suda ve tifo hastası olmayan veya hiç hasta olmamış kişilerde bulunduğunu keşfettiler.

Yani şimdi sağlıklı bir tifo basilinin tifoya neden olmadığı, ancak basilin kendisi ateşli olduğunda veya başka bir deyişle, kendisi tek başına ondan beslenen sonsuz derecede daha küçük organizmaların avı olduğunda ölümlü insanlara zarar verdiği teorisi ortaya atılıyor.

Basil o kadar küçüktür ki onu görmek için güçlü bir mikroskop gerekir ve kanı, bizim için olduğu kadar kendisi için de küçük olan basillerle dolu olabilir.

Ve milyonlarca, daha büyük olasılıkla milyarlarca güneş var!

Alaaddin'in sarayından, Sinbad'ın elmas vadisinden, Macbeth'in cadılarından veya İrlanda perilerinden bahsedin! Bilimin romantizmiyle karşılaştırdığımızda, onların başarıları ne kadar önemsiz, ihtişamları ne kadar gösterişsiz, zenginlikleri ne kadar önemsizdir.

Bir şair, evrim teorisi gibi bu kadar engin ve şaşırtıcı bir fikri ne zaman tasarladı? Birkaç önemsiz, kristalleşmiş karbon parçası, bir milyon milyon güneşten oluşan bir galaksiyle karşılaştırıldığında nedir ki? Harikaların Doğulu mucitlerinden biri, son birkaç yüzyıldır evrenin gizemini
açıklayan
insanlar tarafından başarılmış olan
insan başarısı gibi bir şeyi hiç önerdi mi? Bu bilim insanları daha önce
eski rahiplerin ve büyücülerin
sadece
hile
oyunları olan
mucizevi mucizeler yarattılar.

Jeolojinin romantizmine; astronominin romantizmine; kimyanın romantizmine; teleskopun,
mikroskobun ve prizmanın romantizmine bakın. Hepsinden daha harika olanı, uzayda uçan atomların nasıl güneşe dönüştüğünün, güneşlerin nasıl gezegenler oluşturduğunun,
gezegenlerin nasıl alev kürelerinden ve şiddetli ateşli fırtınalardan
kara ve su dünyalarına dönüştüğünün hikayesini düşünün. Sudaki jöle lekelerinin nasıl balıklara,
balıkların sürüngenlere, sürüngenlerin memelilere, memelilerin maymunlara; maymunların insanlara;
ta ki, ormanda tüneyen dişli ve pençeli yamyamlardan
sanat ve müzik, din ve bilim gelişene kadar; ve
denizanasının çocukları güneşleri tartabilir, yıldız boşluklarını ölçebilir, okyanusta veya havada gezebilir ve kıtadan kıtaya birbirleriyle konuşabilir. Masallardan bahset! Bu ne? Bir teleskoptan bakabilirsiniz,
ve üç yüz milyon mil ötede, parlak bir sis gibi yüzen bir güneşi
oluşturacak olan bulutsuyu görebilirsiniz. Tekrar bakabilirsiniz ve oluşum sürecinde olan başka bir
güneş görebilirsiniz. Tekrar bakabilirsiniz ve diğerlerinin neredeyse
tamamlandığını görebilirsiniz. Tekrar tekrar bakabilirsiniz ve göklere canlı mücevher nehirleri gibi yayılmış milyonlarca güneş ve
sistem görebilirsiniz.

Bütün bunların bir Yaratıcı'dan bahsettiğini söyleyeceksiniz. Sizi
çevirmeyeceğim. Ama böyle bir evreni
yaratan nasıl bir Yaratıcı olmalı?

Sizce O, hatalar yapacak ve suçlar işleyecek türden bir Yaratıcı mı? Güneş nehirleriyle Samanyolu'nu, pullu ejderhalarla dolu su damlasını ve kuyruklu yıldızların ekspres trenden bin kat daha hızlı geçtiği karanlık uzayın korkunç uçurumlarını bir kez düşündükten sonra, Satürn'ün halkalarını, Jüpiter'in uydularını ve Herkül'ün kümelenmiş mücevherlerini gördükten sonra, tüm bu güç ve ihtişamın yaratıcısının insanlara kızdığı ve onları uyuz ve yaralarla, bit ve kurbağa salgınlarıyla tehdit ettiği iddiasına bir an için bile razı olabilir misiniz? Böyle bir yaratıcının, binlerce yıllık çabadan sonra, tekrarlanan vahiylerini şimdi bile anlaşılır kılmayı başaramadığını varsayabilir misiniz? O'nun, uzayın hayal edilemez uçurumlarından, ama sayısız parlak güneşlerinin aşkın ihtişamından geçerek, bir haç üzerinde ölmek üzere, gücünün yarattığı harikulade evrendeki
bir gezegendeki
zavallı yaratıkların sevgisini geri kazanmak için sürüleceğine inanıyor musunuz?

Böyle bir evreni hayal edip yaratan Tanrı'nın
küçük, bayağı, zalim, intikamcı ve hata yapmaya müsait olabileceğine inanıyor musunuz? Ben buna
inanmıyorum.

Ve şimdi, Tanrı'nın doğrudan Tanrı tarafından
vahyedildiği iddia edilen kitap olan İncil'de bize tasvir edildiği gibi bu Tanrı'nın karakterini ve davranışını inceleyelim.

HIRİSTİYANLIĞIN EVLAT EDİNİLMİŞ GÖKSEL BABASI YEHOVA

Bilinen evrenin yukarıdaki kısa taslağını vermemin amacı,
böylesine büyük ve görkemli bir evrenin Yaratıcısının
muazzam bir güce ve en yüce onura sahip bir Varlık olması gerektiğini öne sürmekti.

Şimdi, Hıristiyanlar Tanrılarının bu evreni yarattığını iddia ediyorlar - Kendi ilham edilmiş sözünde yarattığı evren değil, bilimin ortaya çıkardığı evren; yirmi milyon güneşten oluşan evren.

Ve Hıristiyanlar bu Tanrı'nın bir sevgi Tanrısı, her şeye gücü yeten, her yerde hazır ve ebedi bir Tanrı olduğunu iddia ediyorlar. Ve Hıristiyanlar bu büyük Tanrı'nın, harikulade evrenimizin Yaratıcısı'nın, İncil'de bize açıklanan Tanrı olduğunu iddia ediyorlar.

Öyleyse, İncil'e gidelim ve orada açıklanan Tanrı'nın, orada açıklanan evrenin, ilahi ilhamın yardımı olmadan insan tarafından keşfedildiğinden beri evrene benzediğinden daha fazla ideal Hıristiyan Tanrısı'na benzeyip benzemediğini kendimiz bulalım.

İncil'deki Tanrı, Jahweh veya Yehova'ya gelince, İncil'in kendisinden O'nun ne her şeyi bilen, ne her şeye gücü yeten, ne de her yerde hazır olduğunu; ne merhametli ne de adil olduğunu göstermeye çalışacağım; fakat, tam tersine, O kararsız, kıskanç, onursuz, ahlaksız, kinci,
barbar ve zalimdi.

O, kelimelerin hiçbir anlamında ne büyük ne de iyi biriydi. Fakat, aslında,
O bir kabile tanrısıydı, insan tarafından yapılmış bir puttu; ve vahşi ve cahil bir kabilenin putu olarak, Kendisi vahşi ve cahil bir canavardı.

O halde, önce, Yahve'nin veya Yehova'nın bir kabile tanrısı olduğu iddiamla ilgili olarak.

Başlangıçta, Rahip T. Rhondda Williams'ın _İncil'i Anlayacak mıyız?_ adlı eserinden alıntı yapacağım:

Yahvist teolojisi çok çocuksu ve temeldir,
ama hepsi aynı seviyede değildir. Tanrı'yı ​​çok daha fazla insan formunda düşünür, insanlarla neredeyse kendilerinden biriymiş gibi ilişki kurar. Belgesi, Yaratılış ii. 4 ile başlar ve ilk kısmı, kesintisiz olarak, iv. bölümün sonuna kadar devam eder. Bu bölümde Cennet hikayesi anlatılmaktadır. Burada
Yahweh tozu insan biçimine sokar ve içine nefes verir;
bir bahçe _diker_ ve adamı içine koyar. Yahweh, adamın uykusunda yanına gelir ve vücudunun bir kısmını alıp bir kadın yapar ve bunu o kadar ustalıkla yapar ki, görünüşe göre adam bu işlem
altında asla uyanmaz. Yahweh, günün serinliğinde bir adam gibi bahçede _yürür_. Hatta Adem ve Havva için _ceket_ bile yapar.
Yahvist'in ilerleyen kısımlarında, Yahweh'in insanı yarattığı için _pişman olduğu_ ve onu boğmaya karar verdiği ve sadece bir aileyi kurtardığı bir tufan hikayesi vardır. Her şey bittiğinde ve Nuh yeni
surahında kurban kestiğinde, Yahweh, aç bir adamın hoş bir yemek kokusu alması gibi, tatlı bir koku _kokar_. İnsanlar Babil Kulesi'ni inşa ettiklerinde,
Jahweh onu görmek için aşağı iner--olduğu yerden göremez.
Tekvin xviii'de, Yahvist üç adamın İbrahim'in çadırına geldiğine dair bir hikaye anlatır.
İbrahim onlara ayaklarını yıkamaları için su ve yemek için ekmek verir ve Sara onlar için kek yapar ve
"yediler"; hepsi birlikte, iyi vakit geçirmiş gibi görünüyorlardı. Hikaye ilerledikçe, bunlardan birinin
Jahweh'in kendisi olduğu sonucuna varmanızı sağlar.
Jahweh'in, çıkarım yoluyla,
Jahweh olan gizemli bir kişiyle
Yakup'un _güreştiği_ hikayesini anlatan kişi J'dir. Çıkış iv. 24'te çok garip bir hikaye anlatır,
Musa, Yahweh'in kendi isteği üzerine Mısır'a dönerken,
Jahweh onunla bir konaklama yerinde karşılaşır ve onu öldürmeye çalışır.
Çıkış xiv. 15'te Yahve'nin Mısırlıların arabalarının tekerleklerini çıkardığı söylenir. Bu tür ifadelerin doğru olduğuna inanmak istiyorsak, mecazi olduklarını söyleme yoluna başvurmalıydık. Ancak J. onları gerçek anlamda kastetti. Yahveci, Tanrı'yı ​​bu şekilde düşünmekte zorluk çekmezdi. Sodom ve Gomorrah'ın yıkım hikayesi, hatırlayacağınız gibi Yahve'nin şu
belgeye aittir: "Şimdi aşağı ineceğim ve bana ulaşan haykırışa göre
her şeyi yapıp yapmadıklarını göreceğim; eğer yapmadılarsa, bileceğim"
(Yaratılış xviii. 21). Tanrı'nın her şeyi bilen ve her yerde hazır olduğu Yahveci'nin aklına hiç gelmemişti. Yahve, bir insan gibi gidip bilmek isteyip istemediğine bakmak zorundaydı. Ancak, zorlanmadan hareket edebildiği gerçeğinde bir miktar telafi var - aşağı inip yukarı çıkabiliyor. Belki de, J.'de,
Jahweh her yerde _olamaz_ olsa da, hemen hemen her yere gidebilir denebilir.
Bütün bunlar tıpkı bir çocuğun düşüncesi gibidir. Çocuk, Noel'de,
Noel Baba her yerde olamasa da,
harika bir kolaylıkla hareket edebildiğine ve bir insan olmasına rağmen,
oldukça gizemli olduğuna inanabilir. Jahvist'in Tanrı düşüncesi,
ulusal yaşamın çocukluk evresini temsil eder.

Daha sonra, Bay Williams şöyle yazar:

Bütün bunlar, bir zamanlar Jahweh'in birçok tanrıdan biri olduğunu;
diğer tanrıların gerçek tanrılar olduğunu gösterir. İsrailliler,
örneğin, Kemoş'un Moavlıların tanrısı olduğuna
inandılar, tıpkı Jahweh'in onlara toprak vermesi gibi,
(Hakimler xi. 24).

Tıpkı İsrail Kralı'nın Yahve'den bahsetmesi gibi, Moab Kralı da Kemoş'tan bahseder. Tanrısı onu savaşa gönderir. Yenilirse, tanrı öfkelenir; başarılı olursa, tanrı
elveda eder. Ve bir zamanlar İsraillilerin Kemoş'un Moab için Yahve'nin kendisi için olduğu kadar gerçek olduğuna inandıklarını gördük. Aynı şeyi her yerde bulabilirsiniz. Eski Asur kralları da tanrı Assur için tam olarak aynı şeyi söylerdi. Assur onları savaşa gönderir, uygun gördüğü şekilde yenilgi veya zafer verirdi. Ancak tarih, Samuel'e kadar çok belirsizdir ve sonrasında bir süre belirsizdir. Samuel bir Yahve partisi düzenledi. Davut yalnızca Yehova'ya tapıyordu, ancak Yehova'nın mirasından
diğer tanrıların mirasına sürülmenin mümkün olduğunu düşünüyordu (1 Sam. xxvi. 19). Süleyman yalnızca Yehova'ya bağlı değildi, çünkü diğer tanrılar için de ibadethaneler inşa etti.

"İncil'deki Farklı İlahi Takdir Kavramları" bölümünde, Bay Williams şöyle diyor:

Sizden Hakimler iii. 15-30, iv. 17-24, ayet 24-31'i okumanızı istedim.
İlk hikaye, Ehud'un İsrail'in düşmanı Eglon'a hileyle
ulaşıp onu öldürmesi ve ardından Moablıların büyük bir katliama uğraması hikayesidir. İkincisi, Jael'in Sisera'nın dostu gibi davranıp onu öldürmesi hikayesidir. Üçüncüsü, Debora'nın Şarkısı olarak adlandırılan

Şarkı'da, "kadınlardan daha kutsanmış" olarak bunu yaptığı için Jael'in övgüsüdür. Burada, görüyorsunuz, İlahi Takdir yalnızca İsrail'in talihiyle ilgilidir; bu insanlara başarı getiren her türlü aldatmaca ve her türlü zulüm doğrudur. İlahi Takdir ahlakla ilgilenmez; bireylerle de ilgilenmez,
ancak birey İsrail'e hizmet eder veya karşı çıkar.

Bu iki bölümde Bay Williams, Tanrı'nın erken dönemdeki anlayışının çok düşük olduğunu ve önemli ölçüde değiştiğini gösterir.

Aslında, büyük bir samimiyet ve cesaretle, erken İncil'deki Tanrı anlayışının artık kabul edemeyeceğimiz bir anlayış olduğunu söyler.

Buna tamamen katılıyorum. Yaratılış Tanrısı olarak belirsiz bir kabilenin bu vahşi putunu kabul edemeyiz ve O'ndan
reddettik ve O'ndan
utanıyoruz, daha sonraki herhangi bir ilahi vahiy yüzünden değil,
insanlığın Yehova'ya tahammül edemeyecek kadar aydınlanmış, çok insancıl ve çok onurlu hale gelmesi yüzünden.

Ve yine de Hıristiyan dini Yehova'yı benimsedi ve takipçilerini işkence, ölüm veya bu dünyada aforoz edilme ve gelecek dünyada cehennem ateşiyle cezalandırılma korkusuyla O'na ibadet etmeye ve O'na inanmaya çağırdı.
Bu
şaşırtıcı.

Ancak Bay Williams'ın sunduğu kanıtların yeterli görülmemesi için, merhum Grant Allen'ın yazdığı _Tanrı Fikrinin Evrimi_ adlı çok faydalı bir kitaptan alıntı yapacağım. Bay Allen bu kitapta Tanrı'nın çeşitli fikirlerinin kökenlerini açıkça izliyor ve bir kutu veya sandığa taşınan bir tür kabile taş putu olarak Yehova'dan tekrar söz ediyoruz. Yerin izin verdiği ölçüde tam olarak alıntı yapacağım:

Fakat Yahve taşınabilir boyutta bir nesneydi, çünkü Pentateuch'taki açıklamaları şimdilik atlarsak - ki bunlar daha sonraki bir tarihe ait gibi görünüyor ve yoğun Yehovist düzenlemeleri sayesinde pek güvenilir değil - Ebenezer'de Filistinlilerle yapılan büyük savaşta gemisiyle Şilo'dan cepheye taşındı; ve Filistinliler korktular, çünkü "Bir tanrı kampa geldi" dediler. Fakat Filistinliler sandığı ele geçirdiklerinde, rakip tanrı Dagon yere düştü ve parçalara ayrıldı - İbrani efsanesinin bildirdiğine göre - Yahve'nin önünde.
Filistinliler kutsal nesneyi geri verdikten sonra, Davut, Kudüs'ü Yebuslulardan ele geçirdikten sonra, oradan tanrının sandığını getirmek için oraya inene kadar bir süre Kirjat-yearim'de dinlendi; ve ilerledikçe, yeni bir arabada, "her türlü enstrümanla Yehova'nın önünde çaldılar" ve Davut'un kendisi "Jahweh'in önünde dans etti."... İsrailoğulları, erken dönemlerde, aralarındaki varlığı, taş bir nesne veya nesneler içeren belirli bir
sandık veya sandıkla yakından bağlantılı olan kabile tanrısı Yehova'yı yanlarında taşıyorlardı. Bu sandık
kolayca taşınabilirdi ve savaş durumunda cepheye taşınabilirdi. Gemideki nesnenin kökenini kesin olarak bilmiyorlardı; ancak onu kesin olarak "onları Mısır diyarından çıkaran tanrıları Yehova" olarak görüyorlardı.... Dolayısıyla, İbranilerin tanrısı olan ve daha sonra Hıristiyanlığın Tanrısı olarak yüceltilip eterikleştirilen Yehova'nın, kökeninde, İsrail halkının atalarının kutsal taşından başka bir şey olmadığı ve belki de en son çare olarak, erken dönem Sami şeyhinin veya reisinin yontulmamış anıtsal sütunu olduğu şeklindeki bariz çıkarımı kolayca nasıl önleyebileceğimizi göremiyorum.

Gerçekten de, Rahip C. E. Beeby'nin _İnanç ve Yaşam_ adlı kitabında söylediği gibi, Aziz Augustine'in bu kabile fetişini, Evrenin Yaratıcısı ve Tüm Baba olarak Hıristiyan dinine eklemesi üzücü bir hataydı. Çünkü Yehova vahşi bir savaş tanrısıydı ve bu nedenle kendisine tapan kabileyi kurtarmaktan acizdi.

Fakat Hıristiyanların bu orijinal Tanrısı'nın anlatımlarına daha yakından bakalım ve nasıl davrandığına bakalım ve örneklerimizi ayrı başlıklar altında toplayalım; böylece:

Yehova'nın Öfkesi

Yahweh'in kötü huyu İncil'de sürekli olarak gösterilir. Yahweh, mükemmel olduğunu düşündüğü
bir adam yarattı. Adam elinde kötü davrandığında, Yahweh öfkelendi ve onu ve soyunu binlerce yıl boyunca lanetledi. Bu kinci eylem, Havari Pavlus tarafından Sevgi Tanrısı'nın yapması gereken doğal bir şey olarak kabul edilir.

Adem'in tüm soyunu lanetlemiş olan Yahweh, Nuh zamanında insanın günahı yüzünden o kadar öfkeliydi ki, Nuh'un ailesi hariç dünyadaki tüm insanları boğmaya karar verdi ve sadece bununla kalmayıp, neredeyse tüm masum hayvanları da boğmaya karar verdi.

Kırk yıl boyunca sadece manna yiyen İsrailoğulları, Yehova'dan beslenme düzenlerini değiştirmesini istediklerinde, Yehova yine öfkelendi ve aralarına "ateşli yılanlar" gönderdi, böylece "İsrail halkının çoğu öldü." Fakat yine de başka yiyeceklere olan arzu devam etti ve Yahudiler et için ağladılar. Sonra Rab Musa'ya halka şöyle konuşmasını emretti:

... Rab size et verecek ve yiyeceksiniz. Bir gün, iki gün, beş gün, on gün, yirmi gün yemeyeceksiniz: ama bir ay boyunca, burnunuzdan çıkana ve size iğrenç gelene kadar; çünkü aranızdaki Rabbi hor gördünüz ve O'nun önünde ağladınız ve, Mısır'dan neden çıktık? dediniz.

Sonra Yehova çok sayıda bıldırcın gönderdi ve insanlar onları yedi ve öfkeli tanrılarının öfkesi bu eylem sırasında üzerlerine geldi ve onları "çok büyük bir belayla" vurdu.

Birçok örnekten biri daha. Samuel'in Birinci Kitabında Yehova'nın Filistlilerin gözetiminden gemisiyle döndüğünde Beytşemeşli bazı adamların gemiye baktığı anlatılır. Bu Yehova'yı o kadar öfkelendirdi ki halkı vurdu ve elli binden fazla kişiyi öldürdü.

Yehova'nın Adaletsizliği

Jahweh'in Adem'in günahı için Adem'in soyunu lanetlemesindeki ve insanlığa öfkelendiği için seçilmiş birkaç kişi dışında tüm hayvan yaratılışını yok etmesindeki adaletsizliğini daha önce örneklemiştim. Samuel Kitabında, Yehova'nın Saul'un günahları yüzünden tüm ulusa üç yıl kıtlık gönderdiği ve gazabının ancak Saul'un yedi oğlunun babalarının işlediği kötülükler yüzünden soğukkanlılıkla asılmasıyla yatıştığı söylenir. Yeşu Kitabında, Akan'ın biraz altın çaldıktan sonra yakılmasının emredilmesinin ve Yeşu ve İsraillilerin "Akan'ı, oğullarını, kızlarını, öküzlerini, eşeklerini, koyunlarını, çadırını ve sahip olduğu her şeyi" alıp taşlayarak öldürmelerinin ve "ateşle yakmalarının" hikayesi anlatılır. Tarihler Kitabı'nın Birinci Kitabında, şeytan Davut'u İsrail'de bir nüfus sayımı yapmaya ikna eder. Ve Yehova yine kör bir öfke ve adaletsizlikle hareket etti, çünkü Davut'un suçu yüzünden yetmiş bin kişiyi öldüren bir salgın hastalık gönderdi. _Fakat Davut'un yaşamasına izin verdi. _ Samuel'de, Yehova'nın, İsrailoğullarına dört yüz yıl önce yapılan bir saldırı nedeniyle Saul'a Amaleklileri yok etmesini emrettiğini öğreniyoruz,
"erkek ve kadın, bebek ve emzikli, öküz ve koyun, deve ve eşek." Ve Saul, kendisine emredildiği gibi yaptı; ancak Kral Agag'ı esirgediği için, Rab onu
taçtan mahrum etti ve yerine Davut'u kral yaptı.

Yehova'nın Ahlaksızlığı

Tarihler'in İkinci Kitabında Yehova, İsrail Kralı Ahab'ı, peygamberlerin ağzına yalanlar
söyleyerek öldürttü:

Ve Rab dedi ki, İsrail Kralı Ahab'ı kim kandıracak ki,
Ramoth-gilead'a çıkıp düşsün? Ve biri şöyle dedi,
biri de şöyle dedi.

Sonra bir ruh çıktı ve Rabbin önünde durdu ve dedi ki, Onu kandıracağım. Ve Rab ona dedi ki, Neyle?

Ve dedi ki, çıkıp tüm peygamberlerinin ağzında yalancı bir ruh olacağım. Ve Rab dedi ki, Onu kandıracaksın,
ve sen de galip geleceksin: çık ve öyle yap.

Tesniye'de savaşta nasıl davranılacağına dair şu emirler vardır:

Düşmanlarına karşı savaşa çıktığında ve Tanrın Rab onları senin eline teslim ettiğinde ve sen onları esir aldığında.

Ve esirler arasında güzel bir kadın görürsen ve ona karşı bir arzu duyarsan, onu karın olarak almak istersen;
Sonra onu evine getireceksin; ve o başını tıraş edecek ve tırnaklarını kesecek;

Ve esaretinin giysilerini üzerinden çıkaracak,
ve senin evinde kalacak, babasını ve
annesini tam bir ay boyunca ağlayacak: ve ondan sonra sen onun yanına gireceksin,
ve onun kocası olacaksın, ve o da senin karın olacak.

Ve eğer ondan hoşlanmazsan,
onu istediği yere bırakacaksın; ama onu hiç para karşılığında satmayacaksın, onu ticaret malı yapmayacaksın, çünkü onu
alçalttın.

İsrailoğulları, Yehova tarafından Midyanlıları cezalandırmak için gönderilmiş olarak, "tüm erkekleri öldürdüler." Fakat Musa, kadınları esirgedikleri için öfkelendi ve onlara tüm evli kadınları öldürmelerini ve
bekar kadınları "kendileri için" almalarını emretti. Rab, tüm erkek çocukların öldürülmesini de içeren bu vahşi eylemin
tamamlanmasına izin verdi. On altı bin kadın bağışlandı ve bunlardan bize "Rabbin vergisi otuz iki" olduğu söylendi.

Yehova'nın Zalimliği

İncil'de Yahve'nin zulmüne, barbarlığına ve merhametsizliğine dair yer bulabileceğimden daha fazla örnek bulabildim.

Tesniye'de, Rab, Hesbon Kralı Sihon'un kalbini Yahudilere karşı koyması için sertleştirir ve sonra "her şehrin erkeklerini, kadınlarını ve küçüklerini tamamen yok eder."

Levililer'de, Yahve, İsrailliler düzelmezlerse "öfkeyle onlara karşı yürüyeceğini ve kendi oğullarının ve kızlarının etini yiyecekleri" tehdidinde bulunur.

Tesniye'de Başan'ın nasıl tamamen yok edildiği, erkeklerin, kadınların ve çocukların nasıl öldürüldüğü anlatılır.

Aynı kitapta şu pasajlar yer alır:

Tanrın Rab seni, sahip olmak için gideceğin diyara getirdiğinde ve önünden birçok ulusu, Hititleri, Girgaşlıları, Amorluları, Kenanlıları, Perizzileri, Hivlileri ve Yebusluları, senden daha büyük ve daha güçlü yedi ulusu kovduğunda;

Ve Tanrın Rab onları önünde teslim ettiğinde;
onları vuracaksın ve onları tamamen yok edeceksin; onlarla
antlaşma yapmayacaksın veya onlara merhamet göstermeyeceksin.

Bu, vii. bölümden alınmıştır. xx. bölümde, benzer şekilde korkunç bir
türden başka talimatlar vardır:

Böylece, bu ulusların şehirlerinden olmayan, senden çok uzaktaki tüm şehirlere yapacaksın. Fakat bu kavimlerin şehirlerinden, Tanrın RAB'bin sana miras olarak vereceği,
soluk alan hiçbir canlıyı
sağlamayacaksın:

Fakat onları tamamen yok edeceksin; yani Hititleri,
Amorluları, Kenanlıları, Perizlileri, Hivileri,
ve Yebusluları, Tanrın RAB'bin sana emrettiği gibi.

Ve burada, uzun bir alıntıda, Yehova'nın merhametinin ve
lanetleme yeteneğinin bir örneği var:

Rab, vebayı sana yapışacak, ta ki seni, sahip olmak için gideceğin diyardan
tüketinceye kadar.

Rab seni veremle,
ateşle,
iltihapla,
şiddetli yanmayla,
kılıçla,
yağmurla ve küfle vuracak; ve
seni yok olana kadar kovalayacaklar.

Ve başının üstündeki gök tunç olacak ve
altındaki toprak demir olacak.

Rab, toprağının yağmurunu toz ve toprak yapacak:
gökten sana yağacak, ta ki sen yok olana kadar.

Rab, düşmanlarının önünde seni vurulmaya zorlayacak:
onlara karşı bir yoldan çıkacaksın ve onların önünden yedi yoldan kaçacaksın: ve yeryüzünün bütün krallıklarına
gönderileceksin.

Ve leşin havadaki bütün kuşlara ve
yeryüzündeki hayvanlara yem olacak ve onları kimse yıpratamayacak.

Rab seni Mısır'ın yarasıyla,
ürtikerle, uyuzla ve kaşıntıyla vuracak, ki bunlardan
şifa bulamazsın.

Rab seni delilikle, körlükle ve
yüreğinin şaşkınlığıyla vuracak:...

Ve güvendiğin yüksek ve
duvarlı duvarların yıkılıncaya kadar, bütün topraklarında seni bütün kapılarında
kuşatacak: ve Rab Tanrının sana verdiği bütün topraklarında seni bütün kapılarında
kuşatacak.

Ve kendi bedeninin meyvesini yiyeceksin, Tanrın RAB'bin sana verdiği oğullarının ve kızlarının etini, düşmanlarının seni sıkıştıracağı kuşatmada ve zorlukta:

Aranızdaki nazik ve çok narin olanın gözleri kardeşine, koynundaki karısına ve geride bırakacağı çocuklarının kalanına kötü bakacak...

Çünkü öfkemde bir ateş tutuştu, ve cehennemin dibine kadar
yakacak, yeryüzünü ve ürünlerini
tüketecek, dağların temellerini ateşe verecek.

Üzerlerine kötülükler yığacağım; oklarımı
üzerlerine harcayacağım.

Açlıktan yanacaklar, yakıcı
ateşle ve acı yıkımla yok olacaklar: Üzerlerine ayrıca canavar dişleri, toz yılanlarının zehiriyle birlikte göndereceğim.

Dışarıdaki kılıç ve içerideki dehşet hem genç adamı hem de bakireyi, süt emen bebeği ve gri saçlı adamı yok edecektir.

Sanırım Yahudi Tanrısı Yehova hakkında söylediklerimin gerçeğe dayandığını göstermek için yeterince alıntı yaptım. Ama gerekirse kanıt üstüne kanıt yığabilirim,
çünkü Eski Ahit kitapları kan kokuyor ve vahşetlerle korkunçtur.

Şimdi düşünün, okuduğumuz Tanrı bir sevgi Tanrısı mıdır?
Mesih'in Babası mıdır? Vahşi bir kabilenin vahşi putu değil midir?

İnsan ve tanrıları: ne trajikomik bir şey. İnsan tanrılarından hiçbirini görmemiştir, tanrılarından hiçbirinin sesini duymamıştır, tanrılarından hiçbirinin
şeklini, ifadesini veya duruşunu bilmemektedir. Yine de insan, kendi dehşetinin, kibrinin veya arzusunun
gölgeleri ve fantezileri uğruna
insanı lanetledi, insandan nefret etti, insanı avladı, insana işkence etti ve insanı öldürdü. Biz
küçük, boş güçsüzlükler, biz titiz geçici şeyler; birbirimizi
sokarız, birbirimizden
nefret ederiz, birbirimize tıslarız, kendi hezeyanımızın
canavar tanrıları uğruna. Dönen, parlayan gezegenimizde, sayısız güneşin altın arılar gibi "engin boşluk gecesinin" korkunç gizemi içinde parıldadığı, anlaşılmaz uzaylarda savrulurken, hayalet tanrılar bizim için nedir? Onlar okyanustaki su hortumlarından veya tepelerdeki geçici gölgelerden başka bir şey değildir. Ama erkek, kadın, çocuk ve hüzünlü gözleriyle köpek; bunlar bizi tanır, bize dokunur, bize seslenir, bizi sever, bize hizmet eder, bizi üzer.

Buluttaki korkunç hayalet veya kutusundaki fetiş uğruna bunları öldürecek miyiz, onlara hakaret edecek miyiz veya onları terk edecek miyiz?

Kana susamış, intikamcı, sadece kendi yüceltmesini önemseyen ve kendisini gücendiren herkesi öldüren veya lanetleyen Yehova'nın, Ülker takımyıldızının mücevherlerini ve Samanyolu'nun görkemli gizemini yapan Yaratıcı olduğunu düşünüyor musunuz? Bu tarifsiz canavar Yehova, Mesih'in Babası mıdır? Buda'ya, Shakespeare'e, Herschel'e, Beethoven'a, Darwin'e, Platon'a ve Bach'a ilham veren Tanrı mıdır? Hayır; o değildir. Fakat savaşta ve katliamda, yağmada ve tecavüzde, kara intikamda ve ölümcül kötülükte, kölelikte ve çok eşlilikte ve kadınların aşağılanmasında; ve kraliyetin, din adamlarının, tefeciliğin ve takasın ihtişamında, kibirlerinde ve açgözlülüğünde - onun vahşi ve iğrenç kişiliğinin etkisini kolayca fark edebiliriz. Vahşilerden oluşan katil bir kabilenin bu kabus fetişine son vermenin zamanı geldi. Ona ihtiyacımız yok. Onun kadar acımasız veya kanlı bir suçlumuz yok. Bizim
mükemmel olmadığımız için şehirlerimize dokunmaya uygun değil. Onun düşüncesi kirletiyor ve mide bulandırıcı.
Bu kırmızı elli, kara kalpli Yahudilerin Yehova'sı için onu bir şeytan için fazla korkunç ve acımasız olarak düşünmeliyiz.

Ve yine de: ilham edilmiş Kitap'ta, Kutsal İncil'de, bu korkunç yaratık
hâlâ "Her Şeye Gücü Yeten Tanrı Baba" olarak kutsanmıştır. Bu harikadır.
Batıl inançlarla kör olmamış, önyargı ve eski zaman gelenekleriyle
çarpıtılmamış herhangi bir insanın kavrayışının ötesindedir. _Bu_ Cennetin Tanrısı mı?
_Bu_ Mesih'in Babası mı? Bu Samanyolu'nun Yaratıcısı mı? Hayır.
O işe yaramaz. Yeterince büyük değil. Yeterince iyi değil. Yeterince
temiz değil. O ruhsal bir kabustur: vahşi

terör ve cehalet zihinlerinde ve kaplan gibi kan arzusunda doğan kötü bir rüya.

Ama eğer O En Yüce değilse, eğer O Göksel Baba değilse, eğer
O kralların Kralı değilse, İncil ilham edilmiş bir kitap değildir ve
ilahi vahiy iddiaları ayakta kalamaz. İNCİL'İN KAHRAMANLARI

Carlyle, bir halkı kahramanlarına göre yargılayabileceğimizi söyledi. İncil'in kahramanları, tıpkı İncil'in Tanrısı gibi, ahlaksız vahşilerdir. Bunun nedeni,
İncil'in vahşi ve ahlaksız kabilelerin edebiyatından bir derleme olmasıdır.

İncil Tanrı'nın sözü olsaydı, içinde yüce ve saf bir Tanrı ideali bulurduk. İçinde Musa, Davut, Süleyman, Yakup ve Lut gibi tarifsiz vahşilerin açık onayını -ilahi onayını- bulamazdık.

İncil kahramanlarından birkaçının hayatlarını ele alalım. Musa ile başlayacağız.

Okulda bize Musa'nın dünyanın gördüğü en uysal adam olduğu öğretilirdi: ve şaşırırdık.

Çıkış kitabının ikinci bölümünde şöyle yazılmıştır:

Ve o günlerde, Musa büyüdüğünde,
kardeşlerinin yanına çıktı ve yüklerine baktı:
ve bir Mısırlının, kardeşlerinden biri olan bir İbrani'yi dövdüğünü gördü.

Ve bu tarafa ve o tarafa baktı ve
orada hiç kimse olmadığını görünce, Mısırlıyı öldürdü ve kuma sakladı.

Ve ikinci gün dışarı çıktığında, işte İbranilerden iki adam
birbirleriyle kavga ediyorlardı: ve o, haksızlık edene, Neden arkadaşına vuruyorsun? dedi. Ve dedi, Seni
başımıza kim prens ve yargıç yaptı? Mısırlıyı öldürdüğün gibi beni de mi öldürmek istiyorsun? Ve Musa korktu ve dedi ki,
Elbette bu şey biliniyor.

En uysal adam bile bir Mısırlıyı kasten ve soğukkanlılıkla öldürür. Mısırlının yanlış yaptığı ileri sürülebilir; ancak İbranice'nin sözleri, Musa'nın vatandaşlarının bile onun şiddet eylemine olumsuz baktığını düşündürmektedir.

Ancak Musa'nın uysallığı, ona atfedilen yasalarla daha da belirgindir; bu yasalarda ölüm cezası, Orta Çağ'da İngiltere'de olduğu kadar yaygındır.

Ayrıca, Sayılar'ın otuz birinci bölümünde şu hikayeyi görüyoruz. Rab, Musa'ya "Midyanlı İsrail çocuklarının intikamını almasını" emreder, ardından Musa ölecektir. Musa bir ordu gönderir:

Ve Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi Midyanlılara karşı savaştılar; ve bütün erkekleri öldürdüler.

Ve öldürülen diğerlerinin yanı sıra Midyan krallarını da öldürdüler; yani Evi, Rekem, Zur, Hur,
ve Reba, Midyan'ın beş kralı: Beor oğlu Balam'ı da kılıçla öldürdüler.

Ve İsrailoğulları Midyan'ın bütün kadınlarını ve küçük çocuklarını esir aldılar ve bütün
sığırlarının, bütün sürülerinin ve bütün mallarının ganimetini aldılar.

Ve oturdukları bütün şehirlerini ve bütün
güzel kalelerini ateşle yaktılar.

Ve bütün ganimeti ve bütün ganimetleri, hem insanların hem de hayvanların
aldılar....

Ve Musa ordunun subaylarına, savaştan gelen
binlerce ve yüzlerce komutana öfkelendi.

Ve Musa onlara, Bütün kadınları sağ mı bıraktınız? diye sordu.

İşte, İsrailoğullarını, Balaam'ın öğüdüyle, Peor konusunda Rabbe karşı suç işlemeye çağırdılar ve Rab'bin cemaati arasında bir veba oldu.

Şimdi küçükler arasındaki her erkeği öldürün ve
bir erkekle yatarak bir erkek tanıyan her kadını öldürün.

Fakat bir erkekle yatarak bir erkek tanımamış olan bütün kadın çocuklarını kendinize sağ bırakın.

Musa, Yahudilerin bir patriği ve en uysal adamdır. Fakat herhangi bir putperest veya Müslüman general, Musa'nın Midyan halkına davrandığı gibi bir Hıristiyan şehrine
davranırsa, onun hakkında ne söylemeliyiz? Fakat Tanrı ondan
_memnun_ oldu.

Ayrıca, Sayılar'ın on altıncı bölümünde, Uysal Musa'nın, kendisine ve Harun'a isyan ettikleri için Korah, Datan ve Abiram'a nasıl davrandığını; yeryüzünün nasıl açılıp bu adamları ve ailelerini ve arkadaşlarını Musa'nın bir ipucuyla nasıl yuttuğunu göreceksiniz; ve Rab'bin tütsü sunan iki yüz elli adamı
gökten ateşle nasıl öldürdüğü ve
sonrasında yaklaşık on dört bin kişinin öldüğü bir veba salgınının nasıl geldiği.

Musa bir politikacıydı; kardeşi bir rahipti. Bu ikili hakkında hiçbir
fikrimi ifade etmeyeceğim; ancak Çıkış Kitabından şu şekilde alıntı yapacağım:

Ve halk Musa'nın dağdan inmekte geciktiğini
gördüğünde, halk Harun'un yanına toplandı ve ona dediler ki, Kalk, bize önümüzde gidecek
tanrılar yap; çünkü bizi Mısır diyarından çıkaran bu adama ne olduğunu bilmiyoruz.

Ve Harun onlara dedi ki, Karılarınızın, oğullarınızın ve kızlarınızın
kulaklarındaki altın küpeleri çıkarın ve bana getirin.

Ve bütün halk kulaklarındaki altın küpeleri çıkarıp Harun'a getirdi.

Ve onları ellerinden aldı ve onu bir oyma aletiyle şekillendirdi, sonra onu dökme bir buzağı yaptı: ve dediler ki,
Ey İsrail, seni Mısır diyarından çıkaran tanrıların bunlardır.

Ve Harun onu görünce, önüne bir sunak yaptı; ve Harun ilan etti ve dedi ki, Yarın Rab'be bayram.

Ve ertesi gün erkenden kalktılar ve yakmalık sunular sundular,
ve esenlik sunuları getirdiler; ve halk yemek ve içmek için oturdu ve oynamak için kalktı. Ve Rab Musa'ya dedi ki, Git, aşağı in; çünkü Mısır diyarından çıkardığın halkın
kendilerini
fesat ettiler.

Musa ona neden böyle bir şey yaptığını sorduğunda Harun yalan söylüyor:

Ve Musa Harun'a dedi ki, Bu halk sana ne yaptı ki,
onlara bu kadar büyük bir günah getirdin?

Ve Harun dedi ki, Efendim'in öfkesi alevlenmesin; sen
halkı bilirsin ki, onlar kötülük yapmaya kararlıdır.

Çünkü bana dediler ki, Önümüzden gidecek tanrılar yap:
Çünkü bizi Mısır diyarından çıkaran bu adama
ne olduğunu bilmiyoruz.

Ve onlara dedim ki, Kimin altını varsa kırsınlar. Bana verdiler: sonra onu ateşe attım ve
bu buzağı çıktı.

Ve Musa halkın çıplak olduğunu görünce; (Çünkü Harun onları düşmanları arasında utançlarına
göre çıplak bırakmıştı:)

Sonra Musa ordugâhın kapısında durdu ve dedi ki, Rab'bin tarafında olan kim? Bana gelsin. Ve Levi'nin bütün oğulları
bir araya toplandılar.

Ve onlara dedi ki, İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor:
Herkes kılıcını yanına alsın ve ordugâhın her yerinde kapıdan kapıya girip çıksın ve herkes kardeşini,
herkes arkadaşını ve her kes komşusunu öldürsün.

Ve Levi'nin oğulları Musa'nın sözüne göre yaptılar;
ve o gün halktan yaklaşık üç bin kişi düştü.

Yahudilerin bu uysal babası için bu kadar.

Ve şimdi Davut'u ve oğlu Süleyman'ı, İncil krallarının en büyüğünü ve İsa Mesih'in atalarını düşünelim.

Kral Davut'u İncil kayıtlarına göre yargılarsam, onun
zalim, hain ve ahlaksız bir vahşi olduğu sonucuna varırım. Bir süre
haydut olarak yaşadı, kendisine barınak veren Gath Kralı'nın tebaasını soydu. Kral tarafından bu sorulduğunda Davut yalan söyledi. Bu sıradaki davranışının doğasına gelince, Nabal'ın hikayesi şüpheye yer bırakmıyor. Davut, Nabal'dan şantaj talep etti ve reddedilince, dört yüz silahlı adamla birlikte Nabal'ı soymak ve malikanesindeki tüm erkekleri öldürmek için yola çıktı. Bunu yapması, Davut'un güzel hediyeler ve güzel sözlerle
karşısına çıkan Nabal'ın karısı tarafından engellendi. _On gün sonra Nabal
öldü ve Davut dul eşiyle evlendi._ Samuel'in Birinci Kitabı'nın yirmi beşinci bölümüne bakın.

Davut'un yedi karısı ve birçok çocuğu vardı. En sevdiği eşlerinden biri
Uriyah'ın dul eşi
Bathşeba'ydı.

Uriah "cephede" Davut için savaşırken, o kral karısı
Bathşeba'yı baştan çıkardı. Keşfedilmekten kaçınmak için Davut, Uriah'ı savaştan geri çağırdı ve karısının yanına dönmesini emretti. Uriah, diğer askerler cephede zorluklara katlanırken evde rahatlık ve zevk aramasının kendisine
utanç vereceğini söyledi. Kral daha sonra askeri sarhoş etti, ancak yine de
kazanamadı.

Bu nedenle Davut, generale Uriah'ı savaşın en zor olduğu yere, savaşın önüne koyması için haber gönderdi. Ve Uriah öldürüldü ve Davut, Süleyman'ın annesi olan Batşeba ile evlendi.

Davut'un onuru için bu kadar. Şimdi onun insanlığına bir örnek verelim. İkinci Samuel Kitabı'nın on ikinci bölümünden alıntı yapıyorum:

Ve Yoab, Davut'a elçiler gönderip dedi ki, Rabba'ya karşı savaştım ve sular şehrini aldım.

Şimdi halkın geri kalanını topla ve
şehrin karşısında ordugah kur ve onu al: yoksa şehri alırım ve
benim adımla anılır.

Ve Davut bütün halkı bir araya topladı ve Rabba'ya gitti,
ve ona karşı savaştı ve onu aldı.

Ve krallarının tacını başından aldı,
ki bunun ağırlığı değerli taşlarla birlikte bir talant altındı: ve
Davut'un başına konuldu. Ve şehrin ganimetini büyük bir bollukla çıkardı. Ve orada bulunan halkı dışarı çıkardı ve onları
testerelerin, demir tırmıkların ve demir baltaların altına koydu
ve tuğla ocağından geçirdi: ve bunu Ammon oğullarının
tüm kentlerine yaptı. Böylece Davut ve tüm
halk Kudüs'e döndü.

Fakat Davut'un hayatında onu terk etmesi kadar hiçbir şey ona yakışmamıştı.
Krallar Kitabı'nın Birinci
bölümünden alıntı yapıyorum. Davut, ölüm döşeğindeyken
oğlu Süleyman'a şöyle diyor:

Ayrıca, Zeruya oğlu Yoab'ın bana ne yaptığını,
İsrail ordusunun iki komutanına, Ner oğlu Abner'e ve Yeter oğlu Amasa'ya ne yaptığını da biliyorsun. Onları öldürdü ve barışta savaş kanını döktü ve savaş kanını
belindeki kuşağına ve ayaklarındaki
ayakkabılarına sürdü.

Bu nedenle bilgeliğine göre davran ve onun ak saçlı başının huzur içinde mezara inmesine izin verme.

Fakat Gileadlı Barzillai'nin oğullarına iyilik göster ve
sofranda yemek yiyenlerden olsunlar; çünkü onlar, kardeşin Abşalom yüzünden kaçtığımda
bana geldiler.

Ve işte, seninle birlikte Gera'nın oğlu Şimei var, Bahurimli bir Benyaminli, Mahanaim'e gittiğim gün beni
korkunç bir lanetle lanetledi: fakat Ürdün'de beni karşılamaya geldi ve ben ona Rab adına yemin ettim, seni kılıçla
öldürmeyeceğim dedim. Şimdi bu yüzden onu suçsuz tutma: çünkü sen akıllı bir adamsın ve ona ne yapman gerektiğini
biliyorsun; fakat onun ak saçlı başı seni kanla mezara indirecek.

Bunlar Kral Davut'un söylediği son sözler gibi görünüyor. Yoab onun en iyi generaliydi ve birçok kez Davut'un tahtını kurtarmıştı.

Süleyman tahtı gerçek varisi olan kardeşinden çalarak başladı.

Sonra soyduğu kardeşini öldürür ve babası Davut'un uzun zamandır sadık bir dostu olan bir rahibi rezil eder ve sürgüne gönderir.
Daha sonra Yoab'ı sunağın önünde öldürür ve Şimei'nin kır başını kanla mezara indirir.

Daha sonra ona çok fazla bilgelik kazandırır, bir tapınak inşa eder ve birçok kadınla evlenir.

Süleyman ve Davut'un isimlerine, iddia edilen yazıları tarafından çok fazla cazibe kazandırılmıştır. Ancak artık Davut'un Mezmurlar'dan çok azını yazdığı ve Süleyman'ın ne Vaiz'i ne de Şarkıların Şarkısı'nı yazdığı kabul ediliyor, ancak Atasözleri'nin bazıları ona ait olabilir.

Musa, Davut ve Süleyman gibi adamların VIII. Henry'yi lanetleyen Hıristiyan erkekler ve kadınlar tarafından yüceltilmesi bana garip geliyor. ve
III. Richard. canavarlar olarak.

İncil kahramanları arasında en nefret ettiğim şey Yakup'tur; ancak İbrahim ve Lut
acınası yaratıklardı.

Yakup, kardeşini ebeveyn kutsamasından mahrum etti ve Tanrı hakkında
yalan söyledi ve amacına ulaşmak için babasına yalan söyledi. Kardeşinin doğum hakkını, ihtiyacından yararlanarak çaldı. Kardeşinin gazabından
kaçtı ve amcası Laban'a gitti. Burada amcasını
sığırlarından ve servetinden mahrum etti ve sonunda iki kuzenini eşleri olarak alıp gitti, bunlardan biri kendi babasının tanrılarını çalmıştı.

İbrahim, hizmetçi-hizmetçi Hacer'den İsmail'in babasıydı. Karısının isteği üzerine Hacer ve İsmail'in çöle sürülmesine izin verdi. Ve işte İbrahim'in bir başka güzel hikayesi. O ve ailesi
kıtlık yüzünden dışarı sürülürler:

Ve Mısır'a girmek üzereyken,
karısı Saray'a dedi ki, İşte, senin
görünüşte güzel bir kadın olduğunu biliyorum:

Bundan dolayı, Mısırlılar seni
gördüklerinde,
bu onun karısıdır diyecekler: ve beni öldürecekler, ama seni
sağ bırakacaklar.

Sana yalvarıyorum, sen benim kızkardeşimsin de; senin yüzünden
bana iyilik olsun; ve senin sayende canım yaşasın.

Ve oldu ki, Abram Mısır'a geldiğinde,
Mısırlılar kadının çok güzel olduğunu gördüler. Firavun'un beyleri de onu gördüler ve Firavun'un önünde onu övdüler: ve kadın Firavun'un evine alındı.

Ve onun hatırına Abram'a iyi davrandı: ve koyunları,
öküzleri, ve erkek eşekleri, ve erkek ve kadın hizmetçileri, ve dişi eşekleri ve develeri oldu.

Ve Rab, Firavun'u ve evini, Abram'ın karısı Sarai yüzünden büyük belalarla
vurdu.

Ve Firavun Abram'ı çağırdı ve dedi ki, Bana ne yaptın?
neden bana onun karın olduğunu söylemedin?

Neden, o benim kız kardeşim dedin? böylece onu
karıma alabilirdim: şimdi işte karın, onu al ve git

Ve Firavun adamlarına onun hakkında emir verdi: ve onu ve karısını ve sahip olduğu her şeyi
gönderdiler.

Fakat İbrahim kendinden o kadar az utanıyordu ki, yıllar sonra aynı şeyi tekrar yaptı ve Gerar Kralı Abimelek, ona
önceki sefer Kral Firavun'un yaptığı gibi asilce davrandı.

Lut'un hikayesi tekrarlanamayacak kadar iğrenç. Fakat kızlarını kalabalığa
sunması ve sonraki davranışları hakkında ne düşünmeliyiz?

Peki ya sarhoş olup, Ham'ın onu utancı içinde görmesi yüzünden tüm oğullarının soyundan gelenleri sonsuza dek lanetleyen Nuh'a ne demeli?

Bana göre Yusuf, hayranlık uyandıran bir karakterden başka bir şey değildi ve Mısırlıları özgürlüklerinden ve topraklarından bir köşe buğdayla mahrum bırakmasının nasıl hoş görülebileceğini anlamıyorum. Yakup
kardeşini açlığı üzerinden ticaret yaparak doğum hakkından mahrum etti; Yusuf
tüm bir halkı aynı şekilde soymuştu.

Şimşon, günümüzde bir haydut olarak asılacak olan ahlaksız bir serseri ve katildi.

Reuben ensest ilişkiye girdi. Simeon ve Levi ihanet ve katliamdan suçluydu. Yahuda ahlaksızlık ve ikiyüzlülükten suçluydu.

Yeşu her zamanki tipte bir Yahudi generaliydi. Bir şehri ele geçirdiğinde
kendi surları içindeki her erkeği, kadını ve çocuğu katletti. İşte Yeşu Kitabı'nın onuncu bölümünden bir örnek:

Ve Yeşu, tüm İsrail'le birlikte Debir'e döndü; ve ona karşı savaştı:

Ve onu ve kralını; ve tüm şehirlerini aldı; ve onları kılıçtan geçirdiler,
ve içindeki tüm canları tamamen yok ettiler; geriye hiç kimseyi bırakmadı: Hebron'a yaptığını,
Debir'e ve kralına da yaptı; aynısını
Libnah'a ve kralına da yaptı.

Böylece Yeşu tüm dağlık, güney, vadi, pınarlar ve tüm krallarını vurdu: İsrail'in Tanrısı RAB'bin emrettiği gibi,
hiç kimseyi bırakmadı, ama nefes alan herkesi tamamen yok etti.

Ve Yeşu onları Kadeş-barnea'dan Gazze'ye kadar ve
Goşen ülkesinin tamamını, hatta Gibeon'a kadar vurdu.

Peygamber İlyas da aynı uzlaşmaz türdendi.
Baal tanrısıyla alay ettikten ve mucizevi bir şekilde onu yendikten sonra, İsraillilere şöyle dedi:

"Baal'ın peygamberlerini yakalayın. _Onlardan hiçbiri kaçmasın._"
Ve onları aldılar ve İlyas onları Kişon deresine
götürdü ve orada öldürdü.

Şimdi, Baal'ın 450 rahibi vardı, hepsini peygamber İlyas soğukkanlılıkla öldürmüştü.

Ve işte Yahudilerin bir diğer büyük peygamberi olan Elişa hakkında bir hikaye. İkinci Krallar Kitabı'nın ikinci bölümünden alıntı yapıyorum.

Ve oradan Beytel'e çıktı: ve o yukarı çıkarken
yolda, şehirden küçük çocuklar çıktı,
ve onunla alay ettiler ve ona, Çık, kel kafa; çık, kel kafa, dediler.

Ve geri döndü, onlara baktı ve onları Rab'bin adıyla lanetledi. Ve ormandan iki dişi
doğum
çıktı ve kırk iki çocuğu oldu.

Bundan sonra, Elişa, haraç ödemeyi reddeden Moavlıları yok etmek ve katletmek için Kral Yehoram ve diğer iki krala yardım eder. Korkunç hikayeyi kendiniz için İkinci Krallar Kitabı'nın üçüncü bölümünde okuyabilirsiniz. Her zamanki katliam vardı, ancak bu sefer ağaçlar kesildi ve kuyular tıkandı.

Daha sonra, Elişa bir adamı cüzzamdan iyileştirir ve ödülü reddeder. Ancak hizmetkarı adamın peşinden koşar ve iki talant gümüş ve sahte
sahtekarlıkla bazı giysiler alır. Elişa bu suçu duyduğunda, hizmetkarı cüzamla vurur ve _tüm soyunu sonsuza dek_.

Şimdi, bu Tanrı adamlarının davranışları hakkında konuşmama gerek yok: belirtmek istediğim şey, bu zalim ve cahil vahşilerin
Hristiyan dinine kahramanlar ve modeller olarak yüklenmiş olmalarıdır.

Bugün bile, ortalama bir Hristiyan evinde Davut'u, Musa'yı veya Elişa'yı gerçek adıyla çağıran adam kötü bir küfürbaz olarak kabul edilirdi.

Ve yine de, bir Hıristiyan cemaati, bu İncil kahramanlarından herhangi birinin suçlarının ve rezaletlerinin yarısını işleyen bir "Kâfir" hakkında ne derdi?

Hıristiyanların Tom Paine'e ne dediğini biliyor musunuz? Bugüne kadar, saygın Hıristiyan Kilisesi veya şapel müdavimi, "kâfir" Tom Paine'in isminden ürperir. Fakat onur, erdem, insanlık ve genel iyi karakter açısından, bahsettiğim İncil kahramanlarından hiçbiri Tom Paine'in ayakkabılarını temizlemeye layık değildi.

Şimdi, İncil'de Tanrı'nın Yakup'u sevdiği ve Esav'dan nefret ettiği belirtiliyor. Esav bir _insandı_ ve İncil ona karşı tek bir kötü eylemden bahsetmiyor.
Fakat Tanrı Esav'dan _nefret_ ediyordu.

Ve İncil'de İlyas'ın ateşten bir arabayla cennete gittiği belirtiliyor.

Ve Yeni Ahit'te Mesih veya havarileri İbrahim, İshak ve Yakup'tan cennette oldukları şeklinde bahsederler. Pavlus Davut'tan "Tanrı'nın yüreğine göre bir adam" olarak bahseder; İlyas ve Musa gökten iner ve Mesih'le konuşurken görünürler; ve İbraniler'de Pavlus Samuel, Yeftah, Samson ve Davut'u över.

Benim demek istediğim bu kahramanların kötü insanlar olduğu değil, Tanrı'nın sözü olduğu iddia edilen bir kitapta kahraman olarak ele alındıklarıdır.

Bu barbar krallara ve rahiplere karşı saygısızlık göstermekle suçlandım. Saygısızlık! Bu, bir tarihçiyi Nero'nun anısına saygısızlık etmekle suçlamak gibidir.

Musa'ya, Davut'a ve diğerlerine karşı düşmanlık beslemekle suçlandım. Hiçbir insana karşı düşmanlığım yok ve diğer yaratıkları kınamaya da kalkışmıyorum. Sadece Tanrı'nın bu gözdelerinin takdire şayan karakterler olmadığını ve bu nedenle İncil'in ilahi bir vahiy olamayacağını göstermek istiyorum. Düşmanlığa gelince: Bu adamların hiçbirinin
var olduğuna inanmıyorum. Onları mit olarak görüyorum. Bir efsaneye kızmalı mıyız? Mavi Sakal'a veya Jack'in öldürdüğü Dev'e kızmayı düşünmeliyim.

Ancak Mavi Sakal'ın kutsal bir patrik pozisyonuna ve modern bir Pazar okulunda masum çocukların taklit edebileceği tüm erdemlerin bir modeli
olarak terfi ettirildiğini duyduğumda şaşırırdım. Ve bence Kilise'nin kendisini gözden geçirmesi ve Yehova,
Musa, Yeşu ve Samson hakkında gerçeği söylemesinin zamanı geldi.

Eğer benimle aynı fikirde olmazsanız kararınızı ancak saygılı bir şaşkınlıkla kabul edebilirim.

KİTAPLAR KİTABI

İbranice İncil'e içten ama hak edilmemiş övgüler yağdırıldı.
Dünyada daha yüksek ahlaki ve edebi değere sahip birçok kitap var. Heretiklerin ve Kâfirlerin sözlerinden bu "Kitaplar Kitabı"ndan daha saf ve daha yüce bir ahlaki rehber derlemek kolay olurdu.

Eski Ahit'in etik kuralları artık hayatın kuralı olarak uygun değil. İnsan ırkının ahlaki ve entelektüel ilerlemesi
onu geride bıraktı.

Eski Ahit'in tarihi kitapları büyük ölçüde zararlı ve
genellikle müstehcendir. Bu kitaplar, onaylamadan, çok eşliliği,
köleliği, cariyeliği, yalan söylemeyi ve aldatmayı, ihaneti, ensesti, cinayeti,
yağma savaşlarını,
fetih savaşlarını, savaş esirlerinin katledilmesini,
kadınların ve çocukların katledilmesini, hayvanlara zulmü; ve Süleyman, Davut, İbrahim, Yakup
ve Lut'unki gibi ahlaksız, dürüst olmayan,
utanç verici veya alçakça eylemleri anlatır. Eski Ahit'in etik kuralları gerçeğin kutsallığını öğretmez, dini hoşgörüyü, insanlığı, insan kardeşliğini veya barışı öğretmez.

Ahlakı kaba. Modern düşüncede en asil olan şeylerin çoğunun "Kitaplar Kitabı"nda yeri yoktur.
Örneğin, Herbert Spencer'ın şu sözlerini ele alalım:

Mutlak ahlak, davranışın acı verilmeyecek şekilde düzenlenmesidir.

İncil'de bundan daha kapsamlı, bundan daha derin bir şey yoktur.
Bu, On Emir'in tüm ahlakını ve Yasa ve Peygamberlerin tüm Etiklerini tek bir kısa cümlede kapsar ve geriye güzel bir fazlalık bırakır.

Bir sonraki not Kant'tan:

Aynı zamanda görev olan amaçlar nelerdir? Bunlar kendimizi mükemmelleştirmek ve başkalarının mutluluğudur.

Bundan daha saf bir şekilde ahlaki olan bir İncil cümlesi bilmiyorum. Ve İncil'in hangi bölümünde, Agnostik bir gazeteden şu cümleye paralel bir cümle bulacağız:

Düşünce özgürlüğü, konuşma özgürlüğü, eylem özgürlüğü, insan çocuklarının bilgelik arayışlarında yardımcıdır.

Tom Paine, Musa ve İşaya'yı yüzyıllar geride bırakarak şunları yazdı:

Dünya benim ülkem: iyilik yapmak benim dinim.

Başka bir "Kâfir" olan Robert Ingersoll, Süleyman'ı geride bırakarak şunları söyledi:

Hayatın amacı mutlu olmaktır, mutlu olunacak yer
burası, mutlu olma zamanı şimdi, mutlu olma yolu
başkalarını mutlu etmektir.

Hangi basit cümle, kralların Kralı'nın tüm karamsarlığından daha fazla bilgelik içerir. Ve yine, Ingersoll, Peygamberlerin sosyolojik anlayışının ötesine geçerek şunları yazdı:

Ve hastaların, çaresizlerin bakımının bir hayırseverlik olduğu fikrini sonsuza dek ortadan kaldıralım. Bu bir hayırseverlik değil: bir görevdir. Kendi iyiliğimiz için yapılması gereken bir şeydir. Sokakları döşemek veya aydınlatmak bir hayır kurumu değildir, kanalizasyon sistemine sahip olmak bir hayır kurumu değildir. Hepsi toplumu korumak ve kendimizi uygarlaştırmak içindir.

Şimdi, İncil dışı ahlaka örnek olarak Paganlar ve İnançsızların birkaç sözünü bir araya getireceğim:

Gerçek, ahlakın kutup yıldızıdır, yalnızca onunla yön bulabiliriz.
Varoluşta, gerçeği söylemeyen belagatli bir
adamdan daha korkunç bir şey olabilir mi? İkiyüzlülükten nefret edin.
Gerçeği bilmek ve onu söylemekten korkmak: bu korkaklıktır. Burada bir şey çok değerlidir, hayatını gerçek ve adalet içinde geçirmek,
yalancılara ve adaletsiz insanlara bile iyiliksever bir tavırla.

Adaletsiz davranan kişi kendine adaletsiz davranır, çünkü kendini kötü yapar.
Din pratiği, ilk ilke olarak tüm yaratıklara karşı sevgi dolu, şefkatli bir kalbi içerir.
Din, kendini feda etmek demektir. Sevgi dolu bir kalp büyük bir gerekliliktir: başkalarını ezerek
kendini ezmemek, yok etmemek, yüceltmemek; ama acı çekenleri rahatlatmak ve onlarla arkadaş olmak. Hayatını riske atan bir annenin
tek çocuğunu gözetmesi gibi, herkes de
tüm varlıklara karşı cömert ve dostça bir zihin geliştirsin.

İnsanın en büyük işi zihnini geliştirmektir. Başkasının suçlu ya da suçsuz olması seni ne ilgilendirir? Gel, dostum,
kendi suçunun kefaretini öde.

Erdem, ölüme karşı duyulan küçümsemeden oluşur. Neden bu geçici bedene
sımsıkı tutunmalıyız? Bilgelerin gözünde tek iyi şey, diğer yaratıklara fayda sağlamaktır.

Başkalarına, onların sana davranmasını istediğin gibi davran. Kötülüğe kötülükle karşılık verme. İster iyi ister kötü olsun, yaptıklarımız bizi
gölgeler gibi takip eder.

Kadın özgür olana kadar insan asla tam ahlaki olgunluğa erişemeyecektir.
Küçük çocukları sev ve onlara saygı göster. Kölenin
sonuna kadar, kölelerin efendisinin de sonunu getir.

Düşmanınızı zorla fethetmek onun kızgınlığını artırır.
Onu sevgiyle fethedin ve sonrasında hiçbir kederiniz olmayacak.
Zafer nefret doğurur. Hiçbir karşılık beklemiyorum -cennette doğmak bile-
ama insanların iyiliğini arıyorum, yoldan çıkanları geri getirmek, kasvetli bir hata içinde yaşayanları aydınlatmak, dünyadaki tüm üzüntü ve acı kaynaklarını ortadan kaldırmak için.

Başkası kederlenirken ben zevk alamam ve ona yardım edecek
güce sahibim.

İncil'i "Kitapların Kitabı" olarak gören ve onun dünya için paha biçilmez ve vazgeçilmez olduğuna inananlar, erken dönem ilişkilerinin veya dini duygularının onları
yanıltmasına izin vermiş olmalılar.

Carlyle, Yeremya'dan daha ahlaklıdır, Ruskin, İşaya'dan üstündür;
Ateist Ingersoll, Musa'dan daha asil bir ahlakçı ve daha iyi bir insandır; Platon ve Marcus Aurelius, Süleyman'dan daha bilgedir; Sir Thomas
More, Herbert Spencer, Thoreau, Matthew Arnold ve Emerson, bizim için tüm Peygamberlerden daha değerlidir.

Eski Ahit'in bazı bölümlerinin edebi kalitesine dair yüksek bir fikrim var; ama ilk on dört kitabın kaybının dünya için belirgin bir kazanç olacağını ciddi olarak düşünüyorum. Geri kalanı için, Eyüp'te (Yahudi olmayan), Vaiz'de (Pagan olan), Süleyman'ın Şarkısı'nda (erotik bir aşk şarkısı olan) ve İşaya, Özdeyişler, Yeremya, Hezekiel ve Amos'un bazı kısımlarında önemli edebi ve bazı etik değerler var. Ama bu kitapların hiçbirinin Henry George'un _İlerleme ve Yoksulluk_ veya William Morris'in _Hiçbir Yerden Haberler_'ine denk olduğunu düşünmüyorum. Elbette Musa'yı ve Peygamberleri suçlamıyorum: onlar bize sadece bildiklerini
söyleyebilirlerdi.

On Emir coşkuyla övüldü. Bu Emirlerde süveteri, kerpiççiyi, kerpiç yapımcısını, gecekondu sahibini, tefeciyi, yalancıyı, sefahat düşkününü, kumarbazı, ayyaşı, karısını döveni, köle sahibini, dinsel zulmü, buğday ve pamuk halkası yapımcısını, tilki avcısını, kuş katilini, atları, köpekleri ve sığırları kötü kullananı sınırlayacak hiçbir şey yoktur. "Bütün varlıklara karşı cömert bir dostça zihin yetiştirmek" hakkında hiçbir şey yoktur, konuşma ve vicdan özgürlüğü hakkında hiçbir şey yoktur, acı çektirmenin yanlışı veya mutluluk çektirmenin erdemi hakkında hiçbir şey yoktur; öfkeye veya intikama karşı hiçbir şey yoktur, merhamet ve bağışlamanın lehine hiçbir şey yoktur. On Emir'den yedisi Tanrı'nın ve mülk sahibinin mülkiyetini ve ayrıcalıklarını savunmak için tasarlanmıştır. Ahlaki bir kural olarak Emirler çok az şey ifade eder.

Ayrıca, İncil tarih, teoloji ve bilimin hatalı teorilerini öğretir.

İmkansız mucizelerin çocukça hikayelerini gerçekler olarak anlatır.

Tanrı hakkında düşük bir fikir sunar.

Tanrı ile insan arasındaki ilişkiler hakkında hatalı bir açıklama yapar.

Uluslararası nefreti besler.

Dini gurur ve fanatizmi besler.

Ceza kanunu korkunçtur.

Metinleri yaklaşık iki bin yıldır savaş, kölelik, dini zulüm ve "cadıların" ve "büyücülerin" katledilmesinin savunulmasında kullanılmıştır.

Yüz savaşta Hıristiyan askerler, dudaklarında İncil'in kanla güçlendirilmiş ifadeleriyle katliam ve öfke gerçekleştirmiştir.

Binlerce davada Musa'nın acımasız tanıklığı masum kadınları acı dolu bir ölüme göndermiştir.

Ve her zaman insan köleliğinin barbarlıklarının bir özürü veya savunması gerektiğinde Kutsal İncil'de aranmış ve bulunmuştur.

Renan şöyle diyor:

Tüm antik Hıristiyan edebiyatında köleye isyan etmesini söyleyen veya efendiye köleyi serbest bırakmasını söyleyen veya hatta kölelikten kaynaklanan kamu hakları
sorununa değinen tek bir kelime yoktur.

Bay Remsburg, _İncil_ adlı kitabında, Amerika'da köleliğin
kiliseler tarafından kutsal Yazıtlar'ın yetkisiyle savunulduğunu gösteriyor.
Şöyle diyor:

Bizi bir kaçırıcılar ulusu yapan Kaçak Köle yasası, yetkisini
Yeni Ahit'ten almıştır. Pavlus, kaçak bir köleyi efendisine geri göndererek bir emsal oluşturmuştu.

Bay Remsburg, köleliği desteklemede İncil'in etkisini göstermek için Hıristiyan din adamlarının vaazlarından ve konuşmalarından serbestçe alıntılar yapıyor. İşte onun birçok örneğinden birkaçı:

Rahip Alexander Campbell şöyle yazmıştır: "İncil'de köleliği engelleyen tek bir ayet yoktur, ancak onu düzenleyen birçok ayet vardır. O halde, bunun ahlaksız
olmadığı sonucuna varıyoruz."

Virginia'lı Metodist Rahip Bay Crawder şöyle demiştir: "Kölelik yalnızca İncil tarafından desteklenmiyor, izin verilmiyor ve düzenlenmiyor,
ayrıca Tanrı tarafından kesin olarak tesis edilmiştir."

Kölelik konusuyla ilgili daha fazla alıntı yapmayacağım. Bu insanlık dışı kurum kiliseler tarafından savunuldu ve kiliselerin itirazı İncil'eydi.

Cadılığa gelince, Rahip T. Rhondda Williams bir yüzyılda Almanya'da cadılık nedeniyle yüz bin kadının öldürüldüğünü söylüyor. Bay Remsburg daha da korkunç kanıtlar sunuyor. Şöyle diyor:

Como'da bir yılda bin kişi yakıldı; Würzburg'da bir yılda sekiz yüz kişi yakıldı; Cenevre'de üç ayda beş yüz kişi öldü; seksen kişi Savoy'un tek bir köyünde yakıldı; dokuz kadın Leith'te tek bir yangında yakıldı; altmış kişi Suffolk'ta asıldı; üç bin kişi Parlamento'nun bir oturumunda yasal olarak idam edildi, binlercesi ise kalabalıklar tarafından öldürüldü; Hristiyan bir yargıç olan Remy sekiz yüz kişiyi idam etti; altı yüz kişi Bamburg'da bir piskopos tarafından yakıldı; Bogult, St. Cloud'da altı yüz kişiyi yaktı; binlerce kişi Norveç ve İsveç'teki Lutherciler tarafından idam edildi; Katolik İspanya binlerce kişiyi katletti; Presbiteryenler İskoçya'da dört bin kişinin ölümünden sorumluydu; elli bin kişi I. Francis döneminde ölüme mahkûm edildi; yedi bin kişi Treves'te öldü; Paris'te birkaç ay içinde öldürülen kişi sayısının "neredeyse sonsuz" olduğu açıklandı. Dr. Sprenger, Avrupa'da büyücülük nedeniyle idam edilen toplam kişi sayısını _dokuz milyon_ olarak belirtiyor. Yüzyıllar boyunca Avrupa'nın hemen hemen her kasabasında cadı ateşleri yandı ve bu İncil metni, "Cadıların yaşamasına izin vermeyeceksin", onları
yakalayan meşaleydi.

Dünyanın birçok din savaşındaki korkunç kayıpları sayın,
katliamları, şehitlikleri, din uğruna işkenceleri ekleyin; cadılık cinayetlerinin uzun hikayesini özetleyin; köleliğin ne olduğunu hatırlayın; ve sonra kendinize Kitaplar Kitabı'nın üzerine atılan tüm övgüleri hak edip etmediğini sorun.

Bugün her türlü kötü tutkunun beslendiğine ve
insan ruhunun tüm ince hareketlerinin, Yahudilerin o vahşi eski kitaplarını Tanrı'nın sözü olarak okuma alışkanlığıyla
gerilediğine inanıyorum.

İncil'in, şu anki haliyle, çocukların eline verilecek uygun bir kitap olduğunu düşünmüyorum ve kesinlikle vahşi ve cahil insanların "kurtuluşu" için gönderilecek uygun bir kitap da değil.

GÖKSEL BABAMIZ

Rahip T. Rhondda Williams, _İncil'i Anlamalı mıyız?_ adlı eserinde, Yahudiler arasında Tanrı fikrinin kademeli olarak daha düşük bir anlayıştan daha yüksek bir anlayışa doğru evrildiğini çok açık bir şekilde gösterir.

Daha düşük anlayışla ilgilendikten sonra, şimdi daha yüksek olanı ele alalım.

En yüksek Tanrı anlayışının, Hristiyanların Tanrı'yı ​​Göksel Baba olarak anladığı anlayış olduğu varsayılır. Bu anlayış, Yüce Varlığa
üstün şefkat ve merhametle itibar eder - "Tanrı Sevgidir." Bu çok
yüce, şiirsel ve tatmin edici bir anlayıştır, ancak ölümcül bir itiraza açıktır - doğru değildir.

Çünkü doğası Sevgi olan bu Göksel Baba, aynı zamanda dünyanın Her Şeyi Bilen
ve Her Şeye Gücü Yeten Yaratıcısıdır.

Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeyi Bilen O, istediği herhangi bir dünyayı
yaratmak için güce sahiptir ve her zaman da sahip olmuştur. Sevgi Tanrısı olduğu için, nefret ve acının yer alabileceği bir dünya yaratmayı seçmezdi.

Ama dünyada kötülük vardır. Dünyada her zaman kötülük olmuştur.
İyi ve sevgi dolu bir Tanrı neden kötülüğün dünyaya girmesine izin verdi?
Her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen biri olarak, kötülüğü dışlayabilirdi. İyi olduğu için,
kötülükten nefret ederdi. Sevgi Tanrısı olduğu için, kötülüğü dışlamak isterdi. Öyleyse, neden kötülüğün içeri girmesine izin verdi?

Dünya keder, acı, nefret ve suç, çekişme ve savaşla doludur. Tüm yaşam, varoluş için sürekli ölümcül bir mücadeledir. Doğanın yasası, av yasasıdır.

Eğer Tanrı şefkatli, sevgi dolu, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir Göksel Baba ise, neden zalim çizgiler üzerine bir dünya kurdu? Neden kötülüğün ve acının devam etmesine izin veriyor? Neden dünyaya barış, sağlık, mutluluk ve erdem vermiyor?

Yeni Ahit'te Mesih, Tanrı'yı, Göksel Baba olarak İnsana, dünyevi bir babaya benzetir ve Tanrı'yı ​​daha iyiliksever ve şefkatli olarak temsil eder: "Cennetteki Babanız ne kadar daha iyidir?"

O halde, Hristiyanlığın Kurucusu'nun yetkisine dayanarak, Hristiyan Göksel Baba'yı insan babasıyla karşılaştırabiliriz. Ve bunu yaparken
Mesih'in Tanrı'nın İnsana, İnsanın kendi çocuklarına olduğundan daha iyi bir baba olduğunu iddia etmekte haklı olmadığını göreceğiz.
Göksel bir Baba ve Sevgi Tanrısı'nın şiirsel ve hoş teorisinin
bir yanılsama olduğunu göreceğiz.

"Çocuğu ekmek isterse, aranızdan hangisi ona taş verir?" Aramızdan hiç kimse.
Ama Hindistan ve Rusya'daki gibi büyük kıtlıklarda Tanrı milyonlarca insanın açlıktan ölmesine izin veriyor. Bu çocukları ekmek için O'na dua ediyor.
O onları ölüme terk ediyor. Öyle değil mi?

Tanrı güneş ışığını, tatlı çocukları, zarif kadınları; yeşil tepeleri, mavi denizleri; müziği, kahkahayı, sevgiyi, mizahı; palmiyeyi, alıç tomurcuklarını,
"tatlı dikenli rüzgarı"; bülbülü ve gülü yarattı.

Ama Tanrı depremi, yanardağı, siklonu; köpekbalığını,
engerek yılanını, kaplanı, ahtapotu, zehirli meyveyi yarattı; ve kolera, verem, tifo, çiçek hastalığı ve kara ölüm gibi ölümcül
iğrenç mikroplar. Tanrı kıtlığa, salgın hastalığa ve savaşa izin verdi. Şehitliğe, cadı yakmaya, köleliğe, katliama, işkenceye ve
insan kurban etmeye izin verdi. Milyonlarca yıldır insanların
cehaletine, sefaletine, suçlarına tepeden baktı. Aynı anda hem
yazar hem de dünyevi yaşamın acınası, anlatılamaz, uzun ve
uzadıya uzanan trajedisinin izleyicisi oldu. Öyle değil mi?

Binlerce yıl boyunca -belki milyonlarca yıl boyunca- nesiller boyunca insanlar Tanrı'ya yardım, teselli, rehberlik için dua ettiler. Tanrı sağırdı,
dilsizdi ve kördü.

Bilim adamları hayatın bilmecesini okumaya çalıştılar; diğer yaratıklara rehberlik etmek ve yardım etmek için. Rahipler ve Tanrı'nın takipçileri bu bilim adamlarını zulüm etti ve öldürdüler. Tanrı hiçbir işaret vermedi. Öyle değil mi?

Günümüzde bilim adamları kanser ve çiçek hastalığı, kuduz ve verem gibi hastalıkların dehşetini yenmeye çalışıyorlar. Fakat ne Burning Bush'tan ne de Holy Hill'den, ne de bir rahip veya peygamberin ağzından Göksel Babamız bir öğüt veya cesaretlendirme sözü söylüyor.

Milyonlarca masum dilsiz hayvan, insan ırkının korkunç yok edicilerinden kaçmanın bir yolunu bulmak için insanların çılgınca çabaları sırasında viviseksiyon denen korkunç işkencelere maruz bırakıldı; ve Tanrı, acınası hayvanların acı çekmesine izin verdi, oysa İnsana acımasızca aradığı sırrı
açıklayarak onları kurtarabilirdi. Öyle değil mi?

"Doğanın gagası ve pençesi kırmızıdır." Karada ve denizde hayvan yaratıkları birbirlerini kovalar ve sakatlar, öldürür ve yutar. Kanattaki güzel kırlangıç, eşit derecede güzel olan sivrisineği yutar. Zarif uçan balık,
açık beyaz bir kuş gibi, tropikal denizlerin mavi ihtişamının üzerinde
göz gezdirerek gider. Uçuşu dehşet vericidir;
açgözlü yunus tarafından
takip edilir. İknömon sineği yumurtalarını tırtılın derisinin altına
bırakır. Yumurtalar tırtılın kanının sıcaklığıyla
çıkar. Tırtılı canlı canlı
yiyip bitiren bir larva
sürüsü üretirler. Güzel bir çocuk köy meydanında dans eder. Ayakları sürünen şeyleri ezer: sırtı kırık, tozda kıvranan, görünmeyen meşgul bir karınca veya armalı böcek vardır. Durgun bir havuzdan bir mikrop uçar ve annesinin sevgilisi olan gülen çocuk
difteriden korkunç bir şekilde
ölür. Bir gelgit dalgası karaya doğru yuvarlanır ve yirmi bin insan
boğulur veya ezilerek ölür. Bir yanardağ aniden
patlar ve güzel bir şehir harabe yığınıdır ve sakinleri
kömürleşmiş veya parçalanmış cesetlerdir. Ve Sevgi olan Göksel Baba'nın
kurtarma gücü vardır ve hiçbir işaret vermez. Öyle değil mi?

Körlük, sara, cüzzam, delilik, korkunç bir felaket gibi
Tanrı'nın sayısız çocuğunun üzerine düşer ve Göksel Baba ne
rehberlik ne de teselli verir. Sadece insan insana yardım eder. Sadece insan acır; sadece insan
_kurtarmaya_ çalışır.

Milyonlarca zararsız kadın cadı olarak yakılmıştır. Göksel Babamız Tanrı onları kurtarma gücüne sahiptir. Onların acı çekmelerine ve
ölmelerine izin verir.

Tanrı, o kadınların asılsız bir suçlamayla işkence gördüğünü ve yakıldığını biliyordu. O, rezil cinayetlerin O'nun adına olduğunu biliyordu. O, suçun tüm yapısının O'nun
insana olan "vahiyinin" insan tarafından okunmasından kaynaklandığını biliyordu. Kadınları kurtarabilirdi; 
onların zulmünü aydınlatabilirdi; rahiplerinin ve tapanlarının dehşetini,
zulmünü ve cehaletini bir nefesle yok edebilirdi.

Ve sessizdi. Zavallı kadın ordularının kendi adına işkence görmesine
ve öldürülmesine izin verdi. Öyle değil mi?

O zaman, Göksel Baba'yı insanlar arasındaki bir babayla mı karşılaştıracaksın?

Çocuklarının Tanrı'nın İnsan'a verdiği gibi acı çekmesine izin verecek herhangi bir dünyevi baba var mıdır? Eğer bir adam savaşı, cehaleti, açlığı ve hastalığı önlemek veya ortadan kaldırmak için bilgi ve güce sahip olsaydı; eğer bir adam insan hatasını, insan acısını ve insan yanlışını ortadan kaldırmak için bilgi ve güce sahip olsaydı ve bunu yapmasaydı, ona insanlık dışı bir canavar,
acımasız bir iblis dememiz gerekirdi. Öyle değil mi?

Fakat Tanrı bilgi ve güce sahiptir ve bizden O'nu bir
Göksel Baba, sonsuz bilgeliğe, sonsuz merhamete ve sonsuz sevgiye sahip bir Tanrı olarak görmemiz istenir.

Hıristiyanlar bize eskiden söylerdi ve bazıları hala söyler ki, bu sonsuz sevgi ve merhamete sahip
Göksel Baba, yarattığı yaratıkları _günahları_ yüzünden Cehenneme mahkûm edecektir. Bizi kusurlu olarak yarattığı için,
kusurlarımızı sonsuz ateş gölünde sonsuz işkenceyle cezalandıracaktır. Bize bu iyi Tanrı'nın bir
Şeytan'ın yeryüzüne gelip insanı mahvetmesine izin verdiğini söylerlerdi. Şunu söylerlerdi:
Şeytan, Mesih'in kazanabileceğinden daha fazla ruh kazanacaktır:
"koyundan daha fazla keçi" olmalıdır.

Bu korkunç teorilerden kaçmak için Hıristiyanlar (bazıları)
Cehennem ve Şeytan doktrinlerini bir kenara atmışlardır.

Fakat bir Şeytan olmadan, sevgi ve şefkat Tanrısı'na olan inancımızı nasıl sürdürebiliriz? İyi bir Tanrı ve kötü bir Tanrı (veya Şeytan) ile, kişi
anlaşabilir; çünkü o zaman iyi Tanrı'ya, kötülük Şeytan'a atfedilebilir. Ve eski Perslerin Ormuzd
ve Ahrimann doktrinlerinde yaptıkları da buydu. Fakat Şeytan olmadan merhametli ve sevgi dolu bir
Göksel Baba'ya inanmak imkansız hale gelir.

Tanrı kutsarsa, kim lanetler? Tanrı kurtarırsa, kim lanetler? Tanrı yardım ederse, kim
zarar verir?

"Göksel Baba"ya olan bu inanç, tıpkı İncil'in mükemmelliğine olan inanç gibi, taraftarlarını garip ve harika pozisyonlara sürükler.
Örneğin, bir Hristiyan bana aye-aye adlı bir hayvan hakkında yazdı. Şöyle dedi:

Aye-aye adlı küçük bir hayvan var. Bu hayvanın iki
eli var. Her elin beş parmağı var. Bu ellerin tuhaf tarafı, orta parmağın çok uzun olmasıdır--diğerlerinin yaklaşık iki katı uzunluğundadır. Bu, özel ağaçlardaki özel çatlaklardan özel bir böcek türünü çıkarabilmesini sağlar. Peki, parmak nasıl uzamaya başladı? Biraz uzaması kesinlikle iyi olmazdı,
çünkü ağaçlardaki çatlaklar 2 inç veya 3 inç derinliğindedir. Sıradan uzunluktan iki katı uzunluğa aynı anda değişmiş olmalı. Başka yolu yok. Doğal seçilim
nerede devreye giriyor? Bunda ve diğer birçok örnekte olduğu gibi, Tanrı'nın
sonsuz iyiliğini gösteriyor. Peki, bu uzun parmağın yaratılışı "Tanrı'nın sonsuz iyiliğini" nasıl gösteriyor? Tanrı'nın sonsuz iyiliğini kime? Böceği yakalamasını sağlayan özel parmağı olan hayvana mı? Peki ya böcek? O nerede devreye giriyor? Hayvanın uzun parmağı böceğe Tanrı'nın sonsuz kötülüğünü göstermiyor mu?

Kolera mikrobuna insanla beslenmeyi öğreten Tanrı'nın sonsuz iyiliği ne olacak? İchneumon sineğinin larvasına lahana tırtılını canlı canlı yemeyi öğreten Tanrı'nın sonsuz iyiliği ne olacak?

Burada sonsuz bir iyilik görmüyorum, sadece duygusal batıl inancın sonsuz aptallığını görüyorum.

Bir adam denize düşse ve bir köpekbalığının geldiğini görse, köpekbalığına bu kadar büyük bir ağız veren Tanrı'nın sonsuz iyiliğini övdüğünü hayal edemiyorum. Tazının hızı tazı için büyük bir nimettir; ancak tavşan için bir nimet değildir.

Fakat bu merhametli ve sevgi dolu Göksel Baba teorisi Hristiyan dini için hayati önem taşır.

Sevgi olan Göksel Baba fikrini yok edin ve Hristiyanlık
bir harabe yığınıdır. Çünkü artık umutlarımızı
kurabileceğimiz hayırsever bir Tanrı yoktur; ve ihtişamı Tanrı'nın daha yeni bir vahyidir olan İsa Mesih,
Onu olduğu gibi değil, yalnızca İnsanın inanmak istediği gibi
gerçekten ortaya koymuştur.

Ve ben bu Göksel Babanın bir efsane olduğunu iddia ediyorum: Hayat ve dünya hakkında bir bilgi karşısında O'na makul bir şekilde inanamayız.

Çocukları olan bizi şefkatle gözeten bir Göksel Baba yoktur. O,
hüzünlü bir insan rüyasının temelsiz gölgesidir.

DUA VE ÖVGÜ

Dua ve övgüye gelince.

Hristiyanlar Tanrı'nın adil olduğuna, her şeyi bilen ve her şeyi bilen olduğuna inanırlar.

Eğer Tanrı adilse, insanlar tarafından yalvarılmadan adaleti yerine getirmeyecek midir?

Tanrı her şeyi biliyorsa ve olan her şeyi biliyorsa, insanın iyiliği için olan şeyleri, insanın ona söyleyebileceğinden daha iyi bilmez mi?

Eğer O, insan için en iyi olanı, insandan daha iyi biliyorsa ve O adil bir Tanrı ve sevgi dolu bir Baba ise, İnsandan hiçbir öğüt veya hatırlatma olmadan doğru olanı yapmaz mı?

Eğer adil bir Tanrı ise, O'na dua etmediğimiz sürece bize adaletten daha azını mı verir; yoksa O'na yalvardığımız için bize adaletten daha fazlasını mı verir?

Tanrı'dan sevgisini, lütfunu veya herhangi bir dünyevi faydayı istemek bana mantıksız geliyor.

Tanrı, lütfuna ihtiyacımız olduğunu veya bir yardıma veya faydaya ihtiyacımız olduğunu biliyorsa, hak ettiğimizde bize verecektir. Eğer hak etmiyorsak veya istediğimiz şeye ihtiyacımız yoksa, duamızı kabul etmesi ne adil ne de akıllıca olur.

Tanrı'ya dua etmek, O'na hakaret etmektir. Bir adam, çocukları diz çöküp sevgisi veya günlük ekmekleri için yalvarsa ne düşünürdü? Çocuklarının babalarının görev ve şefkat duygusuna dair çok düşük bir anlayışa sahip olduğunu düşünürdü.

Sonra Hıristiyanlar Tanrı'nın duaya cevap verdiğini düşünürler. Bunu nasıl düşünebilirler?

Birçok katliam, kıtlık ve salgın hastalıkta Tanrı duaya cevap verdi mi? Doğanın yasalarını daha fazla öğrendikçe duanın etkisine daha az güvenir olduk.

Ateş çıktığında, insanlar rahibe koşardı: şimdi doktora koşuyorlar. Eskiden veba bir şehri vurduğunda, rahipler sokaklarda ekmek taşıyarak yürürdü ve insanlar dua etmek için diz çökerdi;
şimdi yetkililer sabun ve ilaç dağıtıyor ve kanalizasyona dikkatle bakıyorlar.

Ve yine de duaya dair batıl bir inanç var ve en şaşırtıcı olanı da bunun bazı tezahürleri.

Örneğin, yakın zamanda Wilson Barrett'ı _The Silver
King_ filminde izlemeye gittim. Sarhoş bir kumarbaz olan Wilfred Denver, rakibini öldürmek için onu takip eder.
Onu öldürmez, ama onu öldürdüğünü düşünür. Adaletten
kaçar.

Şimdi bu Denver adlı adam Londra'dan Liverpool'a giden hızlı bir trenle ayrılır.
Londra ile Rugby arasında trenden atlar ve birçok
mil aksadıktan sonra bir hana gider, akşam yemeği ve özel bir oda sipariş eder ve
akşam gazetesini ister.

Gazeteyi beklerken diz çöker ve karısı ve çocukları için Tanrı'ya dua eder,
kaçmasına izin vermesi için. Ve hemen ardından, elinde bir kağıtla bir kız gelir ve Denver
içinde bulunduğu trenin nasıl alev aldığını ve ilk üç vagondaki tüm yolcuların nasıl küle döndüğünü okur.

Denver dizlerinin üzerine çöker ve duasını dinlediği için Tanrı'ya şükreder.

Ve seyircilerden hiçbiri gülmez. Tanrı, bir katilin kanundan kaçmasına izin vererek
birçok masum yolcuyu yakıp öldürmüştür ve Wilfred Denver dindarca minnettardır. Ve kimse gülmez!

Fakat Hıristiyanlar bize duanın etkili olduğunu _bildiklerini_ söylerler. Ve onlar için bir ölçüde öyle olabilir. Belki de, bir adam ayartmaya karşı koymak için güç veya şaşkınlık zamanlarında rehberlik için dua ederse ve _inancı_ varsa, duası ona bir şey kazandıracaktır.

Neden? Tanrı duyacağı veya cevap vereceği için değil, iki doğal sebepten dolayı.

Birincisi, dua eylemi duygusal bir eylemdir ve bu yüzden dua eden adamı sakinleştirir,
çünkü heyecanının çoğu giderilir. Hasta bir adam inlediğinde böyledir: acısını hafifletir. Bir kadın ağladığında böyledir: aşırı yüklenmiş kalbini rahatlatır.

İkincisi, dua eylemi dua edenin inancına orantılı olarak cesaret veya güven verir. Bir adam dar bir tahtadan
derin bir uçurumu geçmek zorunda kalırsa ve kalbi onu yarı yolda bırakırsa ve Tanrı'nın yardımını
dua ederse, bunu alacağına inanarak, tahtasını daha fazla güvenle
yürüyecektir. Bir ayartmaya karşı yardım için dua ederse, aslında kendi
daha iyi doğasına hitap ediyordur; uykuda olan direnme ve doğruluk arzusu yeteneğini
uyandırıyor ve böylece dizlerinden
daha tatlı ve daha sakin bir zihin çerçevesiyle kalkıyor.

Ben kendi adıma, asla dua etmiyorum ve asla duaya ihtiyaç duymuyorum. Ve
yukarıda da belirttiğim gibi, bunun şu anda bazı avantajları olabileceğini kabul etsem de,
kendi öz güvenimizin azalması pahasına çok pahalıya satın alındığını düşünmeye meyilliyim. Bir insanın sürekli yardım, çıkar veya af dilemesinin iyi olduğunu düşünmüyorum. Bana öyle geliyor ki
böyle bir alışkanlık karakteri zayıflatmaya meyilli olmalı.

"Hem büyük hem de küçük her şeyi en çok seven kişi en iyi dua eder." Genel iyilik için çalışmak, zayıf veya dostsuz
insanlara yardım etmek, kendi lütfumuz, çıkarımız veya af için dua etmekten daha iyidir.
Çalışmak dua etmekten daha asil ve çok daha onurludur.

Ve övgüye gelince, Evrenin Yaratıcısının insanların övgüsünü istemediğini hayal edemiyorum. Akıllı bir adam aptalların övgüsüne değer verir mi? Güçlü bir adam zayıfların övgüsüne değer verir mi? Bilgelik ve güç sahibi herhangi bir adam kendisinden aşağı olanların alkışını umursar mı? Tanrı'yı, dualarımızın ve hayranlığımızın küstahlığını O'na bahşettiğimizde, kibir ve "onay sevgisi" dolu, önemsiz bir adama dönüştürüyoruz.

Dünyada bu kadar çok keder, sefalet ve hak edilmemiş ve önlenebilir acı varken, Hıristiyan milyonların bu kadar çok zaman, enerji ve parayı övgü ve dua için israf ettiğini görmek acınası.

Eğer bir insan babası olsaydınız, çocuklarınızın sizi övmesini ve birbirlerini ihmal etmesini mi, yoksa kardeşin kardeşin yanında durmasını ve kız kardeşin kız kardeşi sevmesini mi tercih ederdiniz? O zaman "Cennetteki Babanız ne kadar daha çok?"

On iki milyon İngiliz insanımız açlık sınırında! Hıristiyan İngiltere'de yüz binlerce hırsız, düzenbaz, ayyaş, ayyaş, korkak ve fahişe; kiliselere ve Tanrı'nın övgüsüne harcanan servetler.

Eğer İncil bizi her zaman övgü ve fedakarlık için açgözlü olan barbar bir Tanrı fikrine alıştırmasaydı, iyi beslenmiş ve saygın Hıristiyanların, eğitimsiz cehalet, kontrolsüz düzenbazlık, dizginsiz ahlaksızlık, zayıf kadınların ve küçük çocukların aşağılanması, kirlenmesi ve yıkımı ortasında "İlahi Hizmet" ile alay etmesine tahammül edemezdik. Tanrı'nın övgüsü ve şanı için bir şapelin onarımı için yedi bin pound ve duvarlarının altında birkaç gümüş para karşılığında bir kadının ruhunu satın alabilirsiniz.

Böyle bir dine göz yuman bir Tanrı hayal edemiyorum. Hıristiyanların bundan
neden utanmadıklarını anlayamıyorum. Bana göre ulusal dindarlık ve kutsallık
gösterişi kirli bir
derinin üzerine giyilen beyaz bir gömleğe benziyor.

YENİ AHİT DİRİLİŞ

HUKUKTA KANITLARIN DEĞERİ

Hristiyanlık bir din olarak, bana söylendiğine göre, Mesih'in ilahi olduğu ve ölümden dirilip
Cennete yükseldiği
iddialarıyla ayakta kalmalı veya düşmelidir. Başdiyakoz Wilson, Rochdale'deki bir vaazında,
Mesih'in ilahiliğini ve Dirilişini "Hristiyanlığın temel doktrinleri" olarak tanımladı. Burada ele almamız gereken soru, bu temel doktrinlerin doğru olup olmadığıdır.

Hristiyanlar Diriliş'in tarihteki en iyi
doğrulanmış gerçeklerden biri olduğunu söylemeyi severler. Diriliş'e dair kanıtların bir hukuk mahkemesinde dinlenmeyeceğini ve
soğukkanlı ve tarafsız bir akıl mahkemesinde kesinlikle kabul edilemez olduğunu düşünüyorum.

Öncelikle, bu kanıtın kanıtlaması gereken gerçek nedir? İddia edilen gerçek en harikulade mucizedir ve yaklaşık yüz milyonlarca insanın inandığı bir dinin temelinin atıldığı bir şeydir. İddia edilen gerçek, yaklaşık iki bin yıl önce Tanrı'nın dünyaya bir insan olarak geldiği, Nasıralı İsa olarak bilindiği, çarmıha gerildiği, çarmıhta öldüğü, bir mezara konulduğu ve üçüncü gün tekrar hayata döndüğü, mezarından çıktığı ve daha sonra Cennete yükseldiğidir. O halde iddia edilen gerçek mucizevi ve önemlidir ve böyle bir gerçeğin kanıtı ezici bir şekilde güçlü olmalıdır.

Dün gerçekleştiği iddia edilen bir gerçeği desteklemek için talep edeceğimizden daha güçlü bir kanıt talep etmeliyiz.

Dirilişin on sekiz yüzyıl önce gerçekleştiği iddia ediliyor.

İnsan deneyiminin dışında olan iddia edilen bir olguyu desteklemek için, insan deneyimine özgü bir olguyu desteklemek için talep ettiğimizden daha güçlü kanıtlar talep etmeliyiz.

Bir Tanrı'nın insan formunda enkarnasyonu, bir adamın veya bir Tanrı'nın ölülerden dirilişi, insan deneyiminin dışında olan olgulardır.

İddia edilen bir olguyu desteklemek için, o olgunun kurulması milyonlarca erkek ve kadın için büyük önem taşıdığında, iddia edilen olgunun doğruluğu veya yanlışlığı hiç kimse için çok az önem taşıdığında talep ettiğimizden daha güçlü kanıtlar talep etmeliyiz.

İddia edilen Diriliş olgusu, yüz milyonlarca insan için muazzam bir öneme sahiptir.

İddia edilen bir olguyu desteklemek için, birçok kişinin iddia edilen olguyu kanıtlamak için güçlü siyasi, duygusal veya çıkarcı saiklere sahip olduğu bilindiğinde, iddia edilen olgu lehine veya aleyhine bir kararın ciddi bir çıkarı etkilemeyeceği
zamanlardan daha güçlü kanıtlar talep etmeliyiz.

Dirilişin gerçekliğini kanıtlamak için güçlü saiklere sahip olduğu bilinen milyonlarca erkek ve kadın var - duygusal, politik veya paralı askerlik.

Tüm bu sebeplerden dolayı, Mesih'in ölülerden dirilişinin iddia edilen gerçeği için en güçlü kanıtı talep etmekte haklıyız.

Olay ne kadar anormal veya sıra dışı olursa, doğruluğunun kanıtı o kadar ağır olmalıdır.

Bir adam karma bir gruba Kaptan Webb'in İngiliz Kanalı'nı yüzerek geçtiğini söylese, inanma şansı yüksek olurdu.

Olay sadece birkaç yıl önce gerçekleşti; günün tüm gazetelerinde yer aldı. Bir adamın yapması imkansız bir şey değil.

Fakat aynı adam aynı kitleye beş yüz yıl önce bir İrlandalı denizcinin Holyhead'den New York'a yüzdüğünü söylese, bu ifadesi daha az güvenle karşılanırdı.

Beş asır uzun bir zaman olduğundan, bu başarının güvenilir bir kaydı yoktur ve yaklaşık dört bin mil yüzebilen herhangi bir adama _inanamayız_.

Dirilişe inananların yaptığı açıklamaya bir kez daha bakalım.

Her şeye gücü yeten ebedi Tanrı'nın, yirmi milyon güneşi yaratan Tanrı'nın, yeryüzüne indiğine, bir kadından doğduğuna, çarmıha gerildiğine, öldüğüne, üç gün boyunca bir mezara yatırıldığına ve
sonra tekrar hayata dönüp Cennete yükseldiğine inanmamız isteniyor. Bu muazzam mucizeyi desteklemek için üretilen kanıtın doğası nedir?

Tanrı'yı ​​görmüş yaşayan herhangi bir erkek veya kadın var mıdır? Hayır. Mesih'i görmüş yaşayan herhangi bir erkek veya kadın var mıdır? Hayır.

Tanrı'nın var olduğunu veya Mesih'in
var olduğunu söyleyebilecek yaşayan hiçbir insan yoktur. En fazla söyleyebilecekleri şey Tanrı ve Mesih'in
var olduğuna _inandıklarıdır.

Hiçbir tarihçi yaklaşık on dokuz yüzyıldır yeryüzünde herhangi bir Tanrı'nın
görüldüğünü iddia etmemektedir.

Hıristiyanlar diğer tüm dinlerin ilahi ziyaretler konusundaki iddialarını reddederler; ve diğer tüm dinler Tanrı ve Mesih hakkındaki iddialarını reddederler.

Tanrı'nın yeryüzüne inip bir kadından
doğması ve çarmıhta ölmesi için hiçbir neden yoktur. Böyle bir eylem olmadan da insanlığı ikna edebilir ve kazanabilirdi. O eylemle insanlığı _ikna etmedi_ veya kazanmadı. Bugün insanlığın üçte biri bile Hristiyan olduğunu iddia etmiyor
ve bunların onda biri bile gerçek bir Hristiyan ve gerçek bir mümin değil.

Bu nedenle Diriliş mantıksız, gereksiz ve boşuna görünüyor. Ayrıca bilime ve insan deneyimine aykırıdır.

Kanıtın doğası nedir?

Sokaktaki adamın genel fikri, İncillerin
Matta, Markos, Luka ve Yuhanna tarafından yazıldığı; Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın Mesih'in çağdaşları olduğu; ve İncillerin
yazarların yaşamları boyunca yazıldığı ve yayıldığı fikridir.

Bu inançları destekleyecek hiçbir kanıt yoktur.
Yeni Ahit dışında, Havarilerden herhangi birinin var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.
Yeni Ahit'te anlatılanlar dışında, Pavlus, Petrus, Yuhanna, Markos, Luka veya Matta hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

Ahit dışında Mesih'in ilahiliği, Bakire Doğum, Diriliş veya Yükseliş hakkında tek bir tarihsel kanıt yoktur.

Bu nedenle, Diriliş'in muazzam hikayesine inanmamızın beklenebilmesi için, Kutsal Yazıların gerçekliğine dair ezici
kanıtların bize gösterilmesi gerektiği açıktır.

Mucizenizi kanıtlayabilmeniz için kitabınızı kanıtlamanız gerekir.

Diyelim ki dava bir yargıcın önüne geldi. Ne olacağını hayal etmeye çalışalım:

AVUKAT: Sayın efendim, lud hazretleri. Tarsuslu Pavlus'un kendisinin ve diğerlerinin mucizeler yarattığını söylediğini--

HAKİM: Tarsuslu Pavlus'u çağırmayı düşünüyor musunuz?

AVUKAT: Hayır, efendim. O öldü.

HAKİM: Yeminli ifadesini usulüne uygun olarak verdi mi?

AVUKAT: Hayır, efendim. Ama mektuplarından bazıları günümüze ulaşmış durumda ve bunları eklemeyi teklif ediyorum.

HAKİM: Bu mektuplar yeminli ifadeler mi? Şahitlik edilip onaylanmış mı?

AVUKAT: Hayır, m'lud.

HAKİM: İmzalanmışlar mı?

AVUKAT: Hayır, m'lud.

HAKİM: Bunlar Tarsuslu Pavlus'un el yazısıyla mı yazılmış?

AVUKAT: Hayır, m'lud. Bunlar kopya; orijinalleri kayıp.

HAKİM: Tarsuslu Pavlus kimdi?

AVUKAT: M'lud, Yahudi olmayanların elçisiydi.

HAKİM: Bunlardan bazılarını mı çağırmayı düşünüyorsunuz?

AVUKAT: Hayır, m'lud. Yaşayan yok.

HAKİM: Ama demek istemiyorsunuz ki--bu gölge tanık, Tarsuslu Pavlus, ne zamandır öldü?

AVUKAT: İki bin yıl değil, m'lud.

HAKİM: Bin yıl mı öldü? Hiç hayatta olduğunu kanıtlayacak bir kanıt getirebilir misin?

AVUKAT: Durumsal, m'lud.

HAKİM: Yaklaşık iki bin yıldır ölü olduğu kabul edilen varsayımsal bir tanığın iddia edilen ifadelerini okumana izin veremem. Pavlus'un iddia edilen mektuplarını kanıt olarak kabul edemem.

AVUKAT: Diriliş eyleminin bir Roma askeri tarafından tanıklık edildiğini göstereceğim--

HAKİM: Askerin adı ne?

AVUKAT: Bilmiyorum, m'lud.

HAKİM: Onu ara.

AVUKAT: Öldü, m'lud.

HAKİM: İfade?

AVUKAT: Hayır, m'lud.

HAKİM: Kanıtını sil. Mecdelli Meryem'i ara.

AVUKAT: Öldü, m'lud. Ama onun
müritlere söylediğini göstereceğim--

HAKİM: Müritlere söylediği şey kanıt değil.

AVUKAT: Pekala, m'lud, Matta, Markos,
Luka ve Yuhanna'nın ifadelerini vereceğim. Matta çok açık bir şekilde şunu söylüyor--

HAKİM: Elbette, Matta'yı çağırmayı mı düşünüyorsunuz?

AVUKAT: Hayır, m'lud. O öldü.

HAKİM: Bana öyle geliyor ki, bu dirilişi kanıtlamak için
çok daha fazlasını yapmanız gerekecek. Markos ve Yuhanna da öldü mü?

AVUKAT: Evet, efendim.

HAKİM: Onlar kimdi?

AVUKAT: Ben--Bilmiyorum, efendim.

HAKİM: Bahsettiğiniz bu ifadeleri:
kendi el yazılarıyla mı?

AVUKAT: Lud hazretleri, bunları onlar yazmadı.
İfadeler kendi ifadeleri olarak değil, sadece
"onlara göre" ifadeler olarak verilmiştir. İfadeler aslında Matta'ya birinin söylediklerine dayandığı varsayılan ifadelerin
çevirilerinin kopyalarının kopyalarının kopyalarıdır ve--

HAKİM: Bu söylenti kanıtını kim kopyaladı ve çevirdi, tekrar kopyaladı ve tekrar çevirdi?

AVUKAT: Bilmiyorum, efendim.

HAKİM: Kopyalar yazarlar tarafından görüldü ve gözden geçirildi mi? Provaları düzelttiler mi?

AVUKAT: Bilmiyorum, hanım.

HAKİM: Bilmiyorum? Neden?

AVUKAT: Yazarlar öldükten uzun süre sonrasına kadar belgelerin duyulduğuna dair hiçbir kanıt yok.

HAKİM: Böyle bir dava duymadım. Bu belgeleri alıntılamanıza izin veremem.
Onlar kanıt değil. _Hiç_ tanığınız var mı?

AVUKAT: Hayır, hanım.

Bu önemli mucize için kanıtın yasal değerini ifade eden o süslü diyalog.

Ancak, yasal değer tek değer olmadığından, şimdi kanıtı sıradan insanlar olarak ele alalım.

İNCİL TANIKLARI

Kanıtları eleme ve tartma konusunda biraz deneyimi olan dünya insanları olarak, Diriliş için kanıtlar hakkında ne söyleyebiliriz?

İlk olarak, Yeni Ahit dışında kabul edilebilir bir kanıt yoktur ve Yeni Ahit Hristiyan Kilisesi'nin otoritesidir.

İkinci olarak, İncillerin iddia edilen olgunun görgü tanıkları tarafından yazıldığını gösteren hiçbir şey yoktur.

Üçüncü olarak, Havari Pavlus iddia edilen olgunun görgü tanığı değildi.

Dördüncü olarak, bazı İncillerin birinci yüzyılda bilindiğine dair bazı kanıtlar olmasına rağmen, İncillerin o zamanlar bildiğimiz şekliyle var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.

Beşinci olarak, mevcut İnciller ve Pavlus'un Mektupları'nın başlangıçta Mesih'i tanıyan kişiler tarafından yazıldığını ve bu kişilerin tamamen dürüst ve yetenekli tanıklar olduğunu varsaysak bile, yazdıklarının bize değişmeden ulaştığına dair hiçbir kesinlik yoktur.

Dirilişin tek ciddi kanıtı Yeni Ahit kitaplarında olduğundan, bu kitapları yakından incelememiz gerekir, çünkü Hristiyanlık davası tamamen onların tanıklığına bağlıdır.

Peki, tanıklar kimlerdir? İncillerin, Elçilerin İşleri'nin ve Petrus ve Pavlus'un Mektuplarının yazarlarıdır.

Bu yazarlar kimlerdir? Matta ve Yuhanna'nın Mesih'in öğrencileri olduğu "varsayılır"; ama öyle miydiler? Matta'nın kesinlikle İsa ile aynı dönemde olmadığını söylemeliyim, çünkü Matta'ya göre İncil'in son bölümünde şunları okuruz:

Onlar giderken, muhafızlardan bazıları şehre girdi ve başkâhinlere olan biten her şeyi anlattılar. Yaşlılarla bir araya gelip,
konuştuklarında, askerlere yüklü miktarda para verip,
Hani öğrencileri geceleyin gelip, biz uyurken onu çaldılar,
dediler. Ve eğer bu valinin kulağına giderse, biz onu
ikna edeceğiz ve sizi endişeden kurtaracağız. Böylece parayı aldılar
ve kendilerine öğretildiği gibi yaptılar: ve bu söz Yahudiler arasında yayıldı
ve bugüne kadar devam ediyor.

Matta bize bu sözün "bu güne kadar devam ettiğini" söyler. Hangi gün?
Matta'nın yazdığı veya konuştuğu gün. Şimdi, bir adam bir
haber veya inanç için "bu güne kadar devam ettiğini" söylemez, ancak o haber veya inanç uzun zaman önce ortaya çıktıysa ve böyle bir ifadenin kullanımı Matta'nın hikayeyi uzun yıllar sonra anlattığını veya tekrarladığını ima eder.

Bunun dışında, Yeni Ahit dışında, Pavlus, Petrus, Matta, Markos, Luka ve Yuhanna gibi insanların
hiçbir zaman var olduğuna dair gerçek bir tarihsel kanıt yoktur. Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın aslında kendi isimlerini taşıyan İnciller'i yazdıkları da iddia edilemez. Bu İnciller'e "Matta'ya göre İncil", "Markos'a göre İncil", "Luka'ya göre İncil" ve "Yuhanna'ya göre İncil" denir. O halde bunlar, daha eski İnciller'den özetlenmiş, başka sözcüklerle ifade edilmiş veya kopyalanmış İnciller'di veya dikte edilmiş veya kendilerine atfedilen kişilerin sözlü ifadelerinden oluşturulmuş İncillerdi. Bu nedenle İnciller'in yalnızca, hakkında hiçbir tarihsel kayıt bulunmayan dört kişi tarafından yapılmış sözlü veya yazılı ifadelerin raporları veya kopyaları olduğu anlaşılıyor. Bu kişilerin gerçekten yaşadığını nasıl bileceğiz? Eğer hiç konuştularsa veya yazdılarsa, doğru bir şekilde bildirildiklerini nasıl bileceğiz? Bin dokuz yüz yıl sonra böyle bir kanıta ve bu kadar önemli ve harika bir olgu beyanına nasıl güvenebiliriz?

Aynı itiraz Petrus ve Pavlus'un kanıtları için de geçerlidir. Birçok eleştirmen ve akademisyen Petrus ve Pavlus'un varlığını reddediyor. Bu sonuca karşı çıkacak güvenilir bir kanıt yok.

Bu arada. Şimdi bu adamların adlarında verilen kanıtları inceleyelim. En eski tanık Pavlus'tur. Pavlus, İncil yazarlarının Mesih'in yaşamı veya öğretileri hakkındaki ifadelerini doğrulamaz;
ancak Mesih'in ölümden dirildiğini şiddetle iddia eder.

Pavlus'un kanıtı ne işe yarar? Mesih'in çarmıha gerildiğini görmedi. Ölü bedenini görmedi. Mezardan ayrıldığını görmedi. Mezardan ayrıldıktan sonra O'nu bedende görmedi. Cennete
yükseldiğinde orada değildi. Bu nedenle Pavlus, Mesih'in eylemlerinin, Mesih'in ölümünün, Mesih'in Dirilişinin veya Mesih'in Yükselişinin görgü tanığı değildir.

Eğer Pavlus hiç yaşamadıysa, ki bunu kimse kanıtlayamaz ve birçok kişi reddeder, Diriliş için verdiği kanıt sadece söylentiden ibarettir.

Pavlus, Korintliler'e Mektup'ta, Mesih'in Dirilişinden sonra "yaklaşık beş yüz kişi tarafından görüldüğünü; bunların büyük bir kısmının bugüne kadar kaldığını, ancak bazılarının da uykuya daldığını" söyler.

Ancak İncillerin hiçbiri bu beş yüz kişiden bahsetmez, Pavlus bunlardan hiçbirinin adını vermez ve hiçbirinin tanıklığı Ahit'te veya başka bir yerde korunmamıştır.

Şimdi, davacının Tichborne Davası'ndaki ifadelerini çürütmenin ne kadar zor olduğunu hatırlayalım, davacının yaşamı sırasında davacının ifadeleri gerçekleşmiş olmasına ve tanıkların çoğu gerçek Roger Tichborne'u iyi tanıyor olmasına rağmen; ve ayrıca birçok eleştirmen ve akademisyenin Shakespeare'in oyunlarının yazarlığını tartıştığını,
hangi güçlü çağdaş kanıtın
geleceği konusunda tartıştığını da aklımızda tutalım ve sonra kendimize, varlığı kanıtlanamayan ve ifadelerini destekleyen
hiçbir tür tarihsel kanıt
kırıntısı olmayan insanların kanıtları üzerine, Diriliş gibi bu kadar harika bir hikayeye inanmamızın haklı olup olmayacağını soralım.

Hepsi bu değil. İncillerde anlatılan Diriliş hikayeleri tutarsızlıklarla doludur ve
mucizevi olayların
eklenmesiyle inanılmaz hale gelir.

Matta ile başlayalım. Matta, Mesih'in çarmıha gerildiğini gördü mü? Matta, Mesih'in cansız bedenini gördü mü? Matta, Mesih'in mezardan çıktığını gördü mü? Matta, Mesih'i Dirilişinden sonra etten kemikten ve diri olarak gördü mü? Matta, Mesih'in Cennete yükseldiğini gördü mü? Matta hiçbir yerde böyle bir şey söylemiyor. Ahit'teki başka hiçbir yazar tarafından Matta'nın bunlardan herhangi birini gördüğü belirtilmemiştir. Hayır: Matta hiçbir yerde kendi adıyla kanıt sunmaz. Sadece, "Matta'ya göre" İncil'de bu tür şeylerin
olduğu belirtilir.

Matta'nın Diriliş ve bununla bağlantılı olaylar hakkındaki anlatımı, diğer İncillerdeki anlatımlardan farklıdır.

Yukarıda Matta'nın, Mesih'in bedeninin öğrencileri tarafından çalınmasıyla ilgili yalanı yaymak için rahipler tarafından Roma askerlerine rüşvet verilmesiyle ilgili aktardığı hikayeye Markos, Luka veya Yuhanna tarafından değinilmemiştir. Matta, Diriliş gerçeğini anlatırken, melek
taşı yuvarladığında bir deprem olduğunu söyler. Diğer
İncillerde bu depremden söz edilmez.

Ancak İncillerin hiçbirinde herhangi bir erkek veya kadının İsa'nın
mezardan ayrıldığını gördüğü iddia edilmez.

Gerçekten ölülerden dirilişinin hikayesi ilk olarak bir veya birden fazla kadın tarafından anlatılmıştır ve bu kadınlar İsa'nın
dirildiğini ilan eden bir melek veya melekler gördüklerini söylemişlerdir.

Hikayeyi anlatan bu genç adamların melek olduğuna dair zerre kadar kanıt yoktur. Onların erkek olmadıklarına veya baygın veya ölü İsa'yı
canlandırmaya veya kaldırmaya yardım etmediklerine dair zerre kadar kanıt yoktur.

Romalı muhafızların varlığına vurgu yapılmıştır. Böyle bir muhafızın varlığı olası değildir. Ancak eğer muhafız gerçekten oradaysa, vücudun çıkarılmasına izin vermek için kolayca rüşvet verilmiş olabilir, tıpkı Matta'nın vücudun çalındığını söylemesi için kolayca rüşvet verildiğini öne sürmesi gibi.

Matta, Diriliş'ten sonra havarilere Celile'ye gitmeleri emredildiğini söyler. Markos da aynısını söyler. Luka, Kudüs'ten ayrılmamaları emredildiğini söyler. Yuhanna, Celile'ye gittiklerini söyler.

Yani, yine Yükseliş'e gelince. Luka ve Markos, Mesih'in
Cennete
çıktığını söyler. Matta ve Yuhanna, Yükseliş'ten hiç bahsetmezler. Ve Bay Foote'un da belirttiği gibi, Mesih'in öğrencileri olduğu ve Yükseliş'i görmüş olabilecekleri varsayılan iki havarinin, eğer gerçekleşmişse, bundan bahsetmemeleri ilginçtir. Yükseliş hikayesi bize, orada olmayan Luka ve Markos'tan gelir.

İsa üçüncü gün ölümden dirildi. Ancak Luka, çarmıhtaki hırsıza şunu söyletiyor: "Gerçekten sana söylüyorum, bugün benimle cennette olacaksın." Matta, Markos ve Yuhanna bu hatayı tekrarlamıyor.

Diriliş ve Yükseliş'in İncil versiyonlarında başka birçok farklılık ve çelişki var; ancak ben bu farklılıkları önemli görmediğim için onları geçeceğim.

Bu tanıkların kanıtları çelişkili olsun ya da olmasın, gerçekler şu ki hiçbiri kendi bilgisinin konusu hakkında bir şey bildiğini söylemiyor; hiçbiri kadının, kadınların veya meleklerin hikayesini duyduğunu iddia etmiyor; hiçbiri kadınların Mesih'in mezardan ayrıldığını gördüğünü veya gördüklerini söylediğini söylemiyor.

Mesih'in öğrencilerine göründüğü iddialarına gelince, bu görünmeler birkaç şekilde açıklanabilir. Mesih'in gerçekten ölülerden dirildiğini ve mucizevi bir şekilde orada bulunduğunu söyleyebiliriz; mucizevi görünümüne dair anlatıların efsane olduğunu söyleyebiliriz; ya da tekrar ortaya çıkmasının hiç de mucizevi olmadığını, çünkü hiç ölmediğini, sadece bayıldığını söyleyebiliriz.

Huxley'in belirttiği gibi, iddia edilen bir diriliş vakasını düşünmemiz istendiğinde, emin olmamız gereken ilk temel gerçek ölüm gerçeğidir. Ölü bir adamın hayata gelip gelmediği konusunda tartışmadan önce, onun _öldüğüne_ dair kanıtımız olsun.

Çarmıha gerilme hikayesini tarihsel olarak ele aldığımızda, Mesih'in ölümüne dair kanıtların kesin olduğu söylenemez.

Çarmıha gerilerek ölüm genellikle yavaş bir ölümdü. İnsanlar ölmeden önce genellikle
günlerce çarmıhta kalırlardı. Oysa Mesih çarmıhta sadece birkaç saat kaldı; ve Pilatus'un öldüğü söylendiğinde şaşkınlık ifade ettiği bildiriliyor.

Diğer tutukluların öldüğünden emin olmak için askerler bacaklarını kırdılar. Fakat Mesih'in bacaklarını kırmadılar.

Elbette, Havari Yuhanna bir askerin Mesih'in böğrünü mızrakla deldiğini bildirir. Fakat üç sinoptik İncil'in yazarları mızrakla bu yaralamadan bahsetmezler. Ayrıca Yuhanna'nın anlattığı Thomas'ın şüpheciliği ve mızrağın açtığı yaraya elini sokması gibi diğer hikayeye de değinmezler. İlginçtir ki Yuhanna her iki hikayeyi de anlatan tek kişidir: o kadar ilginçtir ki her iki hikaye de sorguya benzer. Fakat mızrak darbesi hikayesini kabul etsek bile, bu ölüme dair hiçbir kanıt sağlamaz, çünkü Yuhanna yaradan kan ve
su çıktığını ve ölümden sonra açılan yaralardan kan akmadığını ekler.

Sonra, Mesih'in bedeni çarmıhtan indirildiğinde, hiçbir doktor tarafından
muayene edilmedi, fakat arkadaşları tarafından alındı ​​ve
serin bir
mezarın içine konuldu.

Mesih'in baygınlıktan kurtulmadığına ve arkadaşlarının onu gece götürmediğine dair hangi kanıt ortaya çıktı? Unutmayın, gerçekler hakkında kesin bir bilginin olmadığı durumlarda olasılıklarla uğraşıyoruz ve hangisinin daha olası olduğunu düşünün - bir adamın baygınlık geçirip
iyileşmesi; yoksa bir adamın üç gün ölü yattıktan sonra
tekrar hayata dönmesi ve
gitmesi mi?

Savunucuları, bir insan durumundaki olasılıkların bir Tanrı durumunda geçerli olmadığını söyleyeceklerdir. Fakat Mesih'in Tanrı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Mesih'in Tanrı olduğunu ve dolayısıyla her şeye gücü yettiğini ve Diriliş'te imkansız hiçbir şeyin olmadığını, ölümü ne kadar imkansız görünürse görünsün, kanıtlayın.

İncillerin tarihi belgeler olduğunu varsaysak bile, Mesih'in ölümü için kanıtlar tatmin edici değil ve Dirilişi için kanıtlar oldukça yetersiz. Ancak Mesih'in ölümü, Dirilişi ve Göğe Yükselişi hakkındaki İncil hikayelerini tarihsel olarak kabul etmek için bir neden var mı?
Bu hikayelerin orijinal olarak derlendiği gibi bize ulaştığına dair hiçbir kesinliğimiz olmadığını ve bu hikayelerin efsanevi olduğu sonucuna varmak için güçlü nedenlerimiz olduğunu söylüyorum.

Yaklaşık iki veya üç yıl önce Rahip R. Horton şöyle demişti: "Ya Mesih Tanrı'nın Oğluydu ve Tanrı ile birdi ya da kötü bir adamdı veya deliydi.
Dördüncü bir alternatif mümkün değil." Bu garip bir ifade, ancak savunucuların sıklıkla indirgendiği kaymaların bir örneği. Dördüncü bir alternatif mümkün değil! Gerçekten var; ve
beşinci bir alternatif!

Eğer bugün bir adam gelip Tanrı'nın Oğlu olduğunu ve Tanrı ile bir olduğunu söylerse, onun bir sahtekâr veya deli olduğu sonucuna varırız.

Ama eğer bir adam bize başka bir adamın kendisinin bir tanrı olduğunu söylediğini söylerse, Bay Horton'un "dördüncü bir alternatif" dediği şeye sahip olmalıyız. Çünkü
konuşmasını bize aktaran kişinin onu yanlış anladığını söyleyebiliriz, ki bu "dördüncü bir alternatif" olurdu; veya
kişinin onu bilerek yanlış tanıttığını söyleyebiliriz, ki bu da beşinci bir alternatif olurdu.

İncillerde de böyledir. Mesih'in kendi
yazısından tek bir kelime bile yoktur. Onun sözleri bize birçok elden ve birden fazla
çeviriden gelir. O halde Mesih'in Tanrı olduğunu,
veya deli veya sahtekâr olduğunu iddia etmek aptallıktır.

Yani, İsa'nın Çarmıha Gerilmesi, Dirilişi ve Yükselişi ile ilgili İncil hikayeleri söz konusu olduğunda. Birçok değerli insan, İncillerde belirtilen gerçekleri inkar ederek Aziz Matta ve Aziz Yuhanna'yı yalancılıkla suçladığımızı varsayabilir.

Ancak Aziz Matta ve diğerlerinin kim olduğu konusunda hiçbir kesinlik yoktur. Bu hikayeleri
yazdıklarına dair hiçbir kesinlik yoktur. Yazmış olsalar bile, muhtemelen
ikinci veya üçüncü elden kabul etmişlerdir. Dünyanın en iyi inancına
sahip olsalar bile, delillerin yetkin yargıçları olmayabilirler. Ve
ellerinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra tanıklıkları editörler ve çevirmenler tarafından eklenmiş veya
çarpıtılmış olabilir.

İncillere baktığımızda, diğer tüm antik belgelere bakmamız gerektiği gibi, bunların efsanevi oldukları şüphesini destekleyen hangi içsel kanıtı sağlıyorlar?

İlk olarak, tüm İncil hikayesi mucizelerle doludur. Şimdi,
Matthew Arnold'un dediği gibi, mucizeler asla gerçekleşmez. Bilim,
mucizelere olan inancı imkansız hale getirmiştir. Din ile bilim arasındaki
antagonizmadan bahsettiğimizde, aklımızda olan şu gerçektir: bilim
mucizelere olan inancı öldürmüştür ve tüm dinler
mucizevilik üzerine inşa edildiğinden, bilim ve dinin uyumlu hale getirilmesi mümkün değildir. Huxley'nin dediği gibi:

Pazar günü, pazartesi günü, "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin" emrini dinleyen yargıç, yaşlı bir kadına yöneltilen bir ineği büyüleme suçlamasını özünde saçma olarak reddeder; akılcı tedavi yöntemleri yerine şeytan çıkarmayı koyan bir akıl hastanesinin müdürü, ancak kısa bir görev süresine sahip olur; hatta kilise katipleri bile, rüzgar doğudan estiği sürece yağmur dualarının faydasından şüphe eder; ve bir salgın hastalık insanları kiliselere değil, kanalizasyonlara gönderir. Silahlarımızın başarısı için yapılan dualara ve zafer için _Te Deums_'a rağmen, gerçek inancımız büyük taburlara ve barutumuzu kuru tutmaya; savaş bilimi bilgisine; enerjiye, cesarete ve disiplinedir. Bunlarda, diğer tüm pratik meselelerde olduğu gibi, _Laborare est orare_ aforizmasına göre hareket ediyoruz; akıllı çalışmanın tek kabul edilebilir ibadet olduğunu ve bir Doğaüstü olsun ya da olmasın, işimizin Doğa ile olduğunu kabul ediyoruz.

Mucizelere inanmayı bıraktık. Herhangi bir tarihi belgede bir mucizeye rastladığımızda, sadece mucizenin gerçek olmadığını değil, aynı zamanda varlığının, içinde bulunduğu belgenin değerini azalttığını da hissediyoruz. Bu nedenle Matthew Arnold, _Literature and Dogma_ adlı eserinde, "er ya da geç kaçınılmaz olarak" tüm mucizevi hikayelere bir kural
u genişletmeye yönlendirileceğimizi ve "diğer durumlarda geçerli olan düşüncelerin, İncil mucizeleri durumunda daha da büyük bir güçle geçerli olduğunu kesinlikle keşfedeceğimizi" söyledikten sonra, "bu böyleyken, bir kişi veya belgenin mucizelerden bağımsız hale getirilmesinden daha çok istenecek hiçbir şey yoktur." diye devam ediyor.

Çok iyi. İnciller mucizelerle doludur. Eğer Mesih'in ölümü, Dirilişi ve Yükselişi'nin anlatımlarını "mucizelerden bağımsız" yaparsak, bu anlatımları tamamen yok ederiz. Dirilişi "mucizelerden bağımsız" yapmak, Dirilişi çürütmektir, ki bu bir mucizedir veya hiçliktir.

Mucizelere inanmalıyız ya da Diriliş'e inanmamalıyız; ve
"mucizeler asla gerçekleşmez."

Mucizelere inanmalıyız ya da inanmamalıyız. Eğer onlara inanmazsak, o belgenin içerdiği mucizevi unsura orantılı olarak herhangi bir belgenin doğruluğuna olan güvenimizi kaybederiz. İncillerin mucizelerle dolu olması, İncillerin tarihi kanıt olarak ciddi şekilde değerlendirilme iddiasını yok eder.

Örneğin, Matta'ya göre İncil'deki Çarmıha Gerilme anlatımını ele alalım. Mesih çarmıhtayken "altıncı saatten dokuzuncu saate kadar bütün ülke karanlıktı" ve öldüğünde "işte, tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya ikiye yarıldı; ve yer sarsıldı; ve kayalar yarıldı; ve mezarlar açıldı; ve uykuya dalmış olan birçok azizin bedeni dirildi; ve Dirilişinden sonra mezarlardan çıkarak kutsal şehre girdiler ve birçok kişiye göründüler."

Markos tapınağın perdesinin yırtılmasından bahseder, ancak karanlığı, depremi ve ölü azizlerin mezarlardan dirilmesini atlar. Luka, Markos ile aynı olgulardan bahseder; Yuhanna bunların hiçbirinden bahsetmez.

Öyleyse, ilk İncil'deki hikaye hakkında hangi sonuca varabiliriz? İşte bir deprem ve ölü azizlerin dirilişi, mezarlarını terk edip şehre girmeleri ve dört İncil
yazarı'ndan üçünün bundan bahsetmemesi. Matta'dan da bu konuda başka bir söz duymayız. Ölüler kalkıp şehre girer ve "birçok kişi tarafından
görülür" ve biz dirilen azizlere ne olduğunu ve
onları gören vatandaşlar üzerinde
şaşırtıcı görüntülerinin ne gibi bir etki yarattığını merak etmeye başlarız. Bu ölü azizler mezarlarına geri mi döndüler? Vatandaşlar onları korku, dehşet veya şüphe duymadan aralarına kabul ettiler mi? Bu muazzam mucize, Mesih'i bir sahtekâr olarak çarmıha geren Yahudi rahipler üzerinde hiçbir etki yaratmadı mı? İnciller sessizdir.

Tarih, İnciller kadar sessizdir. Gibbon'un _Decline and Fall of the Roman Empire_ adlı kitabının birinci cildinin on beşinci bölümünden şu pasajı alıyorum:

Ancak, Pagan ve felsefi dünyanın, akıllarına değil, duyularına sunulan, Her Şeye Gücü Yeten'in eliyle sunulan kanıtlara karşı duyarsızlığını nasıl mazur göreceğiz? Mesih'in, Havarilerinin ve ilk öğrencilerinin çağında, vaaz ettikleri doktrin sayısız mucize tarafından doğrulandı. Topallar yürüdü,
körler gördü, hastalar iyileşti, ölüler dirildi, iblisler
kovuldu ve Doğa yasaları Kilise yararına sık sık askıya alındı. Ancak Yunanistan ve
Roma bilgeleri bu korkunç manzaradan uzaklaştılar ve hayatın ve çalışmanın
sıradan uğraşlarını sürdürürken, dünyanın ahlaki veya fiziksel yönetimindeki herhangi bir
değişimin
farkında değillerdi. Tiberius'un hükümdarlığı altında tüm dünya, ya da en azından
Roma İmparatorluğu'nun ünlü bir eyaleti, üç saatlik
doğaüstü bir karanlıkla karşı karşıyaydı. Hatta tüm insanlığın hayretini, merakını ve bağlılığını
uyandırması gereken bu mucizevi olay bile, bilim ve tarih çağında fark edilmeden geçti. Bu, Seneca ve yaşlı Plinius'un
yaşam süresinde gerçekleşti, ki onlar da bu harika çocuğun
anında etkilerini deneyimlemiş veya en erken
bilgiyi almış olmalılar. Bu filozofların her biri, zahmetli bir çalışmada, yorulmak bilmez merakının toplayabildiği tüm büyük doğa olaylarını, depremleri, meteorları, kuyrukluyıldızları ve tutulmaları kaydetmiştir. Ancak her ikisi de, dünyanın yaratılışından bu yana ölümlü gözün tanık olduğu en büyük olaydan bahsetmeyi ihmal etmiştir. Plinius'un ayrı bir bölümü, olağanüstü nitelikte ve alışılmadık uzunluktaki tutulmalar için tasarlanmıştır; ancak o, Sezar'ın öldürülmesini izleyen, yılın en büyük bölümünde, güneşin küresinin soluk ve ihtişamsız göründüğü tekil ışık kusurunu anlatmakla yetinmiştir. Tutkunun doğaüstü karanlığıyla kesinlikle karşılaştırılamayacak olan bu karanlık mevsim, o unutulmaz çağın şairlerinin ve tarihçilerinin çoğu tarafından çoktan kutlanmıştı.

Hiçbir Yunan, hiçbir Roma tarihçisi veya bilim insanı o garip tutulmadan bahsetmemiştir. Hiçbir Yahudi tarihçi veya bilim insanı tapınağın
perdesinin yırtılmasından veya azizlerin ölülerden dirilişinden bahsetmemiştir. Yahudi rahipler de bu harikalar karşısında endişelenmiş veya dönmüş gibi görünmüyorlar.

Tüm çağdaş tarihçilerin bu sessizliği ve Mark, Luka ve Yuhanna'nın sessizliği karşısında, Matta'nın bu noktalardaki tanıklığı hakkında ne düşünmeliyiz? Elbette sadece Matthew Arnold'un görüşünü destekleyebiliriz:

Ve hikayenin mucizeviliği derinleştikçe, İsa'nın ölümünden sonra olayların dokusu daha da gevşek ve yüzer hale gelir, şeylerin havası ve görünümü bize harikalar diyarında olduğumuzu söyler gibi olur. İsa, dirilişinden sonra Mecdelli Meryem tarafından bilinmez, onun tarafından bahçıvan olarak kabul edilir; _başka bir biçimde_ görünür ve onunla birlikte Emmaus'a giden ve orada akşam yemeği yiyen iki havari tarafından bilinmez; Celile Denizi'nin kıyısındaki en yakın havarileri tarafından bilinmez; ve hemen ardından, bu belirsiz başlangıçlardan, kabullerin öne sürülmesi, sonra gözle görülür gösteriler, son görevler, göğe yükseliş; insan
burada hangisinin daha belirgin olduğunu bilemez,
anlatıcıların mükemmel sadeliği ve iyi niyeti mi, yoksa
kendilerinin bize gerçekten
_Gözlerinizin önünde büyüyen bir efsaneye bakın!_

Gözlerinizin önünde büyüyen bir efsaneye bakın! Şimdi, bir mucize hikayesini veya bir efsaneyi ele almamız gerektiğinde, mümkünse,
bu efsanenin yerleştirildiği zamanlara bakmamız gerekir. Bu efsanenin ortaya çıktığı günkü "zaman
ruhu" neydi? Genel zihnin
mucizevi olana karşı tutumu neydi? Efsaneyi yaratan veya kabul edenler hangi bilgi ve
bilim aşamasına ulaşmıştı? Bunlar, Diriliş'in İncil hikayesi gibi bir hikayeyi anlama girişimimizde bize belirgin bir şekilde yardımcı olacak noktalardır.

BİRİNCİ YÜZYILDAKİ ZAMAN RUHU

Batıl inançlı ve bilim dışı bir halktan çıkan bir hikaye,
bilim bilgisine sahip ve harikulade hikayeleri sıkı ve tam bir araştırma olmadan kabul etmeye meyilli olmayan insanlardan çıkan bir hikayeden daha fazla şüpheyle karşılanacaktır.

Sudanlı bir Arap'tan gelen bir mucize hikayesi bir gülümsemeyle karşılanacaktır; bir Huxley veya Darwin tarafından yapılan bir tür gizli gizemin ifadesi saygılı bir dinleme ve ciddi bir eleştiriyle karşılanacaktır.

Şimdi, İncillerdeki Diriliş anlatıları daha az güvenilir bir ifade biçimine aittir. Bunlar, bilimsel olmayan bir çağ ve ülkedeki saf ve batıl inançlı insanlardan çıkmıştır. İncillerin anlatması gereken günlerdeki Yahudiler ve Eski Ahit zamanlarındaki Yahudiler, büyücülüğe, cadılara, iblislere ve meleklere ve her türlü mucizeye ve doğaüstü etkenlere inanan bilimsel olmayan ve batıl inançlı insanlardı. Bunun böyle olduğunu görmek için Kutsal Yazıları okumamız yeterlidir. Ancak iddiamı desteklemek için burada, _Supernatural
Religion_ kitabının yazarının Dean Milman ve Dr. Lightfoot'un eserlerinden aldığı görüşleri alıntılayacağım. _Hristiyanlık Tarihi_ adlı eserinde Dean Milman Yahudilerden şu şekilde bahseder:

O dönemin Yahudileri yalnızca Yüce Varlığın Doğanın akışını kontrol etme gücüne sahip olduğuna değil, aynı etkiye hem iyi hem de kötü çok sayıda alt ruh tarafından sahip olunduğuna inanıyorlardı. Günümüzün dindar Hristiyanı Yüce'nin doğrudan Aracılığını gördüğü yerde, Yahudiler her zaman bu harikulade işlemde yazar veya hizmet aracı olarak bir melek araya sokardı. Hristiyan ahlakçının şiddetli tutkuyu, kontrol edilemeyen şehveti veya insanlık dışı mizacı kınadığı yerde, Yahudi şeytani ele geçirmenin işleyişini ayırt ederdi. Neredeyse hiçbir hastalık veya suç, insanların acılarında ve günahlarında kötülüklerini uygulama fırsatını kollayan bu sayısız iblislerden birinin işleyişine dayandırılmamıştır.

Daha sonra Cambridge'deki Catherine Hall'un Efendisi John Lightfoot, D.D.'nin görüşünü okuyun:

... Sadece iki şeye dikkat edelim: (1) İkinci Tapınak altındaki ulusun ölçüsüzce büyü sanatlarına bahşedildiği;
ve (2) ölçüsüzce her türlü yanılsamaya inanma kolaylığına bahşedildiği... Yahudi ulusunun din konularında batıl inançlarla mı yoksa merak uyandıran sanatlarda batıl inançlarla mı daha çılgın olduğu tartışmalı bir konudur:
(1) Dünyada rüyaları onlardan daha fazla inceleyen veya onlara daha fazla anlam yükleyen bir halk yoktur; (2) tüm dünyada muskaları, büyüleri, mırıldanmaları, şeytan çıkarmaları ve her türlü büyüyü daha fazla kullanan veya bunlara daha fazla düşkün olan neredeyse hiçbir halk yoktur.

Dinde ve büyücülükte "batıl inançlarla çılgına dönmüş" olan bu halktan, tüm dünyadaki en saf halktan, bilimin temellerinden yoksun, bilimin bugün anlaşıldığı şekliyle temellerinden yoksun bir halktan - Dirilişin mantıksız ve imkansız hikayeleri, her sayfasında mucizelerle renklendirilmiş ve çarpıtılmış, bize kadar bu halktan gelmiştir.

Artık mucizelerin gerçekleştiğine inanmıyoruz. Biz, böyle bir halkın kanıtlarına dayanarak, mucizelerin iki bin yıl önce gerçekleştiğine mi inanmalıyız?

Biz bugün İngiltere'de mucizelerin şimdi gerçekleştiğine inanmıyoruz. Bazılarımız mucizelerin birkaç bin yıl önce gerçekleştiğine inanıyor veya kendimizi buna inandırıyoruz.

Ancak bazı halklar arasında mucizelere olan inanç hala devam ediyor ve
mucizelere olan inanç en güçlü olduğu yerde, inanan insanların fizik biliminden habersiz, batıl inançlara saplanmış veya rahiplerin veya fakirlerin otoritesine aşağılıkça boyun eğmiş olduğunu göreceğiz. Bilimsel bilgi ve düşünce ve konuşma özgürlüğü batıl inançlar için ölümcüldür. Sadece cehaletin yaygın olduğu veya rahibin baskın olduğu veya her ikisinin de olduğu zamanlarda veya bu insanlar arasında mucizelere inanılır.

Birçok eğitimli İngiliz'in hala İncil mucizelerine inandığı öne sürülecektir. Bu doğrudur; Ancak bu gibi vakaların hemen hepsinde
inanlıların Kilise'nin
zararlı otoritesi tarafından
zihinsel olarak zedelendiği görülecektir. Bir kişi bir kez sistemine zehirli "inanç" ilkesini kabul ederse, dini konulardaki yargısı
yıllarca ve muhtemelen hayatı boyunca
zarar görecektir.

Ancak burada zehirli "inanç" ilkesiyle ne demek istediğimi açıklığa kavuşturmama izin verin. O zaman, herhangi bir
ifadeye, tarihsel veya doktrinel, kanıt olmadan inanmamız gerektiği şeklindeki ölümcül ilkeyi kastediyorum.

Bu nedenle, Mesih'in ölümden dirildiğine inanmamız gerekir çünkü İnciller bunu söylüyor. İnciller'i neden doğru olarak kabul etmemiz gerektiğini sorduğumuzda, bize Tanrı tarafından ilham edildiği
söylenir. İnciller'in Tanrı tarafından ilham edildiğini kimin söylediğini sorduğumuzda, bize Kilise'nin bunu söylediği söylenir. Kilise'nin bunu nasıl bildiğini sorduğumuzda, bize iman etmemiz gerektiği söylenir. İşte buna
zehirli ilke diyorum. İşte insanların yargılarını
yok eden ve insan nezaketini
bozan zehir budur.

Merhum Dr. Carpenter şöyle yazmıştı:

Son zamanlarda en dikkat çekici olayları
bildiren bazı kişilerin zihinsel
durumlarını araştırmak benim işim oldu. Bu zihinsel durumla ilgili olarak söyleyebileceğim her şeyi söyleyemem -bu adil olmaz-; ancak şunu söyleyebilirim ki, hepsi konuyla ilgili önceki çalışmalarımın
sonucuyla mükemmel bir şekilde örtüşüyor, yani
bir zamanlar yargılarını, sağduyunun bize tamamen inanılmaz olduğunu söylediği şeyleri
güvenilir olarak kabul edecek kadar teslim etmiş olanlar tarafından inanılmayacak kadar garip hiçbir şey yoktur.

Herhangi bir önemli ifadeyi kanıt olmadan kabul etmek akıllıca ve ahlaksızdır. BELGELERDE KURTULMA VAR MI?

Şimdi bu sorunun pişmanlıkla değindiğim bir aşamasına geliyorum. Herhangi bir adamın, hatta bir rakibin bile, onursuzca
davrandığını kabul etmek bana her zaman acı verir. Bu tartışmada, eğer yapabilseydim, Hıristiyan dininin kurulması veya uyarlanmasıyla ilgili herhangi bir kişiye sahtekârlık isnadından
kaçınırdım. Ancak İncillerin
vicdansız veya aşırı gayretli kişiler tarafından
tahrif edilmiş olma olasılığını belirtmek zorundayım. Bu olasılık çok güçlü ve çok önemlidir. İlk olarak, birçok İncil'in Kilise tarafından şüpheli veya sahte olarak reddedildiği inkarı mümkün kılacak kadar iyi bilinmektedir. İkinci olarak, kabul edilen kanondaki kitapların bazıları şüpheli kökenli olarak kabul edilir. Üçüncü olarak, İncillerin bazı pasajları Yeni Ahit'in Gözden Geçirilmiş Versiyonunun çevirmenleri tarafından kenara itilmiştir. Dördüncü olarak, bazı tarihi Hristiyan kanıtları -örneğin Josephus'taki ünlü ekleme gibi- seçkin Hristiyan bilginleri tarafından sahtecilik olarak damgalanmıştır.

Hristiyan babaların çoğu kutsal adamlardı; birçok rahip onurlu ve samimiydi ve öyledir; ancak dünyanın her Kilisesinde çok fazla sahtekarlık,
tahrifat ve aldatmaca olduğu herkesçe bilinir. Bunu hiçbir acılıkla söylemiyorum, vurgulamak istemiyorum; Ancak bazı erken dönem Hıristiyanların davranışlarının, Kutsal Yazıların ciddi şekilde tahrif edildiğine inanmamızı haklı çıkaracak nitelikte olduğunu gösterecek kadar ileri gitmeliyim.

Bu konu hakkında yazan Mosheim şöyle diyor:

Sadece Mısırlıların, Platoncuların ve Pisagorcuların değil, aynı zamanda Yahudilerin de okullarında yaygın olan zararlı bir düstur, Hıristiyanlar tarafından çok erken fark edildi ve kısa sürede aralarında çok sayıda destekçi buldular - yani, gerçeğin davasını ilerletmek amacıyla aldatmayı kendilerine iş edinenlerin kınanmaktan çok övgüyü hak ettikleri.

Ve bu suçlamayı desteklemek için içsel kanıtlar arıyorsak, St. Paul'dan daha ileri gitmemize gerek yok. Paul'un (Rom. iii. 7) şöyle dediği bildiriliyor: "Çünkü Tanrı'nın gerçeği, benim yalanımla O'nun yüceliği için daha da çoğaldıysa, neden ben de bir günahkar olarak yargılanıyorum?" Bir an bile Pavlus'un bu sözleri
yazdığını varsaymıyorum. Fakat bunlar onun adını taşıyan Mektup'ta onun olarak verilmiştir.
Birden fazla şekilde yorumlanabileceğini söyleyebilirim: Benim demek istediğim, birçok ilkel Hıristiyan tarafından kötü bir şekilde yorumlanmış olmalarıdır; onlar bunları Tanrı'nın yüceliği için yalan söylemenin doğru olduğuna dair bir garanti olarak almışlardır.

Beşinci yüzyıl Kilisesi hakkında yazan Mosheim,

Eski zamanların büyük adamlarına ve hatta _Mesih_'in Kendisine ve Havarilerine
kendi uydurma eserlerini
ellerinde
tutturmaktan utanmayanların alçakça küstahlığına atıfta bulunur; böylece onlar, konseylerde ve kitaplarında isimleri isimlere ve otoriteleri otoritelere karşı koyabilirler.

Bu yüzyılda, tüm Hıristiyan Kilisesi bu utanç verici
kurgularla boğulmuştu.

Dr. Giles daha da güçlü bir şekilde konuşuyor. Şöyle diyor:

Fakat yanlışlık veya yetersiz otoriteden daha ağır bir suçlama, ikinci yüzyıldan bize ulaşan yazılara karşıdır. O zamanlar, o zamanlar Hıristiyan topluluğunun büyük çoğunluğunu oluşturan

saf düşünceli kalabalığı aldatmaktan başka bir amaç gütmeden çok sayıda kitap yazıldığına şüphe yok.

Dekan Milman şöyle diyor:

Hıristiyanlığa aldatmanın, aldatmanın kendisini kutsallaştıracak kadar değerli bir hizmet olduğu kabul edildi ve itiraf edildi.

Piskopos Fell şöyle diyor:

Kilise'nin ilk çağlarında, sahtecilik izni o kadar genişti, insanlar inanma konusunda o kadar saf idi ki,

işlemlerin kanıtı ciddi şekilde karartılmıştı.

Yeni yayınlanan Amerikan kitabı _The
Bible_'ın yazarı John E. Remsburg şöyle diyor:

Bu itirafların doğru olduğu, ilkel Hıristiyanlığın
başlıca yalanlarla
yayıldığı, tüm Hıristiyanlar tarafından zımnen kabul edilmektedir. Erken dönem Hıristiyan yazılarının dörtte üçünü sahte veya itibara
değer olmayan olarak nitelendiriyorlar.

Bay. Tarihçi Lecky, _Avrupa Ahlakı_ adlı eserinde şu tavizsiz üslupla yazıyor:

Kilise'nin erken savunmacı edebiyatındaki kasıtlı sahteciliklere ayrılması gereken çok büyük kısmı
daha önce gördük; ve bence tarafsız hiçbir okuyucu,
Orta Çağ boyunca insanlığa
şüphesiz gerçekler olarak kasıtlı olarak
yakalanan sayısız grotesk ve yalancı efsaneyi araştıramaz,
sahte kararnamelerin tarihini ve onlarla bağlantılı tartışmaları takip edemez veya çoğu Katolik tarihçinin, rakiplerinin saflarında herhangi bir iyi şey
düşünme veya davalarına karşı herhangi bir düşünceyi
ortak bir şekilde adil bir şekilde ifade etme konusundaki tam ve mutlak yetersizliğini gözlemleyemez,
kötülüğün ne kadar ciddi ve ne kadar köklü olduğunu kabul etmeden. Bağımsız ve tarafsız düşünürler için bu kadar tarifsiz derecede itici kılan ve büyük bir Alman tarihçiyi (Herder) büyük bir acılıkla, "Hristiyan doğruluğu" ifadesinin "Pön inancı" ifadesiyle aynı seviyede olduğunu ilan etmeye yöneltmiştir.

Bu tür pasajları alıntılamaya devam edebilirim. Sahteciliğe dair düzinelerce örnek verebilirim ama bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum. Sahteciliğin her tür rahip arasında yaygın olduğunu ve her zaman yaygın olduğunu ve bu nedenle İnciller'i gerçek ve değiştirilmemiş belgeler olarak kabul
edemeyeceğimizi göstermek yeterlidir.

Yine de Hristiyanlığın tüm yapısı bu belgelere dayanmaktadır.

Profesör Huxley şöyle diyor:

İncil'in yetkili versiyonunda bulduğumuz haliyle, ikinci yüzyıldan önce veya başka bir deyişle, kaydedilen olaylardan altmış veya yetmiş yıl sonra, İnciller'den herhangi birinin var olduğuna dair hiçbir kanıt, sadece adil bir varsayım yoktur. Ve o zamandan İncil'in en eski mevcut el yazmalarının tarihine kadar
hangi eklemelerin, değişikliklerin ve eklemelerin yapılmış olabileceğine dair bir şey söylemek mümkün değil. Bunların hepsinin sadece bir spekülasyon olduğu söylenebilir,
ama çok daha fazlasıdır. Yetenekli akademisyenler ve dürüst insanlar olarak,
düzenleyicilerimiz, bu tür şeylerin bilinen en eski el yazmalarının tarihinden
bu yana gerçekleştiğini belirtmek zorunda hissettiler. İkinci İncil'in en eski iki nüshası on altıncı bölümün sekizinci ayetiyle biter; kalan on iki ayet sahtedir ve eklemeyi yapanın, İsa'nın öğrencilerine "Benim adımla cinleri
kovacaklar" diye söz verdiği bir konuşmayı
sunmaktan çekinmemesi dikkat çekicidir.

"Kenarlara atılan" diğer pasaj daha da öğreticidir. Bu, derin etik duygusuyla, zina yapan kadının dokunaklı özürüdür - eğer içsel kanıtlar yanılmaz bir rehber olsaydı, İsa'nın öğretisinin tipik bir örneği olarak kabul edilebilirdi. Yine de, gözden geçirenler acımasızca, "Antik otoritelerin çoğu Yuhanna vii. 53--viii. 11'i atlıyor." diyorlar. "Şimdi, herhangi bir
makul insan kendine şu soruyu sorsun: Yeni Ahit'in kanonunun yaklaşık olarak yerleşmesinden sonra, hatta dördüncü veya beşinci yüzyıldan sonra bile, edebi
üreticiler bu tür eklemeler ve eklemeler yapma becerisine ve cüretine sahipse, hiç kimse bir kanon düşünmemişken; sözlü gelenek henüz
belirlenmemişken, birinci yüzyılın
son kısımlarında var olabilecek
yazılı kayıtlardan daha değerli
olarak
düşünüldüğünde ne yapmış olabilirler? Ya da, diğer alternatifi ele alırsak,
kanonu kademeli olarak
yerleştirenler bize ulaşan
en eski kodeksleri bilmiyorlarsa; ya da, eğer
biliyorlardıysalar da, onların yetkisini
reddediyorlarsa, metnin eleştirmenleri olarak
yeterlilikleri hakkında ne düşünülmelidir?

Kutsal Yazılar metninde değişiklikler yapıldığı için, herhangi bir metnin gerçek olduğundan asla emin olamayız ve bu durum, Diriliş
için kanıtın değerine ciddi şekilde karşıdır.

MESİH'TEN ÖNCE HRİSTİYANLIK

Eğer Mesih'in yaşam öyküsü doğru olsaydı, o yaşamın neredeyse tüm temel olaylarının daha önce, uzun zamandır efsanevi olduğu kabul edilen daha eski bir tanrının veya tanrıların yaşamlarında gerçekleştiğini bulmayı beklemezdik.

Eğer İncil kaydı, bir tanrının yeryüzüne gelişinin, bir bakireden doğan bir tanrının, insanlar tarafından öldürülen bir tanrının _tek_ kaydı olsaydı, bu kayıt bize, diğer ve daha eski tanrıların yeryüzüne geldiği, bakirelerden doğduğu, yeryüzünde yaşadığı ve öğrettiği ve insanlar tarafından öldürüldüğü yönünde bir efsanenin olduğunun kanıtını keşfetmemizden daha makul görünürdü.

Çünkü, eğer Mesih'in yaşamında anlatılan olaylar daha önce daha eski efsanevi tanrıların yaşamlarının parçaları olarak anlatılmışsa, kendimizi bir anlatıda efsanevi olanın bir başkasında efsanevi olabileceği olasılığıyla karşı karşıya buluruz; eğer bir tanrı bir mitse
başka bir tanrı da mit olabilir; eğer 400.000.000 Budist aldandıysa, 200.000.000 Hristiyan aldanmış olabilir; eğer Mesih'in hayatındaki olayların daha önce başka birinin başına geldiği iddia edilmişse,
eski hikayeden uyarlanmış ve yeni hikayenin özellikleri haline gelmiş olabilir.

Eğer Mesih Tanrı olsaydı --her şeye gücü yeten, ebedi ve _tek_ Tanrı-- yeryüzüne
gelseydi, eylemlerini tekrarlaması, daha önceki ve sahte tanrıların maceralarına tepki vermesi olası olmazdı; ayrıca ilahi öğretileri, sıradan ölümlüler veya sıradan mitler tarafından dile getirilen, daha önceki öğretilerin alıntılarından, yorumlarından ve tekrarlarından oluşan parçalar ve yamalar olmazdı.

Öyleyse, Mesih'in yaşamında, doğumundan önce efsanevi tanrılara atfedilmemiş neredeyse hiçbir olay olmadığını; Mesih'in gelişi öncesinde efsanevi tanrılara atfedilen eylemlerle paralellik gösteremeyecek neredeyse hiçbir eyleminin olmadığını; Mesih'e atfedilen ve daha önceki zamanlarda diğer insanlar veya efsanevi tanrılar tarafından dile getirilmemiş neredeyse hiçbir önemli düşüncenin olmadığını gördüğümüzde ne düşünmeliyiz? Gerçekler böyleyse ne düşünmeliyiz?

Bay Parsons, _Our Sun God_ adlı eserinde, St. Augustine'in Latince bir eserinden şu pasajı alıntılar:

Yine, "Bu, zamanımızda Hristiyan dinidir; bunu bilmek ve ayrıca takip etmek en kesin ve kesin kurtuluştur" dediğimde, bu isme ilişkin olarak doğrulanmıştır, ismin ait olduğu kutsal şeye ilişkin olarak değil. Çünkü şimdi Hristiyan dini olarak adlandırılan kutsal şey eski zamanlarda da vardı ve aslında insan ırkının başlangıcından itibaren Mesih'in kendisi bedende gelene kadar yoktu, bu nedenle zaten var olan gerçek din "Hristiyan" olarak adlandırıldı. Dolayısıyla, dirilişinden ve göğe yükselişinden sonra, Havariler vaaz vermeye başladığında ve birçok kişi inandığında şöyle yazılmıştır: "İzleyiciler ilk olarak Antakya'da Hristiyan olarak adlandırıldı. "
Bu nedenle, "Bu bizim zamanımızda Hristiyan dinidir" dedim,
daha önceki zamanlarda var olmadığı için değil,
daha sonraki zamanlarda bu özel ismi aldığı için.

Büyük Hristiyan tarihçi Bay Parsons, Eusebius'tan şöyle alıntı yapıyor:

Hristiyan dini denen şey ne yeni ne de
gariptir, ancak--_gerçeğe tanıklık etmek yasal ise_--
eskiler tarafından biliniyordu.

Bay Arthur Lillie, _Buddha and Buddhism_ adlı eserinde, M. Burnouf'un şöyle dediğini aktarıyor:

Tarih ve karşılaştırmalı mitoloji her geçen gün daha açık bir şekilde öğretiyor ki, inançlar yavaş yavaş
büyüleniyor. Hiçbiri dünyaya hazır olarak ve sanki sihirle
gelmedi. Olayların kökeni
sonsuzlukta kaybolmuştur. Büyük bir Hintli şair şöyle demiştir: "Şeylerin
başlangıcı bizden kaçıyor; sonları da bizden kaçıyor; sadece ortasını görüyoruz."

Darwin'in zamanından önce "Adem öncesi insan"dan bahsetmek saçma ve dinsizce kabul ediliyordu ve birçok kişi tarafından "İsa'dan önceki Hıristiyanlık"tan bahsetmek hala saçma ve dinsizce kabul edilecektir.

Ve yine de İsa'nın yaşamı ve ölümüyle ilgili olaylar, İsa ve Havarilerinin öğretileri ve Hıristiyan Kilisesi'nin ayinleri ve gizemleri, İsa'nın doğumundan çok önce dinlerde somutlaştırılan benzer olaylar, etik ve törenlerle paralellik gösterebilir.

İsa'nın yeryüzüne inen Tanrı olduğu söylenir. Bir
tanrının yeryüzüne inmesi fikri, İnciller'in yazıldığı
zamanlarda oldukça eski ve popüler bir fikirdi. Eski Ahit'te Tanrı yeryüzüne birçok
ziyaret yapar; ve Yunan, Roma ve Mısır mitolojilerindeki tanrıların insanların arasına girip insan işlerine
katıldığı örnekler iyi bilinir.

İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olmuşlardır. Fakat bir oğul-tanrı fikri
Hristiyan dininden çok daha eskidir.

Mesih'in bir kurtarıcı olduğu ve bir
kral soyundan geldiği söylenir. Fakat bir kralın oğlunun kurtarıcı olarak fikri
Hristiyan dininden çok daha eskidir.

Mesih'in bir bakireden doğduğu söylenir. Fakat O'ndan önceki birçok kahramanın
bakirelerden doğduğu ilan edilmiştir.

Mesih'in, anne ve babası yolculuktayken bir mağarada veya ahırda
doğduğu söylenir. Fakat bu da Hristiyan dininden çok önce
geçen eski bir efsaneydi.

Mesih'in çarmıha gerildiği söylenir. Fakat O'ndan çok önce çok sayıda kral, kralların oğulları,
oğul-tanrılar ve kahramanlar çarmıha gerilmiştir.

Mesih'in insanın kurtuluşu için
sunulan bir kurban olduğu söylenir. Ancak O'ndan önce binlerce ve binlerce adam genel iyilik için kurban olarak veya genel veya özel günahlar için kefaret olarak öldürülmüştü.

Mesih'in ölümden dirildiği söylenir. Ancak bu, O'ndan önceki
diğer tanrılar için de söylenmişti.

Mesih'in Cennete yükseldiği söylenir. Ancak bu da çok
eski bir fikirdi.

Mesih'in mucizeler yarattığı söylenir. Ancak tüm eski dinlerin tüm tanrılarının ve azizlerinin mucizeler yarattığı söylenir.

Mesih'in insanlara doğrudan Cennetten yeni bir kurtuluş mesajı getirdiği söylenir.

Ancak getirdiği mesaj hiçbir şekilde yeni değildi.

Mesih'in tüm insanlara merhamet, barış ve iyi niyet içeren yeni bir ahlak vaaz ettiği söylenir. Ancak bu ahlak, O'nun varsayılan gelişinden yüzyıllar önce vaaz edilmişti.

Hıristiyanlar Şabat'ı Cumartesi'den Pazar'a çevirdiler. Pazar günü Güneş Tanrısı'nın günüdür.

Mesih'in doğum günü 25 Aralık olarak belirlendi. Ancak 25 Aralık, Kış Gündönümü'nün günüdür - Güneş Tanrısı Apollon'un doğum günüdür - ve çok eski zamanlardan beri tüm dinlerdeki güneş tanrılarının doğum günü olmuştur. Mısırlılar, Persler, Yunanlılar, Fenikeliler ve Cermen ırkları 25 Aralık'ı Güneş Tanrısı'nın doğum günü olarak kabul ettiler.

Hristiyanlar Yahudilerin tek tanrılılığından ayrılıp Tanrılarını bir Üçlü Birlik haline getirdiler. Budistler ve Mısırlılar çok daha önce Kutsal Üçlü Birliklere sahipti. Ancak Hristiyan Üçlüsü mantıksız olsa da, daha eski Üçlü Birlik fikri tamamen açık ve doğal bir anlayışa dayanıyordu. Birçok kişi İsa'nın ilk olarak Altın Kuralı koyduğunu düşünür, "Başkalarına, kendinize yapılmasını istediğinizi yapın." Ancak Altın Kural, Hristiyanlık döneminden yüzyıllar önce konmuştur.

İsa'ya atfedilen en önemli sözlerden ikisi Rab'bin Duası ve Dağdaki Vaaz'dır. Ancak Rab'bin Duası'nın İsa'nın zamanından önce kullanıldığına dair çok güçlü kanıtlar vardır ve Dağdaki Vaaz'ın bir derleme olduğuna ve İsa veya başka bir vaiz tarafından Aziz Matta'nın verdiği şekilde asla söylenmediğine dair daha da güçlü kanıtlar vardır.

İsa'nın Şeytan tarafından ayartıldığı söylenir. Ancak Şeytan'ın Tanrı'ya yeryüzünün egemenliğini teklif ederek onu ayartmasının tamamen saçma olmasının yanı sıra - Tanrı zaten yirmi milyon güneşin egemenliğine sahipken - Buda'nın da İsa'nın doğmasından yüzyıllar önce Şeytan tarafından ayartıldığı anlatılır.

Bir adamın birçok kişi adına tanrılara kurban olarak ölmesi fikri, tanrının insanların iyiliği için öldürülmesi fikri, insan veya hayvan "günah keçisinin" kanının arındırma veya kurtarma gücüne sahip olduğu fikri, bir kralın veya kralın oğlunun ölümüyle bir kabilenin günahlarını kefaret etmesi gerektiği fikri ve bir tanrının halkının günahlarının kefareti olarak kendisini kendisine kurban olarak sunması fikri - bunların hepsi eski fikirlerdi ve Hristiyanlığın kurucuları tarafından iyi bilinen fikirlerdi.

İsa ve Buda'nın efsanevi yaşamlarının benzerlikleri şaşırtıcıdır: aynı şekilde antik Budistlerin ve erken Hristiyanların biçim ve etiklerinin benzerlikleri de öyledir.

Bay Arthur Lillie, _Buddha ve Budizm_ adlı eserinde M. Leon de Rosny'den şu alıntıyı yapar:

Buda'nın popüler efsanesi ile Mesih'in efsanesi arasındaki şaşırtıcı temas noktaları, insan ırkının bu iki eşsiz öğretmeni arasında dünyaya verilen ahlaki derslerin neredeyse mutlak benzerliği, Budistlerin ve Mesih'in bir öğrencisi olması gereken Essenilerin gelenekleri arasındaki çarpıcı yakınlıklar, İlkel Hristiyanlığın Hindistan'dan geldiğini hemen akla getirir.

Bay Lillie, Filistin'de MÖ elli yıl önce bir Esseni mezhebi olduğunu ve Mesih'in ölümünden elli yıl sonra Filistin'de Hristiyanlığın türediği benzer bir mezhebin var olduğunu söylemeye devam eder.
Bay Lillie bu mezhepler hakkında şunları söyler:

Her birinin iki önemli ayini vardı: vaftiz ve Tertullian'ın "ekmek kurbanı" dediği şey. Her birinin memurları, diyakozları,
papazları, geçici rahipleri vardı. Her mezhebin rahipleri, rahibeleri, bekarlığı,
mal topluluğu vardı. Her biri Eski Ahit'i mistik bir şekilde yorumladı - o kadar mistikti ki, her birinin Musaizm'in kanlı kurbanının yasak olduğunu, emredilmediğini keşfetmesini sağladı. Bu iki mezhep arasındaki en ufak benzerlikler, Eusebius'tan şair Racine'e kadar tüm Katolik yazarlar tarafından
belirtildi... Bu iki mezhep arasında herhangi bir bağlantı var mıydı? Böyle bir soruya iki
cevap olabileceğini düşünmek zordur.

Budizm ile Hristiyanlık arasındaki benzerlikler Hristiyan Babalar tarafından çok basit bir şekilde
açıklandı. Budistler Şeytan tarafından
talim edilmişti ve söylenecek başka bir şey yoktu. Daha sonraki Hristiyan bilginleri, Budistlerin Hristiyanlardan kopyaladığını ilan ederek
zorlukla karşı karşıya kaldılar.

Buda'nın İsa'dan beş yüz yıl önce yaşadığı ve
Budist dininin İsa'dan iki yüz yıl önce zirvede olduğu hatırlatıldığında,
Hristiyan savunucusu, tüm bunlara rağmen, Budist
Kutsal Yazıtlarının nispeten geç bir tarihe ait olduğunu söyler.
Meselenin nasıl olduğuna
bakalım.

İki dinin benzerlikleri iki türdür. Birincisi,
İsa'nın Hristiyan yaşamı ile Buda'nın Hint yaşamı arasındaki benzerlik; ikincisi, İsa ve Buda'nın ahlaki
öğretileri arasındaki benzerlik. Şimdi, eğer Hint Kutsal Yazıları İncillerden daha sonraki bir tarihe aitse, Budistlerin İsa'nın hayatından olayları kopyalamış olması mümkündür.

Ancak ödünç alma değişikliğinin Augustus Sezar, Platon ve Mısır, Yunan ve Roma mitolojilerinin derleyicilerine karşı ileri sürülemeyeceği kesindir. Ve Hıristiyanların Yahudilerden ödünç aldığı, Yahudilerin Babil'den ödünç aldığı kadar kesindir. Ancak kısa bir süre önce tüm Hıristiyanlık, Musa'nın Kral Sargon'a olan borcunu inkar ederdi.

Şimdi, Hıristiyan fikirleri Babilliler, Mısırlılar, Romalılar ve Yunanlılar tarafından öngörüldüğüne göre, dinleri İsa'dan birkaç yüzyıl önce zafer kazanan Budistler tarafından kopyalandığını neden varsayalım?

Ve yine, dönemin ilk yüzyıllarındaki Hıristiyan misyonerlerin Hindistan veya Çin üzerinde kayda değer bir izlenim bıraktığını varsaymak için hiçbir neden olmasa da, tüm misyonerlerin ilk ve en başarılısı olan Budistlerin Mısır, İran ve Filistin'e ulaştığını ve etkilerini hissettirdiğini varsaymak için iyi nedenler var.

Şimdi Bay Lillie tarafından alıntılanan M. Burnouf'un ifadesine dönüyorum. M. Burnouf, Hıristiyanlığın Hint kökeninin artık
tartışmalı olmadığını ileri sürüyor:

Bilim insanlarının, özellikle de İngiliz bilim insanlarının araştırmaları ve orijinal metinlerin
yayınlanmasıyla tam olarak gün ışığına çıkarıldı... Aslında, uzun zamandır insanlar Hıristiyanlık ve Budizm'deki benzerliklerden -ya da daha doğrusu aynı unsurlardan- etkilenmişti. En sağlam inanç ve en samimi dindarlığa sahip
yazarlar bunları kabul ettiler.
Geçtiğimiz yüzyılda bu benzetmeler Nesturilere kadar uzanıyordu; Ancak o zamandan beri Doğu kronolojisi bilimi
ortaya çıktı ve Buda'nın Nestorius ve İsa'dan çok
önce olduğunu kanıtladı. Dolayısıyla Nestorian teorisinden
vazgeçmek zorunda kalındı. Ancak bir şey, türetme kanıtlanmadan
diğerinden sonra gelebilir. Dolayısıyla sorun yakın zamana kadar
çözülmeden kaldı, Budizm'in izlediği yol Hindistan'dan Kudüs'e kadar adım adım
izlendi.

İsa'dan önce vaftiz vardı ve Vaftizci Yahya'dan önce.
Tanrılar, insan-tanrılar, oğul-tanrılar ve kurtarıcılar vardı.
İsa'dan önce İnciller,
ilahiler, tapınaklar, manastırlar, rahipler, keşişler, misyonerler, haçlar,
kutsal ayinler ve gizemler vardı.

Belki de günümüzdeki Hıristiyan dininin en önemli kutsallığı
Eucharistia veya Rabbin Sofrası'dır. Fakat bu Eucharistia veya tanrının törensel olarak yenmesi fikrinin kökleri, dinsel yamyamlığın tarih öncesi günlerine kadar uzanır. Tarih öncesi insan, bir şey yediğinde bunun erdeminin fiziksel sistemine geçtiğine inanırdı. Bu nedenle, tanrılarını, bedenini ve kemiklerini yiyerek başladı. Daha sonra, insan davranışlarını hayvanı insan kurban etmekle değiştirecek kadar düzeltti; daha sonra, ekmek ve şarabı et ve kanın sembolik ikameleri olarak kullandı. Bu, Mesih'in bedenini yeme ve kanını içme gibi garip ve çoğumuz için itici
fikrin kökeni ve evrimidir.

Şimdi, bu gerçeklerin yukarıda belirttiğim gibi olduğunu varsayarsak, hangi sonuca işaret ediyorlar?

M. Burnouf'un dinlerin bir adaptasyon süreciyle yavaşça inşa edildiği ifadesini aklınızda bulundurun; Bunu, büyük Hristiyan tarihçi Eusebius'un ve büyük Hristiyan Baba Aziz Augustine'in Hristiyan dininin yeni bir şey olmadığı, ancak eski insanlar tarafından bilindiği ve Hristiyanlığın eski mitler ve efsaneler, eski etik, eski alegorik gizemler ve metafizik hatalar üzerine kurulu bir din olduğunu varsaymanın en makul
görünmediğini ifadelerine ekleyin. Bu ifadeleri yeterli kanıtlarla desteklemek için mevcut ciltten dört kat daha büyük bir kitap derlemem gerekir. Konuyu düzgün bir şekilde
anlatmak için yerim olmadığından,
okuyucunun konuyu
kendi başına inceleyebileceği
bazı kitapları
önermekle yetineceğim.

Bu kitapların bir listesini şimdi ekliyorum:

_The Golden Bough._ Frazer. Macmillan & Co.
_A Short History of Christianity._ Robertson. Watts & Co.
_The Evolution of the Idea of ​​God._ Grant Allen. Rationalist

Press Association. _Buddha and Buddhism._ Lillie. Clark.
_Our Sun God._ Parsons. Parsons.
_Christianity and Mythology._ Robertson. Watts & Co.
_Pagan Christs._ Robertson. Watts & Co.
_The Legend of Perseus._ Hartland. Nutt.
_The Birth of Jesus._ Soltau. Black.

Yukarıdakilerin hepsi akademik ve önemli kitaplardır ve genel olarak
bilinmelidir.

Yukarıda verilen sebeplerden dolayı, İsa Mesih'in ilahiliği ve Dirilişi ile ilgili olarak şunu iddia ediyorum:

Yeni Ahit dışında Mesih'in hiç yaşadığını, hiç öğrettiğini,
hiç ölüden dirildiğini gösteren hiçbir değerli kanıt yoktur.

Yeni Ahit'in kanıtlarının anonim, çelişkili, mitler ve mucizelerle dolu olduğu.

İnciller'in Mesih'in gerçekten öldüğüne dair hiçbir görgü tanığının tek bir kanıt sözcüğü içermediği;
veya hiçbir görgü tanığının O'nun hayata dönüp
mezarından çıktığına dair bir ifadesinin olmadığı.

Mesih'in Dirilişini vaaz eden Pavlus'un Mesih'i ölü olarak görmediği, O'nun ölüden
dirildiğini,
O'nun Cennete yükseldiğini görmediği.

Pavlus'un Mesih'in yaşamı ve öğretileri hakkındaki İncil anlatılarını hiçbir yerde desteklemediği.

İncillerin karışık ve şüpheli bir kökene sahip olduğu,
ekleme ve tahrif belirtileri gösterdiği ve
bir zamanlar gerçek olarak kabul edilen
bir dizi başka İncil'den seçilmiş olduğu.

Ve Mesih'in yaşamı, öğretileri veya Dirilişi hakkında gerçek bir kanıt olmasa da, İncillerin daha önceki efsanelere ve daha eski etiklere dayandığını gösteren çok sayıda kanıt olduğu.

Ancak Hristiyan savunucuları, Mesih'in mucizevi doğumu ve Dirilişi hikayelerini doğru olarak kabul etmemiz için başka nedenler sunarlar.
Bu nedenleri inceleyelim ve ne anlama geldiklerine bakalım.

MESİH'İN İLAHİLİĞİNE DAİR DİĞER KANITLAR

Başdiyakoz Wilson, Mesih'in ilahiliği ve Dirilişi doktrinlerini doğru olarak kabul etmek için iki neden sunar. Bu nedenlerden ilki, Hristiyan dininin başarısıdır; ikincisi, Mesih benzeri karakter tipinin evrimidir.

Eğer Hristiyan dininin başarısı Mesih'in Tanrı olduğunu kanıtlıyorsa,
Budist dininin başarısı neyi kanıtlar?
Muhammed dininin başarısı neyi kanıtlar?

Buda Tanrı mıydı? Muhammed Tanrı mıydı?

Başdiyakoz kendi dininin mucizelerinden başka hiçbir mucizeye inanmaz. Fakat bir inancın yayılması mucizelerinin doğru olduğunu kanıtlıyorsa, Budist ve Müslüman dinlerinin yayılması hakkında ne söylenebilir?

İslam Hristiyanlıktan daha hızlı ve daha uzağa yayıldı. Budizm de öyle.
Bu dinlerin günümüzdeki sayıları aşağı yukarı şöyledir:

Budistler: 450 milyon.

Hristiyanlar: 375 milyon, bunların sadece 180 milyonu Protestan.

Hindular: 200 milyon.

Müslümanlar: 160 milyon.

Budist dininin Hristiyanlıktan daha eski olduğu ve daha fazla takipçisi olduğu görülecektir. Bu neyi kanıtlar?

Ancak bu iki dinin büyük büyümesinin nedenlerine gelince, daha fazlasını zamanla söyleyeceğim. Şu anda sadece tekrar ediyorum ki, Budist inancı
Kral Asoka'nın onu büyük bir krallığın Devlet dini yapmasına çok şey borçluydu ve Hristiyanlık da Konstantin'in onu Roma İmparatorluğu'nun Devlet dini olarak benimsemesine çok şey borçluydu.

Şimdi başdiyakozun ikinci argümanına geliyoruz: Mesih'in ilahiliği
Mesih benzeri karakter tipinin evrimiyle kanıtlanmıştır. Ve burada başdiyakoz çok şaşırtıcı bir açıklama yapıyor, çünkü diyor ki
bu tür bir karakter Mesih gelene kadar bu dünyada bilinmiyordu.

O zaman Kral Asoka'yı nasıl açıklayacağız?

Kaya Fermanları'ndaki Kral Asoka, İnciller'deki Mesih kadar ruhani, nazik, saf
ve sevgi doluydu.

Kaya Fermanları'ndaki Kral Asoka, İnciller'deki Mesih'ten daha bilge, daha hoşgörülü, daha insancıl
dı.

Mesih veya Kilise Babaları hiçbir yerde köleliği yasaklamadı; hiçbir yerde
dinsel hoşgörüsüzlüğü yasaklamadılar; hiçbir yerde
hayvanlara karşı zulmü yasaklamadılar.

Kral Asoka'nın kaya yazıtlarında sergilenen karakter tipi, İnciller'deki İsa'nın sergilediği karakter tipinden daha yüksek ve daha tatlıydı.

Bu, Kral Asoka'nın veya öğretmeni Buda'nın ilahi olduğunu mu kanıtlıyor? Bu, Budist inancının tek gerçek inanç olduğunu mu kanıtlıyor? Bu soruyu başka bir bölümde daha detaylı ele alacağım.

Başka bir Hristiyan argümanı, Hristiyan şehitlerin sadakatinin Hristiyanlığın doğru olduğunu kanıtladığı iddiasıdır. Çok şaşırtıcı bir argüman. Bir adamın bir inanç için ölmesi, inancın doğru olduğunu kanıtlamaz; inancın doğru olduğuna inandığını kanıtlar -- çok farklı bir şey.

Yahudiler Hristiyan inancını reddettiler ve kendi inançları için öldüler. Bu, Hristiyanlığın doğru olmadığını mı kanıtlar? Protestan şehitler Protestanlığın doğru olduğunu mu kanıtladı? Sonra Katolik şehitler tam tersini kanıtladı.

Hristiyanlar milyonlarca, milyonlarca masum erkek ve kadını şehit etti veya öldürdü. _Bu_ Mesih'in ilahi olduğunu mu kanıtlar? Hayır: bu sadece Hristiyanların fanatik, hoşgörüsüz, kanlı ve
zalim olabileceğini kanıtlar.

Ve şimdi, _Buddha and Buddhism_ kitabının yazarı Arthur Lillie, M.A.'nın şu sözlerini düşünecek misiniz? Budist misyonerlerin şaşırtıcı başarısından bahseden Bay Lillie şunları söylüyor:

Bu başarı yalnızca ahlaki yollarla elde edildi, çünkü Budizm
_zorlamadan muaf tek dindir_.

Hristiyanlar her zaman dinlerinin yarattığı harika iyi işlerle övünürler.
Dinlerinin suçlu olduğu dehşetler, rezillikler ve utançlar hakkında sessizdirler.

Budizm, kanlı elleri olmayan tek dindir. Bay Lillie'den bir başka çok önemli alıntı daha sunuyorum:

Bu hareketsiz Buda'nın ve yönettiği Bhikşu ordusunun başarılarından birkaçını yazacağım:

1. Dünyanın gördüğü en korkunç rahip tiranlığı
onun saldırısından önce çöktü ve Buda'nın takipçileri
bin yıl boyunca Hindistan'da en üstün konumdaydı.

2. Kast sistemi saldırıya uğradı ve yıkıldı.

3. Çok eşlilik ilk kez saldırıya uğradı ve altüst edildi.

4. Kadın, bir eşya ve yük hayvanı olarak görülmekten,
ilk kez erkeğin eşiti olarak görüldü ve manevi hayatını
geliştirmesine izin verildi.

5. Rahibin bıçağıyla veya fatihin kılıcıyla olsun, her türlü kan dökmek
kesinlikle yasaklandı.

6. Ayrıca, insanlığın dini tarihinde ilk kez, bireyin manevi hayatının uyanışı,
tüzel kişilik tarafından dinin yerine konuldu.

7. Dini propaganda ilkesi, ilk kez,
misyoner ve vaiz olmak üzere iki büyük aracıyla
tanıtıldı.

Bu listeye, Budizm'in köleliği ve dini zulmü ortadan kaldırdığını; ölçülülüğü, iffeti ve insanlığı öğrettiğini; ve
daha yüksek ahlakı ve tüm insan ırkının kardeşliği fikrini
icat ettiğini ekleyebiliriz.

Bu neyi kanıtlıyor? Bana öyle geliyor ki Başdiyakoz Wilson'ın
yanıldığını kanıtlıyor.

HRİSTİYAN DİNİ HRİSTİYANLIK NEDİR?

_Hristiyanlık_ nedir? _Clarion_'da dini tartışmaya başladığımda Hristiyanlığın ne olduğunu bildiğimi düşünüyordum.

İngiltere Kilisesi ve
Kongregasyonalist Pazar okullarında çocukken bana öğretilen din olduğunu düşünüyordum. Ama o zamandan beri Hıristiyanlığın ne olduğunu açıklamak için yazılmış birçok kitap, broşür, vaaz ve makale okudum ve Hıristiyanlığın Hıristiyanlar kadar çok çeşidi olduğunu düşünmeye başladım. Farklılıklar çok ve derin: şaşırtıcı. Bu, Tanrı'nın çok farklı yorumlanabilen garip bir vahiy
olmalı.

Tüm bu varyasyonları tarif edemem ya da onları ortak bir paydaya indirgeyemem. En fazla sunabileceğim şey, tüm veya birçok Hıristiyanın benimseyebileceği birkaç doktrinin bir seçkisidir.

1. Tüm Hıristiyanlar, tüm varlıkları
yaratan Tanrı adlı Yüce Bir Varlığa inanırlar. Hepsi, O'nun iyi ve sevgi dolu bir Tanrı ve Cennetteki Babamız olduğuna inanırlar.

2. Çoğu Hıristiyan Özgür İradeye inanır.

3. Tüm Hıristiyanlar, İnsanın günah işlediğine ve Tanrı'ya karşı günah işlediğine inanırlar.

4. Tüm Hıristiyanlar İsa Mesih'in bir şekilde İnsanın "kurtuluşu" için gerekli olduğuna ve Mesih olmadan İnsanın "kaybolacağına" inanırlar.

Ancak "kurtuluş" ve "kaybolmuş" terimlerinin anlamını sorduğumuzda Hıristiyanlar çelişkili veya farklı cevaplar verirler.

5. Tüm Hıristiyanlar ruhun ölümsüzlüğüne inanır. Ve bence hepsi veya neredeyse hepsi bir tür gelecekteki cezaya veya ödüle inanır.

6. Çoğu Hıristiyan Mesih'in Tanrı olduğuna inanır.

7. Çoğu Hıristiyan, çarmıha gerildikten sonra Mesih'in ölümden dirildiğine ve Cennete yükseldiğine inanır.

8. Çoğu Hıristiyan duanın etkililiğine inanır veya inandığını düşünür.

9. Çoğu Hıristiyan bir Şeytan'a inanır; ancak o çok farklı
bir Şeytan türüdür.

Bu inançlardan şunları söylemeliyim:

1. Tanrı'ya gelince. Eğer Tanrı yoksa veya Tanrı duaya cevap veren sevgi dolu bir Göksel Baba değilse, bir din olarak Hristiyanlık ayakta kalamaz.

Tanrı'nın olup olmadığını söyleme iddiasında değilim, ancak duaya cevap veren sevgi dolu bir Göksel Baba'nın olduğunu inkar ediyorum.

2 ve 3. Özgür İrade diye bir şey yoksa, İnsan Tanrı'ya karşı günah işleyemez ve bir din olarak Hristiyanlık ayakta kalamaz.

Özgür İrade'nin varlığını ve İnsan'ın Tanrı'ya karşı günah işleme olasılığını inkar ediyorum.

4. Eğer İsa Mesih İnsan'ın "kurtuluşu" için gerekli değilse, bir din olarak Hristiyanlık ayakta kalamaz.

Mesih'in İnsan'ın Cehennem'den veya Günah'tan kurtuluşu için gerekli olduğunu inkar ediyorum.

5. Ruhun ölümsüzlüğünü iddia etmiyorum veya inkar etmiyorum. Ruh hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir insan bana bildiğimden fazlasını söyleyemedi veya söyleyemedi.

Kalan dört doktrinden zamanı gelince bahsedeceğim.

Az önce çocukluğumda, yaklaşık kırk yıl önce bana öğretilen dinden bahsettim. Bu din hala çok popüler olduğu için olabildiğince kısa bir şekilde ifade etmeye çalışacağım.

Adem ilk insandı ve insan ırkının babasıydı. Tanrı tarafından Tanrı'nın benzerliğinde yaratıldı: yani "mükemmel" hale getirildi.

Fakat Şeytan tarafından ayartılan Adem günah işledi: düştü. Tanrı, Adem'e günahı için o kadar öfkelendi ki onu ve tüm soyunu beş bin yıl boyunca sonsuz ateşin olduğu bir Cehenneme mahkûm etti.

Beş bin yıl boyunca tüm nesilleri Cehennem'de korkunç işkencelere mahkûm ettikten sonra Tanrı, Oğlu İsa Mesih'i yeryüzüne gönderdi.
Ölmek ve Adem'in günahının kefareti olarak üç gün boyunca Cehenneme gitmek üzere.

Mesih ölümden dirildikten sonra, O'na inanan ve vaftiz edilen herkes Cennete gidecekti. Ona inanmayan veya vaftiz olmayan herkes Cehenneme gidecek ve sonsuza dek bir ateş gölünde yanacaktı.

Gençliğimizde bize öğretilen buydu; ve bugün milyonlarca
Hristiyan buna inanıyor. Bu, Düşüş'ün,
"Miras Alınan Günah"ın, "Evrensel Lanet"in ve Mesih'in kanıyla kefaretin eski dinidir.

Şimdi, Adem ve Havva'yı, yılanı ve ateş cehennemini dışarıda bırakan, ancak "Düşüş"ü, "Tanrı'ya Karşı Günah"ı ve "Mesih'in Kefareti"ni koruyan yeni bir din var. "

Ancak yeni Kefaret'te, anladığım veya anlamaya çalıştığım kadarıyla,
Mesih'in Tanrı'nın Kendisi olduğu, Tanrı'dan uzaklaşmış İnsan'ı kendine geri kazanmak için
aşağı indiği veya Tanrı'nın (Mesih olarak) Cehennem'den değil, Günah'tan
İnsan'ı kurtarmak için
öldüğü söylenir.

Eski ve yeni tüm bu teoriler bana imkansız görünüyor.

Öncelikle, Kefaret'in yeni teorileriyle
kısa bir şekilde ilgileneceğim.

Mesih, İnsan'ı günahtan kurtarmak için öldüyse, ölümünden on dokuz yüzyıl sonra
dünya nasıl günahla dolu?

Eğer Tanrı (bizi dünyevi bir babadan daha çok seven, çocuklarını
seven Her Şeye Gücü Yeten Tanrı) Adem'in doğmadan önce
çağırlarca işlediği günahı bize bağışlamak istediyse, neden ölmeden veya Oğlu'nun çarmıhta ölmesine
neden olmadan bizi bağışlamadı?

Eğer Mesih yeryüzünde iyi bir yaşam için olmazsa olmazsa, O'na inanan birçok kişi kötü hayatlar yaşarken, en iyi erkek ve kadınların birçoğu
bu ve önceki çağlardan hiçbiri Mesih'i duymamış veya O'nu takip etmemiş midir?

Mesih'in (veya Tanrı'nın) İnsanı Kendisine geri kazanmak için öldüğü teorisine gelince,
bu gerçeklerle uyuşmuyor.

İnsan asla Tanrı'dan uzaklaşmadı. Tüm tarih, İnsanın Tanrı'yı ​​ısrarla ve kaygıyla aradığını ve O'na, ışığına göre, hatta ölüme ve suça kör bir bağlılıkla hizmet ettiğini gösteriyor.

Son olarak, İnsan asla Tanrı'ya karşı günah işlemedi ve işleyemezdi. Çünkü İnsan
Tanrı'nın onu yarattığı şeydir; yalnızca Tanrı'nın ona izin verdiği veya onu hareket etmeye
inşa ettiği şekilde hareket edebilirdi ve bu nedenle eyleminden sorumlu değildi ve Tanrı'ya karşı günah işleyemezdi.

Eğer Tanrı İnsan'ın varlığından sorumluysa, Tanrı İnsan'ın eyleminden de sorumludur. Bu nedenle İnsan Tanrı'ya karşı günah işleyemez.

Ancak Özgür İrade konusunu ve Kurtarıcımız olarak Mesih'e olan
ihtiyacı bu kitabın başka bir bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alacağım.

Şimdi Düşüş ve Kefaret'in eski fikrine dönelim.

Öncelikle, Adem ve Düşüş ve miras alınan günah konusunda. Evrim, tarihsel araştırma ve bilimsel eleştiri Adem'i ortadan kaldırdı. Adem bir efsaneydi. Artık eğitimli Hıristiyanların neredeyse hiçbiri onu tarihi bir kişi olarak görmüyor.

Ama--Adem yoksa Düşüş yok; Düşüş yoksa Kefaret yok; Kefaret yoksa Kurtarıcı da yok.
Evrimi kabul ederek, bir Düşüş'e nasıl inanabiliriz? İnsan _ne zaman_ düştü?
Maymun olmaktan çıkmadan önce mi, yoksa sonra mı? Ağaç adam olduğunda mı, yoksa daha sonra mı? Taş Devri'nde mi, Bronz Çağı'nda mı, yoksa Demir Çağı'nda mı?

Hiçbir zaman "Düşüş" olmadı. Evrim uzun ve yavaş bir _yükseliş_ olduğunu kanıtlıyor.

Ve eğer hiç Düşüş olmadıysa, neden bir Kefaret olsun ki?

Evrim teorisini kabul eden Hıristiyanlar, Tanrı'nın
güneşin bulutsudan, dünyanın da güneşten oluşmasına
izin verdiğine, İnsan'ın denizdeki protoplazma lekesinden yavaşça gelişmesine izin verdiğine inanmak zorundadır. İnsan'ın hayvandan kademeli evriminin bir döneminde Tanrı'nın İnsan'ı bir günahtan suçlu bulduğuna ve onu lanetlediğine.
Binlerce yıl sonra Tanrı'nın tek Oğlu'nu İnsan'ı Cehennem'den kurtarmak için yeryüzüne gönderdiğine.

Ancak evrim, İnsan'ın şu anda bile kusurlu bir yaratık,
tamamlanmamış bir eser, hâlâ değişikliklerden geçen bir bina,
hâlâ evrimleşen bir hayvan olduğunu gösterir.

Oysa "Düşüş" ve Kefaret doktrinleri, onun en başından beri tamamlanmış bir yaratık olduğunu ve eylemlerinden Tanrı'ya karşı sorumlu olduğunu varsayar.

Bu eski Düşüş, Lanet ve Kefaret doktrini hem akla hem de bilime aykırıdır.

Evren sınırsızdır. Milyonlarca güneş içerdiğini biliyoruz ve milyonlarca milyonlarca güneş içerdiğini varsayalım. Güneşimiz evrende sadece bir noktadır. Dünyamız güneş sisteminde sadece bir noktadır.

Bütün bu sınırsız evreni yaratan Tanrı'nın maymunların çocuklarına o kadar öfkelendiğine
ki hepsini yirmi yüzyıl boyunca Cehenneme mahkûm ettiğine ve sonra öfkesini ancak kendi
Oğlunu çarmıha gerilmek üzere göndererek yatıştırabildiğine mi inanacağız? Buna inanıyor musunuz? Buna
inanabilir misiniz?

Hayır. Daha önce de söylediğim gibi, eğer evrim teorisi doğruysa, kefareti ödenecek hiçbir şey ve kefareti ödenecek hiç kimse yoktur. _İnsan Tanrı'ya karşı asla günah işlememiştir. _ Aslında, bu eski Hıristiyan doktrininin tamamı bir yığın
hatadır. Hiçbir yaratılış yoktu. Hiçbir Düşüş yoktu. Hiçbir Kefaret yoktu.
Adem yoktu, Havva yoktu, Cennet yoktu, Şeytan yoktu ve Cehennem yoktu.

Eğer Tanrı her şeye kadirse, İnsanı doğası gereği günah işlemekten aciz kılma
gücüne sahipti. Fakat eğer İnsanı günah işlemekten aciz kılma gücüne sahipse, Tanrı İnsanı o kadar zayıf kıldı ki "düştü", o zaman İnsan Tanrı'ya karşı değil, İnsana karşı günah işleyen Tanrı'ydı.

Çünkü eğer bir oğlumu doğruluğa eğitme gücüm olsaydı ve onu kötülüğe eğitseydim, oğluma karşı günah işlemez miydim?

Ya da bir adamın erdemli ve zeki bir çocuk yaratma gücü olsaydı, ama doğası gereği suçlu veya aptal bir çocuk yaratmayı seçerse, o adam çocuğuna karşı günah işlemez miydi?

Ve "Cennetteki Babamız, Her Şeye Gücü Yeten Tanrımız, Sevgi olan"ın önce insanı yanılabilir yaratacağına ve sonra onu düştüğü için cezalandıracağına inanıyor musunuz?

Ve eğer O insanı böyle yarattıysa ve cezalandırdıysa, buna adil veya merhametli diyebilir misiniz?

Ve eğer Tanrı bizim "yaratıcımız" ise, bizim oluşumumuzdan O'ndan başka kim sorumludur?

Ve eğer tek başına O sorumluysa, İnsan Tanrı'ya karşı nasıl günah işleyebilir?

Ben, eski Kefaret doktrininin tarihsel ve mantıksız olmasının yanı sıra adaletsiz ve ahlaksız olduğunu savunuyorum.

Kefaret doktrini adil veya ahlaki değildir, çünkü insanın kendi liyakatine veya kusuruna göre değil, bir başkasının liyakatine göre cezalandırılması veya ödüllendirilmesi gerektiğini ima eder.

İyinin kötü için acı çekmesini sağlamak adil midir yoksa ahlaki midir?

Birinin günahını, bir başkasının günahsız olması nedeniyle affetmek adil veya ahlaki midir? Böyle bir doktrin - Mesih uğruna ve suç dolu bir yaşamdan sonra Kurtuluş doktrini - günaha teşvikler sunar.

Tövbe yalnızca reformun öncüsü olduğu için iyidir. Ancak hiçbir
tövbe affı veya yanlışın kefaretini hak edemez. Eğer, yanlış yaptıktan sonra
tövbe edersem ve sonra doğruyu yaparsam, bu iyidir. Ancak pişman olmak ve
reform yapmamak iyi değildir.

Eğer yanlış yaparsam, tövbem o yanlışı iptal etmeyecektir. Yapılan bir eylem sonsuza dek yapılır.

Bir adamın elini kesersem, tövbe edebilirim ve o beni affedebilir. Ancak
ne pişmanlığım ne de onun affı elin tekrar uzamasını sağlamaz.
Ve eğer el tekrar uzasaydı, yaptığım yanlış yine de yapılmış olurdu.

Bu katı bir ahlaktır, ancak ahlakidir. Sizin "Mesih uğruna" affetme doktrininiz ahlaki değildir. Tanrı, Mesih uğruna affettiğinde adaletsiz davranır. Mesih, kendi hatırına affın verilmesini istediğinde adaletsiz davranır. Bir adam bir başkasına zarar verirse, affetme ayrıcalığı
yaralanan adama ait olmalıdır. Acı çeken kişi affetmek zorundadır.

Oğlunuz kızınıza zarar verirse, affetme ondan gelmelidir. "Sana haksızlık etti ve kefaret ödemedi, ama ben onu affediyorum" demeniz adil olmaz. Başka bir oğlunuz onun yerine cezalandırılmaya razı olduğu için onu affetmeniz de adil olmaz. Diğer oğlun öne çıkıp size, yaralı kız kardeşine değil, "Baba, onu benim hatırım için affet" demesi de adil olmaz.

Başka bir yaratığa haksızlık eden, kendisine de haksızlık eder ve her ikisine de haksızlık eder
sonsuza dek. Bu korkunç düşünce bizi adil tutsun. Bir Kurtarıcının dolaylı kefaretine güvenmekten daha ahlaki ve daha düzelticidir.

Mesih'in Kefareti veya başka herhangi bir kişinin kefareti _haklı olarak_ kabul edilemez. Çünkü Mesih'in başka bir kişinin günahı için acı çekmeye istekli olması yalnızca Mesih'in liyakatine sayılır ve hiçbir şekilde günahkarın suçunu azaltmaz. Eğer ben kötüysem, bu benim suçumu başka bir adamın çok daha iyi olmasıyla daha mı az yapar?

Eğer adil bir adamın iki hizmetkarı varsa ve bunlardan biri yanlış yapmışsa ve diğeri de onun suçu için kırbaçlanmayı kabul etmişse, adil adam ne yapar?

Yahya'yı Yakup'un suçu için kırbaçlamak, Yahya'yı Yakup'tan daha iyi olduğu için cezalandırmak olurdu. James'i John'un haksız yere kırbaçlanması nedeniyle affetmek, John'un iyi olması ve efendinin haksızca hareket etmesi nedeniyle suçlu James'in affedilmeyi hak ettiğini iddia etmek olurdu.

Bu sadece akla ve adalete aykırı olmakla kalmaz: aynı zamanda çok
yanlış bir duygudur.

DETERMİNİZM

İNSAN TANRI'YA KARŞI GÜNAH İŞLEYEBİLİR Mİ?

İnsanın Tanrı'ya karşı günah işleyemeyeceğini ve işleyemeyeceğini birkaç kez söyledim.

Bu Determinizm teorisidir ve şimdi bunu açıklayacağım.

_Tanrı İnsanın varlığından sorumluysa, Tanrı İnsanın eylemlerinden de sorumludur._

Hristiyan, Tanrı'nın Yaratıcımız olduğunu söyler. Tanrı İnsanı _yarattı_.

Yapılan bir şeyin niteliğinden veya güçlerinden kim sorumludur?

Yapılan şey sorumlu olamaz, çünkü kendini
yaratmamıştır. Ancak yapan sorumludur, çünkü onu _yarattı_.

İnsan kendini yaratmadığı ve kendi doğasının yaratılmasında ne eylemi, ne sesi, ne telkini ne de seçimi olduğu için, İnsan doğasının niteliklerinden veya güçlerinden sorumlu tutulamaz ve bu nedenle eylemlerinden sorumlu tutulamaz.

Eğer Tanrı İnsanı yarattıysa, Tanrı İnsan doğasının niteliklerinden ve güçlerinden sorumludur ve bu nedenle Tanrı İnsanın eylemlerinden sorumludur.

Hristiyan teolojisi, Özgür İrade doktrininin kumlu temeli üzerine inşa edilmiştir. Hristiyan teorisi şu şekilde ifade edilebilir:

Tanrı İnsana seçme iradesi verdi. İnsan kötülüğü seçti, bu nedenle İnsan kötüdür
ve cezayı hak eder.

Hristiyan, Tanrı'nın İnsana bir irade _verdiğini_ söyler. O halde irade Tanrı'dan gelmiştir
ve İnsan tarafından yapılmamış veya seçilmemiştir.

Ve bu İrade, Hristiyan'ın dediği gibi, "seçme gücüdür."

O halde, bu "seçme gücü" Tanrı'nın yarattığı ve Tanrı'nın armağanıdır.

İnsanın yalnızca bir iradesi vardır, bu nedenle yalnızca bir "seçme gücü" vardır. Bu nedenle, Tanrı'nın ona verdiği güçten başka bir seçme gücü yoktur. O zaman,
İnsan yalnızca Tanrı'nın ona verdiği güç aracılığıyla seçebilir ve başka hiçbir
araçla seçemez.

O zaman, eğer İnsan kötülüğü seçerse, Tanrı'nın ona verdiği seçme gücüyle kötülüğü seçer.

O zaman, eğer Tanrı tarafından kendisine verilen seçme gücü kötülüğe sebep oluyorsa,
İnsan'ın başka bir seçme gücü olmadığı için kötülüğü seçmesi gerektiği sonucu çıkar.

O zaman, Tanrı'nın İnsan'a verdiği tek seçme gücü kötülüğü seçecek bir güçtür.

O zaman, İnsan iyiyi seçemez çünkü tek seçme gücü kötülüğü seçecektir.

O zaman, İnsan seçme gücünü ne kendisi yaptı ne de seçti, bu güç kötülüğü seçerse İnsan suçlanamaz.

O zaman, suç, İnsan'a kötülüğü seçecek bir seçme gücü veren Tanrı'nın olmalıdır.

O zaman, İnsan Tanrı'ya karşı günah işleyemez, çünkü İnsan yalnızca Tanrı'nın ona verdiği gücü kullanabilir ve bu gücü yalnızca o gücün çalışacağı şekilde kullanabilir.

"İrade" kelimesi yanıltıcı bir kelimedir. İrade nedir? İrade, konuşma veya dokunma yeteneği gibi bir yetenek değildir. İrade kelimesi bir semboldür ve iki güdü veya arzu arasındaki denge anlamına gelir.

İrade, bir terazideki denge eylemi gibidir. Terazideki ağırlıklar dengeyi belirler. Bu yüzden iradeyi belirleyen zihindeki güdülerdir. Bir insan iki eylem arasında seçim yaptığında "iradesini kullandığını" söyleriz; ancak gerçek şu ki, bir güdü diğerini ağırlaştırır ve zihnin dengesinin daha ağır olan akla doğru eğilmesine neden olur. İnsanın beyninin dışında, bir kefeyi parmağıyla aşağı itecek dışsal bir irade diye bir şey yoktur. İrade soyuttur, somut değildir.

Bir insan her zaman daha ağır olan güdünün lehine "irade eder". Eğer sarhoşluk hissini öz saygısından daha çok seviyorsa, içki içecek. Ayıklığın lehine olan sebepler içkinin lehine olan sebeplerden daha ağır basıyorsa, ayık kalacaktır.

O halde irade, güdülerin dengesinin bir simgesidir. Güdüler beyinden doğar. Bu nedenle irade beynin eylemine bağlıdır.

Tanrı beyni yarattı; bu nedenle Tanrı beynin eyleminden sorumludur; bu nedenle Tanrı iradenin eyleminden sorumludur.

Bu nedenle İnsan iradenin eyleminden sorumlu değildir. Bu nedenle İnsan Tanrı'ya karşı günah işleyemez. Hristiyanlar iradeyi sanki ayrı bir ruhmuş gibi, "yukarıda oturan küçük bir melek"miş gibi anlatırlar ve insana yolunu verirler.

Bu irade fikrini kabul edelim. Ayrı bir ruhun veya irade denen bir yeteneğin zihni yönettiğini varsayalım. Bu, "küçük melek"in insanı yönettiği anlamına gelir.

İnsan, melek'in eylemlerinden dolayı haklı olarak suçlanabilir mi?

Hayır. İnsan melek'i yaratmadı, melek'i seçmedi ve melek'e itaat etmekle yükümlüdür.

Tanrı melek'i yarattı ve ona insan üzerinde emir verdi. Bu nedenle, insanın melek'in emirlerine itaat ederek yaptığı eylemlerden yalnızca Tanrı sorumludur.

Tanrı bir dilenciyi ata bindirirse, at Monte Carlo'ya dörtnala gitmekten sorumlu olur mu? At, biniciye itaat etmelidir. Binici, Tanrı tarafından
yapılmıştır. Öyleyse Tanrı atı nasıl suçlayabilir?

Tanrı Adem'in sırtına bir "irade" koyduysa ve irade Havva'nın işaret parmağını takip ettiyse, bu kimin suçuydu?

Eski Hristiyan doktrinine göre Adem mükemmel kılınmıştı ve düşmüştü. ("Mükemmel" nasıl düşebilirdi?)

Adem neden düştü? Düştü çünkü kadın onu baştan çıkardı.

O zaman Adem kadına karşı koyacak kadar güçlü değildi. O zaman, kadının Adem'in iradesini yenme
gücü vardı. Hristiyanların ifade ettiği gibi, "Havva'nın
daha güçlü bir iradesi vardı."

Adem'i kim yarattı? Tanrı onu yarattı. Havva'yı kim yarattı? Tanrı onu yarattı. Yılanı kim yarattı? Tanrı Yılanı yarattı.

O zaman, Tanrı Adem'i zayıf, Havva'yı baştan çıkarıcı ve Yılan'ı kurnaz yaptıysa, bu Adem'in mi yoksa Tanrı'nın mı suçuydu?

Adem, Havva'nın kendisinden daha güçlü bir iradeye sahip olmasını mı yoksa Yılan'ın Havva'dan daha güçlü bir iradeye sahip olmasını mı seçti? Hayır. Tanrı tüm bu şeyleri düzeltti.

Tanrı her şeye kadirdir. Adem'i Havva'ya karşı koyabilecek kadar güçlü yapabilirdi. Havva'yı Yılan'a karşı koyabilecek kadar güçlü yapabilirdi. Yılan'ı hiç yaratması gerekmiyordu.

Tanrı her şeyi bilir. Bu nedenle, Adem, Havva ve Yılan'ı yarattığında
Adem ve Havva'nın _düşmesi_ gerektiğini biliyordu. Ve eğer Tanrı onların _düşmesi_ gerektiğini biliyorsa,
Adem düşmekten nasıl kaçınabilirdi ve _yapması_ gereken şeyi yaptığı için nasıl _haklı olarak_ suçlanabilirdi?

Tanrı bir köprü yaptı - onu _Kendisi_, kendi malzemelerinden, kendi tasarımına göre inşa etti ve köprünün taşıma geriliminin ne olduğunu biliyordu.

Öyleyse, Tanrı köprüye taşıma geriliminin iki katına eşit bir ağırlık koyduysa, Tanrı köprünün düşmesinden nasıl haklı olarak suçlayabilirdi?

Özgür İrade doktrini, Tanrı'nın bilerek Yılan'ı
sinsi, Havva'yı baştan çıkarıcı ve Adem'i zayıf yaptığını ve sonra da inşa ettiği köprünün ayakta kalmayı başaramaması nedeniyle tüm insan ırkını lanetlediğini ima eder.

Böyle bir teori gülünçtür; ancak Hristiyan teolojisinin tüm yapısı buna bağlıdır.

Çünkü eğer İnsan eylemlerinden sorumlu değilse ve bu nedenle Tanrı'ya karşı günah işleyemezse, Düşüş, Günah, Lanet veya Kefaret doktrinlerinin temeli yoktur.

Eğer İnsan Tanrı'ya karşı günah işleyemezse ve Tanrı İnsan'ın tüm eylemlerinden sorumluysa, Eski Ahit doğru değildir, Yeni Ahit doğru değildir, Hristiyan dini doğru değildir.

Ve eğer Hristiyan Kilisesi'nin sayısız suçunu ve gafını düşünürseniz, bunların her zaman Özgür İrade teorisinden ve İnsan'ın Tanrı'ya karşı günahı ve İnsan'ın sorumluluğu ve "kötülüğü" doktrinlerinden kaynaklandığını göreceksiniz.

Aziz Paul, "Adem'de tüm insanlar düştüğü gibi, Mesih'te de hepsi tamamlanmıştır." demiştir. Eğer Adem düşmediyse Aziz Paul yanılmıştı.

İsa'nın çarmıhta "Baba, onları affet,
çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." diye dua ettiği bildiriliyor.

Bu, İsa'nın insanların yaptıklarından sorumlu olmadıklarını ve daha iyisini bilmediklerini bildiği anlamına geliyor. Fakat ne yaptıklarını bilmiyorlarsa,
Tanrı'dan neden onları _affetmesi_ istensin?

Ancak Determinist teoriyi tekrar ele alalım, çünkü bu çok
önemli.

_Tanrı İnsanın varlığından sorumluysa, Tanrı İnsanın
eylemlerinden de sorumludur_.

Hristiyanlar İnsanın günah işlediğini ve onun seçim özgürlüğünden
bahsediyorlar. Fakat Tanrı'nın İnsanı, her şeyi yarattığı gibi yarattığını söylüyorlar.

Şimdi, eğer Tanrı her şeyi biliyorsa, İnsanı yaratmadan önce İnsanın ne yapacağını biliyordu. İnsanın Tanrı'nın kendisine izin verdiği şeylerden başka hiçbir şey yapamayacağını biliyordu. Tanrı'nın kendisine önceden emrettiği şeylerden başka hiçbir şey yapamayacağını biliyordu.

Eğer Tanrı her şeye kadirse, İnsanı hiç yaratması gerekmezdi. Ya da ayartmaya karşı koyabilecek kadar güçlü bir insan yaratabilirdi. Ya da kötülük yapamayacak bir insan yaratabilirdi.

Her şeye kadir Tanrı, insanın Tanrı'nın onu tabi tutmak istediği
sınamaya yenik düşeceğini bilerek bir insan yarattıysa, Tanrı kesinlikle insanı Tanrı'nın onu yarattığından daha iyi olmadığı için
haklı olarak suçlayamazdı.

Eğer Tanrı İnsanı hiç yaratmamış olsaydı, o zaman İnsan asla ayartmaya yenik düşemezdi. Tanrı İnsanı kendi ilahi seçimiyle yarattı ve onu kendi ilahi arzusuna göre yarattı.

Öyleyse Tanrı, İnsanı yaptığı herhangi bir şey için nasıl suçlayabilirdi?

Tanrı, İnsanın _varoluşundan_ sorumluydu, çünkü onu Tanrı yarattı. Eğer Tanrı onu yaratmasaydı, İnsan asla var olamazdı ve asla hareket edemezdi.
Bu nedenle İnsanın yaptığı her şey Tanrı'nın İnsanı yaratmasının sonucudur.

İnsanın tüm eylemleri, yaratılışının sebebi olduğu etkilerdi: ve
Tanrı sebepten sorumluydu ve bu nedenle Tanrı sonuçlardan sorumluydu.

İnsan kendini yaratmadı. İnsan, var olmadan önce Tanrı'dan kendisini
yaratmasını isteyemezdi. İnsan, kendi doğasını etkilemek için Tanrı'ya tavsiyede bulunamaz veya onu kontrol edemezdi. İnsan, yalnızca Tanrı'nın onu olmasına sebep olduğu şey olabilir ve Tanrı'nın onu yapmaya
zorladığı veya yetkilendirdiği şeyi yapabilirdi.

İnsan haklı olarak Tanrı'ya şöyle diyebilir: "Yaratılmayı ben istemedim. Bu dünyaya gönderilmeyi ben istemedim. Doğamı seçme veya şekillendirme gücüm yoktu.
Ben senin beni yarattığın şeyim. Beni koyduğun yerdeyim. Beni yarattığında nasıl davranmam gerektiğini biliyordun. Eğer benden farklı davranmamı istiyorsan, neden beni farklı şekilde yaratmadın? Eğer seni memnun etmediysem, seni memnun etmemek için önceden belirlenmişim. Sen tarafından olmak ve olduğum şeyi yapmak için önceden belirlenmişim.
Böyle olmamı ve yapmamı önceden belirlemen benim suçum mu?"

Hristiyanlar bir insanın seçme iradesi olduğunu söylerler. Öyledir. Fakat bu sadece bir insan düşüncesinin diğerinden daha ağır basacağını söylemektir. Bir insan
beyniyle düşünür: beyni Tanrı tarafından yapılmıştır.

Uzun boylu bir adam kısa boylu bir adamdan daha yükseğe ulaşabilir. Kısa boylu adamın
kendisinin
uzatılması onun suçu değildir: kendi boyunu belirlememiştir.

Aynı şey irade için de geçerlidir. Bir adamın atlamak için bir iradesi vardır.
Beş parmaklıklı bir kapının üzerinden atlayabilir; ama bir katedralin üzerinden atlayamaz.

Aynı şey ahlaki konulardaki iradesi için de geçerlidir. Günaha karşı koyma iradesi vardır,
ama küçük bir günaha karşı koyabilirken, büyük bir günaha düşebilir.

Bir adamın iradesinin eylemleri,
bir gezegenin yörüngesindeki hareketleri gibi, doğumunda matematiksel olarak sabitlenmiştir.

İnsanı ve gezegeni yaratan Tanrı, her ikisinin eylemlerinden de sorumludur.

Tanrı'nın yarattığı doğal güçler Venüs'ün ve Mars'ın Dünya üzerindeki etkilerini düzenlediği gibi, Tanrı'nın yarattığı doğal güçler de Havva ve Yılan'ın Adem üzerindeki etkilerini düzenlemiş olmalıdır.

Adem, Havva'nın etkisine direnemediği için daha fazla suçlanamaz
Dünya, Venüs ve Mars'ın etkilerine itaat ederek Güneş etrafındaki rotasından saptığı için suçlanamaz.

Tanrı'nın eylemi olmadan Adem olamazdı ve dolayısıyla Düşüş de olamazdı. Eylemi Adem'in varlığından sorumlu olan Tanrı, Düşüş'ten de sorumludur.

_Eğer Tanrı insanın varlığından sorumluysa, Tanrı tüm
İnsan eylemlerinden sorumludur. _

Eğer bir çocuk eve bir köpek getirip onu ısırana kadar onunla alay ederse,
anne ve babası çocuğa, "Köpeği neden içeri getirdin?" diye sormaz mıydı?

Ama eğer çocuk köpeği ısırması için eğitmişse ve onunla alay edildiğinde
ısıracağını biliyorsa ve çocuk köpeği içeri getirip onu ısırana kadar onunla alay ederse, anne ve baba köpeği suçlar mıydı?

Ve eğer bir sihirbaz, Firavun'un sarayındaki sihirbazlardan biri gibi,
kasten tozdan bir engerek yaratmışsa, engerek ısıracağını bilerek,
sonra da engerekle oynamışsa,
yaralanan adam sihirbazı veya engerek yılanını suçlar mıydı?

O zaman Tanrı, İnsanı Düşüş için nasıl suçlayabilir?

Ama bana, birçok kişinin bana şaşkınlıkla sorduğu gibi, şaşkınlıkla sorabilirsiniz, "Gerçekten de hiçbir insanın, hiçbir koşulda,
söylediği veya yaptığı hiçbir şey için suçlanmaması gerektiğini mi kastediyorsunuz?"

Ve size cevap vereceğim ki, hiçbir insan, hiçbir koşulda, söylediği veya yaptığı hiçbir şey için haklı olarak suçlanamaz. Bu, en derin inançlarımdan biridir ve bunun adil olduğunu kanıtlamak için çok çabalayacağım.

Ancak, birçok kişinin söylediği gibi, "Eğer hiçbir insan, söylediği veya yaptığı hiçbir şey için haklı olarak suçlanamazsa, tüm kanun ve düzenin sonu gelir ve toplum imkânsız hale gelir." diyebilirsiniz.

Ve size cevap vereceğim: "Hayır, tam tersine, kanun ve düzenin başlangıcı vardır ve toplumun medeni hale gelme şansı vardır."

Çünkü bir insanı suçlayamayacağımız için onun eylemlerini kınayamayacağımız anlamına gelmez. Onu suçlamadığımız için de onun her türlü kötülüğü yapmasına izin vermek zorunda olduğumuz anlamına gelmez.

Birkaç eleştirmen öfkeyle iyi adamlarla kötü adamlar arasında hiçbir fark görmediğimi, Torquemada, Lucrezia Borgia, Fenelon ve Marcus Aurelius'u bir araya topladığımı ve en korkunç suçları onayladığımı haykırdı.

Bu bir hatadır. Lucrezia Borgia'yı bir cinayet manyağı, Torquemada'yı ise din manyağı olarak görüyorum. Bu tür erkek ve kadınları _suçlamıyorum_.
Ancak onların zarar vermesine izin vermemeliyim.

Neredeyse tüm suçların, ahlaksızlıkların, zulümlerin ve diğer kötü eylemlerin
cehaletten veya akıl hastalığından kaynaklandığına inanıyorum. Bana kâfir, yalancı, küfürbaz veya şarlatan diyen adamdan nefret etmiyorum. Onun cahil, aptal, görgüsüz veya gaddar olduğunu biliyorum ve ona acıyorum.

Ksenophon'un aktardığına göre Sokrates davamı özetledi. Bir arkadaşı Sokrates'e selam verdiği bir adamın ona karşılık vermediğinden şikayet ettiğinde, felsefenin babası şöyle cevap verdi: "Bedensel olarak kötü bir adamla karşılaşmış olsaydın öfkelenmezdin; ama zihnen kaba bir adamla karşılaşmış olman seni kışkırtıyor." 

Bence bu sağlam bir felsefe. Omurgasında bir eğrilik olan bir adama acıyorsak, beyninde bir eğrilik olan adama neden acımayalım? Bileği katı olan bir adama acıyorsak, gururu katı olan adama neden acımayalım? Kalbi zayıf olan bir adama acıyorsak, iradesi zayıf olan adama neden acımayalım? Bir adamı bir tür kusur için suçlamıyorsak, neden başka bir kusur için suçlayalım? 
Ancak bu, bir suçludan nefret etmediğimiz veya onu suçlamadığımız için onun suç işlemesine izin vermemiz gerektiği anlamına gelmez. 

Bir çıngıraklı yılanı veya köpekbalığını suçlamayız. Bu yaratıklar sadece doğalarını yerine getirirler. Bir bebeği yutan köpekbalığı, karides yiyen kadından daha günahkâr değildir. Bir evi yakan ve bir polisin beynini
yıkan manyağı veya küçük bir şairi ısıran çılgın köpeği suçlamıyoruz.
Ancak yine de kendimizi yılanlara,
köpekbalıklarına, delilere ve çılgın köpeklere karşı savunmak için adımlar atıyoruz.

_Clarion_ zalim bir kazaktan, tiran bir ev sahibinden,
sürünen bir Devlet Bakanından veya ikiyüzlü bir politikacıdan nefret etmez:
bu zavallı yaratıklara
acır. Yine de _Clarion_ terlemeye, tiranlığa ve ikiyüzlülüğe karşı çıkar ve onları yenmek ve yok etmek için elinden geleni yapar.

Bir kaplan açsa doğal olarak yiyecek arar. Kaplanı suçlamıyorum;
ama akşam yemeğini işletme müdürümüzden almaya çalışsaydı ve
eğer bir silahım olsaydı, kaplanı vururdum.

Güllerimizi ve asmalarımızı mahveden hastalıktan nefret etmiyoruz veya onu suçlamıyoruz. Yıkım bizim yaptığımızı yapıyor: yaşamaya çalışıyor. Ama biz
güllerimizi ve üzümlerimizi korumak için yıkımı yok ediyoruz.

Bu yüzden kundakçıyı suçlamıyoruz. Ama hayatı ve malı korumakta
tamamen haklıyız. Tehlikeli adamlar engellenmelidir. Masum ve yararlı vatandaşları öldürmeye ve sakatlamaya çalıştıkları durumlarda, örneğin
dinamit saldırıları gibi,
son çare olarak öldürülmelidirler.

"Ama," diyebilirsiniz, "dinamitçi bir sokağı yıkmanın ve zararsız yabancıları öldürmenin yanlış olduğunu bilir ve yine de bunu yapar. Bu özgür irade değil midir? Suçlu değil midir?"

Ve ben de bir adam yanlış yaptığında bunu daha iyisini bilmediği için veya doğal olarak
kötü olduğu için yaptığını söylüyorum.

Ve ben her iki durumda da onun suçlanamayacağını savunuyorum: çünkü o doğasını
yaratmadı ve o doğa üzerinde etkili olan etkileri de
yaratmadı.

İnsan Kalıtım ve Çevrenin bir yaratığıdır. Kalıtım yoluyla atalarının onu yaptığı şeydir (ya da Tanrı'nın onu yaptığı şeydir). Doğduğu ana kadar karakterinin oluşumuyla hiçbir ilgisi olmamıştır. Profesör Tyndall'ın dediği gibi, "bu onun için yapılmıştır, kendisi tarafından değil." Doğduğu andan itibaren miras aldığı doğa ve rızası olmadan içine gönderildiği etkiler onu ne hale getirmiştir.

Bir insanın doğasının doğumda ne olacağını ve doğumundan sonra maruz kalacağı etkilerin doğasını tam olarak bilen Tanrı gibi her şeyi bilen bir varlık, o insanın hayatındaki her eylemi ve kelimeyi tahmin edebilir.

Belirli bir doğa verildiğinde; belirli etkiler verildiğinde, sonuç bir gezegenin hızı ve yörüngesi kadar matematiksel olarak kaçınılmaz olacaktır.

İnsan, kalıtımın (ya da Tanrı'nın) ve çevrenin onu yaptığı şeydir. Kalıtım ona doğasını verir. Bu, atalarından gelir. Çevre onun doğasını değiştirir: çevre, onun doğasının dışındaki güçlerin işleyişinden oluşur. Hiçbir insan atalarını seçemez; hiçbir insan çevresini seçemez. Ataları doğasını oluşturur; diğer insanlar ve koşullar doğasını değiştirir.

Herhangi bir at yetiştiricisine neden en kötülerinden değil de en iyi atlardan yetiştirdiğini sorun. Size söyleyecektir, çünkü iyi atlar kötü atlardan yetiştirilmez.

Herhangi bir babaya oğlunun kötü arkadaşlarla değil de iyi arkadaşlarla kaynaşmasını neden tercih ettiğini sorun. Size kötü iletişimin iyi davranışları bozduğunu ve ziftin kirlettiğini söyleyecektir.

Kalıtım bir insanın nasıl yetiştirileceğine karar verir; çevre ne öğreneceğini düzenler.

Bir insan eleştirmendir, diğeri şair. Her biri kalıtım ve çevrenin onu ne hale getirdiğidir. Ne kalıtımından ne de çevresinden sorumludur.

Eleştirmen kötü işlerinden pişmanlık duyarsa, bunun nedeni pişmanlığını
uyandıran bir şeyin olmasıdır. Birisi ona yollarının yanlışlığından bahsetmiş. O danışman çevresinin bir parçası.

Eğer şair müzikal komediler yazmaya başlarsa, bunun nedeni onu
kötü bir etkinin bozmuş olmasıdır. O kötü etki çevresinin bir parçasıdır.

Bu adamların hiçbiri yaptıklarından dolayı suçlu değildir. Daha asil bir kalıtım veya daha mutlu bir çevreyle, ikisi de gazeteci olabilirdi; daha
aşağı bir kalıtım veya daha kötü bir çevreyle, ikisi de bir milyoner, bir Sosyalist veya hatta bir Parlamento Üyesi olabilirdi.

Hepimiz kalıtım ve çevrenin yaratıklarıyız. George Bernard Shaw'u kürek şapkası ve tozluktan uzak tutan ve bazı Sayın Beyefendileri lahana ekmek yerine Devlet Dairelerini yönetmeye mahkum eden şey kendi liyakati değil, Kaderdir.

Sağlıklı, ahlaklı ve entelektüel ebeveynlerden doğan çocuk, sağlıksız, ahlaksız ve entelektüel olmayan ebeveynlerden doğan çocuktan daha iyi bir hayata
başlar.

Dük sarayının kirli atmosferinde doğma talihsizliğine uğrayan çocuk, Brixton'daki yarı müstakil bir villanın masum ve saygın ortamında mutlu bir şekilde doğan çocuğa kıyasla büyük bir dezavantaja sahiptir. Öyleyse, bir hırsızın ininde doğan ve gecekondu mahallelerinin cahil sefaletinin ortasında sürüklenen bir sarhoşun bebeğinin şansı ne olabilir?

Çevre, iyi veya kötü için çok güçlüdür. Shakespeare,
Yamyam Adaları'nda doğmuş olsaydı,
As You Like It'i asla yazmazdı; Torquemada, Budist olarak doğmuş olsaydı,
sapkınları
kızartmaya asla yanaşmazdı.

Ama diyebilirsiniz ki, bu tam bir Kadercilik. Eh! Bana öyle geliyor ki
_gerçek_, felsefe ve tatlı bir hayırseverlik.

Ve şimdi, bazılarının çok kötü olduğunu düşündüğü bu Determinizm ile
birçoklarının çok iyi niyetli olduğunu düşündüğü
Hür İrade Hıristiyan doktrini arasındaki farkı göstermeye çalışacağım.

Açık bir yanlış yapma örneğini ele alalım. Diyelim ki biri
öfonyumda "Dolly Grey" çalmaya devam ediyor veya akşam partilerinde "Curfew shall not Ring"i tekrarlamak gibi
kötü bir alışkanlık ediniyor,
Hür İrade'ye inanan Hristiyan ona kötü bir adam der ve
cezalandırılması gerektiğini söyler.

Felsefi Determinist suçlunun _davranışını_ kınar, ancak
suçluyu_ kınamaz.

Biz Deterministler _insanları_ kınamayız; _eylemleri_ kınarız.
İnsanları
suçlamayız; onlara öğretmeye çalışırız. Eğer öğretilebilir değillerse onları
sınırlarız.

Yöntemimizin kabul edilen yöntemden farklı olduğunu kabul edeceksiniz.
Sizi, kabul edilen veya Hristiyan yöntemden de önemli ölçüde daha iyi olduğuna ikna etmeye çalışacağım.

İki somut durum olduğunu varsayalım: (1) Bill Sikes karısını dövüyor; (2)
Lord Rackrent kiracılarını tahliye eder.

Öncelikle bu iki vakayla başa çıkmanın geleneksel yönteminin ne olduğunu düşünelim?

Ortodoks yöntem ne olurdu? Papaz ve sokaktaki adam
Bill Sikes'ın kötü bir adam olduğunu ve cezalandırılması gerektiğini söylerdi.

Determinist, Bill Sikes'ın bir suç işlediğini ve
sınırlandırılması ve daha iyi eğitilmesi gerektiğini söylerdi.

Bana iki yöntemin pratik sonuçlarında çok az fark varmış gibi görünebilir. Ancak bunun nedeni iki yöntemi yeterince
ilerletmememizdir.

İki yöntemi daha fazla takip etmeme izin verirseniz, umarım
benimle aynı fikirde olursunuz ki sonuçları aynı olmayacaktır, ancak bizim sonuçlarımız ölçülemeyecek kadar daha iyi olacaktır.

Çünkü ortodoks yöntem, Bill Sikes'ın doğru ve yanlış arasında seçim yapma konusunda özgür iradeye sahip olduğu ve
yanlış yapmayı seçtiği için kötü bir adam olduğu ve cezalandırılması gerektiği şeklindeki hatalı dogmaya dayanır.

Ancak Determinist, yöntemini,
Bill Sikes'ın kalıtım ve çevrenin onu yaptığı şey olduğu ve
seçmediği kalıtımından ve
yaratmadığı
çevresinden sorumlu olmadığı şeklindeki felsefi teoriye dayandırır.

Yine de, farkın etkili bir şekilde büyük olmadığını düşünebilirsiniz. Ama öyledir.
Çünkü Hristiyan, Bill Sikes'ı suçlar ve sadece Bill Sikes'ı suçlar.
Ancak Determinist, Sikes'ı hiç suçlamaz:
çevresini suçlar.

Bu maddi bir fark değil midir? Ama bunu mantıksal sonuçlarına kadar takip edin. Hristiyan, sadece Bill Sikes'ı suçlar, çünkü onun "özgür iradesi" vardır, Sikes'ı cezalandırır ve belki de Sikes'ı dönüştürmeye çalışır; ve orada
çabası mantıksal olarak sona ererdi.

Determinist şöyle derdi: "Eğer bu Sikes adlı adam bir gecekondu mahallesinde büyümüşse,
eğitilmemişse, ahlaki olarak eğitilmemişse, her türlü ayartmaya maruz kalmışsa,
bu cehaleti, ahlaksızlığı ve yozlaşmayı mümkün kılan toplumsal sistemin hatasıdır."

İyi bir dinin sonuçları ile kötü bir dinin sonuçları arasındaki _bir_ önemli fark budur. Hristiyan, kötü toplumsal koşulların kurbanı olan adamı kınar. Determinist kötü koşulları kınar.
Bu, bireysel hastaları difteriden hastaneye gönderme yöntemleri ile drenajları kınama yöntemi arasındaki farktır.

Ancak bana Deterministlerin kötü toplumsal koşullara karşı protestosundan hiçbir şey çıkmayacağını alaycı bir şekilde hatırlatabilirsiniz.
Belki de çıkmaz.
Bir an için bu soruyu bir kenara bırakalım ve ikinci vakamızı ele alalım.

Lord Rackrent kiracılarını tahliye ediyor. Ortodoks yöntem iyi bilinir.
Eşitlerin kınanmasından ve acı çekenler için bir abonelik (genellikle yetersiz) oluşturulmasından öteye gitmez.

Determinist yöntem farklıdır. Determinist şöyle derdi: "Bu
eş, kalıtım ve çevrenin onu yaptığı şeydir. Onu
olduğu şey olduğu için suçlayamayız. Sadece çevresini suçlayabiliriz. Bir aylak eşin yüzlerce çalışkan üreticiyi mahvetmesine izin veren bir toplumsal sistemde bir sorun olmalı. Bu kötü toplumsal sistem
düzeltilmeli, aksi takdirde tahliyeler devam edecektir."

Bu Determinist sonucu, her zamanki yetersiz abonelik izler.

Ve şimdi geçtiğimiz noktaya geri döneceğiz.
Sikes ve eş durumunda, Deterministin mantığının sağlam olduğunu, ancak
etkisiz olduğunu söyleyebilirsiniz: bundan hiçbir şey çıkmaz.

Hiçbir şey çıkmayacağını kabul ediyorum ve şimdi size _neden_
hiçbir şey çıkmadığını anlatacağım.

Determinist bilgeliğini eyleme dökemez çünkü o bir
azınlıktır.

Hristiyanlar kanalizasyona
dokunmayacak ezici bir çoğunluğa sahip olduğu sürece difteri devam edecektir.

Evrensel hüküm kötü bir sistemin kurbanını kınadığı ve
kötü sistemin tam olarak işlemeye devam etmesine yardımcı olduğu sürece, kötülük
büyüyecek ve kurbanlar acı çekecektir.

Determinist ilkelerin Hristiyan dinine göre muazzam üstünlüğünü fark etmek istiyorsanız, Deterministlerin Hristiyanların şu an sahip olduğu çoğunluk kadar ezici bir çoğunluğa sahip olması durumunda ne olacağını hayal etmeniz yeterlidir.

Zira Hristiyan özgür irade ve kişisel sorumluluk teorisi yerleşik cehalet ve adaletsizlikle sonuçlanırken, kişisel ihbar, hapishane ve birkaç kömür ve battaniyenin ötesinde görünür bir çözüm yolu yokken, Determinist yöntem lordların ve hırsızların, gecekonduların ve sarayların, kast ve züppeliğin ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanacaktır. Dünyada cehalet ve yoksulluk kalmayacaktır.

Bunun nedeni Deterministin insan doğasını anlaması, Hristiyanın ise anlamamasıdır. Deterministin ahlakı anlaması, Hristiyanın ise anlamamasıdır.

Çünkü Determinist, yanlış yapmanın nedenini yanlış yapanın çevresinde arar. Hristiyan ise toplumun bireye karşı işlediği tüm yanlışları ve bireyin diğer insanlara karşı işlediği tüm yanlışları hayali bir "özgür iradeye" bağlar.

Bazı Özgür İradeciler haykırmayı severler: "İnsanların eylemlerinden dolayı suçlanmayacağını bir kez kabul edin, tüm ahlak ve tüm iyileştirmeler sona erecektir." Ancak bu bir hatadır. Yukarıda belirttiğim gibi, şu anda yaygın olan birçok kötülük sona erer, çünkü o zaman kötülüklere saldırmalıyız, kötülüklerin kurbanlarına değil. Ancak koleradan nefret etmediğimizi, çünkü kolera hastalarından nefret etmediğimizi veya kötülük yapanları suçlamayı bıraktığımız için kötülükten nefret etmeyi bırakmamız gerektiğini varsaymak saçmadır.

Determinist teoriyi kabul edin, herkese iyi davranmaları öğretilir ve çoğu kişi bu dersi memnuniyetle karşılar. Çünkü çevrenin kötülük için bu kadar güçlü olması, iyilik için de güçlü olduğunu gösterir. Eğer insan
olduğu gibiyse, iyi insanları arzulayan ve onlara değer veren bir ulusun onları yaratma yöntemlerinde çok ciddi ve dikkatli olması gerekir.

Kalıtım ve çevrenin beni yarattığı şey olduğuma inanıyorum. Ama biliyorum ki
eğer denersem kendimi daha iyi ya da daha kötü yapabilirim. Bunu biliyorum çünkü
öğrendim ve öğrenme çevremin bir parçası oldu.

Bir Determinist olarak iddiam, bir suçluyu cezalandırmanın onun çevresini iyileştirmekten daha iyi olmadığıdır. Hristiyanların okullar açması ve hayır kurumları kurması iyidir. Ama bir Determinist olarak şunu söylemek zorundayım ki
dünyada yoksulluk ve cehalet gibi şeyler olmamalı ve cehalete ve yoksulluğa katkıda bulunan nedenlerden biri de Hristiyan özgür irade doktrinidir.

Bir insandan Tanrı'nın ona verdiği her şeyi alın, geriye ondan hiçbir şey
kalmaz. Bir insandan kalıtım ve çevrenin ona verdiği her şeyi alın,
ve geriye hiçbir şey kalmayacaktır.

İnsan, Tanrı'nın eylemiyle veya kalıtım ve çevrenin sonuçlarıyla olduğu şeydir. Her iki durumda da suçlanacak kişi o değildir.

Bir durumda sonuç atalarının ve toplumun eyleminden, diğerinde ise Tanrı'nın eyleminden kaynaklanır.

Bu nedenle bir insan eylemlerinden sorumlu değildir ve Tanrı'ya karşı günah işleyemez.

_Tanrı İnsanın varlığından sorumluysa, Tanrı İnsanın eylemlerinden de sorumludur._

Özgür İrade ve Tanrı'ya karşı insan sorumluluğu doktrini üzerine kurulu bir din, bir yanlış anlama üzerine kurulmuştur ve yıkılmalıdır.

Hristiyanlık, bir hata temeli üzerine inşa edilmiş imkansızlıklar
kumudur.

Belki de, birçok kişinin "seçim gücünü" sürekli olarak kullanma bilinçlerinden dolayı Özgür İrade konusunda kafasının karıştığını gördüğümden,
bu konuda burada birkaç söz söylemem daha iyi olur.

İki yol arasında seçim yapma gücüne sahip olduğunuzu söylüyorsunuz. Yani öyle, ama
bu güç sınırlıdır ve kalıtım ve çevre tarafından kontrol edilir.

Gösterişli bir kostüm ile sade bir kostüm arasında seçim yapmak zorunda kalırsanız
en çok
beğendiğinizi seçersiniz ve en çok
doğanızın (kalıtım) ve eğitiminizin (çevre) sizi en çok
beğendireceği şeyi seversiniz.

İradenizin özgür olduğunu düşünürsünüz. Ama öyle değildir. Kendinizi
boğma gücüne sahip olduğunuzu düşünebilirsiniz; ama değilsiniz.

Yaşam sevginiz ve görev duygunuz sizin için çok güçlü.

_Clarion_'dan ayrılıp bir
anti-Sosyalist gazete çıkarma gücüne sahip olduğumu düşünebilirsiniz. Ama öyle bir güce sahip olmadığımı biliyorum. Doğam (kalıtım) ve eğitimim ve alışkanlığım (çevre) benim için çok güçlü.

Bir hanımın kırmızı bir elbise ile gri bir elbise arasında seçim yapacağını bilseydiniz ve hanımı çok iyi tanıyor olsaydınız, seçimini
yapmadan önce tahmin edebilirdiniz.

Şerefli bir adama şerefsiz bir eylemde bulunması için rüşvet teklif edileceğini bilseydiniz, bunu reddedeceğinden emin olurdunuz.

Bir toper'a içebileceği kadar bedava viski teklif edileceğini bilseydiniz, eve ayık dönmeyeceğinden emin olurdunuz.

Bir adamın doğasını ve çevresini ve kendisine sunulacak bir eylem seçimini çevreleyen koşulları (_tüm_ koşulları) çok iyi bilseydiniz ve böylesine zor bir sorunu çözmek için yeterince akıllı olsaydınız, seçimini yapmadan önce tahmin edebilirdiniz, tıpkı yukarıda belirtilen hanımefendi, toper ve şerefli
adam durumunda olduğu gibi.

O zaman seçme gücünüz var, ancak yalnızca kalıtımınız ve çevreniz sizi seçmeye _zorladığında_ seçebilirsiniz. Ve kendi kalıtımınızı veya kendi çevrenizi seçemezsiniz.

HRİSTİYAN ÖZÜRLERİ HRİSTİYAN ÖZÜRLERİ

Hristiyan savunucuları dinleri adına bazı cüretkar iddialarda bulunurlar. Hıristiyanlığın hakikati, derler ki, dayanıklılığı ve gücüyle kanıtlanmıştır; sonuçlarının iyiliği, kökeninin ilahiliğine tanıklık eder.

Bu iddialar, onları inkar edenlerin dinlenememesi gibi basit bir nedenden dolayı geniş kabul görmektedir.

Hıristiyanlar, tüm kiliselerin, üniversitelerin ve okulların fiili kontrolüne sahiptir. Tahtların, Parlamentoların, Kabinelerin ve dünyanın aristokrasilerinin desteğine ve desteğine sahiptirler ve Dünya Gazete Basını'nın nominal desteğine sahiptirler. Arkalarında on sekiz yüzyılın gelenekleri vardır. Tüm felsefe okulları ve tüm belagat ve öğrenim kütüphaneleri şeklinde müthiş müttefikleri vardır. Milyonlarca dürüst ve değerli vatandaşın gayretli hizmetine ve sarsılmaz inancına sahiptirler: ve önyargı, duygu ve inatçı eski geleneklerin sağlam surları tarafından savunulurlar.

Rasyonalistlere karşı olasılıklar muazzamdır. Hristiyanlığın
iddialarına meydan okumak kolaydır: meydan okumanın kabul edilmesini sağlamak çok
zordur. Rasyonalistlerin kitapları ve makaleleri boykot edilir. Hristiyanlar
dinlemeyecek, akıl yürütmeyecek, eğer engelleyebilirlerse, düşmanca bir sesin
duyulmasına izin vermeyeceklerdir. Böylece, tamamen bilgi eksikliğinden dolayı, halk Hristiyan savunucusunun iddialarını kanıtlanmış bir gerçek olarak kabul ediyor.

Ve Hristiyanlar bu saldırı bağışıklığını silahlarının bir zaferi ve dinlerinin doğruluğunun bir başka kanıtı olarak iddia ediyorlar. Din daha önce saldırıya uğradı, diye bağırıyorlar, peki saldırganları şimdi nerede? Ve
cevap, saldırganlarının çoğunun mezarda olduğu, ancak bazılarının hala hayatta olduğu ve daha fazlasının da geleceği olmalı. Ancak mücadele çok eşitsiz. Rasyonalistler sadece birkaç yıl boyunca dünyanın Taçlarının, Parlamentolarının, Aristokrasilerinin, Üniversitelerinin, Okullarının ve Gazetelerinin desteğine sahip olabilselerdi; her Pazar yüz bin kürsüden Bilim ve Akıl'ı iki kez vaaz edebilselerdi,
belki de Hristiyanların övünmek için daha az nedenleri olurdu.

Fakat işler böyleyken, biz "Kafirler" kasırgalar için iç çekmeyi bırakmalı ve
körüklerle elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

Yani: Hıristiyanlar dinlerinin dünya için harikalar yarattığını iddia ediyorlar; Rasyonalistler tarafından tartışılan bir iddia.

Şimdi, Hıristiyanlığın ne yaptığını düşündüğümüzde,
kötülüğü de iyiliği de hesaba katmalıyız.

Fakat Hıristiyanlar buna
izin vermek istemiyorlar.

Hıristiyanlar, dinlerinin ilahi kökeninin ve gerçeğinin
hayırsever sonuçlarıyla kanıtlandığını beyan ediyorlar.

Fakat Hıristiyanlık hem kötülük hem de iyilik yapmıştır. Bay G. K. Chesterton, _Daily News_'de Hıristiyanlığı savunurken şöyle dedi:

Hıristiyanlık o kadar korkunç suçlar işledi ki
güneş onları cennette hasta edebilir.

Ve hiç kimse bu ifadeyi çürütemez.

Fakat Hıristiyanlar bu ikilemden kaçıyorlar. Dinlerinin kötü işleri anıldığında, bu kötülüklerin sahte Hıristiyanlık tarafından yapıldığını, Mesih'in öğretilerine aykırı olduğunu ve bu nedenle Hıristiyanların
hiçbir şekilde
işleri olmadığını söylerler.

_Hıristiyan Topluluğu_, gerçek ve sahte Hıristiyanlık hakkındaki yukarıdaki iddiayı ileri sürerken, Astroloji ile Astronomi arasındaki farkı örneklendirir ve şöyle der:

Bay Blatchford'un, eğer biraz tutarlılık duygusu varsa,
Hıristiyanlığa karşı tiradını bitirdiğinde, toplarını Greenwich Gözlemevi'ne doğrultması ve
Astronom Royal'i geçmişteki yıldız gözlemcilerinin
aptallıkları nedeniyle bilimsel bir şarlatan ilan etmesinden korkuyoruz.

Ancak bu paralellik doğru değildir. Astrolojinin
aptallıkları ile astronominin keşiflerinin tek bir kitapta bir araya getirildiğini ve buna Tanrı'nın Sözü dendiğini varsayalım. Diyelim ki, tüm kitabın -gerçekler, akıl, delilik ve yalanlar- ilahi ilhamla yazılmış ve kelimenin tam anlamıyla doğru olduğu söylendi. Diyelim ki, astrolojinin eski kaba hatalarını inkar eden herhangi biri sapkın olarak zulüm gördü. Diyelim ki, Laplace'ın veya Kopernik'in teorisini inkar eden herhangi biri "Kâfir" olarak aşağılandı. Diyelim ki, Kraliyet Astronomu sadece astronomik konularda değil, aynı zamanda politika ve ahlakta da yanılmazlık iddia etti. Diyelim ki, bin yıl boyunca astrolojik-astronomik kutsal hükümet, kendisine yeni bir gerçek söylemeye cesaret eden her erkek, kadın veya çocuğu kırbaçladı, hapsetti, işkence etti, yaktı, astı ve sonsuza dek lanetledi ve tüm çağların en asil dahilerinden bazıları ekvatora kaba davrandıkları için diri diri kızartıldı veya kazığa oturtuldu. Milyonlarca poundun hala yıllık olarak doğum tasvirleri için harcandığını ve binlerce pahalı
gözlemevinin hala astrolojik
ritüeller için kamu maliyetiyle
bakım gördüğünü varsayalım. Tüm bunları varsayalım, o zaman Greenwich Gözlemevi'ne sözlü topçularımı yöneltmem oldukça
tutarlı ve oldukça mantıklı olurdu. Hıristiyanlar başka bir durumda böyle bir yalvarışı dinler miydi? Sosyalistler tiranlıktan, savaştan, katliamdan, işkenceden, bilimin gerçeğine körü körüne karşı çıkmaktan, en iyi insan ruhlarına on beş yüzyıl boyunca acımasızca zulmetmekten suçlu olsaydı, Hıristiyanların Sosyalizmin kurucularının yerleşik Sosyalist organların ve tanınmış Sosyalist liderlerin tüm o yüzlerce acımasız yıl boyunca ısrarla uyguladığı korkunç politikayı vaaz etmediği bahanesine kulak vereceğine bir an bile inanabilir miydi? Hıristiyan bir Sosyalistten veya bir Müslümandan böyle bir savunmayı dinler miydi? Bir Liberal bunu bir Muhafazakardan kabul eder miydi? Bir Roma Katoliği bunu bir Yahudiden kabul eder miydi? İyi işler için kredi talep etmek ve ilahi dinin kötü işlerinden sorumluluktan kaçınmak da doğru değildir.

Ve şu gerçek üzerinde ısrar edilmelidir ki, _tüm_ dinler, doğası gereği zulüm ve baskıya yol açar. Kabul edilen inançtan şüphe etmenin kötü olduğu varsayımı ve bir dinin diğer bir dinden intikam alması veya Tanrısını haklı çıkarması gerektiği varsayımı, dünyanın inlediği ve kan ağladığı tüm dindar suçlara yol açar.

Bu, Yahudilere yönelik Rus saldırılarında ve bugün Makedonyalılara yönelik Müslüman saldırılarında görülür. Ateşi
yakalayan, körükleyen ve besleyen şey dini fanatizmdir. Bugün dünyadaki tüm insanlar tek bir dine mensup olsaydı veya hiç dinsiz olsaydı, Doğu'da Hıristiyanlar tarafından öldürülen hiçbir Yahudi ve Müslümanlar tarafından öldürülen hiçbir Hıristiyan olmazdı. Zulümlerin nedeni ortadan kalkardı. Nedeni dindir.

Dini hoşgörüsüzlük neden siyasi hoşgörüsüzlükten çok daha şiddetli ve acıdır? Sadece dini olduğu için. Öfkeyi
besleyen doğaüstü unsurdur. Onların
dinlerinin ilahi ve diğer tüm dinlerin kötü olduğu hissiyatıdır: İnsanları kör bir öfkeye ve acımasız bir vahşete sürükleyen şey, "Rab için kıskanç olmanın" kutsal bir şey olduğuna olan inançtır.

O halde, aynı anda iki şeye bakmalıyız: Mesih'in ahlakının iyi etkileri ve O'nun takipçileri olduğunu iddia edenlerin kötü eylemleri.

Bazı Hıristiyanların "Mesih'in Hıristiyanlığı" dediği şeye gelince, Mesih'in öğretilerinin
kusurlu ve yetersiz olduğunu öne sürüyorum. Bunların bazı ahlaki dersler içerdiğini kabul ediyorum. Ancak bu derslerin en iyi ve en çok beğenilenlerinden bazılarının Mesih tarafından söylenmiş gibi görünmediği ve geri kalanında, O'nun ahlakında daha önce insanlar tarafından öğretilmemiş hiçbir şey olmadığı ve O'nun döneminden bu yana insanlar tarafından genişletilmemiş veya geliştirilmemiş çok az şey olduğu.

İnsanlık için ahlaki ve manevi bir rehber olarak kabul edilen Yeni Ahit tatmin edici değildir. Çünkü insan doğası ve Tanrı hakkında hatalı bir tahmine dayanmaktadır.

İnsanın ihtiyaçlarına daha uygun bir kitap derlemenin kolay olacağından eminim. Tüm insan ırkının tüm dehasının, tüm deneyimlerinin, tüm keşif ve araştırmalarının; tüm şiirlerinin, ahlakının ve biliminin, son on sekiz yüz yıl boyunca birinci yüzyılın bilgisine ve ahlakına
eklemede veya onu geliştirmede başarısız olduğunu varsaymanın büyük bir gaf olduğunu düşünüyorum.

Şüpheli veya hatalı birçok şeyle karıştırılmış olan Yeni Ahit, bir miktar gerçek ve güzellik içerir. Çok fazla kan dökülmesi ve tiranlığın ortasında, Hıristiyanlık kesinlikle bir miktar iyilik başarmıştır. Herhangi bir dinin tüm eserlerinin kötü olduğunu söylemek istemem. Fakat Mesih'in mesajı, İncillerde gördüğümüz gibi, ne açık ne de yeterli,
ve okulların ve kiliselerin gösterişleri ve sofistike söylemleri tarafından belirsizleştirilmiş ve zaman zaman neredeyse silinmiştir. Ve tıpkı İsa'nın gerçek kişiliğini, eserlerinin ve sözlerinin çatışan İncil hikayeleri arasında keşfetmek zor olduğu gibi, uyumsuz tanıklıklarıyla genel kulağı şaşırtan az çok düşmanca mezheplerin arasında gerçek, otantik Hristiyan dinini keşfetmek de neredeyse imkansızdır. HRİSTİYANLIK VE MEDENİYET

Savunucuların tüm genel iyileştirmeleri ve iyileştirme işaretlerini savundukları belirli
din veya siyasi teoriye atfetmeleri yaygın bir hatadır. Her iyi Liberal, kötü hasatların Muhafazakar hükümet yüzünden olduğunu bilir. Her iyi Muhafazakar, Britanya'nın dalgalara hükmettiği, bir İngiliz'in evinin onun kalesi olduğu ve kalfa terzilerin on üçüncü yüzyıldakinden saatte dört peni daha fazla kazandığı gibi muhteşem kesinliklere yalnızca kendi Partisinin teşekkür etmesi gerektiğini bilir.

Kobdenitler, ticaretteki bilinen veya hayal edilen her iyileştirmeyi ve kitlelerin durumunu Serbest Ticarete bağlarlar. Şeyler elli yıl öncesine göre daha iyidir: Serbest Ticaret elli yıl önce kabul edildi.
_Ergo_--işte buradasınız.

Demiryollarının ve buharlı gemilerin gelişimi,
geliştirilmiş makineler,
telgraflar, ucuz posta ve
telefonlar hakkında tek bir kelime yok; eğitim ve daha iyi seyahat olanakları hakkında; Fabrika Yasaları ve Kamyon Yasaları hakkında; ucuz kitaplar ve gazeteler hakkında; ve Sendikalar, Ajitatörler ve İlçe Meclisleri hakkında fısıldaşacak kadar
aşağılık kim?

Aynı şey Hristiyan dini için de geçerlidir. Bizler daha ahlaklıyız, daha medeniyiz,
daha insancıl, Hristiyanlar bize, bizden önceki herhangi bir insandan
daha fazla insancıl olduğumuzu söyler. Ve bunu Hristiyan dinine borçluyuz ve Cennetin altındaki başka hiçbir şeye
borçlu değiliz.

Fakat Hristiyanlık olmasaydı, Lordlar Kamarası,
_Times_ gazetesi, _Kaptan Kettle'ın Maceraları_, Fabian Derneği veya Sir Thomas Lipton'a asla sahip olamazdık.

Antik Yunan Filozofları, Budist misyonerler, Kuzeyli istilacılar, Roma yasaları ve Roma yolları, matbaanın, buharın ve demiryollarının icatları, Arapların öğrenimi, Kopernik, Galileo, Newton, Herschel, Hunter, Laplace, Bacon, Descartes, Spencer, Columbus, Karl Marx, Adam Smith'in keşifleri; Wilberforce, Howard, Kral Asoka, Washington, Stephen Langton, Oliver Cromwell, Sir Thomas More, Rabelais ve Shakespeare'in reformları, kahramanlıkları ve sanatsal dehaları; 1800 yıllık savaşlar, seyahatler ve ticaret, Hollanda Cumhuriyeti, Fransız Devrimi ve Jameson Baskını'nın Avrupa ve Amerika'daki medeniyetin büyümesiyle hiçbir ilgisi yoktur. Ve bugün de: bilim, icat, eğitim, siyaset, ekonomik
koşullar, edebiyat ve sanat, antik Yunanlılar ve Doğu Bilgeliği,
ve dünya Basını, ulusların şekillenmesinde hiçbir şey ifade etmez.
Sahip olunmaya değer her şey kürsüden, İngiliz ve Yabancı
İncil Derneği'nden ve _Savaş Çığlığı_'ndan gelir.

Tavsiye ve reform için bilim adamlarımıza, devlet adamlarımıza, ekonomistlerimize, yazarlarımıza,
mucitlerimize ve akademisyenlerimize bakmamalıyız: böylesi
seküler yardımlar işe yaramaz ve tamamen Papa Hazretleri'ne ve Canterbury Başpiskoposu Hazretleri'ne güvenmemiz akıllıca olacaktır.

Ortaçağ İngiltere'sinde, Hristiyanlık en üst düzeydeyken,
acımasız bir ceza kanunu, kölelik, barbarca orman yasaları, acımasız baskı ve yoksullara karşı küstahça soygun, kara cehalet ve batıl inanç korkusu, büyücülüğe karşı katil yasalar, Yahudilere karşı vahşi zulüm, "savaş bahsiyle yargılama" ve tutukluların işkenceyle "sorgulanması" vardı.

Bu dehşetlerin çoğu yakın zamana kadar devam etti.
Hristiyanlık, ruhsal ve dünyevi gücüyle, bu tür şeylerin olmasına neden izin verdi?

Hristiyanlık bunları ortadan kaldırdı mı? Hayır. Hristiyanlık neredeyse her zaman reformlara karşı çıktı. Kilise, halk özgürlüğünün düşmanı, halk eğitiminin düşmanıydı; batıl inanç ve tiranlığın dostu ve
hırsız barondu.

Bu dehşetler artık yok. Ancak Hristiyanlık bunları ortadan kaldırmadı. Bunlar, insani duyguların ve bilgi ışığının kademeli olarak yayılmasıyla ortadan kaldırıldı; tıpkı benzer kötülüklerin, İsa'nın doğumundan yüzyıllar önce Hindistan'da insani doktrinlerin yayılmasıyla ortadan kaldırıldığı gibi. Dünya çapında örgütlü ve yetkili din cehalete,
yoksulluğa ve batıl inançlara yol açar. Kiliselerin güçlü ve otoritenin gergin olduğu Rusya'da, İtalya'da, İspanya'da, Türkiye'de, insanların durumu içler acısı. Kilise otoritesinin daha az katı ve dinin
daha Rasyonalizme yakın olduğu Amerika, İngiltere ve Almanya'da, insanlar daha müreffeh, daha zeki
ve daha az batıl inançlıdır. Yani, yine, İngiliz Kilisesi'nin yönetimi daha rasyonel ve özgür Nonkonformistlerinkinden
daha az yararlı görünüyor.
İngiltere'de bulunan ve öğretilen en kötü sınıf, yüzyıllardır tamamen Yerleşik Kilise'nin
elinde bırakılan tarım işçileridir.

Fransızların, Katolik olmalarına rağmen, dünyadaki herhangi bir ulus kadar zeki ve müreffeh oldukları ileri sürülebilir. Ancak Fransızlar
zeki bir halktır ve Devrimlerinden bu yana dinlerini
bu kadar ciddiye almamışlardır. Muhtemelen Fransa'da diğer ülkelerden daha fazla Şüpheci ve Rasyonalist vardır.

Benim demek istediğim, bir ulusun refahı ve mutluluğunun, benimsedikleri dinin biçimine değil, doğal enerjilerine ve
zekalarına ve ulaştıkları özgürlük ve bilgi düzeyine bağlı olduğudur.

En dindar insanların en geri kalmış olmasının nedeni, örgütlü ve otoriter dinin eğitime ve
özgürlüğe karşı çıkmasıdır. Ve bu, Hristiyanların, dinlerinin dünyanın medeniyetinin ve
gelişiminin kökeni olduğu iddiasına dair garip bir yorumdur.

HRİSTİYANLIK VE ETİK

Hristiyanlığın, insanlık dinini ve insan kardeşliğini başlattığı söylenir. Ancak Budistler, Hristiyanlık döneminden önce bir insanlık dini ve
evrensel kardeşlik öğrettiler; ve sadece dini öğretmekle kalmadılar, aynı zamanda Hristiyanların asla başaramadığı ve bugün de başaramayacakları şeyi uygulamaya koydular.

Ve ayrıca, Budistler insanlık ve kardeşlik dinlerini kılıç, işkence aleti, başparmak vidası ve çalı çırpı yoluyla yaymadılar; Budistler köleyi özgürleştirdiler ve şefkatlerini vahşi yaratıklara kadar genişlettiler.

Budistler ahlaklarının kayıtları için kitaplara güvenmezler.
Onların tanıklığı kayalara yazılmıştır. Hiçbir argüman Kral Asoka'nın kaya fermanlarını açıklayamaz.

Kral Asoka en büyük Doğu krallarından biriydi. Geniş ve zengin bir ulusu yönetti. Budizm'e geçti ve onu Devlet dini yaptı, tıpkı Konstantin'in Hristiyanlığı Roma'nın Devlet dini yapması gibi.
M.Ö. 251 yılında, Kral Asoka en eski kaya fermanını yazdı.
Alıntılayacağım diğer fermanların hepsi çağımızdan iki yüzyıldan daha önce kesilmişti. Rupuath Kayası'nın yazıtında şu sözler yer alır: "Öğretmenin gidişinden bu yana iki yüz elli yıl geçti." Şimdi, Buda İsa'dan önce beşinci yüzyılda öldü.

Kral Asoka'nın Dhauli Fermanı şunları içerir:

[Bu hayattaki] şeylere çok fazla özlem duymak bir itaatsizliktir,
tekrar ilan ediyorum; Cennetin kefareti olacak bir prensin
egemenlik için gösterdiği zahmetli hırs da bir o kadar itaatsizliktir.
İtiraf edin ve itaatin layık olduğu Tanrı'ya inanın.

Onuncu Kaya Fermanı'ndan:

Dünyevi şan pek az kazanç getirir, aksine
erdem kaybına neden olur. Cennet için çalışmak, köylü ve prens için zordur, ta ki yüce bir çabayla her şeyden vazgeçmediği sürece.

Bu On Dördüncü Ferman'dandır:

Devaların dostu Piyadasi, yalnızca sonraki dünyanın hasadına değer verir. Bu yazıt yalnızca bunun için
yontulmuştur, böylece oğullarımız ve torunlarımız yeni
fetihler yapmamalıdır. Kılıçla yapılan fetihlerin fetih adını hak ettiğini düşünmesinler. Yıkımlarını, karışıklıklarını
ve şiddetlerini görsünler. Yalnızca gerçek fetihler _Dharma_'nın fetihleridir.

Kaya Fermanı No. 1'de şunlar vardır:

Eskiden Kral Piyadasi'nin büyük yemekhanesinde ve tapınağında,
Devaların dostu,
günlük yiyecek eti uğruna yüz binlerce hayvan kurban edilirdi... ama şimdi neşeli koro tekrar tekrar yankılanıyor ki bundan böyle
tek bir hayvan bile öldürülmeyecek.

İkinci Ferman'da şunlar vardır:

Mümkün olan en az zararı vererek, bol miktarda iyilik yaparak,
acıma, sevgi, hakikat ve aynı şekilde hayatın saflığını uygulayarak din oluşur.

Dokuzuncu Ferman'da şunlar vardır:

Batıl inanç ayinleri değil, kölelere ve hizmetkarlara karşı nezaket,
saygıdeğer kişilere karşı saygı,
canlı yaratıklara karşı özdenetim... bunlar ve benzeri erdemli eylemler
gerçekten de gerçekleştirilmesi gereken ayinlerdir.

Sekizinci Ferman'da şunlar vardır:

Dinin eylemleri ve uygulamaları, yani sempati,
hayırseverlik, doğruluk, saflık, nezaket, nezaket.

Altıncı Ferman'da şöyle denmektedir:

Bütün insanların refahını, uğruna çalışmam gereken bir şey olarak görüyorum.

Dhauli Fermanı'nda şöyle denmektedir:

Eğer bir adam köleliğe ve kötü muameleye maruz kalırsa, bu andan itibaren kral tarafından bu ve diğer esaretlerden kurtarılacaktır. Bu ülkedeki birçok adam esaret altında acı çekiyor,
bu nedenle kralın emirlerini içeren stupa büyük bir ihtiyaç olmuştur.

İsa'dan iki yüzyıl önce bu kadar çok bilgeliğe, merhamete ve saflığa sahip olan bir halkın Hristiyan ahlakından ödünç alması gerektiğini varsaymak makul müdür?

Bay Lillie, Kral Asoka hakkında şöyle diyor:

Kölelik konusunda Wilberforce'dan önce gelir. Mahkumlara karşı insaniyetinde
Howard'dan önce gelir. Kılıcı bir budama kancasına dönüştürme arzusunda Tolstoy'dan önce gelir. İçsel dini her şeyde
her şey haline getirme arzularında Rousseau, St. Martin, Fichte'den önce gelir.

Kral Asoka köleliği kaldırdı, savaşı kınadı, manevi dini ve yaşamın saflığını öğretti, hastaneler kurdu, kanlı kurbanları yasakladı ve
İsa'nın doğumundan iki yüzyıl önce dini hoşgörüyü aşıladı.

Kral Asoka'dan yüzyıllar önce Budistler dünyanın dört bir yanına misyonerler gönderdiler.

Hangi din diğerinden ödünç alıyordu - Budizm mi yoksa
Hristiyanlık mı?

İsa'dan iki yüzyıl önce, Kral Asoka kayalara şu sözleri
kesmişti:

İnançta benimle aynı fikirde olmayanlar için her türlü duayla dua ediyorum ki, benim örneğimi izleyerek
benimle birlikte sonsuz kurtuluşa ulaşsınlar. Ve bunu yapan kişi
bu dünyanın sakinleri tarafından
kutsanmıştır; ve sonraki dünyada böylesi dini hayırseverlikten sonsuz ahlaki değer doğar.
--_Edict XI_.

Hristiyanların o bilgelik ve hayırseverlik seviyesine ulaşması kaç yüzyıl sürdü? Şimdiye kadar kaç Hristiyan buna ulaştı?

Ancak fedakarlık fikri Buda'dan çok daha eskidir, çünkü insandan çok daha eski ve daha düşük yaşam formları arasında var olmuştur ve aslında evrimde güçlü bir faktör olmuştur.

_Bir Bilim Adamının İnanç İtirafları_ adlı eserinde "Altın Kural"dan bahseden Haeckel şöyle der:

İnsan ailesinde bu özdeyiş her zaman kendiliğinden kabul edilmiştir; etik içgüdü olarak hayvan atalarımızdan gelen bir mirastır. Maymun sürüleri ve diğer sosyal memeliler arasında zaten bir yer bulmuştur; benzer bir şekilde, ancak daha geniş bir kapsamda, en ilkel topluluklarda ve en az gelişmiş vahşilerin orduları arasında zaten mevcuttu. Kardeşçe sevgi - karşılıklı destek, yardım, koruma ve benzeri - sosyal bir görev olarak sürü halinde yaşayan hayvanlar arasında çoktan ortaya çıkmıştır; çünkü bu olmadan bu tür toplumların varlığını sürdürmesi imkansızdır. Daha sonraki bir dönemde, insanda, toplumun bu ahlaki temelleri çok daha fazla
gelişmiş olsa da, Darwin'in gösterdiği gibi, bunların en eski tarih öncesi kaynağı
hayvanların toplumsal içgüdülerinde aranmalıdır. Daha yüksek omurgalılar (köpekler, atlar, filler, vb.) arasında, daha yüksek eklemliler (karıncalar, arılar, termitler, vb.) arasında olduğu gibi, sosyal ilişkilerin ve görevlerin
geliştirilmesi de düzenli toplumlarda birlikte yaşamalarının vazgeçilmez
koşuludur. Bu tür
toplumlar insan için entelektüel ve ahlaki ilerlemenin en önemli
aracı olmuştur.

İnsan kardeşliği idealini vahiy yoluyla değil,
evrim yoluyla borçluyuz. Özgeciliğin bencillikten daha iyi olması
nedeniyle hayatta kalmıştır. Sevginin açgözlülükten daha güçlü ve daha tatlı olması
nedeniyle etkisi derinleşmiş ve yayılmıştır. Hayvanın eşine olan sevgisinden, ebeveynlerin yavrularına olan sevgisinden, akrabalık bağları ve dostluk sadakati doğmuştur; ve bunlar zamanla
kabilesel ve oradan da ulusal vatanseverliğe dönüşmüştür. Ve bu özgeci evrim aşamaları hayvanlar arasında görülebilir. İnsanın, tüm insanlığı tek bir kardeşlik ve tek bir ulus olarak kucaklamanın büyük adımını atması gerekiyordu.

Ancak kardeşlik ve karşılıklı sadakatin kök fikri hiçbir rahip veya peygamber tarafından
ekilmemiştir. Sayısız çağ boyunca evrensel kardeşlik, insanlığın henüz
ulaşamadığı bir mükemmellikte bizon, kırlangıç ​​ve geyik arasında var olmuştur.

Kardeşliğin bu hayvansal kökeni hakkında daha kapsamlı bir açıklama için okuyucuya iki mükemmel kitap tavsiye ediyorum: Winwood Reade'in (Kegan Paul) _The Martyrdom of Man_ ve Prens Kropotkin'in (Heinemann) _Mutual Aid_.

Ancak Hristiyanlar, Mesih'in insanlara sevgi, merhamet ve iyi niyetle ilgili yeni bir müjde öğrettiğini iddia ediyor. Bu büyük bir hatadır. Mesih tek bir yeni etik
yaratmadı.

Altın Kural eskiydi. Rab'bin Duası eskiydi. Dağdaki Vaaz eskiydi. İkincisinden kısaca bahsedeceğim. Daha kapsamlı bir açıklama için lütfen Huxley'nin _Dersler
ve Denemeler_ ve J. M. Robertson'ın _Hristiyanlık ve Mitoloji_ adlı eserlerinin R.P.A. altı penilik baskısına bakın.

Kısaca Huxley'nin argümanı şu şekildeydi:

Markos İncili'nin Sinoptik İnciller'in en eskisi olduğu ve Markos İncili'nin Dağdaki Vaaz'ı içermediği, hatta bundan bahsetmediği. Luka'nın Dağdaki Vaaz'ı vermediği, ancak "Ovadaki Vaaz" olarak adlandırılabilecek bir şey verdiği. Luka'nın vaazının Matta'nın verdiği vaazdan önemli ölçüde farklı olduğu. Matta versiyonunun yüz yedi ayet, Luka versiyonunun ise yirmi dokuz ayet içerdiği.

Huxley'nin sonucu şöyledir:

"Matta", İsa'ya atfedilen -doğru ya da yanlış olduğunu söylemek imkansız- bir _cento_ söze sahip olduğundan, bunların sürekli bir söylemin kayıtları olduğunu veya olabileceğini
düşündü ve bunları en olası gördüğü yere koydu. En yüksek karakterli antik tarihçiler, asla söylenmemiş uzun konuşmalar
yazmakta ve bunları devlet adamlarının ve savaşçıların
ağızlarına koymakta hiçbir sakınca görmediler; ve sanırım "Matta" tarafından
temsil edilen kişi, kendisine
erişilebilen en iyi modellerin örneğini
izlemesine
herhangi birinin itiraz ettiğini
bulunca çok şaşırırdı.

Ancak Huxley bu sözleri yazdığından beri daha fazla kanıt üretildi.
Eski Ahit'ten, Talmud'dan ve yakın zamanda keşfedilen
_On İki Havarinin Öğretileri'nden (Hristiyanlık öncesi bir eser)
Dağdaki Vaaz'ın kökenleri tam olarak izlendi.

Agnostik eleştiri artık bu vaaza karşı şu şekilde ifade edilebilecek bir tavır takınıyor:

1. Vaaz hiçbir zaman vaaz edilmedi. Yazılı bir derlemedir.

2. Dağ hikayesi bir mittir. Dağın adı verilmemiştir.
İsa'nın birkaç dakika konuşmak için bir kalabalığı bir dağa çıkaracağını varsaymak makul değildir.
Dağ, tepesindeki Güneş Tanrısı'nın eski bir güneş mitidir ve
on iki havari de başka bir güneş mitidir ve Zodyak'ın işaretlerini temsil eder.

3. İddia edilen vaazda, iddia edilen söylendiği zamanda yeni olan hiçbir şey yoktur.

Elbette, eski metinlerin yeni bir biçimde düzenlenmesinin bir tür özgünlük oluşturduğu iddia edilebilir; bir yirmi bahçeden çiçek alıp onları tek bir bukete
düzenleyen birinin
uyum ve güzellik açısından yeni bir etki yarattığı söylenebilir. Ancak bu kredi,
Dağdaki Vaaz'ın İncil versiyonunun derleyicilerine verilmelidir.

Birkaç Hıristiyanlık öncesi ahlak kuralına bakalım.

Sextus şöyle demiştir: "Komşunuzun size olmasını istediğiniz şeyi, onlar da size öyle olsun."

İsokrates şöyle demiştir: "Başkalarına, başkalarının size davranmasını istediğiniz gibi davranın."

Lao-tze şöyle demiştir: "İyi olanla iyilikle karşılaşırdım, iyi olmayanla da iyilikle karşılaşırdım."

Buda şöyle demiştir: "Nefret hiçbir zaman nefretle son bulmaz: nefret sevgiyle son bulur."

Ve yine: "Bizden nefret edenlerden nefret etmeyerek mutlu yaşayalım."

Talmud'da Hıristiyan ahlakının şu Yahudi öngörüleri yer alır:

Barışı sevin ve ne pahasına olursa olsun onu arayın.

Zulüm görmenin zulmedenden daha iyi olduğunu unutmayın.

Tanrı günahları kime bağışlar? - Kendisi yaraları bağışlayana.

Yaralanmalara maruz kalıp da karşılık vermeyenler,
kendilerine hakaret edildiğini duyup da karşılık vermeyenler,
sevgiden başka bir motivasyonları olmayanlar, kötülükleri sevinçle kabul edenler; peygamberin, Tanrı'nın dostlarının bir gün tüm ihtişamıyla güneş gibi parlayacaklarını söylediğinde bahsettiği kişiler bunlardır.

Kötülerden değil, kötülükten nefret etmeliyiz.

Tanrı gibi, şefkatli, merhametli olun.

Onun yerinde olmadığınız zaman komşunuzu yargılamayın.

Komşusunu şefkatle yargılayan kişi, Tanrı tarafından şefkatle yargılanacaktır.

Başkalarına, kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi yapmayın, bu yasanın ana kısmıdır; geri kalan her şey sadece yorumdur.

Eski Ahit'ten şu tür ahlak kuralları gelir:

Kendisine vurana yanağını ver (Ağıtlar iii. 30).

Komşunu kendin gibi seveceksin (Lev. xix. 18).

Alçakgönüllü olan onur kazanacaktır (Özd. xxix. 23).

Yumuşak huylu olanlar ülkeyi miras alacaktır (Mezm. xxxvii 11).

Tarih ve antik edebiyat, Hristiyanlığın yeni bir ahlaki kural getirmediğini, barışı, saflığı veya evrensel kardeşliği başlatmadığını, ideal insan karakterini oluşturmadığını kanıtlıyor: ancak medeniyeti kontrol etti, tüm aydınlanmalara direndi ve insanlığı yeni teolojik şişelerden eski ahlaki
şarabı içmeye zorlamak için dünyayı masum kanla doldurdu.

İnsanların sahip olabileceği en büyük üç nimet özgürlük, vicdan özgürlüğü ve bilgidir. Hristiyanlık bu nimetleri vermemiştir, ancak karşı çıkmıştır.

Dünya, özgürlük, mutluluk ve evrensel sevgi dolu nezaket yolunda kaydettiği ilerlemeyi büyük ölçüde eski Yunanlılara ve Romalılara, Araplara ve Hintlilere, vatanseverlere, kahramanlara, devlet adamlarına, akademisyenlere, bilim insanlarına, gezginlere, mucitlere, kaşiflere, yazarlara, şairlere, hayırseverlere, isyancılara, şüphecilere ve reformculara borçludur.

Bu ilerleme, Hristiyan kıskançlığına, nefretine ve kötülüğüne meydan okuyarak ve Hristiyan zulmüne ve zulmüne meydan okuyarak yapılmıştır. İnsanlığın ilerlemesini engellemek için
amansızca savaştıktan,
çağların en asil oğullarını ve kızlarını katlettikten ve lanetledikten sonra, yenilen
Hristiyanlar şimdi kaybettikleri tarlaları fethettiklerini,
reddettikleri faydaları bahşettiklerini,
sakat bıraktıkları ve lanetledikleri medeniyeti geliştirdiklerini iddia ediyorlar.

Bir Demokrat, bir Hümanist ve bir Sosyalist olarak,
bu iddiaları reddeden öfkeli koroya sesimi katıyorum.

HRİSTİYANLIĞIN BAŞARISI

Hristiyanlığın ilahi kökeninin ve gerçeğinin, o dinin
harika başarısıyla kanıtlandığı söyleniyor. Ama bana öyle geliyor ki,
tam tersi onun başarısızlığıyla kanıtlanıyor.

Hristiyanlık muhteşem fırsatlarını (boşa harcadığı)
birkaç tesadüfi duruma borçluydu. Tıpkı Budizm'in yükselişinin Kral Asoka'nın onu geniş Hint krallığının Devlet Dini olarak benimsemesiyle mümkün olması gibi, Hristiyanlığın yükselişi de İmparator Konstantin'in onu geniş Roma İmparatorluğu'nun Devlet Dini olarak benimsemesiyle mümkün olmuştur. Hristiyanlık, Roma İmparatorluğu'nun yeni bir dine hazır olması nedeniyle hızla yayıldı. Hükümdar güçlerle birlikte olduğu için fethetti. Bir yandan Cennet'in cazip rüşvetini, diğer yandan Cehennem'in yıkıcı tehdidini taşıdığı için gelişti. Yaşlılıklarında grileşmiş eski dinlerin büyü yapacak böyle bir rüşveti veya tehdidi yoktu. Hristiyanlık, ilerlemesine direnen herkesi öldürerek veya lanetleyerek muhalefeti yendi. Şüpheciliği bilgiyi boğarak, özgür düşünce ve özgür konuşmaya acımasızca veto koyarak ve filozofları ve kaşifleri ibne ve zincirle ödüllendirerek yok etti. Yüzyıllar boyunca gücünü cehennem ateşi, cehalet ve kılıçla korudu; ve bunların en büyüğü cehaletti.

"Sapkınların" ve "Kâfirlerin" zulmünün ve katledilişinin istisna olduğu da varsayılmamalıdır. Kuraldı. Amerikalı tarihçi Motley, Torquemada'nın Engizisyon'un on sekiz yıllık komutası sırasında on binden fazla insanı diri diri yaktığını ve yaklaşık yüz bin kişiyi rezillik, mallarına el konulması veya müebbet hapis cezasıyla cezalandırdığını belirtir.

Yahudi, Müslüman, Lutherci, "büyücü", şüpheci, sapkın olmak ölüm ve işkenceyi hak etmekti. İspanya Kralı Philip'in bir emri, Hollanda'nın tüm nüfusunu "sapkın" olarak ölüme mahkum etti. Hıristiyan dininin başarılı olduğu her yerde şehitlerin ateşleri yandı ve
şeytani işkence aletleri kullanıldı. Yaklaşık on iki yüzyıl boyunca
Kutsal Kilise bu insanlık dışı politikayı sürdürdü. Ve bugüne kadar
"özgür düşünce" terimi bir kınama terimidir. Fanatik rahibin, o yarı deli korkak, sinsi ve katilin gölgesi hala bizi
kötüleştiriyor. Her ne kadar o kutsal canavar, pusuda bekleyen casusları, kötü niyetli
sokak oyunları, alevleri ve şeytanları, kızgın kıskaçları ve çelik kırbaçlarıyla birlikte, küçümsediği insanlık ve korktuğu bilgi tarafından yenilmiş olsa da, arkasında bir leke bıraktı. Hala bir Kâfir olmanın
hoş bir şey olması gerektiği düşünülüyor.

Ve evet, Hıristiyanlığın "başarısında" başka faktörler de vardı. Müjdeci meleklerin, doğudan gelen bilge adamların, yemliğin, çocuk Tanrı'nın, haçın ve merhamet ve kefaretin müjdesinin ve sevgi niteliğine sahip bir Göksel Baba'nın yeryüzündeki çocukları arasındaki evrensel kardeşlik ve barışın hikayesi - bu hikaye, birçok altın kalpli ve tatlı ruhlu erkek ve kadının sadakatini kazanan belirli bir sade güzelliğe ve duygusal çekiciliğe sahipti. Bu güzel doğalar, güzellik ve küllerin kaotik karmaşasından Hıristiyan dini olarak adlandırılan her şeyi saf olanla özümsedi ve her şeyi çirkin olanla reddetti. Hıristiyanlığı karanlıktan ve çukurdan kurtaran, Joan of Arc ve Assisi'li Francis gibi egemen ruhların ışığıydı; ve
bu din, Wyclif ve Tyndale'in,
Milton ve Handel'in, Mozart ve Thomas a Kempis'in, Michael Angelo ve
Rafael'in ve Ortak Dua Kitabı'nın derleyicilerinin dehasına ne kadar borçludur?

Bugün Hıristiyan saflarında milyonlarca iyi erkek ve iyi kadın var ve onların erdemleri, gayretleri, daha iyi niteliklerini aydınlatmaları ve çılgınlıklarına ve suçlarına karşı hayırsever ve sadık sığınakları, Hıristiyan dinini hala canlı tutuyor.

Hıristiyanlık, bin beş yüz yıldır dünyadaki
zeki, cesur ve çalışkan ırkların dini olmuştur. Peki neyi başardı? Ve bugün nasıl duruyor?

Hristiyanlık Amerika ve Avrupa'da yaşamın kuralı mıdır? Onu kabul eden insanların kitleleri barışçıl, erdemli, iffetli, ruhsal olarak düşünceli, müreffeh, mutlu mudur? Ulusal yasaları onun etiğine mi dayanmaktadır? Uluslararası politikaları Dağdaki Vaaz tarafından mı yönlendirilmektedir? En asil ve en Mesih benzeri erkek ve kadınları en çok saygı duyulan ve onurlandırılan kişiler midir? Hristiyan dini, kendi sınırları dışındakiler tarafından seviliyor ve saygı görüyor mu? Londra ve Paris, New York ve St. Petersburg, Berlin, Viyana, Brüksel ve Roma kutsallığın, tatlılığın ve ışığın merkezleri midir? Glasgow'dan Johannesburg'a, Bombay'dan San Francisco'ya Tanrı mı yoksa Mammon mu kraldır?

Bir ağaç meyvesinden tanınıyorsa, Hristiyan dininin başarısıyla övünme hakkı çok azdır.

Ancak Hristiyan, "Bu Hristiyanlık değil, onun karikatürüdür." diyecektir. Peki, Tanrı'nın Kendisi tarafından ekilen ve on dokuz asır sonra sadece yapraklar veren bu ilahi dinin kurtarıcı lütfu, zorlayıcı gücü nerede?

Tüm bu üzücü kahramanlık ve suç, savaş ve katliam, vaaz ve dua, böbürlenme ve budama çağlarından sonra; tüm bu
kan ve gözyaşı, emek ve hazine, deha ve fedakarlık israfından sonra, bugün Hristiyanlık için Avrupa ve Amerikan Toplumundan daha iyi gösterebileceğimiz hiçbir şeyimiz yok.

Ve bu korkunç yürek parçalayıcı başarısızlık, Hristiyan dininin Tanrı'nın İlahi Vahiy'i olduğunu kanıtlıyor!

KEHANETLER

Hristiyan dininin ilahi doğruluğunun bir diğer iddia edilen kanıtı da
Kehanetler'dir. Bu kehanetler üzerine yüzlerce kitap -belki de binlerce kitap- yazılmıştır. Harika kitaplar,
harika kehanetler, harika din, harika insanlar.

Eğer dindar insanlar ay ışığında düşünmeselerdi, kehanetler üzerine bu kitaplar asla yazılmazdı. Eski Ahit'te Mesih'in gelişiyle ilgili kehanetler belirtilir. Yahudilerin bir Yahudi Mesihi hakkında birçok kehanetleri olduğu kesindir. Ancak bunlar belirsizdir. Bunlardan hiçbiri İsa Mesih'e açıkça uygulanmaz; ve kendi peygamberlerini ve kendi Kutsal Yazılarını kesinlikle anlamaları gereken Yahudiler, Mesih'in Kutsal Yazıların önceden haber verdiği Mesih olduğunu inkar ederler.

Sonra, Mesih'in ikinci gelişiyle ilgili açık kehaneti vardır. En azından bu kehanet kesindir; ve bu hiçbir zaman gerçekleşmemiştir.

Çünkü Mesih, konuştuğu kişilerin yaşam süreleri içinde Cennetten güç ve ihtişamla döneceğini en açık ve en ciddi şekilde ilan etti:

Gerçekten size söylüyorum, bu nesil geçmeyecek, ta ki
bütün bunlar yerine gelene kadar.

Mesih'in yeryüzüne dönüşüne dair bu kehanetleri Matta ve Luka İncillerinde okunabilir. Bunlar belirgin, kesin, ciddi ve gerçek dışıdır.

Eski ve Yeni Ahit'teki gerçekleşmemiş kehanetlerle birçok sayfa doldurabilirim. Verdiğimin yeterli olduğunu düşünüyorum.

İsa Mesih, "bu nesil" geçmeden önce tüm melekleriyle birlikte görkemle geleceğini açıkça söyler.

Bu 1903 yılıdır. Mesih, kehanetini 31 yılı hakkında söylemiştir.

DİNİ İNANÇLARIN EVRENSELLİĞİ

Hıristiyanlar dini duygunun evrensel olduğunu beyan ederler. Öyle olsa bile, bu evrensel bir manevi açlık gösterirdi; ancak Hıristiyan dininin tek gıdası olduğunu kanıtlamaz.

Ancak dini duygu evrensel değildir. Hiçbir tür din öğretilmemiş, İncil'i veya İncil'i hiç okumamış, hiçbir ibadethaneye gitmemiş birçok genç tanıyorum; ve onlar
erdemli, nazik, şefkatli ve mutludurlar ve benim
duyduğumdan daha fazla manevi teselliye veya dini teselliye ihtiyaç duymazlar.

Onlar kadar nazik, tatlı ve neşelidirler ve görevlerini herhangi bir Hıristiyan kadar sadakatle yerine getirirler, ancak onlar için Cennet ve Cehennem anlamsız soyutlamalardır;
Tanrı ve ruh, sessiz bir neşeyle, çözmek için
zaman bıraktıkları sorunlardır. Eğer din özlemi evrensel olsaydı, bu gençler ruhsal açlıktan
kurtulamazlardı. Ruhsal açlıktan
kurtuldukları için,
din özleminin içimizde doğmadığı, ancak aşılanması gerektiği sonucuna varıyorum.

Birçok iyi erkek ve kadın böyle sapkınlıklara boş boş bakacaktır. "Ne!" diye haykıracaklar,
"İncil'e olan inancı ve Tanrı'ya hizmeti
almak mı? Neden, hayatlarımız boş olurdu. Karşılığında bize ne vereceksiniz?"

Ben de buna, "Kendinize olan inancınız, diğer yaratıklara olan inancınız ve İnsana olan hizmetiniz." diye cevap veriyorum.

Böyle bir inanç ve böyle bir hizmet, yeryüzündeki
mutluluğun toplamını kesinlikle artıracaktır. Ve Ahiret'e gelince - kimse bilmiyor. _Hiçbir_ insan
bilmez. HRİSTİYANLIK TEK UMUT MU?

Hristiyanlar bize dinlerinin bizim tek sığınağımız olduğunu, Mesih'in
tek kurtarıcımız olduğunu söylerler. Vahşi Kurtuluş Ordusu kaptanından, kan ve ateş bayrağı altında
gürültülüp yalvaran, akademik
Piskopos'tan, bir katedralin loş dinsel ışığında bilimi uzlaştıran ve kaba çevirileri dönüştüren
Nasıralı marangozun tüm havarileri, O'nun tek yol olduğunda ısrar ederler. Bu konuda Hristiyan,
Hindu, Parsi, Budist ve Müslüman'a benzer.
Tek bir gerçek din vardır ve o da onundur.

Rasyonalist, pişmanlık dolu bir gülümsemeyle kilitlenir ve merak eder.
Bu dinlerin hiçbirinde, onun yanılmazlık veya üstünlük iddiasını haklı çıkaracak hiçbir şey görmez. Ona göre,
herhangi bir teolojinin veya herhangi bir kurtarıcının vazgeçilmez olduğunu iddia etmek mantıksızdır. Bir insanın herhangi bir kilisede veya herhangi bir kilisenin dışında iyi ve mutlu olabileceğini fark eder. O, yalnızca İsa'yı, Buda'yı, Muhammed'i, Musa'yı takip edenlerin "kurtarılabileceğini" veya bunlardan birinin veya hepsinin ilahi misyonuna inanmayanların hepsinin kaybolacağını kabul edemez.

Hristiyan iddiasını ele alalım. Hristiyan iddiası geçerliyse,
insanlar iyi olamaz, mutlu olamaz, Mesih aracılığıyla kurtarılamaz.
Bu görüş gerçeklerle destekleniyor mu?

Bir Hristiyan bana "Hristiyanlığın gerçek olduğuna dair nihai kanıtını hayatın ciddi gerçekliklerinde bulursun." diyor. Bir diğeri bana "Sadece Mesih'te barış vardır." diyor; bir diğeri ise "Mesih olmadan ne sağlık ne de kutsallık vardır." diyor.

Eğer bu ifadeler bir şey ifade ediyorsa, sadece gerçek Hristiyanların iyi yaşayabileceği, iyi ölebileceği, üzüntü ve acıya metanetle dayanabileceği, tüm görevlerini erkekçe yerine getirebileceği, burada mutluluk ve ahirette mutluluk bulamayacağı anlamına gelir.

Ancak ben, Hristiyanlığın insanların Hristiyan olmayanlardan daha iyi hayatlar yaşamasını sağlamadığını ve Hristiyanlar kadar ölümden korkan hiç kimsenin olmadığını ileri sürüyorum. Pagan, Budist, Müslüman ve Agnostik, Hristiyanlar kadar ölümden korkmaz. En büyük Hristiyanların çoğunun sözleri ölüm, Cehennem ve Tanrı'nın gazabı korkularıyla kasvetlidir. Romalı asker, Spartalı asker, Müslüman asker ölümden korkmazdı. Yunan, Budist, Müslüman, Viking, bir ödül veya bir gelinin kolları için ölüme gitti. Marcus Aurelius ve Jeremy Taylor'ın, Epiktetos ve John Bunyan'ın yazılarını karşılaştırın ve sonra kendinize Hristiyan dininin insanların ölmesini kolaylaştırıp kolaylaştırmadığını sorun. Milyonlarca Avrupalı ​​var - Budistler ve Yahudilerden bahsetmiyorum bile - bugün Hristiyan olmayan milyonlarca erkek ve kadın var. Hristiyan inancını kabul edenlerden daha mı kötü yaşıyorlar, daha mı kötü ölüyorlar, daha mı kötü dertlere katlanıyorlar? Bazılarımız "hayatın ciddi gerçeklerinden" geçtik ve Hristiyanlığın gerçek olduğunu _anlamadık_. İncil'e inanmıyoruz; Mesih'in ilahiliğine inanmıyoruz; dua etmiyoruz, duaya ihtiyaç duymuyoruz; Tanrı'dan, Cehennemden veya ölümden korkmuyoruz. Hristiyanımız kadar mutluyuz; Hristiyanımız kadar iyiyiz; Hristiyanımız kadar iyilikseveriz: Hristiyanlık bize ne sunabilir? Dünyada yaklaşık dört yüz elli milyon Budist var. Kendilerini "hayatın ciddi gerçekliklerinde" nasıl taşıyorlar?

Teselli, metanet, neşe ve şefkatin Hristiyan dininin münhasır armağanı olmadığını,
ancak _tüm_ dinlerdeki iyi insanlarda bulunabileceğini öne sürüyorum.

Hristiyanlığın hayat üzerindeki etkilerine gelince. Buda, Kral Asoka,
Sokrates ve Aristides mutlu, saf ve yararlı hayatlar mı yaşadılar? Çarmıha Gerilmeden önceki milyonlarca yıl boyunca erdemli, mutlu veya asil erkek ve kadın yok muydu? Pavlus Hristiyan olana kadar dünyada ne sevgi, ne onur, ne bilgelik, ne cesaret, ne de barış var mıydı? Tarih bize böyle kasvetli bir hikaye anlatmıyor.

Bugün Hristiyan kiliselerinin dışında iyi, mutlu veya değerli erkek ve kadın yok mu? Mesih'i tanımayan veya takip etmeyen sekiz yüz milyon insan arasında, O'nu takip edenler kadar mutlu ve değerli olan yok mudur?

Biz Rasyonalistler bu kadar kötü, bu kadar sefil, dünyada bu kadar işe yaramaz, ölümün gölgesinden bu kadar mı korkuyoruz? Biz bu türden
hiçbir şey değiliz. Oldukça rahat ve memnunuz. Kalbimizde hiçbir umutsuzluk yok. Korkuluklardan korkmuyoruz, sessizlikten ve karanlıktan da korkmuyoruz.

Dostum Hristiyan, bu konuda aldatılmışsın.
Mesih'in _tek_ gerçek öğretmen olduğunu, O'nun insanlığın _tek_ umudu olduğunu, O'nun _tek_ Kurtarıcı olduğunu söylediğinde, buna inanmadığımı ve senin de kalbinin derinliklerinde buna inandığını
kesinlikle cevaplamalıyım. Çünkü eğer Mesih tek Kurtarıcı ise, o zaman milyonlarca Budist kurtarılmadan ölmüştür ve sen buna inanmadığını biliyorsun.

Jeremy Taylor buna inanıyordu; ama sen daha iyisini biliyorsun.

Aslında, iyi bir Budist, Yahudi veya Agnostik için de iyi bir Hristiyan için olduğu kadar bu dünyada da iyi olduğunu ve bundan sonra da iyi olacağını _bilmiyor musun_?

Bunu inkar ediyor musun? Eğer inkar ediyorsan, Hristiyanlığı kabul etmeyen iyi bir adama burada veya bundan sonra ne ceza verileceğini söyle bana.

Eğer inkar etmiyorsan, o zaman Mesih'in tüm insanlığın Kurtarıcısı olduğunu ve "sadece Mesih'te bütünleştiğimizi" hangi gerekçelerle iddia ediyorsun?

Dininin manevi değerinden bahsediyorsun. Sana Sokrates veya Buda'nın sahip olduğundan daha fazla ne verebilir? Bu adamların bilgeliği, cesareti, ahlakı, metaneti, sevgisi, merhameti vardı. Bugün dünyada bu kadar bilge, iyi, nazik ve mutlu iki adam bulabilir misin? Yine de bu adamlar Mesih doğmadan
yüzyıllar önce öldüler.

Eğer sadece Hristiyanların mutlu veya iyi olabileceğine inanıyorsanız; veya sadece Hristiyanların yok olmaktan veya cezadan kaçabileceğine inanıyorsanız, o zaman Mesih'in tek Kurtarıcımız olduğuna olan inancınızda bir mantık vardır.
Ancak bu, Mesih ölmeden önce hiç iyi bir adam olmadığına ve Sokrates ve Buda'nın ve binlerce milyonlarca erkek, kadın ve çocuğun Mesih'ten önce ve sonra _kaybolduğuna_ inanmaktır.

Böyle bir inanç korkunç ve saçmadır.

Ancak bunun bizi içine soktuğu ikilemden kaçış göremiyorum. Eğer sadece Mesih kurtarabilirse, yaklaşık bin iki yüz milyon insan kaybolacaktır.

Eğer insanlar Mesih olmadan kurtarılabiliyorsa, o zaman Mesih tek Kurtarıcımız değildir.

Hristiyanlık, çok daha eski dinlerin parçalarından oluşan bileşik bir din gibi görünüyor. Yaklaşık iki bin yıl önce ortaya çıktığı iddia ediliyor. İnsan ırkının üçte birinden fazlasının dini olmamıştır ve bu inancı benimseyenlerin sadece yüzde onu herhangi bir zamanda öğretilerini tam olarak anlamış veya içtenlikle uygulamıştır. Ortaya çıkmasından önceki binlerce (ben milyonlarca diyorum) yıl boyunca insan ırkı için vazgeçilmez değildi. Şu anda yaklaşık sekiz yüz milyon insan için vazgeçilmez değildir. Mısır, Asur ve Yunanistan'ın antik medeniyetlerinde yeri yoktu. Sokrates, Epikuros, Aristides, Marcus Aurelius, Kral Asoka ve Buda tarafından bilinmiyordu. Neredeyse en başından beri bilime ve özgürlüğe karşı çıkmıştır. En korkunç suçları ve vahşetleri işledi.
En büyük hataları ve en şeytani teorileri Tanrı'nın özel vahiyleri olarak savundu. Tartışmada yenildi ve tekrar tekrar gerçeklerle karıştırıldı ve sürekli olarak geri ve geri sürüldü, bir temel pozisyonu birbiri ardına terk etti, ta ki orijinal iddialarından neredeyse hiçbir şey kalmayana kadar. Kitlelerin itaati ve güveni üzerindeki etkisini her geçen gün daha da kaybediyor ve geçmişte ölümcül günahlar olarak cezalandırdığı teorileri gerçekler olarak kabul ederek yalnızca eğitimli zihinlerden oluşan bir azınlığın oylarını elinde tutabildi. Bunlar muzaffer ve vazgeçilmez bir dinin işaretleri mi? Hristiyan savunucularını okuyan biri, Hristiyanlığın ortaya çıkmasından önce dünyada ne erdem ne de bilgelik olduğunu düşünürdü. Fakat dünya çok eski. Medeniyet çok eski. Hristiyan dini yeni bir şeydir, insan gelişiminin tarihindeki bir bölümdür ve gücünün zirvesini geçmiştir.

RUHSAL AYIRIM

Hristiyanlar, yalnızca doğal olarak dindar olanların dini anlayabileceğini veya Başdiyakoz Wilson'ın dediği gibi, "Ruhsal gerçeklerin
ruhsal olarak ayırt edilmesi gerektiğini" söylerler. Bu, dindar insanların
ekstra bir duyguya veya yeteneğe sahip olduğu iddiasına denk geliyor.

Bir insan "ruhsal ayrımcılıktan" bahsettiğinde, itiraz edilmeden geçmesine izin verilmemesi gereken
zımni bir iddiada bulunur. Bu iddia veya ima nedir? Zihinsel ayrımcılıktan farklı olan bir ruhsal ayrımcılığın olduğu imadır. Bu ne anlama geliyor? İnsanın aklının dışında başka anlama araçlarına sahip olduğu anlamına gelir.

Bu ruhsal ayrımcılık metafizik bir mittir.

İnsan beyniyle hisseder, görür ve akıl yürütür. Beyni daha
duygusal veya daha az duygusal, daha keskin veya daha az keskin olabilir; ancak akıldan ayrı bir akıl yeteneği icat etmek veya insanın beyninden farklı şekilde hissedebileceğini veya düşünebileceğini öne sürmek, bir sürü kelimeyle tavsiyeyi karartmaktır.

Akıldan ayrı bir ruhsal yeteneğin
var olduğu iddiasının hiçbir temeli yoktur. Ancak Hristiyan önce bu yeteneği icat eder ve
sonra bize dinin bu yetenekle yargılanması gerektiğini söyler.

Ruhsal gerçekler ruhsal olarak ayırt edilmelidir. "Ruhsal
gerçek" nedir? Zihinsel bir fikirden ne daha fazlası ne de daha azdır. Beyinde ortaya çıkan bir fikirdir ve yalnızca beynin gerçekleştirdiği bir akıl eylemiyle "ayırt edilebilir" veya yargılanabilir veya
anlaşılabilir.

Bu bağlamda kullanılan "ruhsal" kelimesi yalnızca bir yapmacıklıktır. Bu, fikrin (Başdiyakoz Wilson'ın sakince "hakikat" olarak adlandırdığı) o kadar yüce veya o kadar rafine olduğu anlamına gelir ki, akıl onu takdir etmek için fazla kaba.

John der ki: "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum." Thomas sorar: "Nereden biliyorsun?" John der ki: "Çünkü _hissediyorum_." Thomas cevap verir: "Ama bu
sadece bir kadının aklının coşkulu bir ifadesidir: 'Biliyorum çünkü _hissediyorum_.' Dininizin doğru olduğunu söylüyorsunuz çünkü doğru olduğunu hissediyorsunuz. Ben de _doğru olmadığını söyleyebilirim çünkü doğru olmadığını hissediyorum."

Sonra John mistik olur. Şöyle der: "Manevi hakikatler manevi olarak _ayırt edilmelidir." _Tüm_ hakikatlerin ve tüm hataların akıl tarafından yargılanması gerektiğine inanan Thomas, saygısızca omuzlarını silker ve
ayrılır.

Şimdi, bu mistik jargon her zaman ilahiyatçıların favori silahı olmuştur ve zayıf fikirli, cahil, batıl inançlı veya çok duygusal insanlara karşı çok etkili bir silahtır.

Bu aldatmacayla sert bir şekilde başa çıkmalıyız. Gerçek olduğunu bildiğimiz insan aklının, var olmayan varsayılan bir "ruhsal" yetenekten daha aşağı olduğunu inkar etmeliyiz. Beyni, beyin tarafından yaratılan bir fikrin kölesi haline getirmenin, özü gölgeye tabi kılmak kadar aptalca olduğunda ısrar etmeliyiz.

John, "Tanrı sevgidir" der. Thomas ona bunu nasıl _bildiğini_ sorar. John, bunun "ruhsal olarak ayırt edilmesi" gereken "ruhsal bir gerçek" olduğunu söyler. Thomas şöyle der: "Ruhsal değildir ve doğru değildir. Bu
sadece beynin bir uydurması." John cevaplıyor: "Yargılama yeteneğinden yoksunsun: ruhsal olarak körsün." Thomas diyor ki: "Dostum, sen
mantık yürütme yeteneğinden yoksunsun: zihinsel olarak aksak ve topalsın." John diyor ki
Thomas "hiçbir inceliğe sahip olmayan bir adam."

Thomas için söylenecek çok şey olduğunu düşünüyorum. John'un bir "ruhsal ayırt etme" yeteneği icat etmesinin ve sonra Thomas'a (Thomas) bu yeteneğe sahip olmadığını söylemesinin oldukça havalı olduğunu düşünüyorum.

Başdiyakoz Wilson beni bu şekilde kullanıyor. Rochdale'deki bir vaazda şu şekilde konuştuğu bildiriliyor:

İlk aksiyomla ilgili olarak, başdiyakoz Bay Blatchford'un böyle bir tartışma için diskalifiye edildiğine dair beyanını yeniden teyit etti... Bay Blatchford gerçeği kabul etmiş olsun veya olmasın, insanlar arasında,
gelişmiş haliyle devlet, kökeni ve dağılımı bakımından belirgin, eşitsiz dağılmış, gizemliydi, tıpkı saf matematik, müzik, metafizik veya araştırma yeteneği gibi. Buna dindarlık veya dinsel yetenek diyebilirlerdi. Tıpkı içgörü yetenekleri zihinsel faaliyetin diğer bölgelerinde dehaya ulaşan insanlar olduğu gibi, insanın Tanrı ile iletişim kurduğu bölgede de manevi dahiler, dahiler vardı ve bu yeteneği hiç geliştirmemiş olanlar bu bölgeden dışlandı. Dindar olmayan, alçakgönüllü olmayan, başkalarının inançlarına karşı nazik olmayan, geçmiş ve şimdiki kültürün daha düşük aşamalarına karşılık gelen temel inanç biçimlerini hafifçe alaya alabilen birinin dinsel bir
tartışmada iyi bir şey yapması pek olası değildi.

İşte dilin tiranlığı, gerçekten! İşte bir mitler ve semboller karmaşası. "Bir yetenek var - buna dindarlık veya dini yetenek diyebiliriz - insanın Tanrı ile birlik kurduğu bölgede dahiler var"!

İyi başdiyakoz neden "insanın Tanrı ile birlik kurduğu bölgeden" sanki telefon santralinden bahsediyormuş gibi bahsediyor.
Tanrı'dan sanki Posta Genel Müdürü'nden bahsediyormuş gibi bahsediyor. Bir Tanrı'yı ​​varsayıyor ve bir bölgeyi varsayıyor ve bir iletişimi varsayıyor ve sonra tüm bu varsayımlardan sanki gerçeklermiş gibi bahsediyor. Bu mistik, aşkın retoriğe itiraz ediyorum. Bu bir tartışma değil.

Tanrı'yı ​​kim gördü? O "bölgeye" kim girdi? Tanrı ile kim iletişim kurdu?

Çoğu insanda iyi olana karşı bir arzu, bazılarında bir tutku vardır.
Bazı insanlarda bu arzu zayıftır, bazılarında ise güçlüdür. Bazılarında "Tanrı"ya bağlılık biçimini alırken, bazılarında ise insanlara bağlılık biçimini alır. Bazılarında hayal gücüyle renklendirilmiş veya harikulade olana duyulan sevgiyle çarpıtılmıştır; bazılarında ise akılla aydınlatılmış ve gerçeğe duyulan sevgiyle yönlendirilmiştir. Fakat bir insan kendini Tanrı'ya ve duaya adasa da, kendini insana ve siyasete veya bilime adasa da, aynı dürtüyle harekete geçer: iyi olana duyulan arzuyla.

Yuhanna şöyle der: "Bir Tanrı olduğunu hissediyorum ve O'na ibadet ediyorum." Thomas şöyle der:
"Bir Tanrı olup olmadığını bilmiyorum ve varsa, O'nun benim hayranlığıma ihtiyacı yok. Fakat karanlıkta olan erkekler, sıkıntıda olan kadınlar ve acı çeken çocuklar olduğunu biliyorum ve onların benim sevgime ve yardımıma _ihtiyaçları_ olduğunu biliyorum. Bu yüzden dua etmeyeceğim; ama çalışacağım."

John ona şöyle diyor: "Sen hiç de nazik olmayan bir adamsın. Sen manevi
ayırt etme yeteneğinden yoksunsun. Manevi gerçekler hakkında herhangi bir görüş
ifade etmekten diskalifiye oldun." John buna "alçakgönüllülük" ve "başkalarının inançlarına karşı nazik
davranış" diyor. Ancak Thomas buna bilinçsiz
mizah diyor.

Gerçekten, Başdiyakoz Wilson'ın yalnızca manevi
ayırt etme yeteneğine sahip olanların manevi gerçekleri ayırt edebileceği iddiası, dine inanamayanların dine inanmadığı veya aklı ona dinin doğru olmadığını söyleyen bir adamın dine inanmaktan aciz olduğu anlamına gelir. Ancak onun kastettiği şey, aklı dini reddeden bir adamın dini eleştirmeye uygun olmadığı ve yalnızca dini doğru olarak kabul edenlerin dini doğru olarak kabul edenlere ilişkin bir görüş bildirmeye yetkili olduğudur. Muhafazakar Parti'yi eleştirmeye yetkili tek kişinin Muhafazakar Parti gerçeğini ayırt etme yeteneğine sahip kişi olduğunu da iddia edebilir. Benim iddiam, manevi şeylerle ilgili fikirlerin maddi şeylerle ilgili fikirlerle aynı yeteneklerle tartılması gerektiğidir. Yani, insan dini konularda ancak diğer tüm konularda olduğu gibi aklıyla yargılayabilir.

Tüm insanların aynı tür veya miktarda akla sahip olduğunu söylemiyorum.
Benim söylediğim, iyi bir zekaya sahip bir adamın dini konularda daha düşük zekaya sahip bir adamdan daha iyi bir yargıç olduğudur; ve akılla ve yalnızca akılla herhangi bir türde hakikat ayırt edilebilir.

Başdiyakoz, ruhsal dehalardan, "insanın Tanrı ile birlik kurduğu bölgedeki dehalardan" bahseder. Örneğin Azizler. Eğer Azizler dini konularda dehalarsa, Azizler ruhsal gerçeği diğer insanlardan daha iyi yargılayan kişiler olmalıydı. Ama öyle miydi? Azizler meleklere, şeytanlara, cadılara, cehennem ateşine, Yunus'a ve Tufana; şeytani ele geçirilmeye, ölü şehitlerin kemikleriyle mucizeler yaratılmasına inanıyorlardı; Azizler Davut'u, İbrahim'i ve Musa'yı Tanrı'nın kalbine göre insanlar olarak kabul ettiler.

Ruhsal olarak en yetenekli Hıristiyanların çoğu artık bunlara inanmıyor. O halde Azizler yanılmışlardı. Özel olarak yetenekli oldukları iddia edilen bu ruhsal konularda yanılmışlardı.

Biz büyücülere, cadılara, mucize yaratan kalıntılara, şeytanlara ve sonsuz ateşe ve kükürte inanmıyoruz. Neden? Çünkü bilim
bu hataları öldürdü. Bilim nedir? Bilgiye uygulanan akıldır.
Akıl yeteneği, o zaman, kendi dini alanında
bu övünen ruhsal ayırt etme yeteneğini aşmıştır.

Örnekleri çoğaltmak kolay olurdu.

Jeremy Taylor, ilahiyatçılarımızın en zeki ve ruhsal olanlarından biriydi.
Ancak eserlerinde kanıtlandığı gibi ruhsal algısı
korkunç derecede hatalıydı. Cehennem ateşine ve Hristiyan Kilisesi'nin dışındaki herkes için cehennem ateşine inanıyordu. Ve Tanrı'dan ve
ölümden korkuyordu.

Başdiyakoz Wilson, bize bu ruhsal algı yeteneğini inkar ediyor.
Çok iyi. Ama Jeremy Taylor'ın dininin korkakça, kasvetli ve gerçek dışı olduğunu görebilecek kadar zihinsel keskinliğim var.

Luther ve Wesley ruhsal dehalardı. İkisi de büyücülüğe inanıyordu. Luther, sapkınları yakmaya inanıyordu. Wesley, büyücülüğe olan inancımızı
kaybedersek İncil'e olan inancımızı da kaybetmemiz gerektiğini söyledi.

Luther ve Wesley yanılıyorlardı: manevi anlayışları onları yanlışa sürüklemişti. Batıl inançları ve zulümleri insanlık ve sağduyu tarafından kınanmıştı.

Bana öyle geliyor ki bu "manevi anlayışa" sahip insanlar aslında anormal derecede saf ve duygusal doğaya sahip insanlar: gerçeklerle yüzleşemeyecek kadar zayıf insanlar.

Hristiyanların bu pozisyonu sorgulanmadan tutmalarına izin veremeyiz.
Dini düzlemi kendimizden daha düşük bir düzlem olarak görüyorum.
Hristiyan Tanrı fikrinin, iki bin yıllık evrimden sonra bile, çok aşağılık ve zayıf olduğunu düşünüyorum.

Çocuklarının ihtiyaçları veya günahlarının affı için O'na dua etmek zorunda olduğu bir "Göksel Baba"yı sevemem veya ona saygı duyamam. Çocuklarımın bana yiyecek veya bağışlanma için dua etmelerine gerek yok; ve ben sadece dünyevi bir babayım. Ancak Tanrı'dan doğrudan gelen ve Tanrı'nın iradesini tüm insanlara öğretmek için Tanrı olan Mesih, bize günlük ekmeğimiz için, O'na karşı işlediğimiz suçların bağışlanması için ve bizi günaha
sürüklemeyeceği için Tanrı'ya dua etmemizi söyledi! Bir babanın çocuklarını günaha sürüklediğini düşünün!

Dindar bir adamın Tanrı'ya karşı tutumunda bu kadar üstün veya bu kadar değerli ne olabilir? Bu iyi adam dua eder: ne için? Kendisine bir şey verilmesi veya bağışlanması için dua eder. Kazanç veya korku için dua eder. Bu çok yüce ve asil mi?

Ama diyeceksiniz ki: "Hepsi kazanç veya korku için değil. O, sevgi için dua ediyor: çünkü Tanrı'yı ​​seviyor." Ama bu, krala çiçek ve mücevher göndermek gibi değil mi? Kral zaten çok zengin: ama kapılarının dışında çok sayıda fakir var. Tanrı'nın bizim sevgimize ihtiyacı yok: Tanrı'nın çocuklarından bazıları ihtiyaç içinde. Gerçekten de, bu yüce idealler çok ilginç.

Bay Augustine Birrell, _Miscellanies_ adlı eserinde "Lux
Mundi"den bir pasaj alıntılıyor; ve ben bunu o kitapta bulamasam da, kaybetmek için çok iyi:

Eğer bu, inancın akılla ilişkisiyse, filozofa ilk bakışta inancın en sinir bozucu ve ikiyüzlü özelliği gibi görünen şeyin açıklamasını görüyoruz. Bu, entelektüel savunmalarını sürekli değiştiriyor. Şu veya bu felsefi özür dileme biçimini benimser ve sonra, bu inançla ilgili yeni bir bilimsel genellemeyle paramparça olduğunda, muhtemelen eski konumunu korumak için tutkulu bir mücadeleden sonra, aniden ve neşeyle onu terk eder ve sanki hiçbir şey olmamış gibi yeni formülü benimser. Yeni formülün kendi amaçları için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlandığını ve aslında her zaman kastettiği şey olduğunu keşfeder, ancak ne yazık ki bundan bahsetmeyi ihmal etmiştir. Bu şekilde tekrar tekrar devam eder; ve filozofların bu sahtekârlara, din adamlarına homurdanmalarına şaşmamak gerekir.

Bu pasajın, Hıristiyanların manevi deha iddiası üzerinde oldukça uğursuz bir etkisi vardır.

Ancak, gerçekten de, bu iddia kabul edilebilir değildir. Kiliseler birçok
hata öğretti. Bu hatalar şüphecilik ve bilim tarafından çürütüldü. Şu an bulunduğumuz yerde durmamızın sebebi manevi ayırt etme yeteneği değil. İlerlememizi
akla borçluyuz; ve ne büyük bir ilerleme! Cehennemden kurtulduk, Şeytandan kurtulduk, Hıristiyanların kölelik, cadı cinayeti, şehitlik, zulüm ve işkence şampiyonluğundan kurtulduk; Kutsal Yazıların yanılmazlığı iddialarını yok ettik ve Kilise'nin zincirlerini Bilim ve Düşüncenin uzuvlarından aldık ve çok geçmeden mucizelere olan inancı yıkmış olacağız. Hıristiyan dini tüm bu dogmaları savundu ve onları savunmak için insanlık dışı cinayetler işledi; her durumda yanıldı ve sonunda her durumda yenildi. Kilise istikrarlı ve sürekli olarak konumlarından uzaklaştırıldı. Hala geri çekiliyor ve ruhsal konularda yargılama yapmaya zihinsel olarak uygun olmadığımız yönündeki soğukkanlı güvenceyle saldırımızı terk etmeye ikna edilmeyeceğiz. Ruhsal Ayrımcılık geçmişte akıl tarafından yenildi ve gelecekte akıl tarafından yenilecek. Gerçekler ve mantık istiyoruz, retorik değil.

DİĞER BAZI ÖZÜRLER

Hristiyanlığın zengin ve fakir arasındaki ilişkileri büyük ölçüde iyileştirdiği söyleniyor.

Peki, zenginlerin fakirlere yönelik muamelesi Yahudiler arasında Hristiyanlar arasında olduğundan nasıl daha iyi? Hristiyanlığın gücünün zirvesindeyken Avrupa'nın her yerindeki fakirler için nasıldı? Bugün İngiltere'de nasıl oluyor da on iki milyon Hristiyan açlık sınırında, Kilise zenginlik içinde yüzüyor ve aristokrasi lüks ve şımarıklıktan çökmüş durumda? New York, Londra ve Paris gibi Hristiyan başkentlerinde zengin ve fakir arasındaki uçurum nasıl bu kadar geniş ve derin?

Hristiyanlığın insanlığa ilk barış müjdesini verdiği söyleniyor. Hristiyanlık barış değil, kılıç getirdi. Haçlı Seferleri kutsal savaşlardı. Hollanda'daki savaşlar kutsal savaşlardı. İspanyol Armadası
kutsal bir seferdi. Bu kutsal savaşların bazıları yüzyıllarca sürdü ve
milyonlarca insan hayatına mal oldu. Çoğu,
Hristiyan rahiplerin ve askerlerin barbarlıkları ve zulümleri nedeniyle dikkat çekiciydi.

Hristiyanlık, gücünün başlangıcından beri savaşçı, şiddetli
ve acımasızdı. Bugün Avrupa silahlı bir kamp ve Hristiyan Kayzer'in birliklerine Çinlilere hiçbir aman vermemelerini emretmesinin üzerinden çok zaman geçmedi. Budizm'deki Hintliler ve Birmanyalılar kadar barışçıl bir Hıristiyan ulusu hiç olmadı. İlk olarak ulusal ve uluslararası barışı öğreten ve ilk kez kuran kişi İsa Mesih veya Aziz Paul değil, Kral Asoka'ydı.

Bugün dünya barışı Budistler, Parsiler, Hindular veya Konfüçyüsçüler tarafından değil, Hıristiyanların toprak açlığı, Hıristiyanların fetih arzusu, Hıristiyanların "yeni pazarlar" açma açgözlülüğü, Hıristiyanların askeri şan susuzluğu ve Hıristiyan güçler arasındaki kıskançlık ve haset tarafından tehdit ediliyor.

Hristiyanlığın, Mesih benzeri karakter tipini başlattığı söyleniyor.
Cevap yüzümüze bakıyor. Kral Asoka'yı nasıl açıklayabiliriz, Buda'yı nasıl açıklayabiliriz?

Hristiyanlığın, hastaneleri başlattığı söyleniyor.

Hastaneler, İsa'dan iki yüzyıl önce Kral Asoka tarafından Hindistan'da
kurulmuştur.

Hristiyanlığın, Yahudiler ile Yahudi olmayanlar arasındaki bariyeri ilk yıktığı söylenir.

Hristiyanlar Yahudilere on beş yüzyıldır nasıl davrandılar? Hristiyanlar bugün Kutsal Rusya'da Yahudilere nasıl davranıyorlar? Yahudilere Hristiyan İngiltere'de tam vatandaşlık hakları verileli ne kadar oldu?

Hristiyanlar, tüm bunların sahte Hristiyanlık için geçerli olduğunu, gerçek Hristiyanlık için geçerli olmadığını söyleyecektir.

O zaman, bir an için Hristiyanlığın en gerçek ve en iyi biçimine bakalım ve ne yaptığını soralım. Günah, Günah, Günah hakkında vaaz veriyor. Tanrı'ya, İnsanın kendisi için yapması gerekeni, İnsanın kendisi için yapabileceğini, İnsanın kendisi için yapması gerekeni yapması için dua ediyor; çünkü Tanrı bunu asla yapmadı ve asla yapmayacak.

Ve Hristiyan'daki bu hata -hayata karşı en yüksek ve en gerçek Hristiyan tutumu- Hristiyanlarda değil: dinlerinin en gerçek ve en iyi biçiminde yatmaktadır.

Özgür İradeye, Günaha ve Göksel Babaya ve
gelecekteki bir mükafata olan inanç, Hıristiyanı yanlışa sürükler ve onun
gölgeyi özle karıştırmasına neden olur.

UMUTSUZLUK ÖĞÜTLERİ

"Dinimizi bizden alırsanız," der Hıristiyanlar, "umutsuzluk öğütlerinden başka ne sunabilirsiniz?" Bu bana davayı koymanın ticari bir yolu gibi görünüyor, pek de ahlaki değil. Çünkü ahlaklı bir insan
şöyle demez: "Dinimden vazgeçersem, bana ne ödeyeceksin?" Şöyle der: "Dinimden asla vazgeçmem, ta ki _doğru_ olmadığına ikna olana kadar." Ahlaklı bir insan için gerçek önemli olurdu, ancak bedeli önemli olmazdı. Birinin _kazanabileceğini_ sormak, gerçek dini duygunun yokluğunu göstermektir.

Gerçekten dindar bir insanın duygusu, bedeli ne olursa olsun, _doğru_ şeyler yapması gerektiği duygusudur. Dindar bir adam, doğru olduğuna inanmadığı bir dini _iddia edemezdi_. Ona göre hayati soru, "Bana renklerimi terk etmem için ne vereceksin?" değil, "Gerçek_ nedir?" olurdu.

Ancak, ahlaksız olmasının yanı sıra, bu talep mantıksızdır. Eğer bir dinin doğru olmadığını söylersem, inanan kişi
iddiamın kanıtlarını istemek için mükemmel bir hakka sahiptir; ancak benden yeni bir vaat isteme hakkı yoktur.
Diyelim ki bu şeyin doğru olmadığını ve doğru olmayan herhangi bir şeye inanmanın
faydasız olduğunu söylersem. O zaman, inanan kişi haklı olarak sebeplerimi talep edebilir. Ancak
eskisinin yerine yeni bir rüya isteme hakkı yoktur. Ben
bir peygamber değilim, hediyem taçlar ve zafer vaatleri değil.

Ancak yine de bu tuhaf soruyu elimden geldiğince eksiksiz bir şekilde cevaplayacağım.

Tanrı olmadığını söylemiyorum. "Cennet" olmadığını veya
ruhun ölümsüz olmadığını söylemiyorum. Bu tür iddialarda bulunmamı haklı çıkaracak yeterli kanıt yok.

Sadece bu konularda _bilmediğimi_ söylüyorum.

Bu konularda bir şey bilmiyorum. Bir Tanrı olabilir, bir
"Cennet" olabilir, ölümsüz bir ruh olabilir. Ve bir insan, inancının kendisine verdiği
umuttan vazgeçmeden, din hakkında söylediklerimin hepsini kabul edebilir.

Bu "umutsuzluk tavsiyelerine" gelince, soru beni şaşırtıyor. Neyin
umutsuzluğu?

Konuyu kendi gördüğüm gibi anlatayım. Bazen, şüpheli bir şekilde, belki de mezarın ötesinde bir hayat olabileceğini düşünüyorum. Ve bu ilginç. Ama bence daha güçlü, daha derin ve daha kalıcı
hissediyorum ki, öldüğümüzde sonunda öleceğiz ve bizim için artık hiç hayat
yok. Sanırım bu benim gerçek inancım -ya da varsayımım-. Ama umutsuzluğa mı kapılıyorum? Neden kapılayım? Ölümsüzlük fikri beni çok
coşturmuyor. Az önce söylediğim gibi, ilginç. Ama bu konuda
heyecanlı değilim. Başka bir vuruş daha olursa, içeri girip elimizden gelenin en iyisini yapacağız; ve
şimdiye kadar olduğumuzdan çok daha iyi ve daha nazik olmayı umuyoruz. Ama eğer
uykuysa: eh, uyku dinlenmektir ve genel olarak gerçekten
iyi vakit geçirdiğimi hissettiğimden, tekrar yaşayamayacağım için ağlamayı açgözlülük olarak görmeliyim. Benim bu konudaki hislerim bu. Umutsuzluk mu?
Ben Londra'nın en mutlu ihtiyarlarından biriyim. Hayatı
hoş ve eğlenceli buldum ve geldiğim için mutluyum. Ama hayata o kadar tutkun değilim ki geri dönüp her şeye yeniden başlamak isteyeyim. Ve yeni bir dünyada yeni bir başlangıç ​​yapmak -evet, ilginç-
olsa da yaşlı Baba Ölüm yatma vakti olduğunu söylediği için
ağlamayacağım. Bence
birisi veya bir şey içeri girmeme ve eğlenceyi görmeme izin verdiği ve özellikle de "yüzümden" içeri girdiğim için uzun süre kalmama izin verdiği için çok iyi davrandı. Ama başka bir davet için yalvarmak küstahlık olur. Bazılarınız
bu kadar çok şeyi karşılıksız istiyorsunuz.

"Ama," diyebilirsiniz, "fakirler, başarısızlar, sefil olanlar--onlara ne olacak?" Ve ben de şöyle cevap veriyorum: "Ah! Bu _sizin_ dininizin zayıf noktalarından biri, benimkinin değil." Bu mutsuzları düşünün, onlara ne sunuyorsunuz? Onlara sonsuz bir mutluluk sunuyorsunuz, açlıktan öldükleri veya burada öfkelendikleri için değil--hiçbir şekilde. Çünkü sizin dininiz, bu dünyaya en kötü donanımlı olarak gelenlerin, burada en talihsiz olanların ve Tanrı ile insanların en adaletsiz davrandığı kişilerin, mutluluktan çok daha fazla kederli bir geleceğe sahip olma olasılığının olduğunu kabul ediyor.

Hayır. Sizin dininize göre, Cennete giden fakirler veya zayıflar, haksızlığa uğradıkları ve düzeltilmeleri gerektiği için değil, İsa Mesih'in onları kurtarabileceğine inandıkları için oraya gidecekler.

Şimdi, bu korkunç mantıksızlık ve adaletsizlik karmaşasını, benim "umutsuzluk öğütlerim" dediğiniz şeyle karşılaştırın. Ben, gelecekte bir yaşam olabileceğini ve gelecekte bir yaşam olmayabileceğini söylüyorum. Gelecekte bir yaşam varsa, bir insan burada mutlu olduğu için onu daha az hak etmeyecek ve bundan daha az zevk almayacaktır. Gelecekte bir yaşam yoksa, burada mutsuz olan kişi hem dünyevi mutluluğu hem de cennetteki umudunu kaybetmiş olacaktır.

Bu nedenle, diyorum ki, tüm diğer yaratıkların burada olabildiğince mutlu olmasını sağlamak bizim görevimizdir.

Bu nedenle diğer yaratıklara diyorum ki, "Bu dünyada acı çekmeye ve haksızlığa uğramaya razı olmayın, çünkü böyle boyun eğmek ahlaksızlık ve zayıflıktır;
ama başlarınızı dik tutun ve haklarınızı talep edin, burada ve şimdi ve gerisini Tanrı'ya veya Kadere bırakın."

Görüyorsunuz ya, hiç kimsenin Cennet umudunu çalmaya çalışmıyorum; sadece
dünyadaki umudunu aşılamaya çalışıyorum.

Ama bana, "zavallı çalışan adamın inancını - ona bu kadar uzun süre yardım eden inancını" sarsmanın doğru ve akıllıca olup olmadığı soruldu.

Bu inanç ona ne yapmasına yardım etti? Gelecekteki bir ödül umuduyla, bu hayatın kötülüklerine ve haksızlıklarına daha sabırla katlanmak mı? Fikir bu mu? Ama çalışan adamın bu hayatın kötülüklerine ve haksızlıklarına sabırla katlanmasını istemiyorum. Onun, kendi iyiliği, karısının iyiliği,
çocuklarının iyiliği ve hak ve ilerleme uğruna adaleti talep etmesini ve yeryüzündeki yaşam koşullarını düzeltme çalışmalarına yardım etmesini istiyorum.

Hayır, çalışanın inancını çalmak istemiyorum: Onun inancını uyandırmak istiyorum --kendisine olan inancını.

Din bize gelecekte bir Cennet vaat ediyor, orada bir kez daha "uzun zamandır sevdiğimiz ve bir süredir kaybettiğimiz" kişilerle karşılaşacağız ve bu, zavallı insanlığa sunulabilecek en güçlü cazibedir. Sözde "evrensel inanç içgüdüsü"nün ne kadarı, sevgili dostlarla, tatlı eşlerle veya "bir süre kaybolmuş" güzel çocuklarla yeniden bir araya gelme konusundaki o acıklı insan özleminden kaynaklanır? Bu, cennet düşüncesinin babası olmak isteyen ölü sevgililere duyulan insan sevgisi ve doğal özlemdir. Bu tutkulu duygu karşısında, akıl bile neredeyse utanırdı: akıl "daha büyük umuda" düşman olsaydı -ki bunu kimse kanıtlayamaz.

Çok azımız, böyle bir durumda duygularımızın aklın sınırlarını aşmasını önleyebilir. Zavallı, gözyaşlı arzu, aklın dudaklarına soluk bir el koyar
ve Büyük Sessizliğin gizemli uçurumuna hüzünle bakar.

Bu yüzden o "daha büyük umut" için, eğer yapabiliyorsanız ve iç huzurunuz için gerekli olduğunu düşünüyorsanız, onu besleyin diyorum. Ama bir umudu kesinlikle karıştırmayın. Hiçbir rahip, ne papa, ne de peygamber size o gizem hakkında bildiğinizden daha fazlasını anlatamaz. Bu bir bilmece ve sizin veya benim tahminimiz bir dâhininki kadar yakın olabilir. Sadece tahmin edebiliriz. Bilmiyoruz.

Öyleyse, düşünce özgürlüğünüzün veya eyleminizin bir kısmını bile, Gelecek Bankası'nın yerine getirmeyebileceği bir kağıt vaat için satmak akıllıca mıdır?
Tek bir hakkı terk etmek, adil bir talebi azaltmak, burada ve şimdi bir mutluluk olasılığını ihmal etmek, Tanrı veya gelecek hakkında kendimizden daha fazla şey bilmeyen çelişkili teologlardan oluşan bir kalabalığın vaat edilen Cennet'e ulaşmak için koyduğu koşulları yerine getirmek akıllıca mıdır, gerekli midir?

Ölüm, bizimle sevdiklerimiz arasında bir gizem perdesi düşürdü. Hiçbir teolog, o perdenin ardında neyin saklı olduğunu bilmiyor ve hiç bilmedi.

Öyleyse, burada görevimizi yapalım, burada mutlu olmaya çalışalım, başkalarını burada mutlu etmeye çalışalım ve perde bizim için kalktığında göreceğiz.

SONUÇ YOLLARIN AYRILMASI

Bana neden "dine saldırmak için yolumdan çıktığım",
neden "kendi alanımla sınırlı kalıp Sosyalizm için çalışmadığım",
ve inşa etmeden yıkarak ne gibi bir fayda beklediğim" soruldu.

Cevap olarak şunu söylemeyi rica ediyorum:

1. Dine saldırmak için "yolumdan çıkmadığımı". Dini _yolumda_ bulduğum için ona saldırdım.

2. Sosyalizmi engelleyen bir dine saldırdığımda Sosyalizm için çalıştığımı.

3. İnşa etmeden önce yıkmamız gerektiğini ve en azından temele dayanarak biraz inşa etmeyi
umduğumu.

Ancak bu sorular benim konumum ve amacım hakkındaki yanlış anlamadan kaynaklandı.

Bana "Kâfir", Sosyalist ve Kaderci denildi. Şimdi, ben
bir Agnostik veya Rasyonalistim ve bir Deterministim ve bir
Sosyalistim. Fakat kendimi tek bir kelimeyle tanımlamam istenseydi,
kendime Hümanist derdim.

Sosyalizm, Determinizm ve Rasyonalizm toplamın faktörleridir; ve
toplam Hümanizmdir.

Kısacası, dinim insanlık için elimden gelenin en iyisini yapmaktır. Ben bir
Sosyalist, bir Determinist ve bir Rasyonalistim çünkü
Sosyalizm, Determinizm ve Rasyonalizmin insanlığa faydalı olacağına inanıyorum.

Hristiyan dinine karşıyım çünkü Hristiyan dininin insanlığa faydalı olduğunu düşünmüyorum ve Hümanizmin önünde bir engel olduğunu düşünüyorum.

Geçmiş çalışmalarımı iyi bilen insanların, dine karşı kasten ve amaçsız bir saldırıda bulunduğumdan şüphelenmesine oldukça şaşırdım.
Saldırım kasten değil, kasıtlı; amaçsız değil, çok
kasıtlı ve ciddi. Dinsizce değil, dindarca davranıyorum.
Hristiyanlığa karşıyım çünkü iyi olduğu için değil, yeterince iyi olmadığı için.

Hümanizm ile Hristiyanlık arasında iki radikal fark vardır.

Hristiyanlık Tanrı ve İnsan ile ilgilenir, Tanrı'yı ​​önce, İnsanı sonra koyar.

Hümanizm yalnızca İnsan ile ilgilenir, böylece İnsan onun ilk ve son kaygısıdır. Bu radikal farklardan biridir.

Sonra, Hristiyanlık Özgür İrade doktrinini ve bunun sonucunda gelen ödülleri ve cezaları kabul eder; Hümanizm ise Determinist doktrinleri ve bunların sonucunda gelen kardeşlik ve önleme teorilerini benimser. Ve bu bir başka radikal farktır.

Çünkü Hristiyan, holiganı, hırsızı, ahlaksızı ve ayyaşı yanlış yapan erkekler ve kadınlar olarak görür. Fakat Hümanist
onları haksızlığa uğramış erkekler ve kadınlar olarak görür.

Hristiyan çözümü suçu cezalandırmak ve "günahkarlara" tövbe ve kurtuluş vaaz etmektir. Hümanist çözüm, insanları suça sürükleyen veya suça iten nedenleri ortadan kaldırmak ve böylece "günahkarların"
üretimini engellemektir.

İlk farkı ele alalım. Hristiyanlık, İnsanın Tanrı ile ilişkileriyle ve insan ile insan arasındaki ilişkilerle ilgilenir. Gelecekteki yaşamla ve şimdiki yaşamla ilgilenir.

Şimdi, iki amaca hizmet eden kişi, her birine veya her ikisine de tek başına hizmet edebileceği kadar iyi hizmet edemez.

Tanrı'ya ve İnsana hizmet eden kişi, kendisini tamamen İnsanın hizmetine veren kişi kadar etkili bir şekilde İnsana hizmet edemez.

Hümanizm dini yalnızca insanlığın iyiliğiyle ilgilendiğinden, hizmet ve sevgisini İnsan ve Tanrı arasında bölen
Hristiyan dininden daha fazla insanlığa yararlı olduğunu iddia ediyorum.

Dahası, bu bölünme eşitsizdir. Çünkü Hristiyanlar Tanrı'ya İnsan'dan çok daha fazla dikkat verirler.

Ve bu noktada, ilk olarak, bir Tanrı'nın olduğuna _inanmalarına_ rağmen, bir Tanrı'nın olduğunu veya O'nun nasıl biri olduğunu _bilmediklerine_ itiraz etmeliyim.

Oysa, insanların olduğunu ve nasıl biri olduklarını çok iyi biliyorlar. Ve ikinci olarak, eğer bir Tanrı varsa, o Tanrı'nın onların sevgisine veya hizmetine ihtiyacı yoktur; oysa diğer yaratıklar onların sevgisine ve hizmetine çok
ihtiyaç duyarlar.

Ve daha önce de belirttiğim gibi, eğer Cennette bir Baba varsa, kardeşlerimiz (Çocukları) cahil, vahşice muamele görmüş, aç veya sıkıntıda iken, O'na şarkı söylememizden ve dua etmemizden ziyade, diğer yaratıkları (Çocukları) sevmemiz ve onlara hizmet etmemizden daha çok memnun olacaktır.

Kendimi bir baba olarak söylüyorum, çocuklarımdan birinin, diğerlerinin bir arkadaşa veya yemeğe ihtiyacı varken, benim anıma mermer bir mezar dikecek kadar aptal ve duygusuz olabileceğini düşünmek istemem.
Ve bir katedral inşa etmenin ve yaklaşık iki bin yıl önce çarmıha gerilen bir Kurtarıcı için gözyaşlarımızı ve acımızı harcamanın, kadınlar, erkekler ve küçük çocuklar aramızda, acınmadan ve yardım almadan çarmıha gerilirken, ikiyüzlülük, duygusallık ve Tanrı ile alay etmek olduğunu eklediğimde de aynı ruhla konuşuyorum.

Lütfen kullandığım kelimelere dikkat edin. Bunları bilerek ve sakin bir şekilde seçtim, çünkü bunların doğru olduğuna ve ihtiyaç duyulduğuna inanıyorum.

Hıristiyanlar, Kutsal Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih ve Cennetteki Babamız hakkında çok güzel konuşurlar. Tanrılar ve cennetler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama Manchester ve Londra hakkında ve erkekler ve kadınlar hakkında çok şey biliyorum; ve eğer dünyanın gerçek utançlarını ve haksızlıklarını daha keskin bir şekilde hissetmeseydim ve diğer yaratıkları cehaletten, üzüntüden ve adaletsizlikten kurtarmak için çoğu Hıristiyandan daha içten ve gayretli bir şekilde çabalamasaydım, ölümle yüzleşmekten utanırdım veya kendime bir insan derdim.

En tutkulu ve aşağılanmış dışlanmış serseri veya fahişenin, insanlığın hayal gücünden çıkardığı tüm tanrılardan ve meleklerden daha önemli olduğunu söylediğimde kelimelerimi yine bilerek seçiyorum.

Rahip R. F. Horton, Mesih'in Kurtarıcı olarak gerekliliğiyle ilgili soruma verdiği cevapta şu dikkat çekici sözleri söyledi:

Fakat öylesine yüce bir kutsallık vardır ki melekler Tanrı'nın huzurunda yüzlerini örterler. Mesih'i
reddetmiş ve O'ndan
olmadan yaşayan birçok insan tanıdım ve Tanrı korusun onları yargılamaktan, kutsal Tanrı'nın huzuruna çıkmak istesem örnek alabileceğim birini bile bilmiyorum. Onlar kendileri için titremiyorlar, ama ben kendi
kutsallığım bu tür Yazıcılar ve Ferisilerinkini aşmayacaksa kendim için titriyorum. Ah kardeşlerim, Mesih kutsallıktan bahsettiği yerde, O, insan formunda Tanrı'nın böylesine bir iyiliğinden, böylesine bir saflığından, böylesine aşkın ve mucizevi bir benzerliğinden bahsediyor; bu yüzden, bir insanın kutsal olabilmesi ve Tanrı'nın huzuruna
çıkabilmesi için tek bir isim olduğu gibi, tek bir yol olduğunu söylemenin doğru olduğuna inanıyorum; ve bu nedenle, Mesih'in bu sözüne yalnızca kurtuluş yolu olarak değil, Tanrı'nın talep ettiği kutsallığın
vahyedilmesi olarak bakıyorum.

Bu sorulara verdiğim cevapları, burada bulunan herkese yönelik pratik bir sözle kapatıyorum. İnancım o ki, mezardan geçip, hala dünyevi ve duyusal olan dünyanın karanlık alanlarında dolaşabilecek kadar iyi olabilirsiniz ve sefahat, zulüm ve bencillik dolu bir hayatın sonucu olan cehennemin azaplarından kaçabilecek kadar iyi olabilirsiniz; ama eğer Tanrı'nın huzurunda duracaksanız,
eğer her zaman saf, eksiksiz ve mutlu olacaksanız, "Tanrı'nın en kutsal
görüşünde baştan sona tüm coşkuyla",
Tanrı'nın biricik oğlu olan, günahkarları kurtarmak için dünyaya gelen ve gökte veya
yerde kurtarılmamız için kendisine başka hiçbir isim verilmeyen Rabbimiz İsa Mesih'in adına ve gücüne inanmalısınız.

Böyle konuşmalar beni hasta ediyor. Burada kültürlü, eğitimli, ciddi bir adam var ve hiçbir ölümlü gözün görmediği ve ölüm uçurumunun ötesinden bize hiçbir sözü ulaşmayan bir Tanrı'nın kutsallığı ve ihtişamı hakkında coşkuyla konuşuyor. Ve o, dürüst bir 
ekmek-tereyağı vatandaşlar topluluğuyla birlikte coşkulu bir şekilde coşkulu 
"kutsallığın" o hayali ihtişamını görmeye çalışırken, 
gözleri kapalı ve 
körelmiş ruhlarıyla coşkulu 
"kutsallığın" hayali ihtişamını görmeye çalışırken, etraflarında Londra'nın bodur, zehirlenmiş 
ve zayıflamış hayatı dalgalanıp yuvarlandı. 

Kutsallık!--Strand'da, Piccadilly'de, Houndsditch'te, Whitechapel'da, Park Lane'de, Somerstown'da ve Mint'te kutsallık. 

Kutsallık!--Westminster'da, Fleet Street'te ve 'Değişim'de. 

Kutsallık!--Soygunculuğa, fetihlere, kibre, cehalete, riyakarlığa, altın buzağıya tapınmaya teslim edilmiş bir dünyada. 

Kutsallık!--On iki milyon işçimiz kıtlığın eşiğindeyken,
zengin aptallar ve daha zengin düzenbazlar cahil,
yarı tok aptallar ve kölelerden oluşan uluslara hükmederken.

Kutsallık!--Üretilmiş yoksullar,
sakatlar, suçlular, aylaklar, ahmaklar ve fahişelerden oluşan tanınmış bir kuruluşla.

Kutsallık!--Bir yabani ot bahçesinde, yalanların yuvasında, hipnotize edilmiş azizler ilahiler söyler ve hayaletlere tapınırken, köpekler ve atlar şımartılıp bakılırken, çocuklar çürümeye, açlığa ve
suç, utanç veya mezara gömülmeye terk edilir.

Kutsallık! Utanç için. Bu kelime iğrenç. Uzun zamandır
korkak korku, egzotik sarhoşluk, dünyanın denemelerinden, büfelerinden ve pis işlerinden bencilce emekli olmak için kullanılıyor.

Londra'da, bu kadar hayalperest, bencil, duygusal kutsallıkla ne işimiz var?

İstediğimiz şey vatandaşlık, insan sempatisi, kamu ruhu, cüretkar
ajitatörler, katı reformcular, kanalizasyonlar, evler, okul müdürleri, temiz su,
doğruyu söyleyenler, sabun ve Sosyalizm.

Kutsallık! İnsanlar soyulmaktadır. İnsanlar aldatılmaktadır. İnsanlara
yalan söylenmektedir. İnsanlar hor görülmekte ve ihmal edilmekte
ve bedenleri ve ruhları mahvedilmektedir.

Evet. Ve şehirlerin "Sinagoglarında ve Yüksek Yerlerinde" en büyük düzenbazlardan ve en küstah
yalancılardan bazılarını bulacaksınız.

Kutsallık! Bize sağduyu, ortak dürüstlük ve "küçük meblağlarla güvenilebilecek
erkek ve kadınlardan oluşan sürekli bir tedarik" ver.

Hıristiyanlarınız günahkarları kurtarmaktan bahsediyor. Ama bizim görevimiz günahkarları kurtarmak değil; ama düzenli üretimlerini engellemek için: kutsal ve saygın ve başarılı ve
üstün kişilerin çıkarları için sistematik üretimleri.

Kutsallık! Boş laf, gevezelik ve fütüvvet! Milletler kirli
gurur, kirli açgözlülük, bayağı yalanlar, küçük hırslar ve
hastalıklı duygusallıkla çürümüş durumda. Kutsallık! Yüzümü Cennet'in kapılarında gösterip böylesine aşağılık bir gezegenden geldiğimi söylemekten utanmalıyım.

Kutsallık! Dininiz bunu başaramaz - ahlakı çok zayıf, teorileri çok sağlam değil, aşkıncılığı çok zayıf.

Örnek olarak St. James'in çok beğenilen şu pasajını ele alalım:

Saf ve lekesiz din, Tanrı ve Baba önünde şudur:

Yetimleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve
kendini dünyadan lekesiz tutmak.

Dullar ve yetimler bizim kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimiz ve canımız ve kanımızdır ve kalbimizde ve ocağımızda evimizde olmalıdır. Ve
dünyanın hizmeti onun bedenini ve ruhunu riske atmasını gerektiriyorsa, kendini dünyadan lekesiz tutmak için kim çalışır?

Bir Rahip Beyefendinin, dünyadan lekesiz bir şekilde Cennete gittiğini, bakışları Londra'da olan
bir Cennetteki Babanın korkunç gözleriyle karşılaştığını hayal edebiliyorum.

İyi bir adam, kaba ve sert bir şekilde dünyayla karışır ve tehlikelerden, düşüşlerden ve ayartmalardan payına düşeni alır.
Görevi çalışmak ve yardım etmektir, kaçmamak ve ellerini beyaz tutmamaktır.
İşi kutsal olmak değil, faydalı olmaktır.

Böyle bir dünyada, dostum Christian, bir adamın İncil'i okuması, ilahiler söylemesi ve ilahi ibadete katılması gerekmez.
_Zamanı_ yoktur. Sahip olduğu tüm güç, cesaret ve zeka, gerçek dinin, gerçek kurtuluşun
işinde gereklidir. Gerisi, "fildişi kapıdan dışarı atılan
rüyalar ve gece yarısından önceki vizyonlardır."

Dünyada yoksulluk diye bir şey olmamalı. Dünya cömerttir: insanın yaratıcılığı büyüktür. Bireyin veya bir sınıfın haklarını insan ırkının haklarına karşı savunan kişi bir suçludur.

Aç bir adam, tembel bir adam, cahil bir adam, yoksul veya aşağılanmış bir kadın, dilenci veya yoksul bir çocuk, Toplum için bir ayıp ve mevcut dine ve medeniyete karşı bir tanıktır.

Savaş bir suç ve dehşettir. Savaşı ortadan kaldırmak için elinden geleni yapmayan hiçbir adam görevini yapmıyor demektir.

Bana neden "kendi alanım dışındaki şeylere karıştığım" ve neden dine "sebepsiz yere saldırdığım" soruldu. Açıklamaya çalışıyorum. Benim pozisyonum şu şekilde:

Doğru veya yanlış, ben bir Demokratım. Doğru veya yanlış, sınıfların ayrıcalıklarına karşı kitlelerin haklarından yanayım. Doğru veya yanlış, Tanrılığa, Krallığa, Efendiliğe, Rahipliğe karşıyım. Haklı veya haksız, Emperyalizme, Militarizme ve
Fethe karşıyım. Haklı veya haksız, evrensel kardeşlikten ve
evrensel özgürlükten yanayım. Haklı veya haksız, ayrılığa karşı birlikten,
özel mülkiyete karşı kolektif mülkiyetten yanayım. Haklı veya haksız,
dogmaya karşı akıldan, vahiyden yana evrimden; her zaman
insanlıktan; Cennetten değil, dünyadan; en kutsal Üçlü'den - Erkek, Kadın ve Çocuk Üçlüsü'nden yanayım.

İnsanlığın en büyük laneti cehalettir. Tek çare
bilgidir.

Din, sabit bir otoriteye dayandığından, doğal olarak
bilgiye karşıdır.

Bir adam üniversite eğitimi almış olabilir ve cahil olabilir. Bir adam Platon, Shakespeare veya Darwin gibi
bir dâhi olabilir ve daha fazla bilgiye sahip olmayabilir.
En mütevazı cahil köylü bile en büyük dâhiye
yararlı bir şeyler öğretebilir. En parlak çağın en büyük bilimsel ve felsefi başarıları
kusurludur ve gelecek nesiller tarafından
eklenebilir ve geliştirilebilir.

İnsanın yanılmazlığı diye bir şey yoktur.
İnsan bilgisinde ve insan ilerlemesinde kesinlik yoktur.
Bilgi veya inanç konularında sabit otorite insanlığa
bir hakarettir.

Hristiyanlık insanlığı "orijinal günah" zincirleriyle aşağılar ve kısıtlar.
İnsan günah içinde doğmaz. Günah diye bir şey yoktur.
İnsan doğuştan kötülüğe göre iyiliğe daha yatkındır; ve kaderinin yolu
yukarıya doğrudur.

İnsanlığın doğuştan iyiliğini inkar edeni "Kafir" olarak adlandırmaya meyilli olmalıyım.

Kalıtım farklı türde insanlar yetiştirir. Ama yetiştirdiği insanlar hep insandır. Ve tüm insanlar iyiliğe ve daha da fazla iyiliğe muktedirdir. Çevre
dağları yerinden oynatabilir. İyilik ve kötülük için gücünün bir sınırı vardır, ancak
bu güç neredeyse hayal edilemeyecek kadar büyüktür.

Yaşamın amacı kendimizi ve diğer canlıları geliştirmek ve
dünyayı bulduğumuzdan daha iyi ve daha mutlu bırakmaktır.

Suç ve başarısızlığın en büyük nedeni cehalettir. Mutsuzluğun en büyük nedeni ise bencilliktir. Kendini çok fazla seven veya değer veren hiçbir insan mutlu olamaz.

Tüm insanlar kalıtım ve çevrenin onları yaptığı şey olduğundan, hiçbir insan
cezayı veya ödülü hak etmez. Güneş kötülüğe ve iyiliğe eşit şekilde
parladığı gibi, adaletin gözünde aziz ve günahkar da
birdir. Hiçbir insanın gurur, öfke veya küçümseme için haklı bir mazereti yoktur.

Manevi gurur, entelektüel gurur, soy, kast, ırk gururu hepsi aşağılık ve bayağıdır.

Ciddi tavırlar pelerinine bürünen üstün kişi, dürüst olmayı öğrenene kadar alay konusu olmalıdır.

Komuta ve liderlik havaları takınan usta adam, diğer yaratıklara hakaret eder ve nazikçe ama kararlı bir şekilde birçok kademeden aşağı indirilmelidir.

Deha bir silah olarak değil, bir araç olarak görülmelidir.
Deha sahibi bir adamın komuta etmesine izin verilmemeli, sadece hizmet etmesine izin verilmelidir.
İnsan ırkı, tüm üstün kişileri kıskançlıkla izleyip sıkı bir şekilde dizginlemelidir.
Kralların, jokeylerin, generallerin, boksörlerin, rahiplerin, hizmetçilerin, milyonerlerin, lordların, tenor şarkıcıların, yazarların,
aslan-komedyenlerin, sanatçıların, güzellerin, devlet adamlarının ve aktörlerin çoğu, ne yazık ki yerlerinin öğretilmesi gereken şımarık çocuklardır. Onlara nazik davranılmalı, ancak çok fazla oyuncak ve şekerlemeye veya çok fazla iltifat edilmemelidir. Bu tür üstün kişiler, bir mahkemedeki zeki ozanlara, soytarılara, katiplere, döşemecilere, hikaye anlatıcılarına, at terbiyecilerine, avcılara, kâhyalara
ve memurlara benzer. Hak ettiklerinde beslenmeli ve övülmelidirler, ancak onlara hizmetçi ve hizmetkar oldukları ve Egemenleri ve Efendilerinin--

Halk olduğu çok sık hatırlatılamaz.

Gerçekten insancıl ve medeni bir ulusta:

Yoksulluk diye bir şey olmamalı ve olmamalıdır.

Cehalet diye bir şey olmamalı ve olmamalıdır.

Suç diye bir şey olmamalı ve olmamalıdır.

Aylaklık diye bir şey olmamalı ve olmamalıdır.

Savaş diye bir şey olmamalı ve olmamalıdır.

Kölelik diye bir şey olmamalı ve olmamalıdır.

Nefret diye bir şey olmamalı ve olmamalıdır.

Kıskançlık diye bir şey olmamalı ve olmamalıdır.

Gurur diye bir şey olmamalı ve olmamalıdır.

Açgözlülük diye bir şey olmamalı ve olmamalı.

Oburluk diye bir şey olmamalı ve olmamalı.

Kötülük diye bir şey olmamalı ve olmamalı.

Fakat bu insancıl ve medeni bir ulus değil ve Hristiyanlığı dini olarak kabul ettiği sürece asla olmayacak.

Hristiyanlığa karşı çıkmamın nedenleri bunlar. Herhangi bir Hristiyana acı çektirecek bir şey
söylediysem, üzgünüm ve affedilmeyi istiyorum.

"Tüm yaratıklara karşı cömert bir dostça his" beslemeye çalıştım.

Kutsallık hakkında söylediklerime gelince, tek kelime geri alamam. Dr. Horton, yalnızca Mesih'e inancın verebileceği o kutsallık biçimi olmadan, ancak Cehennemden zar zor kaçabilecek kadar iyi olabileceğimizi ve "mezardan geçtikten sonra, hala dünyevi ve duyusal olan dünyanın karanlık alanlarında dolaşabileceğimizi" söyledi.

Samimiyetle ve kasıtlı olarak söylüyorum ki, eğer sadece birkaç kişiden biri olarak Cennete ve kutsallığa erişebilirsem, Cennete gidecek ve milyonlarca kardeşimi cehalet, sefalet ve suça terk edeceksem, bunun yerine "dünyanın hala dünyevi ve duyusal olan karanlık alanlarına" gönderilmeyi ve orada acıya, hataya, adaletsizliğe ve insan üzüntüsüne karşı tüm gücümle savaşmama izin verilmesini umacağım. Böyle daha mutlu olacağımı biliyorum. Sanırım bu tür işler için yaratıldım
ve dünyada düzeltmeye yardımcı olabileceğim bir yanlış, yatıştırmaya yardımcı olabileceğim bir keder, anlatmaya yardımcı olabileceğim bir gerçek olduğu sürece görevimi yapmama izin verilmesini hararetle diliyorum.

Kutsalların Cennetleri olsun. Ben bir insanım ve bir Kâfirim. Ve bu
benim Özrüm.

Ayrıca beyler, Hıristiyanlık _doğru_ değildir.

Project Gutenberg'in Robert Blatchford'un Tanrı ve Komşum adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD AND MY NEIGHBOUR ***

***** This file should be named 6172.txt or 6172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/7/6172/

Produced by The Freethought Archives

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
