*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tantalus Death (Tantalus ölümü)
Yazar: Ross Rocklynne
Yayın Tarihi: April 3, 2020 [EBook #61744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tantalus Death, by Ross Rocklynne

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Tantalus Death

Author: Ross Rocklynne

Release Date: April 3, 2020 [EBook #61744]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TANTALUS DEATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Tantalus ölümü

                           Ross Rocklynne tarafından

            "Bize su ver, ya da yok oluyoruz!" Ama conclave
           uluslar kırmızı gezegenin çılgınca itirazını reddetti.
         Böylece terör saltanatına başladı ... Marslı bir yargı
              Bu dünyayı iğrenç kaosa daldırdı.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Gezegen Hikayeleri Bahar 1940.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Dünya devletinin kesit valilerinin usta conclave
Seansın ilk gününde. Konuşmacı, bir hareket çağırmak üzere
Erteleme, Rose, sanki sanki paketlenmiş koltuk katmanlarına baktı
Birini aramak. Rahatlama yüzüne geldi-ve yerini aldı
Büyük, çift kapılar açılırken rahatsızlık.

Renkli üniformalı görkemli, insani şekli ancak on iki
Ayaklar boyu, girildi.

Takip eden istifa eden sessizlikte, kapıcı açıkladı, açıkladı,

"Olduk, Mars büyükelçisi!"

Tüm gözler, yolunu açarken büyük, buruşuk eski formu takip etti
Koridorlar boyunca yavaşça.

Konuşmacı dudağını ısırdı. Dedi ki, "Conclave seni karşılıyor, Olduk. Biz
Mevcut olmayacağından korkmuştu. "

Olduk durdu ve eğildi. Dedi, guttural, doğal olmayan tonlarında,
"Olduk teşekkürler."

"Meclisten önce konuşmak istedin mi?"

"Evet, lütfen. Kürum kullanabilir miyim?"

"Evet," dedi konuşmacı, "kullanabileceğiniz rostrum."

Katmanlı koltuklara yayılmış bir kahkaha titiz.

Olduk, iki fısıltılara bile hiçbirine veya küçük bir dikkat ödemedi
Sekreterleri alıcı, büyük kulaklarının toplandığı.

"Neden bu saçmalıklara ayak uyduruyor?" sordu. "Her yıl alır
ve her zamanki gibi su için soran bir konuşma yapar.
Tam on kez reddedildi. "

"Bu sefer boynuna alacak," diğerini duydu
bilerek. "İspanyol ve Japon kesit valileri
Bu oturumu birkaç fatura attı ve bir
argüman. Ve ne derse desinler, dünya için konuşacaklar. "

Olduk-şaka yollu eski ördek-koridorlar arasındaki yolunu destekledi
Küreye doğru, pelerinini onun hakkında çekti. Cape bir
etkisi. Bir Marslı olarak birkaç Unhuman'a sahip olduğunu fark etti
İnsanların bakmayı umursamadığı uzantılar.

Oturumla karşılaştı, buruşuk eski yüzü ifadesiz, ama onun
çift ​​kapaklı gözler, karşılaştığı ciddiyeti aktardı
sorun.

"Onurlu konuşmacı," dedi konuşmacıya boyun eğerek. "Onurlu adam
Delegeler, "diye ekledi ve eğildi." Sana içiyorum. "
Azgın bir elinde su beher ve tek bir yudumla boşaltılmış.

Beheri yere koydu. Kırmızımsı gözleri montajı süpürdü.

Dedi ki, "Bana izin vermem için bana minnettarım. Düşün, söyleyeceğim
Ne dilediğim, delegeler.

"Bu dili konuşmak zor, ancak burada yaşadım
Earth yirmi yıl, Earthmen ile arkadaş edinmek. Ben olduğum gibi değilim
Mars'tan ayrılırken. Yaşayabileceğim muhtelif operasyonlarla değiştim
Burada iyi. Böylece sesim konuşmak zor ve hala öğrenmek daha zor
zor dil. Gülme sevmeyeceğim lütfen? "

Durakladı. Anormal olarak alıcı kulakları yine
İki sekreterin fısıltıları.

"Son beş seansta aynı şeyi söyledi."

Olduk kişisel olmayan sesiyle dedi:

"Gezegenimin ihtiyacı olan su için itirazımı yapmadan önce,
Zevkle okuduğum efsane. Tantalus'un hikayesi, adam
delegeler. Tantalus tanrılar tarafından en saf su nehrine yerleştirildi;
İçmek istediğinde, suyu geri çekti. Yani yıllarca susuzluğu
ona işkence etti.

"Zavallı Tantalus," dedi Olduk.

Yeniden doldurulmuş beher ele geçirdi ve tek bir yudumdan boşaltı. "Mars Tantalus olacak mı? Yoksa Dünya Tantalus olacak mı?"

"Mars Tantalus", galeriden yüzen bir fısıltı.

Kahkaha tekrar geldi, bu sefer biraz küstah bir şekilde.

       * * * * * *

Japon kesit valisi yükseldi ve nefesini emerek dedi.
"Susuz Olduk neden tüm içmek yerine konuşmuyor
Konuşmacının suyu? "

Bu sefer kahkaha daha açıktı. Konuşmacı onunla tecavüz etti
tokmak ve sipariş restore edildi.

Olduk, "Dünyada beş milyar Olduk'dan daha fazla su var
içebilir.

"Ama yıllarca konuştuğum gibi konuşacağım.

"Şeylerin tarihini gözden geçireceğim. Kırk beş yıl önce harika
Marslıların sürüleri yeryüzüne indi ve savaşa girdi. Dilediler
Dünya'yı fethetmek için. Neyse ki başarılı olamadı. Bir nefret oldu
İki halk arasında. Bu nefret, sebepsiz kaldı. "

"Sebepsiz mi?" dedi Japon valisi.

"Kuşkusuz," dedi Olduk, "tarihi takip etmeyi ihmal ettin,
insanlar ve Marslılar savaş yapmadan önce meydana gelenlerin. Sonraya kadar değil
Savaş, Marslılar dünyanın barışçıl olabileceğini biliyorlardı. Önce
Savaş, Earthmen çok sayıda Marslıyı katletti. Marslılar yaptı
Earthmen sayısını katletmek istediklerinde kötü hissetmiyorlar. "

"İkinci savaş vardı," diye alaycı bir şekilde.

"İkinci Savaş Su Savaşı, Birincisi olarak. Dünya bizim için iyi değil,
Görmek? Sadece su diledi. Savaştığımız ikinci savaş çünkü Dünya
Bize su satmayın; Bu yüzden onu fethedeceğiz ve su vereceğiz
haraç. Neyse ki başarılı olamadı. Daha fazla dostça araç deneyin, ki
Neden Olduk ve Yedi Ortak, Operasyonlar tarafından gerçekten değişti
Marslılar, burada. "

Olduk durdu. Dikkatli bir şekilde devam etti, büyük başını bire attı
taraf.

"Dünyaya gel, ben ve yedi. Dünya bilimsel sırları verin. Dünyayı öğrenin
dil ve gelenekler. Su için dostluğa sahip olduğunu kanıtlayın. "

İspanyol valisi yükseldi, boğazını temizledi. "Rüşvet!" Yüksek sesle dedi.

"Rüşvet?" dedi Olduk.

"Rüşvet! Beyler, Olduk on yıl boyunca ve on yıl boyunca itirazını yaptı.
Yıllar, dünya devletinin yararına, onu reddettik.
Neden? Çünkü Marslılar suyunu satarsanız, nüfusu
Dünyayı fethedebilecekleri noktaya kadar artar. Hatırlamak
bu bizim sayılarımızdı, bizim bilimimiz değil
İki savaşta Marslılar.

"Bu soru bir sıkıntı oldu! Bundan sonra,
Konu ve bu soruyu elimizden almak için harekete geçin.
Dahası, Marslılara hakkı veren eylemin
Usta Conclave'e oturun Dünya Anayasası'ndan uzaklaşın! "

Olduk, "Halkım ölecek--" dedi.
Rose ve İspanyol valisi ile anlaşmasını bağırdı.

Olduk, Cape'sini on iki metrelik vücudunun etrafına çekti.

Dedi ki, "O zaman sonsuza dek reddedildim. Ama hiçbir hisim yok
düşmanlık. Durumu bir kez daha açıklamama izin ver, böylece
Muhtemelen halkım için üzülüyorum. Milyon sayımız-ideal,
Evet? Dünyadaki sardalya gibi konserve değil, değil mi? Milyon Yeter
neyse ki. Ama su olmadan, yüzyılda, hiçbiri. Görmek? Doğum oranımız
düşer.

"Ama hayır, halkım susuzluk çekmiyor. Daha az insan oldu
içmek için. Ama bir yarışı öldürmek dünyanın zalimdir çünkü nefret ettikleri için.
Bu nedenle, Tantalus'un tüm okuma hikayesi-ilan, gördün mü?

"Zavallı Tantalus", ifadesız sesiyle. "Fakir
Tantalus. Dünyanın birçok insanı Tantalus olmak istemez, bu nedenle
Şairler için ayrılmış adalet al. "

Olduk konuşmacıya doğru yürüdü ve ona bir şey söyledi. Konuşmacı
kaşlarını çattı ve sonra istifa ederek düzenli bir şekilde sinyal verdi.

"Bay Olduk için bir galon su."

Oturum bir genel kahkaha dalgası ile patladı.

Su getirildi. Olduk beheri ince dudaklarına koydu, fırlattı
İçerikler kapalı.

Montajı gözleriyle süpürdü.

Sol kolu-ya da sol kol gibi görünen şey,
Cape oldu-sağ bileğine takıldı. Bir kez daha, "Evet, zavallı tantalus" dedi.

Kürekten istifa etti ve yavaş onurlu adımla ayrıldı
Meclis Odası.

       * * * * * *

Conclave'in yüz garip üyesi koltuklarına geri döndü
Olduk gittikten sonra. Oturum yeniden başlatıldı.

Bir faturanın monoton okumasını dinleyen konuşmacı, ulaştı
Su sürahi için yoksun, eğdi. Su dökülmedi. .
Konuşmacı sürahiyi daha da eğdi-ve daha da fazlası-
çıkışı.

Karafe'den düştü, tüm içerikler, cama çarptı,
camı devirdi, masadan havaya sıçradı ve bu yüzden
yere.

Orada yarım galon su, sıkıca düzgün bir şekilde yuvarlandı,
kompakt küre, birkaç kez yukarı ve aşağı sıçradı ve sonra
Zemin kristal cam kadar açık ve kusursuz.

Konuşmacı ona baktı.

Complave üyeleri ona baktı.

Konuşmacı düzenli bir şekilde döndü.

"Bu bir cam top," dedi sertçe, suçlu bir şekilde.

"Hayır, öyle değil," diye konuştu. "Bu su! Doldurdum
su ile sürahi. "

Konuşmacı tekrar baktı ve sonra küreye yürüdü,
O'nu hayranlıkla izlerken.

Konuşmacı topu iki elle topladı. Sonra bırakmaya çalıştı.
Yapamadı. Parmakları topun etrafında kıvrılmış görünüyordu, yakın ezildi
birlikte. Elleri ayrılamadı.

Küreyi sallamaya çalıştı. Daha çok çalıştı ve sonra şiddetle,
kendini ani bir çılgınlığa dönüştürmek. Su küresi ona yapıştı
eller ve elleri, kelepçelerin sahip olduğu gibi etkili bir şekilde kilitlendi
bileklerin etrafına yerleştirildi. Kendini kontrol etti ve döndü
Beyaz yüzlü bir concle ile yüzleşin.

"Su olamaz," dedi kısık, "ama bence öyle!"

Ve cam topa bakıldığında, ani bir susuzluğun bilincindeydi; Ancak
Dört kez elinde tutmasına rağmen içemeyeceğini biliyordu
Susuzluğunu gidermek için ihtiyaç duyduğundan daha fazla su.

       * * * * * *

Mars Legation binasında Olduk yedi ortakıyla karşılaştı.

"Yapıldı," dedi, kendi devletinin Mars lehçesinde. "
Earthmenler cehennemlerini seçtiler ve yakında deneyimleyecekler. Var
Biletleriniz? O zaman hemen git. "

Eklerin en küçüğü yalvaran, "Efendim, gidemeyiz ve
Seni bırak. Earthmenlerin ne kadar süreceğini kim bilebilir? "

"Olacak her şey Olduk'a olacak. Reddedilmeden önce git
ayrılma izni. İnsanlarımıza acımasız olmayacaklarını söyle
Earthmenler teslim. Şimdi git. "

Ekler artık komutlarını sorgulamadı. Olduk yalnız kaldı.

Gong televizyon ekranında geliyordu; Olduk anahtarı attı. .
Dünya yayıncılarının yöneticisinin yüzü ortaya çıktı.

"İki dakika içinde görünecek ve konuşacaksınız" dedi. Olduk daha önce durdu
Televizyon ekranı, uygun saniyeye kadar bekliyor. Planlamıştı
Bu konuşmanın zamanı ve Dünya tarafından seçilen "cehennem" başlamayacak
O kadar iyi olana kadar. Complave'in konuşmacısı henüz
susam. An geldi ve Olduk kısaca tanıtıldı,
Görüntü yayınlandı.

"Olduk, Mars büyükelçisi, halkı için konuşuyorsun-"

Olduk, "Olduk sizi, Dünya'yı selamlıyor ve pişmanlık duyuyor
Seninle içemediğini.

"Tantalus'un tüm hikayesi, Dünya İnsanları. Eski bir Grecian Efsanesi It
gerçekleşir. İlginç, gördün mü?

"Olduk üzgün. Olduk'a inanacak mısın? Üzgünüm. Olduk diyor,
Lütfen suya dokunmayın. Lütfen suya dokunmayın .... "

       * * * * * *

Dünyanın dalış şampiyonu göğsünü şişirdi,
Beş bin hayran olan insan ona bakarken tam anlamsız
Dalış platformunda bir melek olarak görkem olarak durdu.

"LaMeeeeeees ve Gentlemannnnnnnn!" Hoparlör patladı. "Pedro
Thowestes, dünyanın en yakışıklı adamı ve en mükemmel
Olivar testi tarafından fiziksel örnek, dünyayı kırmak üzere
Tüm zamanların dalış kaydı. Onun arasında dört yüz feet yatıyor
Bu dünya-gazeteli havuzun parlak yüzeyi!

"Onu izle, nefesini tut, laees ve beyefendi, orada
gooooooosssss-- "

Pedro Morestes, sonuna doğru hafif zarif adımlarla koştu.
tramplen. Kurul onu yukarı doğru fırlattı ve bir
sonsuz saniye, bir kuş gibi hazırlanmış, havuz çok aşağıda ve
Yukarı bakan insanları solumak.

İzleyen insanlardan biri, bilek radyosu dünyaya ayarlanmıştı
Yayıncılar.

"Lütfen," dedi Olduk'un açıkça duyulabilir radyo sesi, "dokunma
su. Suya garip bir şey olursa, dokunmayın lütfen? "

Pedro Morestes göz kamaştırıcı düşüşe başladı, bükülme, twining,
Dört yüz fitin tüm karmaşık kıvrımlarından geçiyor
ona izin verirdi.

Şimdi! Bir döngü, bir bükülme, son elli fit boyunca düzeltin,
Havayı kesen bir ok kadar temiz su.

Pedro Morestes gözleri patladı. Çığlık bir çığlık dudaklarından kaçtı.

Onu alması gereken düz yüzey neredeydi?

Genellikle varlığı olan küçük dalgacıklar neredeydi?
su?

Tüm havuz neden ortada çıktı ve yanlara düştü?

Neden tüm havuzun yerini muazzam bir şekilde değiştirmişti?
_Hemisphere of Glass_?

Pedro Morestes çığlık attı, kıvrıldı, büküldü, bir kemikle aşağı indi
şişkin yüzeyde ezici şok, en önde arka.

Elli fit boyunca yukarı doğru sıçradı, tekrar düştü, tekrar sıçradı, düştü,
zıpladı, düştü-ve kilitlendi, sırtında düz, görünmez bir mengene
onu sadece katı tutmakla kalmadı, aynı zamanda onu hepsinden ezmekle tehdit etti
yanlar.

Kalabalık saf korkuya baktı. Su havuzu olmuştu-bir
Cam yarımküre? Ve dünyanın dalış şampiyonu Pedro Morestes
Bu ışıltılı kürenin, kaburgaların ve bir bacağın kırılmış, hareket edemeyen bir
kas....

       * * * * * *

"Kahretsin o çocuk," dedi Sam, gazetesini yere atarak.

"İçmek istiyorum," diye bağırdı lanet olası çocuğu yatak odasından.

"Pekala, pantolonunu tut," diye homurdandı Sam. O dışarı çıktı
Mutfak, radyo açık bırakıyor. Bir süredir jabbering yapıyordu,
Olduk hakkında bir şey.

"Lütfen," dedi Olduk'un radyo sesi, "suya dokunma.
Arkadaşlarım, arkadaşlarım, suya dokunmamak için ... "

Sam dolaptan bir bardak aldı, musluğun altında tuttu, döndü
musluk açık.

Su çıktı, yeterince iyi, ama su değildi.

"Ne," dedi Sam inanılmaz bir şekilde.

Musluktan büyük bir düşüş askıya alındı, büyüyordu.
musluk besledi.

Sam altı inç, bir ayak çapında izledi.

Cam felçli parmaklarından düştü. "Ne oluyor be!" diye bağırdı
çirkin.

"Ben bardak su istiyorum," diye bağırdı lanet çocuk.

Olduk, açıkça ve belirgin bir şekilde, "Üzgünüm, yapamıyorsun
İçki, bak? ... "

"Pekala, suyunu alacaksın," diye nefes verdi Sam heyecanla, sadece belirsiz bir şekilde
Radyo gittiğinin bilincinde.

Sferoidin büyümesini ve büyümesini izledi. Hala musluktan askıya alınmış,
Lavaboya dokundu. Sonra "düşme" musluğun etrafında büyüdü
Musluk tamamen kaplanmıştı.

Damla lavabonun üst üste binmeye başladı, yine de küresel bir
şekil. Aniden yüksek, metalik bir _pop_ vardı. Damla ayrıldı
musluktan, kendi ağırlığından, bir
Donuk BarrrrooooOOMMMMMM.

Çapı üç metre idi; Ve bir diğeri de büyüyordu
musluk.

"Su içmek istiyorum," dedi lanet olası çocuk
Mutfak, gözlerini ovuşturarak.

Bu gözler ışıltılı küreyi gördüklerinde parladı. Kazak bir el
uzandı ve dokundu. Onun iradesine karşı, çocuğun tüm kolu
küreye karşı çekildi ve vücudun geri kalanı ile çizildi
Bacaklar bir araya geldi, bir kol yanına kilitlendi, diğeri kıvrıldı
başının üzerindeki kırılma noktasına.

Sam kükredi ama çok geç kaldı. Şaşkın çocuğun burnu dokundu
Küre ve tüm yüzü çizildi, böylece tüm hava kesildi. Sam onu ​​tuttu ve o kadar çılgınca çekti
nefes nefese. Sonra bıraktı, çığlık attı ve dolap için koştu. Oldu
Bir balta bulmadan birkaç saniye önce. Geri döndüğünde, ikincisi
Drop düşmüştü, birincisi ile birleşmişti, beş fit bir küre oluşturmuştu
çapında, çocuk ona alçalanmış.

Sam baltayı salladı. Keskin bıçak vuruşu, aslında küreye nüfuz etti.
Sam bağırdı. Balta tam anlamıyla emildi. Sam bırakmayı reddetti,
Ve baltadan sonra elleri suya girdi. Korkunç bir
bileklerine karşı güç. Sonra bir şey acele ediyor gibiydi
kollar. Vücudunu çarpıcı bir hızla çevreleyen bir şey
yılan.

Bildiği bir sonraki şey, su burnunu, ağzını boğmuştu ve o
_out_ görünümlü _inside_ idi.

Lanet olası çocuğun boğulmuş yüzüne bakıyordu.

Kısa bir süre sonra boğuldu. Dışarı çıkamadı. Başka bir düşüş düştü
bir diğeri ve diğeri, diğeri, kendilerini
Orijinal Kütle ....

       * * * * * *

Açık denizlerde, S.S. _wilcox_ yükselen, sel ile dövüldü
denizler.

Kaptan köprüde durdu ve aşağıdaki adamlarına emir verdi.

İlk eş yüzünden fırlattı, "Asla yapamayacağız
liman."

Bir denizci, eşyaya karar vererek eşlik eden yoldan çıktı.

"İleri bölümdeki bir delikten dökülen su var,"
çirkin. "Kaldıramayız. Kökten batıyor."

"Bay Jones," dedi kaptan, "gemiyi terk etmek için sinyal ver."

İlk memur kendi kendine "Bu denizlerde?" Dedi. Ama itaat etti ve
Alarm aparatının yerleştirildiği kargo tutuşuna indi.
Elementlerin kükremesinin üstünde yedi kısa boğuk patlama ve bir
uzun bir. "Güvertedeki tüm eller" sinyali gemiden titredi.

Yüzbaşı, denizciler cankurtaran giyerken izledi, tekneye atladı
istasyonlar. Tekneler dışarı çıktı ve ray tarafından hafifletildi. Yolcular,
Sakin memurlar tarafından sürülen, güverteye geldi. Gemi başka bir verdi
mide bulandırıcı rulo. Bir cankurtaran botu kibrit çubuklarına kesildi.

"Bu işe yaramaz," dedi çeyrek yönetici boğuk. Rayı tuttu,
Dağlık dalgaların gönderdiği şiddetli denize bakmak
S.S. _wilcox_ onun kıyametine.

Kaptan yavaşça dedi ki, "Keşke Cadmus'un istediği şey olsaydım. Ben
Keşke deniz dalgalarına kaybolmasını emredebilseydim. "

... şaşırtıcı bir şey oldu.

Sanki deniz yüzeyinden devasa bir bira sıyırıcısı koşmuşmuş gibi
Her yönden, dalgaların tepeleri aniden yuvarlak görünüyordu.
Oluklar dolduruldu, tepeler düştü. Su kükremesi
Geminin yanları durdu. Dalgalar durdu, ancak rüzgar hala
kükredi ve sızlandı.

Çeyrek yöneticinin gözleri ürkütücü terörde genişledi ve baktı
kaptanına bir gözetleme.

Kaptan boş bir şekilde, "Tanrı ya da şeytan ya da ben!" Dedi.

Dalgalar gitmişti. S.S. _wilcox_ atışını durdurdu. Bir denizci geldi
yukarı ve kaptana delik hala orada olmasına rağmen,
Açık denizin suyunun suyunda görünen bir
suya izin vermeyecek sert yüzey. Gemi artık
batıyor.

Gözün görebildiği kadarıyla Atlantik Okyanusu sakin bir pürüzsüzdü
su esnemesi, camın esnek olmayan sertliği ile ....

       * * * * * *

Dünyanın şampiyonu çan tarafından kurtarıldı. Onun heyecanlı,
Panik tutulan yönetici bir sürahi su aldı ve attı.
Ağır ağırlığın yüzündeki tüm içerikler. Tüm içerikler içindeydi
sert bir su küresi şekli. Küre şaşkın, neredeyse
Alnında bilinçsiz savaşçı. Kayıttaki tek durum buydu
Turlar arasında nakavt edilen bir savaşçı ...

       * * * * * *

"Çok fazla su olduğunda içemediğin için üzgünüm
çevrenizde. Ama dokunmamalısın, gördün mü? Olduk ona dokunmamalı
herhangi biri. Tüm arkadaşlarına söyle. Teşekkür ederim, "diye bitirdi Olduk.

Eğildi ve geri döndü, geri kalanını yapmak için istasyon yöneticisini bıraktı. Sonra on iki ayak vücudunu özel olarak yapılmış bir sandalyeye yerleştirdi ve
bekledi. Bekleme uzun değildi. Kapıya bir vuruş geldi ve
Kapı açıldı. Sivil kıyafetlerde beş adam durdu.

"Sen, Olduk," dedi çirkin bir tonda. "Tutuklanıyorsun."

Beş adam onu ​​daire içine aldı.

Olduk onun hakkında daha sıkı çekti. "Çok iyi," diye uydu ve
Yerli gezegenini özlemle düşünerek odadan çıktı.

       * * * * * *

Dünya Devleti Gizli Servis Şefi'ne götürüldü.
Usta Conclave'in konuşmacısı ve Japon ve İspanyolca
Kesit valiler oradaydı. Koltuğa oturmaya zorlandı.

Olduk'un gözleri hoparlörün elindeki suyun küresine dayanıyordu.
Gözleri kısaca titredi. Konuşmacı ona çılgınca baktı.

"Bu şeyi ne kadar uzun süre tutarsam," diye fısıldadı, nefes nefese, "
elde etmek. Ve içemem! Ne yapacağım? "

Olduk duygusuzca dedi, "Onurlu Efendim, onu tutmalısın
Halkıma su vermek için bir anlaşma olana kadar. Şimdi hepimiz
Tantaluslar. "

Gizli Servis Şefi olan demir gri birey
Dili kuru ağzında.

"Bunu yaptın mı?" dedi huskily.

"Evet," dedi Olduk.

Adam masasından bir kağıt aldı, Olduk'un önünde açtı
gözler.

Olduk başlığı duygusuzca okudu:

                           Kargaşa içinde dünya;
                          İmkansız içmek

"Bunu yaptım, evet," dedi Olduk sessizce. "Birçok insan ölecek. Tantalus,
Evet? Ama Mars'ta da bir tantalus var. "

Demir gri adam onu ​​ağzına sert bir şekilde vurdu.

"Bunu nasıl yaptın?" Dikkat etti.

"Su geçiren bir gemi, yüzeyinin on mil altında gömülü yatıyor.
Atlantik Okyanusu. Basit bir radyo sinyali,
Sonunda gücü serbest bıraktı. "

"Ne güç?"

"Dünya insanların içmesini imkansız hale getirecek güç,
onurlu efendim. "

"Mekanizmayı durduracak hangi sinyal olacak?" Yine Olduk vuruldu
Yüzün karşısında, sert, vahşice. İnce sarı bir Ichor koşmaya başladı
Olduk'un rahatsız edici yüzü.

"Sinyal sadece Mars'taki halkım tarafından biliniyor. Böylece düzenlendi."

"Sen bir yalancısın, Olduk!"

Adam bir puro yaktı ve konuşmacı döndü, hastalandı,
Olduk'a yaklaştı, bu arada hızla konuştu.

"Gökler okyanusta mahsur kalıyor, hareket edemiyor. Yolcuları
İçemem. Niagara'daki güç evi işe yaramaz; Su gelir
Şelalelerde evler kadar büyük damlalarda. İnsanlar başlıyor
susuzluktan muzdarip. Yakacak olan Olduk adında bir Marslı biliyorum
Eğer bize mekanizmayı nasıl durduracağımızı söylemezse. "

Puro temasa geçti, devam etti. Sülfür bir koku vardı.

Mars'ın yüzündeki küçük kaslar gerilmeye başladı. Ter patlak verdi
yüzü.

"Bana zarar veremezsin," dedi istikrarlı bir şekilde. "Sadece beni öldürebilir.
Ben, insanlık ölür. Biz Mars'ın bizden kendimize bir su gezegeni var.
Bu benim uyarım. Bana dikkat et. "

On beş dakika geçti. Olduk'un yüzü kan kitlesi ve yanıklardı.
Vücudundaki her sinir titriyordu. Hiçbirine cevap vermemişti
Sorular ona fırladı. Konumunu açıklamayı reddetmişti.
gömülü gemi. Sonunda kasları rahatladı ve çift kapaklı gözleri
Sarkık kapandı.

Gizli Servis Şefi, "Onu bir hücreye at,
Kirli--! Daha sonra onun üzerinde çalışacağız! "

Olduk götürüldükten sonra, demir gri adam konuşmacıya baktı.

"Şimdi ne yapacağız?"

Konuşmacı elindeki su alanında dehşete baktı. "Kuyu
Vermek zorundayım-- "

"İstersek lanet olası," diğeri hırladı, yukarı ve aşağı doğru ilerledi. "Biz
Bu geminin nerede olduğunu öğrenebiliriz, bir süper gerginlik gemisi gönderebiliriz
Aşağı ve üfle-"Durdu, gözleri aydınlandı. Tekerlekli.
"Olduk yüzeyin altında 'on mil' demedi mi? Kahretsin! Değil
Derin bir çok yer-- "Parmaklarını yakaladı ve bir
telefon. * * * * * *

Üç saat sonra, mermi şeklindeki bir roket gemisi, dayanabilir
binlerce ton baskısı ve somut olmayan bir şekilde güçlendirildi
Kıtadan kaçan kuvvet alanı, Maracot Deep'e bağlı;
Çünkü ilk tercihti ve olduğu gibi sonuncuydu.

Okyanusun üstünde, pilot zanaat burnunu çevirdi ve döküldü
Jetlerine tam güç.

Zanaat sert okyanusun yüzeyi için daldı, korkutucu
hız; vurmak; nüfuz etti; altındaydı, hız neredeyse kırıldı
üçte müthiş etki ile. Gemi sıkıldı, güçlü
Şaşkın balık sürüsü üzerinde oynayan arama ışıkları. Aşağı, aşağı. .
Pilot bir ünlem yaptı, zaferini sırıttı. Burada, on mil aşağı,
Geminin hulk'unu gördüler.
Yukarıdaki dünya.

Pilot astlarından birine işaret etti. Adam bir kol çekti. .
Craft'ın tüm süper söndürücü yükü tehdidine doğru aşağıya doğru battı.

Pilot gemisini yüzeye patlattı. Saniyeler sonra o
Bildiğini ve sonunu müjdeleyen muazzam titreşimi duydu ve hissetti
tehditkar. Yüzeye doğru gitti ve elli fit içinde
Bundan, jetlerine bir güç patlaması gönderdi.

Gemi, duvar, sert, inatçı ve pilot gibi bir şey vurdu
ve asistanları enstrüman kuruluna atıldı. Onlar
duyularını kurtardı.

Pilot diğer erkeklere baktı.

"On ton helio-hidrojen hile yapmadı," dedi yumuşak bir şekilde.
"Ne olacak? Biliyorsun, neredeyse unuttum. Marslıların bilimi
bizimkinden çok daha ileri. Doğal olarak, bu gemi tam olarak hassas olmazdı ... "

Bunun işe yaramaz olduğunu biliyordu. Daha fazla patlayıcısı yoktu. Her atomu itti
Jetlerine sahip olduğu gücün, ancak gemi daha fazlasını hareket ettiremedi
Su altında saatte kırk mil. Bir an için künt burun görünüyordu
Geminin inanılmaz derecede zor yüzeye nüfuz edecekti
Bu filmin, ama hayır ...

Pilot dedi ki, çarpıcı bir şekilde sırıtarak, "Dualarınızı söyle, çocuklar ve işte
Eski ördeke istediklerini vermelerini umarak-hızlı. "

İki gün geçti. Üç milyar insan sonsuzluk yüzüne baktı.
Nehirler, göller, okyanuslar doluydu. Açık rezervuarlar vardı,
İşçi pompaların su alabileceği, pompalayabileceği köpüklü su
evlere, erişilebilir hale getirir, musluklardan zorlar.

Ama dokunulmazdı. Su geçilmez kürelerde çıktı.

Çoğu insanın evlerinde mücevherler gibi yatıyorlar. İnsanlar etrafta durdu
ve onlara özlemle baktı, ama onlara dokunmaya cesaret edemedi. Vardı
Onlara dokunan insanlar hakkında birkaç hikaye duydum.

Küreler içinde, su ne olduğu için açıkça görülebilirdi;
Bu da direnmeyi zorlaştırdı. Dünya şimdi biliyordu
bilim adamlarının sözü, moleküllerin ince bir yüzeyinden başka bir şey yok,
bir milyon kez güçlendirilmiş, aralarında ve su arasına uzanıyor
Bedenler susadı. Garip bir güçle hareket eden yüzey gerilimi,
yüzeyinin on mil altında bir mekanizmadan yayınlandı
Atlantik.

Başka bir gün geçti. Steam tarafından çalışan endüstri değirmenleri ve
Suya bağlı şeyler durdu. Güç zayıftı
Hızlı tükenme akümülatörlerinden beslendi. Tide makineleri
işe yaramaz, okyanus için artık düşmedi veya bir ayaktan daha fazla yükselmedi
bir yer.

Sayısız gemiler okyanuslarda mahsur kaldı, vidaları
Dön, ama fiyonkları muazzam kasılmaya karşı itemiyor
okyanus yüzeyinin sahip olduğunu zorlayın.

Sokaklarda kalabalıklar, amaçsız, amaçsız, sesleri
Kuru, raf, gözleri kan, yanaklar battı. Bira ve yumuşak
Etkilenmeyen tek içilebilir sıvılar olan içecekler satıyordu
on dolar için bir şişe. Arz hızlı bir şekilde azalıyordu ve fiyat
Jacked'e çıkıyordu.

Su her tarafındaydı, ama onlar Tantalus'un çocukuydu.

Gazeteler, sıkı tonlarda durumun
düzeltildi. Dünya Yönetim Binası dışında toplanan kalabalıklar,
su için bağırıyorlardı ve en uç noktaya gitmeye tamamen istekliydiler
Marslıların bunu elde etme taleplerini karşılamak.

       * * * * * *

Usta Conclave'in konuşmacısı ve Japon ve İspanyolca
Bölüm valileri, dünyanın üst katındaki bir odada duruyordu
Yönetim Binası.

Oda bir mutfaktı.

Yerde büyük, cilalı, parlak bir su damlası yatıyordu.

"İşte bu, beyler," dedi konuşmacı. "Bir damla su,
Suyun yüzey gerilimi arttırırsa beklediğiniz şey
milyon kez. Yüzey filmi sıkı bir cilt veya ceket gibi davranıyor
bir damla suyu çevreleyen ve ceket en aza kadar büzülür
Olası alan, bir küre. Ellerini üzerine koyarsan-
Ellerim bu lanet olası _thing _-- 'sahil şeridini' arttırıyorsun ve
Yüzey filmi bundan hoşlanmıyor. Sahil şeridini azaltmaya çalışır
Parmaklarınız tarafından oluşturulur, böylece parmaklarınız birlikte ezilir. Eğer sen
gerçekten filme nüfuz etmeyi ve ellerinizi ıslatmayı başardı,
Moleküllerin müthiş kılcal etkisi yüzey filmine neden olur
kelimenin tam anlamıyla sizi sarmak ve içeride olacaksın ve alamadın
dışarı .... bu konuda ne yapacağız? "

Yüzü çizildi ve haggard ve batıklandı.

İspanyol vali, "Veremedik, değil mi?" Dedi.

"HAYIR!" Japon valisi vahşice fırladı; Ama bir anda
Kısa bir gülümseme yüzünü geçti. "Olduk'a gönder," dedi.

Olduk, iki düz klothesmen tarafından desteklenen odaya girdi.
Yüzü kandan temizdi, ama küçük, korkunç işaretler verildi
Ona çok açıktı.

"Beni görmek ister misin?" Dedi boğuk bir fısıltıyla. Gözleri
kan.

"Evet. Dünyadan ne istiyorsun, açıkça?"

"Su, Onurlu Efendim. Halkım için su. İstediğimiz kadar, biz de
Keşke makul bir fiyata; Ve aynı zamanda dostluk istiyoruz, böylece
Birbirimize yardım edebiliriz. "

Japonlar öfkeyle titreyerek nefesini emdi. "Bizimizi istiyorsun
dostluk. Yine de bunu halkımıza yapıyorsun! "

"Halkıma daha az yapmıyorsun, onurlu efendim. Olduk üzgün, bak?" O
Dokundu, kendini desteklemek için bir sandalyeye yakalandı. Onun kösele, parşömen
Yüz her zamankinden daha buruşuk ve kansız görünüyordu. Kırmızımsı
Gözler derin, yalvaran bir umut tuttu.

"Biz Tantalus'un çocukuyuz," diye fısıldadı. "Doğru değil
Efsanevi bir Hades'te yaşadığımızı, gören, onurlu efendim? İnsanlarıma ver
su--"

Yüzüne öne çıktı. Konuşmacı ona doğru başladı, onun
Elinde ebedi su küresi, ama Japonlar onu durdurdu,
Onu yayılan, on iki metrelik figürden geri tuttu.

"Hiç Mars psikolojisi okudun mu?" Dedi.

"N-No," dedi konuşmacı şaşkın.

"Teori, onların sahtekârlıktan aciz oldukları ve bu nedenle
Var olduğuna inanmıyorlar. Tabii ki, bu sadece bir teori ve
Kimse buna inanmıyor, ama neden deneyemedik? "

Konuşmacı şaşırdı. "Onlara sözümüzü vermeliyiz ve
Sonra geri mi çıkıyorsun? "

"Evet," Japonlar nefesini emdi. Tereddütü gördü
Konuşmacının yüzü ve buzlu, alaycı küçümseme ile "gidiyor musun
tek amacını artırmak olacak bir yarışa su vermek
nüfus, böylece dünyayı fethedebilirler mi? Düşün, aptal! Sen istiyor musun
O su küresini sonsuza dek elinizde tutun mu? "Sırıttı."
Barış aralığı, Maracot Deep'e gidebiliriz, o batık gemiyi kaldırabiliriz
Bir yüzey filmi hakkında endişelenmek zorunda kalmadan. Kurumaya götürebiliriz
Arazi ve küçük bir işle gemiyi açın, mekanizmayı yok edin.
Bu yok edildi-- "

Onun hor görmesi ve çılgın su alanına referansı
Konuşmacı tuttu, konuşmacıyı soldu.

"Yapacağız," dedi yavaşça, yayılanlara huzursuz bir bakış atarak
Marslı.

       * * * * * *

Otuz dakika sonra, üç adam su küresini izledi.
Konuşmacının elleri. 126.000.000 mil boyunca bir radyogram gönderilmişti.
Mars. Mars'ın cevabı, olumlu ve tamamen güveniyor olsaydı,
bir radyogram şeklinde değil, hemen geri dönüşünde
Dünya doğal sıvı durumuna.

Sert küreyi hayranlık içinde izlediler. Şimdi bile radyo
Mekanizmanın sona ermesine neden olacak sinyal yoluna girebilir
İki gezegen arasındaki uzayda.

Küre kırıldığında, eğer öyleyse, üç milyar susuz insan
Tantalus'un çıldırtıcı sabırsızlığıyla içilirdi, serbest bırakıldı
Ebedi kıyametinden.

... küre titriyor gibiydi. Aniden sarktı, düzleşti
Bir ses olmadan, küreselliği gitti. Konuşmacı bir ağladı ve
ellerini yüzüne fırlattı, değerli şeylerin çoğunu yuttu
Daha önce olabildiğince ellerinden uzaklaştı. Japon ve
İspanyol valileri hızla musluklara döndü ve su, temiz,
Köpüklü, normal, akar ....

Kısa bir süre için üçü hayvan gibiydi. Sonra yavaş yavaş,
İçmeyi bıraktılar ve geri durdular, biraz utanıyorlardı.

İspanyol valisi, "O gemiyi alsak iyi olur
Marslılar su alamayacaklarını fark etmeden önce avlandı
Nihayet. Aksi takdirde--"

Konuşmacı başını salladı. Çalışmasına girmek için geri döndü,
Olumduk'un yüzlü bedenini, Marslı'yı tökezledi. Bir Twinge Suçluluk
ona saldırdı. Dikişti ve Olduk'u ters çevirdi.

Olduk'un çift kapaklı gözleri açıktı. Olduk'un cildi onun kadar kuruydu
Yerli kumlar. Olduk ya öldü ya da ölüyordu.

Konuşmacı sorunla doktor olarak adlandırdı. Doktor kısa bir süre yaptı
Muayene, vücudu tatsız bir şekilde kullanıyor. Aniden bir
ünlem.

"Buna inanamıyorum!" Dedi çirkin. Ayaklarına geldi, baktı
Önce konuşmacıda, sonra tekrar Olduk'ta.

"Ne öldüğünü biliyor musun?" Kekeledi. "Biliyor musun beyler!"

Ve konuşmacı biliyordu.

       * * * * * *

Master Conclave, dördüncü ve son gün için tekrar toplandı,
Üyeleri iyi sulandırdı ve kendileriyle iyi memnun oldular.

Konuşmacı, Olduk'un dört durduğu kürekte dururken dedi
Günler önce, "Kısa bir konuşma yapmak ve ayakta oy vermek istiyorum.

"Dünyanın tekrar suyu var. Basit bir hile ile satın aldık
sahtekârlık. Tamamen suçluydum. Erkekler şimdi Maracot'ta çalışıyor
Derin, Mars gemisini yüzeye yükselten süper gerginlik gemilerinde.
Mekanizmayı yok etmek için bir araçtan şüphe etmek için hiçbir neden yok
Bu çok fazla sorun bulunacak. Bizim tutmamız gerekmeyecek
Marslılarla anlaşma. Bu eylemimin olup olmadığını bilmek istiyorum
onayınızla buluşuyor. "

Bütün vücut ayağa kalktı.

"Biz buna zorlandık," dedi Japon vali
büyük.

Konuşmacı onları tekrar koltuklarına salladı. "Bir
Henüz duran oy. Hayvanını istemeden önce söyleyecek daha çok şeyim var
karar."

Dikkatli bir şekilde devam etti ve her kelimeye uygun önemini verdi.

"Eski ördek bir Marslıydı-ama bedende bir Marslı değildi.
biz. 'Muhtelif operasyonlar' ile değiştirilmişti, böylece
Bu iklimde yaşayın, Mars'ınkinden çok farklı. Hava basıncı,
Oksijen içeriği, nem, içerik yerçekimi. Her birine alışmıştı
cerrahi operasyonlar.

"Evet," diye devam etti konuşmacıya, sesinde bir şey yakalayan bir şey, "
öyle bir şekilde değiştirildi ki,
Dünyanın atmosferi vücudu tarafından halledilebilir. Sırayla
Bunu mümkün kılmak için, on iki metrelik gövdeye bir kapasite verildi
Su orantılı olarak herhangi bir karasaldan üç kat daha büyük!

"Beyler," dedi konuşmacı, ürkütücü bir gerginlik havası büyüdü
Katmanlı koltuklarda, "Olduk susuzluktan öldü."

Sessizdi.

Gergin bir şekilde, "Aldatma eylemimin bir araya gelip gelmediğini bilmek istedim
onayınız. Daimi oylamaya ihtiyacım var. "

Japon valisi yavaş yükseldi. Yapmak zorundaydı. Bir göz attı
İspanyol Vali. İspanyol valisi koltuğunu tuttu. Japon valisi, düşüncesiz olanların bir anıtı gibi yalnız durdu
diğerlerinin suçu.

       * * * * * *

Konuşmacı o gece masasından önce oturdu, bir bardak su içti.

Gölgelere, "Seninle içiyorum, Olduk!" Dedi.

Yavaş yavaş bir hazine talebi yazdı ve işaretlenmiş alanda
Uygulama nedeni şunları yazdı: "
Bir jest olarak Marslılara on milyon galon su hediyesi
Dünya'dan Dostluk. "





Projenin Sonu Tantalus Ölümünün Gutenberg e -Kitabı, Ross Rocklynne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TANTALUS DEATH ***

***** This file should be named 61744.txt or 61744.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/7/4/61744/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

