*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pierre And His People, [Tales of the Far North], Volume 1. (Pierre ve Halkı, [Uzak Kuzey Hikâyeleri], Cilt 1.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6174]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6174
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Pierre And His People, V1, by G. Parker
#2 in our series by Gilbert Parker
  Contents:
    The Patrol Of The Cypress Hills
    God's Garrison
    A Hazard Of The North

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Pierre And His People, [Tales of the Far North], Volume 1.

Author: Gilbert Parker

Release Date: July, 2004  [EBook #6174]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 27, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIERRE AND HIS PEOPLE, V1, PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

PIERRE VE HALKI

UZAK KUZEY HİKAYELERİ

Gilbert Parker'dan

1. Cilt.

İÇERİK

1. Cilt.
SELVİ TEPELERİNİN DEVRİBÜNÜ
TANRI'NIN GARNİZONU
KUZEYİN BİR TEHLİKESİ

2. Cilt.
BİR ÇAYIR SERSERİ
ÜÇLÜ ŞEVRONLU KADIN
ÜÇ KAÇAK

3. Cilt.
SHON MCGANN'IN KIZAK YOLCULUĞU
PERE ŞAMPANYA
KIZIL AVCI
TAŞ

4. Cilt.
UZUN USTA
KIRMIZI BAYRAK
TULUM
PIPI VADİSİ'NDE

5. Cilt.
ANTOINE VE ANGELIQUE
ŞİFRE
BİR NOBODIES
A SANCTUARY OF THE PLAINS

GENEL GİRİŞ

Bu abonelik baskısının (1912) her cildinde, mümkün olduğu ölçüde, her eserin benimle, ona eşlik eden eserlerle ve edebi hayatımın şemasıyla ilişkisini ortaya koyan özel bir giriş bulunmaktadır. Bu nedenle, burada yalnızca bir veya iki şey söylenmesi gerekiyor, çünkü bu baskıya Tanrı'dan hız diliyorum, eski dostları daha sıcak dostlar ve yeni dostları daha anlayışlı hale getirmeye yardımcı olacağına inanıyorum. Romanların ve kısa öykülerin çoğu, tanıdığım, yakından duyduğum veya tarihi romanlarda olduğu gibi tarihçilerin eserlerinde keşfettiğim olaylar veya karakterler tarafından önerildi. Hiçbir durumda ana karakterler kesinlikle hayattan alınmamıştır; portre değildirler; bunun kanıtı da hiç kimsenin bu kitaplardaki tek bir karakteri kesinlikle belirleyememiş olmasıdır. Gerçekten de, kendimi gerçek portrelerle sınırlamam imkansız olurdu. Fotoğrafın sanat olmadığını ve fotoğrafın, yaşamın tasvirinde sanatçı veya hayırsever için hiçbir çekiciliği olmadığını söylemek basmakalıptır. En iyi haliyle, yalnızca dışsal biçimsel özelliklerin, tuhaflıkların ve konturların bir sergisidir. Özgürlük, sanatsal zihnin ilk esasıdır. Bu ciltlerin birçoğunun girişlerinde ve orijinal notlarında fark edileceği gibi, bunların anakronizmlere sahip olduğu; yaşayan veya ölmüş insanların portreleri olmadığı ve yalnızca insanların, zamanların ve şeylerin ruhuyla uyum içinde olduklarını varsaydıkları belirtilir. Belki de 'The Right of Way'in ilk birkaç sayfasında portre, bu kitapların herhangi birinde olduğundan daha yakından ele alınmıştır, ancak bu, orijinal Charley Steele'in asla ulaşamadığı daha büyük bir gelişmenin çekirdeğiydi. Romanda, orijinalinin kısa yaşamında temsil ettiğinden çok daha fazlasını temsil etmeye başladı. Bu, The
Right of Way'in tohumunun zihnimde uzun yıllar boyunca büyüdüğü ve
mutlaka orijinal karakterin önerebileceğinden daha büyük bir kavrama dönüşmüş olması gerektiği hatırlandığında garip olmazdı. Aynısı 'The Weavers'daki
baş karakterler için de söylenebilir. O kitaptaki iki kardeşin -David
Claridge ve Lord Eglington- hikayesi zihnimde yaklaşık on beş yıldır
demleniyordu ve bu baskıdaki diğer
romanların ana olayları ve karakterleri de aynı yavaş büyümeyi yaşadı. 'The Judgment House' adlı yakında çıkacak olan romanım yaklaşık yirmi yıldır
aklımdaydı ve ancak tam olarak olgunlaştığında ortaya çıktı; karakterlere o kadar aşina olduğumda ki, sanki mutlak insanlar ve kişinin kendi deneyiminin olaylarıymış gibi her bakımdan gerçek görünüyorlardı.

Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Yayıncılar bu baskıyı dışsal olarak güzel hale getirmişler. Yazarın eserinde bir güzellik unsuru da olmasaydı, mutsuz olurdum. Bana göre tek başına gerçek yeterli değildir. Her sanat eseri, kavramsal olarak ne kadar ilkel, ne kadar trajik veya acı verici, hatta tasarım olarak ne kadar grotesk olursa olsun, Notre Dame'daki gargoyle'lar gibi, güzellik unsurlarına da sahip olmalıdır: cezbeden ve tutan, dayanıklı ve hoş olan şey. Bu kitaplarımın, onları hayata olabildiğince sadık bir şekilde
yapabildiğim kadar, güzellik asasının da burada ve orada dokunmuş olmasını umuyorum.
Aksi takdirde günleri gerçekten kısa olacak; ve onlar için en azından benim günümden ve süremden biraz daha uzun bir gün diliyorum.

Gemiyi suya indiriyorum. Birçok limana uğrasın! Yükü asla
rıhtımlarda ihmal edilmesin!

GİRİŞ

Edebi eserim söz konusu olduğunda 'Pierre ve Halkı' eski bir şehrin külleri üzerine inşa edilmiş yeni bir şehre benzetilebilir.
Açıklayayım. Avustralya'dayken 'Madawaska'da
Pike Pole Eskizleri' adını verdiğim bir dizi kısa hikaye ve Kanada'daki yaşam taslağına başladım. Bunlardan çok azı Avustralya'da yayınlandı ve 1889'da yaklaşık yirmi tanesini bir cilt haline getirmek için İngiltere'ye götürdüm. Büyük savaş muhabiri Archibald Forbes'a yayımlama isteğimi söyledim ve bir yayıncıya gitmeden önce taslakları ve hikayeleri okuyup okuyamayacağını sordum. Hemen kabul etti ve bir gün ona hikayelerin olduğu küçük kahverengi çantayı getirdim.

Birkaç gün sonra öğle yemeği daveti geldi ve Archibald Forbes'un hikayelerim hakkında ne düşündüğünü öğrenmek için Regent's Park'taki Clarence Gate'e gittim.
Öğle yemeğinde oldukça neşeliydik ve öğle yemeğinden sonra, onun için bir bardak süt ve bir bisküvi olan Forbes bana, "Bu hikayeler, Parker--bildiğim en iyi başlık koleksiyonuna sahipsin." dedi.
Durakladı. Anladım. Ona göre hikayeler başlıklarına uygun değildi. Aceleyle ekledi, "Ama sana Macmillan'a bir giriş mektubu vereceğim. Yanılıyor olabilirim." Benim cevabım şuydu: "Macmillan'a
bir mektup
vermene gerek yok, ancak ben yazıp senden istersem."

Küçük kahverengi çantamı aldım ve eski moda bir meydandaki rahat odalarıma geri döndüm. Bu kasvetli kış gecesinde, dizimde birkaç yıllık çalışmayla
ateşin önüne oturdum. Hikayelere tek tek göz attım ve bazı durumlarda onları dikkatlice okudum ve tek tek
ateşe koydum ve yanmalarını izledim. Yüreğim ağırdı ama
Forbes'un haklı olduğunu hissettim ve içgüdülerim bana
fikirlerimin performansımdan daha iyi olduğunu söyledi ve Forbes haklıydı. Hikayelerden geriye hiçbir şey kalmamıştı; bir kağıt parçası, bir yazı parçası bile. Hepsi
duman içinde bacadan yukarı gitmişti. Hiç kendime acıma yoktu. Bu konuda kasvetli bir his vardı içimde ama pişmanlık duymadım ve o zamandan beri hiç pişmanlık duymadım. Çoğu başlığı ve aslında
biri hariç tüm hikayeleri unuttum. Ama Forbes ve ben haklıydık; bundan eminim.

Kundaklamadan sonraki gün, Londra'nın en yoğun olduğu yerde saatlerce yürüdüm.
Mağaza vitrinleri beni büyüledi; her zaman büyülerdi; ama o gün, bilinçaltımda bir şey arıyormuşum gibi hissettim. Sonunda buldum.
Covent Garden'daki bir ikinci el mağazasıydı.
Vitrinde Wellington döneminin bir subayının üniforması vardı ve yanında da Hudson Körfezi Şirketi'nin bir avcısının deri ceketi ve kürk şapkası! O pencerede dün geceki yangının külleri üzerine yeniden bir şeyler inşa etmeye başladım.
Güzel
Pierre, Fransız melezi, ya da daha doğrusu çocukken tanıdığım haliyle onun aslı, pencereden bana baktı. Böylece eve gittim ve
bir gece önce el yazmamı alan
ateşin önünde oturup,
dizimin üzerinde bir not defteriyle
'Pierre ve Halkı'nı açan
'Cypress Hills Devriyesi'ni yazmaya başladım.

Ertesi gün Pazar'dı. Bloomsbury'deki
Bulutlu Çocuk Hastanesi'nde ayine katıldım ve vaazı yüzeysel olarak dinlerken aynı zamanda
mezmurları da okuyordum. "Ölüler arasında özgür, tıpkı
yaralılar ve mezarda yatanlar,
hatırlanamayanlar gibi" sözlerine rastladım ve 'Cypress Hills Devriyesi' hikayesinde kullandığım bu metin, bir anlamda,
sonraki tüm hikayelerin metni haline geldi. Öncü dünyanın işçilerinin hayatlarını ve hayatlarının sonunu ima ediyor gibiydi. Böylece Pierre ve Halkı, esas olarak Kader tarafından yaralanmış ve geniş yerlerde işlerini yaparken hayatın ve zamanın soygunlarına maruz kalmış olanlarla ilgiliydi. Okuyucularımın, tasvir ettiğim öncü yaşamda içgüdüsel olarak aktarmaya çalıştığım şeyi bulmuş olması mümkün olabilir: "Kötü şeylerdeki iyiliğin ruhu." Genel olarak, gözlemim hayatta bunu bulmuştu ve Pierre'in orijinali, tüm hataları, kabahatleri ve hatta suçlarıyla, başım derde girdiğinde veya zor bir anda, yüzünün benden asla dönmeyeceğini bilerek, gideceğim türden bir şeydi. Bu hikayeler hemen yerlerini aldılar. 'Cypress Hills'in Devriyesi' ilk olarak New York'taki 'The Independent'ta ve İngiltere'deki 'Macmillan's Magazine'de yayınlandı. O zamanlar 'The
Independent'ın editörü olan Bay Bliss Carman, bunlardan birkaçını hevesle yayınladı - 'She of the Triple
Chevron' ve diğerleri. Bay Carman'ın sempatisi ve içgörüsü o ilk günlerde bana çok yardımcı oldu. O zamanlar 'Macmillan's Magazine'in editörü olan Bay Mowbray Morris, sanırım, Pierre hikayelerinin değerlerinden pek emin değildi. Onları yayınladı, ancak bunlar konusunda biraz saftı ve beni hiçbir şekilde övmedi. Ancak, 'Pierre and His People'da mümkün olan en iyiyi yapan biri vardı; bu, The
'National Observer'ın editörü olan unutulmaz W. E. Henley'di. Bir gün bir oturumda 'Antoine and Angelique' adlı kısa bir hikaye yazdım ve mürekkebi neredeyse kurumadan ona gönderdim. Cevap postayla geldi: "Neredeyse veya oldukça iyi
olabileceği kadar iyi. Bana bir tane daha gönder." Hemen ona 'Tanrı'nın Garnizonu'nu gönderdim ve hemen ardından 'Üç Kanun Kaçağı', 'Uzun Boylu Efendi', 'Tufan', 'Şifre', 'Bir Çayır Gezgini' ve birkaç tane daha geldi. Sonunda 'Taş' geldi, bir tebrik telgrafı getirdi ve
son olarak 'Kızıl Bayrak'. Bunun kabulü, şu fazlasıyla iltifat dolu sözleri içeren bir kartpostaldı: "Bravo, Balzac!" Henley, başka hiçbir editörün basmayacağı şeyi basardı; bir adama içindeki en cesur şeyi yapma şansı verdi ve dürüstçe söyleyebilirim ki,
açtığı kapılar, asla yeterince minnettar olamayacağım bir hayal gücüne ve bir kavramsal bireyselliğe özgürlük verdi.

'The National Observer', 'Macmillan's', 'The English Illustrated Magazine' ve diğerlerinde çıkan bu hikayeler ve diğerleri birçok arkadaş edindi; öyle ki kitap sonunda çıktığında cömertçe övgüyle karşılandı, ancak bazı eleştiriler de vardı. Ancak hemen yerini aldı ve daha sonra 'An Adventurer of the North' veya bu baskıda adlandırıldığı gibi 'A Romany of the Snows' adlı başka bir seri çıktı. Bu ikinci ciltteki yirmi hikayenin tamamında Pierre'in karakteri hareket etti; ve sonuncusu yazıldığında İngilizce konuşan dünyada bunlardan bir veya daha fazlasını basmamış neredeyse hiçbir önemli dergi yoktu. Hikayelerin kendileri veya Uzak Kuzey'in hayatının tasvir edilme biçimi hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bir şeyden eminim: Pierre hayata sadıktı - ırkına, çevresine, içinde hareket ettiği öncü yaşam koşullarına. Kitap ilk çıktığında Kanada'dan bazı eleştiriler vardı, ancak bu eleştiriler çoktan ortadan kalktı ve asla
belirlenmedi.

'Pierre' serisi üzerine oyunlar kuruldu ve özellikle 'Plains'in Pierre'i, uyarlayan Bay Edgar Selwyn'in ana bölümde yer aldığı önemli bir başarı elde etti. Tekrar başlasaydım, tüm Pierre hikayelerini aynı şekilde mi yazmam gerektiğini bilmiyorum. Belki de tekrar başlayamamam daha iyi. Hikayeler kendi yollarıyla kendi yerlerini oluşturdular ve 'Pierre and His People' ve 'A Romany of the Snows' için hala istikrarlı bir talep olması, New York'taki önemli bir derginin editörünün, bunları firmasına yayımlamak üzere önermeyi reddettiğini (ve daha sonra aynı seriden birkaçını yayımladığını) ve hikayelerin "önemli görünmediğini" söylediğinde yanıldığının kanıtı gibi görünüyor. "Önemli" olmayan şeyler kalıcı olmaz. 'Pierre and His People'ın yapımının üzerinden yirmi yıl geçti ve hala kalıcı. Bunun için derinden minnettar olmaktan başka bir şey yapamam. Her durumda, 'Pierre'in yaptığı şey, daha önce açılmamış ancak diğer yazarların o zamandan beri başarıyla ve seçkin bir şekilde kullandığı bir alanı açmaktı. 'Pierre', Uzak Kuzey'in kurgu alanındaki öncüsüydü; bu kadarı söylenebilir; ve geri kalanı için, Zaman testtir
ve Zaman, geri kalanıyla olduğu gibi benimle de istediğini yapacaktır.

NOT:

Bu hikayelerde tasvir edilen ülkeyle ilgili bir Notun
uygun olması mümkündür. 1870'e kadar, Hudson Körfezi Şirketi--ilk olarak Kral II. Charles tarafından
imtiyazı verilen--enlemin elliinci paralelinden Arktik Okyanusu'na kadar uzanan o geniş bölgeyi fiilen yönetiyordu--kalelerde ve karakollarda yerleşik bir avuç maceracı adam, yine de birçok vahşi kabileyle ticaret yapıyor ve çoğunlukla barışçıl bir şekilde onları fethediyordu. Bir zamanlar Kuzey'in tek efendisi olan H. B. C. (bilinen adıyla) Kızılderililer ve melezler tarafından Ottawa'da kurulan Hükümet kadar, hatta daha fazla saygı görüyor. Kuzey Kutup Dairesi'nde kaleleri oldu; Amerika Birleşik Devletleri'nden daha büyük bir ülkeyi başarıyla sömürdü. Kızıl Nehir Vadisi, Saskatchewan Vadisi ve Britanya Kolombiyası artık
büyük bir demir yolu ile kuşatılmış ve sabana verilmiştir; ancak uzak kuzeyde
hayat, yüz yıl öncesiyle hemen hemen aynıdır. Orada, tuzakçı,
katip, tüccar ve faktör, bu yüzyılın daha keskin enerjilerine sahip olmalarına rağmen, başka bir yüzyılın kalıbına girmiştir. 'Gezgin' ve 'bois kuryesi' hala mevcuttur, ancak genellikle daha az pitoresk isimler altında.

Hudson Körfezi'nde ticaret yapan maceracıların, bir zamanlar en büyüğü olan Prens Rupert'in, zorlu ve harikulade kariyerinin yalın hikayesi ve
ovaların hayatı, tarihlerde ve seyahat kitaplarında bulunabilir;
ancak onların romanları, bireysel hayatların yakın anlatıları, anlatılmayı beklemiştir. Bu kitapta, tüm İngiliz erkekleri tarafından sevilmeye değer olan o hayatın kalbine doğru yolumu hissetmeye çalıştım, çünkü bizim yetiştirdiğimiz yiğit adamlara
dürüst mezarlar verdi. Elbette, kusurlu bir şekilde yaptım; ama anlatılacak daha çok şey var.

Pretty Pierre'e seyahatlerini anlattığımda, maceracılarının ve deneyimlerinin
-ne kadar uzağa veya genişe uzanacağını bilmiyordum. Ancak, bunlar doğuda Quebec'ten batıda Britanya Kolombiyası'na ve güneyde Cypress Tepeleri'nden kuzeyde Coppermine Nehri'ne kadar uzanıyordu. Daha az maceraperest bir adamla daha az olay yaşadık.

Kusurları ırkından, yani Fransız ve Kızılderili'den değildi; erdemleri de değildi; tüm insanlara aittir. Ancak bunların ifadesi
ülkenin kendisinden etkilenir. Pierre bu hikayeler dizisini, kendisinin iki ırkı birbirine bağladığı gibi, birbirine bağlayarak geçiyor ve burada ve orada Hudson Körfezi Şirketi'nin geçmişini daha modern yaşamla ve kuzeye doğru ilerleyen Kanada enerjisiyle birleştiriyor. Burada biraz romantizm var
"saf ve basit", ama aynı zamanda ırkımızın bu sade ama neşesiz olmayan mirasının tek özelliği olan gelenekler ve karakter.

Tüm hikayeler dergilerde ve gazetelerde yayınlandı -- özellikle 'The
National Observer', 'Macmillan's', 'The National Review' ve 'The
English Illustrated'; ve 'The Independent of New York'. Bunların sahiplerinin nezaketiyle yeniden yayınlamama izin verildi.

G. P.

HARPENDEN,
HERTFORDSHIRE,
Temmuz 1892.

KİTAP 1. SELVİ TEPELERİ DEVRİBESİ
TANRI'NIN GARNİZONU
KUZEYİN BİR TEHLİKESİ

SELVİ TEPELERİ DEVRİBESİ

"Çok çılgın," dedi yaşlı Alexander Windsor, kaybolan bir figürün ardından dükkânın gıcırdayan kapısını kapatırken ve ellerini uzatarak büyük demir
sobaya dönerken; hem yaz hem de kış soğuk olan eller. Zayıf ve buz gibiydi.

"Çavuş Fones çok çılgın," diye tekrarladı, damperini çekip külleri demir maşayla temizlerken.

Güzel Pierre havaya hızlı ve düz bir sigara dumanı
sütununu üfledi, sandalyesini geriye yatırdı ve şöyle dedi: "'Ç' derken ne demek istediğini bilmiyorum, ama o şeytan. Eh, peki, Kuzey Batı'da bir ara birden fazla şeytan yaratıldı." Yumuşakça güldü.

"Bu sana tarihte bir şans verir, Güzel Pierre," dedi zeminin ortasındaki
yünlü kumaş ve manda derilerinden oluşan bir yığının arkasından gelen bir ses. Sonra sesin sahibi pencereye doğru yürüdü. Camdaki
buzu kazıdı ve köpek derisi ceket, eldiven ve şapka giymiş olan askerin broncho'suna bindiği yere baktı. Yaşlı adam geldi ve sesin sahibi olan genç adamın yanına
durdu ve tekrar şöyle dedi: "Çok
aşırı".

"Kaba demek istiyorsun, baba," diye ekledi diğeri.

"Evet, kaba demek istiyorsun, Yaşlı Kahverengi Windsor,--oldukça kaba," dedi Pierre.

Bakkal ve genel satıcı Alexander Windsor, bazen "Yaşlı Kahverengi Windsor", bazen de "Yaşlı Aleck" olarak anılırdı, bu da onu "Genç Aleck" olarak bilinen oğlundan
ayırt etmek içindi.

Yaşlı adam ellerini ısıtmak için tekrar sobaya doğru yürürken, Genç
Aleck devam etti: "Görevini yapıyor, hepsi bu. Bunu yaparken çocuk eldivenleri giymiyorsa, bu onun seçimi. Görevinin ötesine geçmiyor.
Buna güvenebilirsiniz. Burada o kadarını aşmak zor olurdu."

"Doğru, Genç Aleck, çok doğru; ama o zaman demirden, buzdan eldivenler giyiyor.
Bu iyi değil. Bazen eldiven bir adamın omzunda çok sert ve soğuk olur ve sonra!--Eh, orada olmak isterdim," dedi Pierre, beyaz dişlerini göstererek.

Yaşlı Aleck titredi ve parmaklarını sobanın kızıl sıcak olduğu yere tuttu.

Genç adam bu konuşmayı duymadı; pencereden Çavuş Fones'un Büyük Bölmeye doğru gidişini izliyordu. Şu anda şöyle dedi:
"Humphrey'nin evine doğru gidiyor. Ben--" Durdu, kaşlarını çattı,
hafif bıyığının bir köşesini dişlerinin arasına aldı ve Çavuş
Bölgeyi geçene kadar hiç kıpırdamadı.

Bu arada Yaşlı Aleck, pasif bir dinleyicinin önünde konusunu genişletiyordu.
Ama Pierre sadece dışarıdan pasifti.
Babanın şikayetlerini dinlemenin yanı sıra oğlunu da yakından izliyordu. Pierre
zeki ve iyi bir aktördü.
İhtiyatlılığın ve
dışarıdan hareketsizliğin gücünü öğrenmişti. İçindeki Kızılderili ona yardım etti.
Genç Aleck'in az önce mırıldandığını duymuştu; ama soğuk parmaklı adama şöyle dedi: "Yasaya ve demir eldivene rağmen iyi viski içiyorsun, Yaşlı
Aleck." Genç adama: "Ve bunu bu kadar özgürce içebiliyorsun, ha, Genç
Aleck?"

Melez, gözlerinin ucuyla genç adama baktı,
ama bunu yaparken kürk şapkasının siperliğini kaldırmadı ve bakışları
yansıdı.

Genç Aleck, tekrar tekrar camın donukluğuna
tırnağıyla bir şeyler yazıyordu. Pierre ona böyle konuştuğunda,
gereksiz bir güçle yazdığı kelimeyi karaladı.
Ama bir köşede şu kalmıştı:

"Mab--"

Pierre ekledi: "Humphrey'nin çiftliğinde böyle derler."

"Humphrey'de bunu kim söylüyor?--Pierre, yalan söylüyorsun!" keskin ve tehditkar bir cevaptı. Bu son ifadenin önemi, çayırlarda altı bölmeli bir tabancanın keskin vurgusuyla sık sık doğrulanmıştı. Genç Aleck'in ciddi olduğu belliydi. Pierre'in gözleri gölgede parladı, ama boş boş cevap verdi:

"Bunu kimin söylediğini tam olarak hatırlamıyorum. Peki, 'mon ami', belki de yalan söylüyorum;
belki. Bazen rüya görürüz ve bu rüyalar gerçektir. Sen buna
yalan diyorsun--'bien!' Çavuş Fones, belki de Yaşlı Aleck'in
sizin viski kaçakçıları dediğiniz adamlara, bazen de Kızılderililere ve melezlere--Güzel Pierre gibi melezlere
yasadışı viski sattığını hayal ediyor. Bu Çavuş Fones'un bir
rüyasıydı; ama görüyorsun ki o buna inanıyor. İyi bir spor,
eh? Sen--nedir o?--sessiz bir ortak almayacak mısın? Evet; sessiz bir
ortak, Yaşlı Aleck. Güzel Pierre'in arkadaşları ve kendisi için para kazanmak için biraz boş zamanı var, ha?"

Pierre'in boş zamanı ne zaman olmadı ki? Kumarbazdı.
Çoğu melezin aksine, belirgin bir Fransız tavrı vardı, kayıtsız
ve zarif.

İçindeki Kızılderili ona soğukkanlılık ve sinir veriyordu. Yanakları, beyazlıklarının altında bir kadınınki gibi narin bir kırmızı renge sahipti. Bu yüzden ona
Güzel Pierre deniyordu. Ancak ülke, isimde bir tür
garip tehdit hissetmişti. Yaklaşmayı haber veren veya tehlike sinyali veren
çıngıraklı yılanlara alışkındı. Ama Güzel Pierre ölüm engerek yılanı gibiydi, küçük ve güzel, sessiz ve ölümcül. Bir zamanlar mesleğini bir sır olarak saklamıştı veya öyle yaptığını düşünüyordu. O günlerde sık sık David Humphrey'nin evinde ve sık sık Mab Humphrey ile sohbet ederken görülüyordu; ama orada bir gece, ona
gerçek karakterini, çokça samimiyet ve yorum yapmadan verdi.

Daha sonra Pierre, Humphrey'nin çiftliğinde görülmedi.
Bir gün Çavuş Fones'tan intikam alacağı kehanetinde bulunan adamlar; ancak o, bu görüşün dayandırılabileceği hiçbir şey göstermedi. Kumarbaz Güzel Pierre olarak anılmaktan
hiç rahatsız olmadı. Ancak tüm bunlara rağmen
bir şeytanın
ele geçirdiğini hissetti.

Genç Aleck, ölen annesi aracılığıyla büyükbabasından, Hudson Körfezi'nde bir faktör olan
bir miktar para miras almıştı. Birkaç yıldır Doğu'daydı ve geri döndüğünde "küçük yığınını" ve etkilenebilir bir
kalbi de beraberinde getirdi. İlk Güzel Pierre ve arkadaşları
kazanmaya koyuldu; ikincisi, Mab Humphrey hiç uğraşmadan kazandı. Yine de
Mab, Genç Aleck'e ona verdiği kadarını verdi. Daha fazlası. Çünkü onun aşkı
basit, içten ve kirlenmemiş bir hayattan kaynaklanıyordu. Saflığı ve şefkati, Pierre'in tasarımlarına ve Genç Aleck'in zayıflığına karşı oynanıyordu. Aleck'le birlikte kartlar ve içki bir aradaydı. Pierre nadiren içki içerdi. Peki ya Çavuş Fones? Onu en iyi tanıyan adama -Komutan'a- geçmişi sorulsaydı, cevap şöyle olurdu: "Beş yıl hizmet, katı disiplinci, Cypress Hills Devriyesi'ndeki en iyi astsubay." Komutan'ın bildiği tek şey buydu.

Bir asker-polisin sınırdaki hayatı zor, yalnız ve serttir. Aktif görev ve sorumluluk onu katlanılabilir kılan tek şeydir.
Çok az kişi için büyüleyicidir. Ancak özgür ve düşünceli bir doğa, büyük zorluklara rağmen, ilgi ve hatta zevk verecek çok şey bulurdu. Genişlik ve enginlik hissi ve saf havanın ilhamı, böyle biri için bir süreliğine güç, güzellik ve cesaretin tam bir müjdesi olabilirdi. Ama Çavuş Fones böyle biri miydi? Komutanın bu tür bir soruya alaycı cevabı şu olurdu: "O, devriyedeki en iyi askerdir."

Ve böylece, tepelerin geçitleri arasında geyikler gibi önlerinden kaçan ve koyunlardaki geyikler gibi, sıklıkla iblisler gibi ölümüne savaşan suç veya talihsizlik mültecilerinin peşinden burada ve orada sert dörtnala koşturarak;
sınır gözetlemeleriyle, Kızılderililerin koruması, bakımı ve uyanıklığıyla; gün doğumunda aceleci yürüyüşlerle, termometre kışın genellikle sıfırın altında elli derecede ve yıldızların altında açık kamplarla ve çoğu zaman kış ve yaz hiç kamp olmadan; sert kışla eğlenceleri, geçit törenleri, talimler ve tutukluların muhafızlığıyla; ve arada sırada bir kadının yüzüne saygı gösterme şansıyla, Atlı Kuvvet Batı'nın
Ruhuyla doldu ve rüzgar ve hava ile birlikte kahverengi, yiğit ve dayanıklı hale geldi. Belki bazıları, çocukların ellerine dokunmayı, ve kadınların yüzlerine daha fazla bakmayı özlemişti, çünkü kalpler, Elli'nci Paralel'de kırmızı bir ceketin altında bile kalptir, ama cesur adamlar duygularını göstermezler.

Hiç kimse Çavuş Fones'u bir kalbe sahip olmakla suçlamazdı. Keskin
anlayışlı adamlar onda Atlı Polis'in küçük Bismarck'ını görürdü. Adı Cypress Hills Devriyesi'nde diğerlerinden daha uzağa taşındı; ve yine de memurları onun görevini aştığını veya aldığı emirleri abarttığını asla söyleyemezdi. Suça karşı hiçbir sempati duymuyordu.
Gücün diğer üyeleri buna göz yumabilirdi; ama zihni, tüzük ihlallerini
göz önünde bulundurarak, Ceza'nın soğuk platformunda ciddi şekilde dik oturuyor gibiydi. Eğer
göklerin yönlendirmesi olsaydı, adil olmayanlara adil olanlar kadar yağmur yağdırmazdı. Er Gellatly'nin dediği gibi:
"Çavuş Fones'un yüreğinde Tanrı korkusu, eyerinde ülkenin kanunları ve üstelik en yeni namludan doldurmalı tüfekler var!" O, Düzenin büyük makinesinin bir parçasıydı, Adaletin hizmetkarıydı, Sıkıyönetim'in giriş holünde nöbet tutuyordu. Görev anlayışı yukarı doğru, aşağı doğru işliyordu. Subaylar ve erler, Çavuş Fones olarak bilinen güç tarafından harekete geçiriliyordu. Yaşlı Brown Windsor gibi bazı insanlar, bu güçten neredeyse hiç ve açıkça bahsetmiyordu. Hiç bahsetmeyen üç kişi vardı: Güzel
Pierre, Genç Aleck ve Mab Humphrey. Pierre ondan nefret ediyordu; Genç Aleck onda kendisinde gizli kalmış bir özelliğe hayrandı: Kararlılık; Mab Humphrey ise kimseden kötü söz etmiyordu. Ayrıca, hayır!

Çavuş Fones'un ülkesi neresiydi? Kimse bilmiyordu. Nereden gelmişti?
Kimse ona bir kereden fazla sormadı. Pierre ile Fransızca konuşabiliyordu,
--bazen Fransız'ın yanaklarındaki kırmızı alt tonu daha koyu yapan bir Fransızca. Bir Alman tutukluyla Almanca konuştuğu duyulmuştu ve bir keresinde, bir İtalyan çetesi inşa halindeki bir demiryolu hattında sorun çıkardığında, lideri tutukladı ve isyancıların dilinde birkaç hızlı, sert kelimeyle işi halletti.
Uyruğunu ele veren bir aksanı yoktu.

Bir komisyona önerilmişti. Komutan subay, Çavuş'a bir Noel hediyesi alabileceğini ima etmişti. Subay ayrıca şöyle demişti: "Ve eğer bu hem sizin hem de Devriye'nin daha iyi olacağı bir şeyse, itiraz edemezdiniz, Çavuş." Ama Çavuş sadece selam verdi, subayın gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı. Onun cevabı buydu. Er Gellatly, dışarıda dururken, Çavuş Fones'un açık havaya
geçerken ve alnını yavaşça kış
güneşine açarken şöyle dediğini duydu:

"Kesinlikle."

Ve Er Gellatly, sesinde isyanla haykırdı, "Kendimi üzüyorum,
bu kelime bir tüfek namlusunun şarjörü gibiydi."

Yeni bir ülkede adalet, derhal ve canlılıkla
ya da hiç uygulanmaz. Atlı Polis-Askeri'nin bir memurunun bir yargıcın tüm yetkilerine sahip olduğu yerde, kanunun gecikmesi ve makamın küstahlığı işleyecek çok az alana sahiptir. Kanada Batısı'ndaki en yaygın erdem hatalarından biri,
yürürlükte olan yasaklama yasasına aykırı olarak viski satmaktı. Viski kaçakçıları,
kara kaçakçılarıydı. Yaşlı Brown Windsor, bir şekilde,
viski kaçakçılarıyla bağlantılı olma ününü kazanmıştı; pek saygın bir iş değil ve
tehlikeli olduğu düşünülüyor. Viski kaçakçıları, Kentucky'li bir ay ışığı işçisinin meraklı, duygusuz bir mareşale karşı kullandığı
o ısırıcı misafirperversizlikle
mahremiyetlerine müdahale edilmesine karşı çıkmaya meyilliydi. Ancak Cypress Hills Devriyesi'nde, Bacchus'un
yanlış hizmetkarları zor zamanlar geçiriyordu. Bu dizelerin kayıt altına aldığı
günlerde uyanıklık orada asla uyumazdı. Yaşlı Brown Windsor,
sözcüklerle, günahkârların davasını özgürce savunmuştu. Dikkatsiz bir izleyiciye, bu acı çekenlerin yanında hayırsever bir taraf olmak gibi görünüyordu; yaşlı adamın kalbinin elleri kadar soğuk olmadığının bir kanıtı. Çavuş Fones farklı düşünüyordu ve görevi sadece mağaza sahibini, kendisine karşı tehdit edici kanıtlar toplandığı ve Kızılderili Şefi Golden Feather ile olan
dostluğunun bir an önce
sona ermesi gerektiği konusunda uyarmaktı. Çavuş Fones'un işleri ifade etme şekli vardı. Yaşlı Brown Windsor bir an alaycı olmaya çalıştı. Bu, alaycılık alanındaki kısa diyalogdu:

"Sanırım sen sadece dostça bir şekilde etrafta dolaşıp, daha sonra seninle
konuşacağımı umuyordun."

"Kesinlikle."

Kelime hoş olmayan bir tıkırtı çıkardı. Yaşlı adamın elleri
soğudu. Başka söyleyecek bir şeyi yoktu.

Çavuş ayrılmadan önce, Genç Aleck'e sessizce ve hızlıca bir şeyler söyledi. Pierre gözlemledi ama duyamadı. Genç Aleck huzursuzdu;
Pierre şaşkındı. Çavuş kapıya döndü ve Fransızca olarak şöyle dedi: "Pardon's Drive'da Mutlu Noeller geçirme şansınız nedir, Güzel Pierre?" Pierre hiçbir şey söylemedi. Omuzlarını silkti ve kapı kapanırken, "Il est le diable" diye mırıldandı. Ve bunu kastetti. Çavuş Fones, Noel Günü'nde Pardon's Drive'da planlanan toplantıdan ne bilebilirdi? Ve eğer bilebilirse, o zaman ne? Euchre oynamak
yasaya aykırı değildi. Yine de Pierre'i şaşırttı. Windsor'ların önünde, baba ve oğul, gördüğümüz gibi, şakacı bir şekilde sakindi.

Eski Brown Windsor'un mağazasından ayrıldıktan sonra, Çavuş Fones, kalın broncho'sunu her zamankinden daha hızlı bir tempoya zorladı. Broncho, kendisi gibi, ne eylem ne de şefkat israfıydı. Çavuş onu vahşi ve bağımsız yakalamıştı, içeri getirmişti, onu kırmıştı ve ona itaati
öğretmişti. Birbirlerini anlıyorlardı; belki birbirlerini seviyorlardı.
Ama bu konuda Er Gellatly bile Çavuş Fones'un karakterine ilişkin genel duyguyla ortak görüşlere sahipti. Er bu noktada bir keresinde şöyle demişti: "Sarpintler yaşıyor! Birinin topukları ve diğerinin yasası
onların aşkıdır. Divil ve Ölüm gibi birlikte havalanacaklar."

Çavuş düşünceliydi; bu ona benzemiyordu. Tereddüt ediyordu;
bu ona daha az benziyordu. Broncho'sunu sanki Büyük Bölme'yi geçip
Windsor'un mağazasına geri dönecekmiş gibi çevirdi; ama fikrini
yine değiştirdi ve David Humphrey'in çiftliğine doğru yola koyuldu. Sanki eyerde doğmuş gibi
oturdu. Sanatçıya yakışan bir yüzü vardı, güçlü ve net, baskın bir kuvvet ifadesine sahipti. Gözleri derin ve dikkatliydi. Kısa üst dudağın kıvrımında bir tür küçümseme izi bulunabilirdi, bıyığın sıkıca kesildiği yerde - ceketi gibi iyi bir uyum. Bu küçümseme bu sabah daha belirgindi.

Yolculuğunun ilk kısmını Genç Aleck, ikinci kısmını ise
Mab Humphrey görmüştü. Onu gördüğünde aklına gelen ilk düşünce
Genç Aleck ve Genç Aleck'in adını taşıyanlar için endişeydi. İnsanların sevgilisinden
bir serseri olarak bahsettiğini ve onun adını
Güzel Pierre ve çetesiyle serbestçe ilişkilendirdiklerini biliyordu.
Pierre'den korkuyordu ve daha bir gece önce, Aleck'i kurtarmak için son bir büyük çaba göstermeye karar vermişti ve eğer kurtarılmazsa - gariptir ki,
her şeyi tekrar düşünürken, at sırtındaki figürün yaklaştığını
izlerken, aklı Çavuş Fones'un beklenen terfisi hakkında duyduklarına kaymıştı. Sonra birinin ona gerçek bir Noel hediyesi verip vermediğini merak etmeye başladı; hiç arkadaşı olup olmadığını; hayatın onun için eyerinde ülkenin yasalarını taşımaktan daha fazla bir şey ifade edip etmediğini.
Bir kez daha aniden yeni bir düşünceyle, endişelerden uzak,
ve melez ve çetesini yenmek ve
Aleck'i mevcut tehlikeden veya gelecekteki tehlikelerden kurtarmak için davasının şampiyonu olarak ona geldi.

O, çayırların beslediği türden bir kadındı; ruhu geniş ve düşünceliydi
ve enerji doluydu; dağ kadını kadar derin değildi, o kadar
hayal gücü yoktu, ama daha fazla ısrarcıydı, daha cesurdu. Gençlik onun için bir
sıcaklık, bir ihtişamdı. Aşırılıktan ve kanunsuzluktan nefret ediyordu, ama
anlayabiliyordu. Bazen uzaklara, ıssız alanlara gitmesi ve çok fazla yaşamın doluluğundan ruhunu yıldızlara haykırması gerektiğini hissediyordu. Erkeklerin de bu tür duyguları olduğunu sanıyordu ama
yıldızlara ağlamak yerine kağıt oynamaya ve içmeye
başladıklarını düşünüyordu. Yine de kendi yolunu tercih ediyordu.

Bir keresinde, Çavuş Fones evden ayrılırken, kendi tarzında sert bir şekilde şöyle dedi: "Mab değil, Ariadne--bir askerin kabalığını mazur görün.....
Elveda!" ve sert bir selamla uzaklaştı. Ne demek istediğini
bilmiyordu ve soramadı. Aklına hemen şu düşünce geldi: Çavuş Fones değil; ama kim? Ariadne'nin çayırda
doğmuş olup olmadığını merak etti. Sevgilisi Theseus'a Minotaur'u öldürmesinde yardım eden kız hakkında ne biliyordu? Naxos Yamaçları hakkında ne tahmin ediyordu? Ariadne kaç yaşındaydı? Yirmi? Çünkü Mab'in yaşı buydu. Ariadne güzel miydi?
Parmaklarını kısa kahverengi saçlarının arasından gevşekçe geçirdi, Yunanlı biçimli başının etrafında yumuşakça salladı ve Ariadne'nin
sahici olması gerektiğini, aksi takdirde Çavuş Fones'un bu karşılaştırmayı yapmayacağını düşündü.
Ariadne'nin iyi ata binebilmesini umuyordu, çünkü binebiliyordu.

Ama bu sabah dünya ne kadar da beyaz görünüyordu ve gökyüzü ne kadar da gururlu ve parlaktı! Görüş alanında sadece kar dalgaları vardı, Cypress Tepeleri'ne kadar uzanıyordu;
çok solda, teneke çatısı güneşi geri yansıtan
yalnız bir ev ve sağda Büyük Bölme. Eski moda bir kış mevsimiydi, çıplak toprak ve sert rüzgarların dışarıdaki hayatı yaşanmaz hale getirdiği bir kış değildi. Kar misafirperverdir - temiz, etkilenmiş kar; dinlendirici
ve sessiz. Ama beyaz alanda Mab'in gözlerinin şimdi dikildiği bir nokta vardı, orada daha önce olduğundan farklı bir şey vardı. Yine Çavuş Fones'un ilişkilendirildiği bir anıydı.
Geçtiğimiz yaz bir gün, onun ve arkadaşlarının serin çimenlerin altında dinlenmeye çekildiklerini görmüştü, orada birçok başkası sessizce yatıyordu, bir çayır gezgini, geçmiş daha iyi bir hayattan dışlanmış biri.
Daha sonra, evinde, Çavuş'un pencerede durduğunu,
çimen denizindeki dalgaların başka yerlerden daha düzenli ve daha yeşil olduğu ve yüksek bir haçla
üstlendiği noktaya baktığını gördü. Ona dedi ki--çünkü kendisi onun sert tavırlarından asla çekinmezdi:

"Çimenler neden orada her zaman en yeşildir, Çavuş Fones?"

Ne demek istediğini anladı ve yavaşça şöyle dedi: "Burası Özgürlerin Kışlası."

Hayata dair görev, çalışma, doğal sevinç ve bir serseriyi sevmekten başka hiçbir görüşü yoktu ve şöyle dedi: "Bunu anlamıyorum."

Ve Çavuş cevap verdi: "'Ölüler arasında özgür, tıpkı yaralılar ve mezarda yatanlar gibi, hatırlanmayanlar gibi.'"

Ama Mab tekrar dedi ki: "Ben de bunu anlamıyorum."

Çavuş hemen cevap vermedi. Kapıya doğru yürüdü ve dışarıdaki birine kısa bir emir verdi ve bir anda bölüğü sıraya girdi; yakışıklı, gösterişli adamlar; biri İngiliz bir asilzadenin oğlu, biri seçkin bir Kanadalı politikacının kardeşi, biri de ünlü bir İngiliz oyun yazarıyla akraba. Gözünü sıra boyunca gezdirdi, sonra
Mab'a döndü, şapkasını makine gibi bir kesinlikle kaldırdı ve şöyle dedi: "Hayır,
sanırım bunu anlamıyorsun. Aleck Windsor'ı Güzel
Pierre ve çetesinden uzak tut. Hoşça kal."

Sonra bindi ve uzaklaştı. Bölükteki diğer her adam kızın kapı girişinde durduğu yere baktı; o bakmadı. Er
Gellatly, gözden kaybolunca başını sallayarak şöyle dedi: "Şeytanlar
beni harekete geçirsin, ne kadar da karı gibi olacak!" Aleck
Windsor ve Mab Humphrey'nin yaklaşan Yeni Yıl Günü'nde evlenecekleri anlaşılmıştı.
Çavuş Fones'un sözleriyle Er Gellatly'nin sözleri arasında ne gibi bir bağlantı vardı?
Hiçbiri, belki de.

Mab, bu Aralık sabahı dışarı baktığında o günü düşündü ve
Çavuş Fones'un kapıda atından indiğini gördü.
Dışarıda olan David Humphrey, Çavuş'un atını tutmayı teklif etti; ama o şöyle dedi: "Hayır,
eğer onu bir an tutarsanız, Bay Humphrey, sıcak bir şeyler
isteyeceğim ve devam edeceğim. Bayan Humphrey içeride, sanırım?"

"Size devriyenizde içilebilecek en iyisinden bir içki verecek, Çavuş,"
gülerek cevap verdi. "Bunun için teşekkürler, ama çay veya kahve
benim için yeterli," dedi Çavuş. İçeri girdiğinde, kahve kısa süre sonra
sert askerin elindeydi. Bir ara içmeyi bıraktı ve Mab'in
yüzünü yakından taradı. Çoğu kişi Çavuşun elinde bir hukuk işi olduğunu ve bir suçlunun yüzünü aradığını söylerdi; ama
çoğu kişi yorumlamada iyi değildir. Mab aynı anda
ev işleriyle uğraşan kızla konuşuyordu ve bakışı görmedi. Çavuşun
yüzüne baktığında düşüncelerini tanımlayabilseydi,
bir an sonra, "Bu adam kemer sıkmayla dolu. Yalnızlık onu kendine özgü kılıyor." Gözlerinde sadece amaç, karar ve emir vardı. Bir an önce yüzüne sabitlenmiş bakış bu muydu? Öyle olmalıydı. Yüz hatları bir nefes bile değişmemişti. Mab konuşmaya başladı.

"Sana Noel hediyesi olarak terfi alacağını söylüyorlar, Çavuş Fones."

"Bunu resmi gazetede görmedim," diye cevapladı gizemli bir şekilde.

"Sen ve arkadaşların buna sevineceksiniz."

"Görevi seviyorum."

"Bir görevle daha fazla özgürlüğe sahip olacaksın." Cevap vermedi,
ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü ve bunu yaparken eldivenlerini giyerek karın üzerinden dışarı baktı.

Yazın çimenlerin en yeşil olduğu yere baktığını gördü!

Döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi kışlaya gidiyorum. Sanırım Genç Aleck Noel Günü'nde burada olacak, Bayan Mab?"

"Sanırım öyle," ve kızardı.

"Burada olacağını söyledi mi?"

"Evet."

"Kesinlikle."

Kahveye doğru baktı. Sonra: "Teşekkür ederim.....Güle güle."

"Çavuş?"

"Bayan Humphrey!"

"Noel Günü'nde bize gelmeyecek misiniz?"

Göz kapakları hızla kapandı ve tekrar açıldı. "Göreve başlayacağım."

"Ve terfi mi?"

"Belki."

"Ve neşeli ve mutlu?"--Çavuş Fones'un neşeli ve mutlu olduğunu düşünerek kendi kendine gülümsedi.

"Kesinlikle."

Bu kelime ona uygundu.

Parmakları mandalda bir an durdu ve sanki
konuşmak istercesine döndü; eldivenini çıkardı ve hemen tekrar taktı.
Elini uzatmayı mı düşünmüştü elveda mı? Daha önce hiç kimsenin elini
tutarken görülmemişti, ancak kanunun çelikten görünen gücüyle.

Kapıyı sağ eliyle açtı, ancak dışarı çıkarken
arkasını döndü, böylece odanın sıcaklığına ve kızın yüzüne bakarken sol eliyle tuttu. Kapı kapandı.

Atına bindi ve Bay Humphrey'e elveda dedikten sonra eve doğru döndü, askerce bir kabalıkla şapkasını kaldırdı ve kışlaya doğru
uzaklaştı.

Kız onu izlemiyordu. Genç Aleck'i ve artık yaklaşan
Noel Günü'nü düşünüyordu. Çavuş geriye bakmadı.

Bu arada Windsor'un mağazasındaki parti dağılmıştı. Güzel Pierre ve
Genç Aleck birlikte konuşmuşlardı ve yaşlı adam oğlunun şöyle dediğini duymuştu:
"Unutma, Pierre, bu son kez." Sonra şöyle konuştular:

"Ah, biliyorum, 'mon ami;' son kez! 'Eh, bien,' Noel Günü'nü de bizimle geçireceksin--hayır mı? İyi şans gününde bizi kesinlikle terk etmeyeceksin? Son kez zevkini daha iyi nerede yaşayabilirsin? Bir gün veda için yeterli değil. İki, üç; sihirli sayı bu. Gideceksin, ha? hayır mı? Peki, peki, yarın geleceksin--ve--eh,
'mon ami,' ertesi gün nereye gideceksin? Ah, 'pardon,' unuttum, Noel Günü'nü geçiriyorsun--biliyorum. Ve Yeni Yıl günü? Ah, Genç
Aleck, dedikleri bu--şeytanın talihine şeytan. Öyleyse."

"Bunu bırak, Pierre." Ses tonunda sertlik vardı. "Ben Noel Günü'nü senin olmadığın yerde ve istediğim gibi geçiriyorum ve gerisi seni
ilgilendirmiyor. Seninle içiyorum, seninle oynuyorum--'bien!' Kendin
de dediğin gibi, 'bien', bu yeterli değil mi?"

"'Özür dilerim!' Kavga etmeyeceğiz. Hayır; Noel Günü'nü aynı şekilde geçirmiyoruz, tam olarak. Sonra, yarın Pardon's Drive'da! Elveda!"

Güzel Pierre bir kapıdan çıktı, beyaz dişlerinin arasında bir lanet, Aleck ise diğer kapıdan kasvetli dudaklarında bir lanetle çıktı. Ama her iki lanet de aynı kişiye yöneltilmişti.
Zavallı Aleck.

"Zavallı Aleck!" Bazen iyi bir doğanın ters gittiğini böyle düşünürüz; kendine acımasız lanetler söylemeyi öğrenmiş ve
şeytanların da ölümcül lanetlerini savurduğu bir doğa. Yazıklar olsun,
ne'er-do-weel'e!

O gece David Humphrey'nin kapısından, yanında iyi bir kadının sevgisinin sıcak atmosferini taşıyan güçlü bir figür geçti. Dünyanın soğuk dış havası ona dokunmuyor gibiydi, Aşkın perdeleri öyle sıkı çekilmişti ki. Biraz önce "Avcı Odası" olarak adlandırılan yerde durmuş olsaydık, bir adamın başının bir kadının önünde eğildiğini ve elinin Saçlarını güzel kaşından geriye doğru çekti, orada sefahat derin çizgiler çizmişti. Şu anda el başını kaldırdı, ta ki kadının gözleri adamın gözlerine bakana kadar.

"Pardon's Drive'a bir daha gitmeyeceksin, değil mi, Aleck?"

"Noel Günü'nden sonra bir daha asla, Mab. Ama yarın gitmeliyim. Söz verdim."

"Biliyorum. Güzel Pierre ve diğerleriyle tanışmak için ve ne için? Ah,
Aleck, baban hakkındaki şüpheler yeterli değil mi, ama bunu bana da
yüklemelisin?"

"Babam yanlış yaparsa, yaptığı yanlışın cezasını çekmeli ve ben de kendi yaptığımın cezasını çekmeliyim."

Bir an sessizlik oldu. Başını tekrar eğdi.

"Ve ikimize de yanlış yaptım. Beni affet, Mab."

Eğildi ve saçlarını okşadı. "Seni affediyorum, Aleck."

Binlerce yeni düşünce onu heyecanlandırıyordu. Yine de bu adam, sevdiği kadından af dilemesi gereken şeyi yapacağına dair söz vermişti. Ama Güzel Pierre için, affedilmiş olsun ya da olmasın, sözünü tutacaktı. Bu kısa kaydı okuyanların çoğundan daha iyi anlamıştı. Her alanın kendine özgü bir şeref ve görev kuralları vardır.

"Noel sabahı bana gelecek misin, Aleck?"

"Noel sabahı geleceğim."

"Ve Güzel Pierre'den sonra da gelmeyecek misin?"

"Ve Güzel Pierre'den sonra da gelmeyeceğim."

Ona güveniyordu; ama ikisi de bilinmeyen güçlerle hesaplaşamazdı.

Çavuş Fones, kışlada Er Gellatly ile sohbet ederken, o anda hızlı bir sessizlik içinde, "Kesinlikle," dedi.

Pardon's Drive'da o anda bir kadeh brendi içen Güzel Pierre, tavana şöyle dedi:

"Yarın geceden sonra Güzel Pierre yok artık, mösyö! Elbette! Eğer
son kezse, o zaman son kezdir. Öyleyse... öyleyse."

Gülümsedi. Dişleri inanılmaz derecede beyazdı.

O güçlü figür yıldızların altında yürüdü, beyaz gece gelecek sevinçli
günlerin vizyonları için bir mercekti. Tüm kötülükler ondan uzaktı. Bu saatte hayatından acı dolu gelgit geri çekildi ve o yeni bir
günün ışığında eğlendi.

"Yarın gece Güzel Pierre ile son kozumu oynadığımda,
dünyaya yeniden başlayacağım," diye fısıldadı.

Ve kışladaki Çavuş Fones, Er Gellatly'nin bir başka
yorumuna yanıt olarak, "Kesinlikle," dedi.

Genç Aleck şarkı söylemeye başladı:

"Üzüm bağlarından çık
Vahşi çayırlara;
Burada evimizi kuracağız,
Baba, anne ve çocuk;
Gel, aşkım, evimize,
Baba, anne ve çocuk,
Baba, anne ve--"

Tekrar düşünmeye başladı--"ve çocuk--ve çocuk,"--kulaklarındaydı
ve yüreğindeydi. Ama Güzel Pierre, Pardon's Drive'daki odada kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu:

"Gece şarapla üç iyi arkadaş
Vive la compagnie!
Güneş parladığında iki iyi arkadaş
Vive la compagnie!
Vive la, vive la, vive l'amour!
Vive la, vive la, vive l'amour!
Üç iyi arkadaş, iki iyi arkadaş
Vive la compagnie!"

Ne anlama geliyordu?

Er Gellatly, Idaho Jack'in kuzeniydi ve Idaho Jack, çetenin bir üyesi olmasına rağmen Güzel Pierre'den
hoşlanmıyordu. Kuzenler son zamanlarda birbirlerini görmüşlerdi ve Er Gellatly, o ha'sh olan adamla konuşmuştu. Pierre'in dışında başkaları da bunun ne anlama geldiğine dair bir fikre sahip olabilirdi.

Ertesi gece Pardon's Drive'daki evde sekiz adam oturuyordu, bunlardan üçü Güzel Pierre, Genç Aleck ve Idaho Jack'ti. Genç Aleck'in
yüzü kötü içki ve oyunun en kötü heyecanıyla kızarmıştı. Bu
hesaplanmamış güçlerden biriydi. Dün gece yıldızların altında o şefkatli
şarkıyı söyleyen adam bu muydu? Güzel Pierre'in yüzü her zamankinden daha az güzeldi; yanakları solgundu, gözleri sert ve soğuktu. Bir keresinde
partnerine sanki "Henüz değil" der gibi baktı. Idaho Jack bakışı gördü;
saatine baktı; saat on birdi. O anda kapı
açıldı ve Çavuş Fones içeri girdi. Hepsi ayağa kalktı, çoğu
dudaklarında küfürlerle; ama Çavuş Fones yüzünün bir özelliğini değiştirebilecek hiçbir şey duymamış gibiydi. Pierre'in eli kalçasındaydı, sanki bir şey arıyormuş gibi. Çavuş Fones bunu gördü; ama
Aleck'in durduğu yere yürüdü, oynanmamış kartları hâlâ elindeydi ve elini omzuna koyarak, "Benimle gel," dedi.

"Neden seninle geleyim?" - sarhoş bir adamın cesaretiyle.

"Sen benim tutsağımsın."

Pierre öne çıktı. "Suçunun ne?" diye haykırdı.

"Bu seni ne ilgilendirir, Güzel Pierre?"

"O benim arkadaşım."

"O senin arkadaşın mı, Aleck?"

Çavuş Fones'un gözlerinde cevabı zorlayan ne vardı, - "Bu gece, evet; yarın, hayır."

"Kesinlikle. Yarın yaklaşıyor; gel."

Aleck kapıya doğru götürüldü. Pierre'in eli bir kez daha kalçasına gitti;
ama Çavuş'a değil, tutsağa bakıyordu. Çavuş
gördü ve parmakları kemerinin üzerindeydi. Kapıyı açtı. Aleck bayıldı.
Onu takip etti. İki at bir direğe bağlanmıştı.
Zorlukla
Aleck bindi. Yolda bir kez beyni yavaş yavaş berraklaşmaya başladı, ama
acı verici bir şekilde üşüdü. Acı bir geceydi. Idaho Jack'in ertesi gün Old Brown Windsor ile uzun bir
saatlik konuşmasında söylediği sözler, serseri için ne kadar acı olabileceğini gösterdi. "Güzel Pierre, ikisi gittikten sonra, küfürler
tüyleri ürpererek şöyle dedi: 'Bir saat daha ve bitecekti ve suçlayacak kimse
değildi. Başını belaya sokmaya hazırdı.
Parası neredeyse bitmek üzereydi. Küçük bir kavga kolayca çıkar, kapı
açılırdı ve bayılırdı. Atı gitmiş olurdu, geri
dönemezdi; yürüyebilirdi. Hava soğuk, oldukça, oldukça soğuktu; ve kar yumuşak bir
yataktı. Güzel Pierre'i son kez gördüğü için rahat ve sağlıklı bir şekilde uyuyacaktı. Ve şimdi--' Gerisi Fransızca ve gizliceydi."

O saatten sonra Idaho Jack ve Güzel Pierre yollarını ayırdılar.

Pardon's Drive'dan at sırtında gelen Genç Aleck sonunda kışlaya doğru gitmediklerini fark etti. Dedi ki: "Beni neden tutukluyorsunuz?"

Çavuş cevap verdi: "Bunu yakında öğreneceksin. Şimdi
kendi evine gidiyorsun. Yarın sözünü tutacaksın ve David
Humphrey'nin evine gideceksin; ertesi gün seni almaya geleceğim. Hangisini seçersin:
Bu gece benimle kışlaya gidip neden tutuklandığını öğrenmek mi,
Ya da bilmeden gitmek, sana emrettiğim gibi, ve kıza verdiğin sözü tutmak mı?"

Aleck'in ateşli beyninde, daha önce söylediği şarkının sözleri yankılandı--

"Üzüm bağlarından çık
Çılgın çayırlara;
Burada evimizi kuracağız,
Baba, anne ve çocuk."

Sadece bir cevabı olabilirdi.

Çavuş, evinin kapısında onu şu sözlerle bıraktı: "Şartlı tahliyede olduğunu unutma."

Aleck, Çavuş uzaklaşırken gökyüzünün yüzünün değiştiğini ve hafif rüzgar esintilerinin geldiğini fark etti. Başka bir zaman
aklı bu gerçekle meşgul olurdu. Şimdi öyle değildi.

Noel Günü geldi. İnsanlar, 1863'teki kar fırtınası gününden bu yana en şiddetli gecenin geçtiğini söylüyorlardı. Ama sabah açık ve güzeldi. Güneş, büyüyen büyük bir çiçek gibi doğdu. Önce sarı, sonra mor, sonra kırmızı ve sonra da güçlü bir gül kalkanı.
Dünya sürüklenme, aşağı ve parıldayan gümüş bir battaniyeydi.

Mab Humphrey, sevgilisini ancak minnettar bir kadının
dudaklarına sıçrayan bir gülümsemeyle selamladı. sözünü tutmuş ve tutmuştu; ve
geleceğin yolu daha emin görünüyordu.

Şartlı tahliyede bir tutukluydu; yine de bu onu üzmüyordu. Gelecek
günler için planlar konuşuluyordu ve birçok sesin kahkahası evi dolduruyordu. Serseri giyinmişti ve aklı başındaydı.
Hunter'ın Odası'ndaki en asil ganimet, pişman bir savurganın kalbiydi.

O sabah kışlada,
geleneksel olarak teknik bir dille, Çavuş Fones'un Kuzey Batı Bölgesi Atlı Polis Gücü'nde teğmenliğe terfi ettirildiğini duyuran bir ilan asıldı. Komutan onu çağırdığında bulunamadı.
Ama o sabah bulundu; ve Er Gellatly, sıcak bir eliyle, artık gerçekten de "Çavuş Fones, terfi ettin, Tanrı yardımcın olsun!" diyen "demir ve buz" eldivenine dokunduğunda hiçbir işaret vermedi. Hareketsiz, sert, dik, orada atının üstünde, bodur bir karaçam ağacının yanında oturuyordu. Broncho anlamış gibiydi, çünkü kıpırdamıyordu ve saatlerdir kıpırdamamıştı; bunu anlayabiliyorlardı. Dizgin hala
donuk parmaklardaydı ve yüzünde bir gülümseme vardı.

Çavuş Fones'un yüzünde bir gülümseme!

Belki de Özgür Kışlası'na gideceği için gülümsüyordu--

"Ölüler arasında Özgür, tıpkı yaralılar ve mezarda yatanlar gibi, hatırlanmayanlar."

Vahşi gecede yolunu kaybetmişti, kışladan sadece birkaç mil uzakta olmasına rağmen.

Çok sayıda yoldaşı arasında tek başına yaşadığı o yaşam alanında görevini katı bir şekilde yerine getirmişti. Genç Aleck'i tutuklarken bir kez olsun görevini aşmış mıydı?

Ertesi gün, Çavuş Fones kışlada yatarken, üzerinde dürüst hizmet etmeye yemin ettiği bayrak ve terfi belgeleri sessiz elinde, birbirlerini seven bu ikisi uzun 
zonklayan dakikalar boyunca onun yanında durdular. Ve biri kendi kendine sessizce şöyle dedi: "Bazen hissettim"
--ama daha fazla bir şey söylemedi kendi kendine.

Yaşlı Aleck içeri girdi ve Çavuşun uyuduğu yere doğru yürüdü,
insanın sadece bir kez giydiği o beyaz donuk örtüye sıkıca sarılmıştı. Bir an sessizce durdu, parmakları uyuşmuş bir şekilde kenetlenmişti.

Er Gellatly yumuşak bir sesle konuştu: "Melekler üzerimde, onun büyüklüğünü, o gidene kadar çok az şey biliyorduk; gurur, yasa ve ona olan sevgi."

Bu Noel sabahı karşılaştıkları trajedide en azından biri "onun sevgisini" görmüştü. Belki de broncho bunu daha önce biliyordu.

Yaşlı Aleck, canlıyken hiç dokunmadığı elinin üzerine avucunu koydu. "Çok--çok--çok," dedi yavaşça.

Er Gellatly şaşkınlıkla yukarı baktı. Ama yaşlı adamın gözleri yaşlıydı.

TANRI'NIN GARNİZONU

Yirmi yıl önce Tanrı Kalesi'nde sorun vardı. "Bu yerden
güneşlerin arasına gireceğiz," dedi Faktör Gyng. "Yarın arkamıza düşen hiçbir yardım bizi kurtaramaz. Yiyecek azalıyor ve cephane neredeyse tükendi ve
kalırsak saç tellerimizde soğuk çelik olacak. Şeytan Geçidi boyunca sürüneceğiz, sonra Kızıl Boynuz Ormanları'ndan geçeceğiz ve sonra ovalardan Rupert Evi'ne gideceğiz. Köpekleri içeri alın, Baptiste ve hepiniz gece yarısına kadar hazır olun."

"Ve Aptal Grah--onun durumu ne olacak?" diye sordu Güzel Pierre.

"Şansını denemek zorunda kalacak. Eğer bizimle seyahat edebiliyorsa, onun için çok daha iyi"; ve Faktör omuzlarını silkti.

"Eğer değilse, çok daha kötü, ha?" diye karşılık verdi Güzel Pierre.

"Kendinize göre bir hesap yapın. Kurtarılması gereken bir boynumuz var. Eğer yapamazsak Tanrı Aptal'a yardım etmek zorunda kalacak."

"Duyuyor musun, Grah Hamon, Aptal," dedi Pierre bir saat sonra, "Fort o' God'dan ayrılıp Rupert House'a doğru yola çıkacağız. Bacakların sürünüyor, bilgin yerinde değil, yürürken ellerinle dengeni sağlaman gerekiyor ve konuşurken salyaların akıyor; ama Beaver Plains'i hızla geçmemiz gerekiyor ve eğer yapamazsak İsa sana yardım etmek zorunda kalacak. Factor'ın söylediği bu ve durum da bu Aptal--'bien?'"

"Grah pipo--kabarcık--kabarcık--rüzgar istiyor," diye mırıldandı aptal.

Güzel Pierre eğildi ve yavaşça şöyle dedi: "Burada kalırsan, Grah, Kızılderili kafa derini alır; gidersen, kar derin ve don bir porsuk dişi gibi olur ve seni taşıyamazlar."

"Oh, Oh!--annem öldü--zavallı Annie--Tanrı aşkına, Grah pipo istiyor--zavallı Grah
karda uyu-kabarcık, kabarcık--Oh, Oh!--uzun rüzgar, uçup gidiyor."

Güzel Pierre, Aptal'ın kocaman başının omuzlarında ağır ağır sallanmasını izledi ve sonra şöyle dedi: "'Mais,' işte böyle, işte!" ve arkasını döndü.

Grup güvenli bir yere doğru tehlikeli yollarına çıkmak üzereyken, Gyng ayağa kalktı ve öfkeyle bağırdı: "Peki, neden birileri o güve yeniği Caliban'ı sarmadı? Lanet olsun, her şeyi kendim mi yapmak zorundayım?"

"Ama görüyorsun ya," dedi Pierre, "Caliban Tanrı Kalesi'nde kalıyor."

"İçinde bir Hıristiyan yüreği var, o yüzden bana yardım et, Cennet!" diye cevapladı diğeri. "Hayır efendim, ona bir şans veriyoruz, ve Yaratıcısına da, uyumsuzları için ne yapmaya istekli olduğunu göstermesi için."

Güzel Pierre karşılık verdi, "Eh, düşündüm. Oyun tamamen Grah'a karşı, eğer giderse; ama Fort o' God'da kalacak iki kişi var."

Ve böylece, Faktör ve melezleri ve avcıları Şeytan Geçidi'ne doğru sessizce
kaçtığında, Pierre ve Aptal
geride kaldı. Ve bu yüzden H. B. C. bayrağı bugün, tam yirmi yıl önce Yeni Yıl güneşinde
hâlâ Fort o' God'ın üzerinde dalgalanıyordu.

Hudson Körfezi Şirketi, Gyng'i baş faktör olarak terfi ettirdikleri zamandan daha kötü bir iş yapmamıştı. Putperestlerden nefret ediyordu ve nefretini gösteriyordu. Demirden daha sert bir kalbi, öfkeli bir geyiğin toynağından daha
kötü yaralayan bir konuşması vardı. Ve sonunda yiyeceksiz bir grup gezgin Siu'yu depolardan uzaklaştırdığında, kuşatma ve pusu duanın yerini aldı ve Tanrı'nın Kalesi'ne kötü bir pay düştü. Çünkü Kızılderililer büyük bir bufalo eti deposu buldular ve kadınları ve çocukları yaşlı adamlarla birlikte güneye göndererek Gyng'e sürekli ve sert güvenceler verdiler, beyaz adamın masasından ihtiyaç anında hayat veren kırıntıları reddeden bir köpek olmasına rağmen. Her şeyden öte, Kale'de tanrıların insanların gururunu kırmak için en son yaptığı şey vardı: rom.

Ve Gyng ve adamları ayrıldıktan sonraki sabah, çünkü donun güneşe hükmettiği ve insanların harekete geçmek için çılgına döndüğü bir gündü, çünkü hareketsiz durmak öfkeli Ölümle yüzleşmek demekti, dışarıda kamp kuranlar, tahta kapılara doğru bir saldırı yapmaya hazırlandı. Pierre onların niyetini gördü,
ve yere biraz pemmikan ve tüm yetersiz rom sakladı. Sonra
barutuna ve atışına baktı ve çok az kaldığını gördü. Eğer kuşatmacılara harcarsa, aç günlerde hayvan ve kümes hayvanları için nasıl geçinecekler? Ve tüfeği için sadece bir çift mermisi vardı. Bunları elinde yuvarladı, onlara sert bir gülümsemeyle baktı. Ve aptal,
bunu görünce ayağa kalktı ve ona doğru yanaştı ve şöyle dedi: "Zavallı Grah pipo istiyor--
kabarcık--kabarcık." Sonra gözlerine çocukça bir kurnazlık ışığı geldi,
ve mermilere beceriksizce dokundu ve devam etti: "Bol, bol, bol Grah--zavallı Grah piposunu ver--bol, bol, sana bunları ver."

Ve Güzel Pierre bir an sonra cevap verdi: "Demek bu kadar, Grah?--mermilerin saklı mı? Eh, bende olmalılar. Bu, hileleri öğrendiğin tek taraflı bir oyun; ama işte pipo, Aptal--salya akan ağzın için tek pipom--son iyi yoldaşım. Şimdi bana mermileri göster.
Beni onlara götür, aptal, hemen."

Biraz sonra Aptal, gevşek kürklere sarılı bir şekilde mağazanın içinde oturdu ve baloncuklar
üfledi; Güzel Pierre ise yanında bir sürü mermiyle saldırıyı
bekledi.

"Eh," dedi, bir boşluktan izlerken, "Gyng ve diğerleri Geçit'i güvenle geçtiler ve gerisi mümkün. Pekala, bir aptalın ölmesi, belki de bir melez veya bir faktör kadar acı verir. Burada kalmak iyidir. Eğer savaşırsak ve Grah'ın baloncukları gibi hızla dışarı çıkarsak, oyun budur. Eğer Grah'ın annesi gibi açlıktan ölür ve uyursak, o zaman oyun da budur. Tüm şanslara sahip olmak ve sonra kazanmak harika. Göreceğiz."

Gözlerinde keskin bir zevkle düşmanın yavaşça
ilerlemesini izledi. Yine de kendi kendine neredeyse boş boş konuşuyordu: "Çok uzun zaman önce aklıma bir düşünce geldi. Bir kadın - o bir anneydi ve Madawaska Nehri'ndeydi,
ve dedi ki: 'Bazen babanın bir şeytan, bazen de bir melek olduğunu düşünüyorum. Bir kavga ile bir ayin arasında bir saatte doğdun:
kan ile cennet arasında. Ve doğduğunda hiç ağlamadın.
Bunun kötülüğün bir işareti olduğunu söylediler. Memeyi reddettin ve sadece
yabani sığırların sütünü içtin. Vaftizde elini yüzünün önüne attın
ki su değmesin, rahibin parmağı suyun üzerinde bir haç
çizmesin. Ve dediler ki aptal olarak doğmuş olman
kötü bir ruhla doğmaktan daha iyidir; ve elin seni
taşıyan bele karşı olsun. Ama Pierre, ah Pierre, anneni seviyorsun, değil mi?'" . . . Ve şimdi ayakta, gözü Fort o' God'ın önündeki kapının aralığında kapalı, sessizce şöyle dedi: "Bunlardan nefret eden bir ırktandı - annem; ve Tete Blanche Tepesi'nde ona verdikleri bir yaradan öldü. Pekala, bunun için şimdi öl, Sarı Kol, eğer bu silahın yeterince soğuk bir mermisi varsa."

Kızılderililer kapıya doğru
akın ederken keskin havada bir mermi vızıldadı ve şef Sarı Kol düştü. Kuşatmacılar durakladı; ve sonra, sanki düşen adamın emriyle geri çekildiler, onu kampa taşıdılar, orada oturup yas tuttular.

Pierre bir süre onları izledi; ve daha fazla hareket etmediklerini görünce, dükkâna çekildi, burada Aptal mırıldandı ve kendi türünden
memnundu. "Grah piposunu aldı - uçup gitti - uçup gitti Annie'ye - çok
yakında."

"Evet, Grah, Annie'ye çok yakında uçup gitmen için yeterince şans var," diye belirtti diğeri.

"Grah'ın beyaz kartalları var - uç, rüzgarda uç - oh, oh, köpür, köpür!"
ve nehir sürücülerinden oluşan bir kampın melezlere kışlar yaşattığı borudan süzülen ince küreleri gönderdi.

Pierre ayağa kalktı ve arkasında muazzam ve karışık bir zekanın işkencelerinin olduğu dolaşan gözlere baktı; çok fazla beynin ağırlığı altında deforme olmuş bir hayat, böylece hepsi
rahimden aptallığın çukurlarına sendeledi ve dil harika şeyler söylemesi gerekirken
kaos hakkında mırıldandı. Ve melez, bunun
aklına gelmesinin düşüncesiyle şöyle dedi: "Sanırım cehennem meseleleri
cennetin meselelerinin üzerine düştü ve fırtına var. Bir an için bile olsa
net düşünebilseydi, harika olurdu. "

Çocukluğunda bir şifacı tarafından öğretilen, karanlık bir yerde bir meşalenin sallanmasıyla söylenen, kötü ruhların ele geçirilenlerden gitmesine ve onların yerine iyi ruhların hüküm sürmesine neden olan bir ilahiyi düşündü. Ve Aptal'ı ayağa kaldırdı ve onu gevezelik ederek hiç ışığın olmadığı bir odaya getirdi. Ayı yağı ve geyiğin tendonlarından yapılmış yanan bir meşaleyle önünde diz çöktü ve onu nazikçe ileri geri sallayarak, Aptal'ın gözü meşaleyi teğetsel olarak takip edene kadar, aniden aleve sabitlenene kadar, alev hareket etmeyi bıraktı. Ve ilahinin sözleri Grah'ın kulaklarından geçti ve varlığının en ücra köşelerine kadar işledi;
ve yüzüne mide bulandırıcı bir sıkıntı geldi, dudaklarından damlalar akmayı bıraktı ve acı sancılarına yakalandı. . . . Tezahürat devam etti:
"Devam et, onlara doğru git, sen, Kızıl Avcı! Onları
vahşi doğaya doğru sür, onları bağırarak sür! İçeri gir, ey gir ve
huzur yatağına uzan, benim çadırımdaki huzur yatağına, sen
bilge kişi! İşte, seni çağırıyorum!"

Ve Pierre, Aptal'a baktığında yüzünün parladığını ve gözlerinin sürekli
ışığa doğru aktığını gördü ve şöyle dedi, "Ne görüyorsun, Grah?--
konuş!"

Aptal'ın yüzünden tüm acıma ve mücadele kaybolmuştu ve üzerine güçlü bir
sakinlik çöktü ve Tanrı'nın yarattığı bir adamın sesi yavaşça konuştu: "Kanın sonu geldi. Büyük şef Sarı Kol düştü.
Karısı dizlerinin üzerinde yas tutacak ve
çocukları ağlayacak ovalara gidiyor, çünkü yiyecek toplayan gitti ve
ateşteki tencereler boşaldı. Ve onu takip edenler artık savaşmayacaklar. İki
kişi acı günlerde yaşayacak ve yapraklar tekrar güneşte parladığında, iyi şeyler olacak. Ama biri beyaz kartalın yolunda şarkı söyleyen kuşlarla uzun bir yolculuğa çıkacak. O
seyahat edecek ve aptalların, çocukların ve doğum kapılarından bir şeytanın girdiği kişilerin kendilerini
doğuran anneleri bulduğu yere varana kadar durmayacak. Ama diğeri farklı bir zamanda gider--"
Bu noktada Güzel Pierre'in elindeki ışık titredi ve söndü,
ve karanlığın içinden bir ses geldi, bir aptalın sesi,
sızlandı: "Grah pipo istiyor--Annie, Annie öldü."

Bilgelik meleği gitmişti ve kaos sarkan dudaklarda tekrar tükürdü; Aptal, düşürdüğü pipoyu yoklayarak oturdu.

Ve gelip geçen günlerde Pierre, hiçbir büyüyle veya sallanan bir meşaleyle aptalı tekrar bir adama dönüştüremedi. Karmaşanın
şeytanları sonsuza dek geri dönmüştü. Ama tanrının bir anlığına
görülmesi olmuştu. Ve Aptal'ın o tanrının gözleriyle gördüğünde söylediği gibiydi: artık kan dökülmedi. Bu kalenin garnizonu
onu rahatsız edilmeden tuttu. Kuşatanlar, duvarların içinde sadece iki adamın
kaldığını bilmiyorlardı; ve şef güneye götürülmek için yalvardığı için öldüler,
buz hendekleriyle ve kıtlık hendekleriyle çevrili yeri terk ettiler; ve geri dönmediler.

Ama öfkeli putperestlerden daha ölümcül başka düşmanlar geldi ve onlara
Açlık ve Yalnızlık denildi. Biri bedeni, diğeri
beyni yok eder. Ama Grah yalnız değildi, aç da değildi.
Kabarcıklarını
üfledi ve işe yaramaz bir şeyin -bir su tabakası,
bir kelebek veya bir aptal- ruhun, insanın veya putperestin erişemeyeceği bir yere
gidebileceği bir rüzgardan mırıldandı. Onun eti aynı kaldı ve daha az büyümedi; ama
Pierre'inki eridi ve gözleri acıdan karardı. Çünkü insan sadece
insandır ve açlık acımasız bir şeydir. Bir aptalı doyurmak için yemeğini vermek ve
sessiz ovalarda öldürmek için boşuna canlı bir şey aramak, meleklerin yapacağı ve katlanacağı bir konudur, sıradan ölümlülerin değil. Ama bu adamın kendine özgü bir gücü vardı, yaşam kurallarına benzerdi, ki bu da kendisine aitti,
başkasına ait değildi. Ve sonunda, bahar kışın gri pelerininden neşeyle
sıçradığında ve H. B. C.'nin adamları Tanrı Kalesi'ni kurtarmaya geldi ve
kapılarından içeri girdi, tüfeğine yaslanmış zayıf bir adam onları karşıladı
bir savaşçı gibi ayakta duruyordu, vücudu mezarda yatan birininkine benziyordu. Pierre'in ismine gurur duymadan,
bir erkek gibi, hasta bir kadın gibi değil yanıt verdi. Ve yanında yerde büzülmüş bir aptal,
dudaklarında bir parça pemmikanla piposunu okşuyordu.

Sanki insanın fedakarlığının ironisi gibi, All Hail ve Şeylerin Efendisi
aptalın kendi kehanetini yerine getirmesine ve yazın gelmesiyle birlikte ani bir hastalıktan ölmesine izin verdi. Fakat Tanrı'nın Garnizonundan kalan kişi
yaptığı şeyden pişman olmadı. Bu tür adamların ne iyiden ne de kötüden
pişmanlığı yoktur.

KUZEYDEKİ BİR TEHLİKE

Gregory Thorne ve benden başka hiç kimse, Dog Ear Nehri'nin Marigold Gölü'ne döküldüğü
yer olan High of Land'da yaşayan
Adam ve Kadın'ın tarihini bilmiyor. Height of Land'ın bu kısmı yalnız bir
ülkedir. Güneş uzaktan üzerinden yürür ve Doğu'nun adamı - övüngen - ona dışlanmış der; ama hayvanlar onu sever; ve çoktan gitmiş olan avcı ve 'gezgin'in gölgeleri, onun gizli yerlerinde yas tutmadan dolaşır. Şüpheye düştüğünüzde, Tanrı'nın dilsiz yaratıklarına ve bize hoş telkinler fısıldayan ve bilgisi kudretli olan mutlu ölülere güvenin. Ayrıca, Adam ve Kadın orada yaşıyordu ve Gregory Thorne, kayıp bir cenneti geri kazanabileceklerini söylüyor. Ama Gregory Thorne küstah bir gençtir. Bu insanların isimleri John ve Audrey Malbrouck'tu; Adam, ormanlık alan tarihini yapanlar tarafından
Kaptan John olarak biliniyordu. Gregory bunun hakkında şöyle diyor - ama hayır, henüz değil! - Erkek ve Kadınla ilk karşılaşmasının kendi sözleriyle anlatılmasına izin verin, bazen alışılmadık ve küstahça olsalar da; çünkü Cambridge Trinity College'dan mezun ve bir Hakim'in kardeşi olmasına rağmen, üslup ve dil konusunda kendini özgürleştirmeyi görevi olarak gördü; ve bunu başardı.

"Sonbahardı," dedi, "tüm renkler; Yükseklik'te güzel ve canlı; hiçbir adamın sayamayacağı
yaban ördekleri ve dünyanın dört bir yanında ayı eti. Yalnızdım. Bütün gün avlanmıştım, yolculuğum sırasında arada bir
iz bırakmıştım, burada bir katliam önbelleği ve orada alevli bir
ceviz ağacı. Bir sirk kaplanı kadar açtım - hiç kaygan
karaağaç kabuğu yediniz mi? - evet, o kadar kötüydüm. Bana söylenenlerden, Malbrouck gösterisinin bir yerlerde olması gerektiğini tahmin ettim. Gölün kokusunu millerce öteden aldım - oh, eğer benim yarı hayvan olsaydınız siz de alabilirdiniz; burnumu ve dişlerimin arasındaki kaygan karaağacı takip ettim ve aniden güzel araziye
çift-hızlı bir şekilde geldim. Orada ikisi evin önünde kumrular gibi oturuyorlardı ve bir sidik ilk
öpücük. Dişimi bir dolguya sokmak için can atsam da, keşke
kalemim altında olsaydı, o asil güneş gölün gökkuşağını, ormanları kızıl ve altın rengine, ve o mor sisi--eh,
gördün mü?--ve orada oturup her şeyin hükümdarları gibi,
yalnız başına operalar çalınan o beceriksiz kral gibi. Ama
kalemim yoktu ve acıkmıştım ve diğer
Injinler gibi 'Nasıl!' dedim--küstahça, değil mi? Sonra Adam ayağa kalktı ve bana
hoş geldin dedi ve o onaylayan ama hemen olmayan bir gülümsemeyle gülümsedi ve
oturdu,-oturdu, oğlum--ve beni düşünmeye
başlatan ilk şey buydu. Belgravia'nın son temsilcilerinden birinin önünde olduğunun farkında değil gibiydi, o değil!
Ama yüzüne dürüstçe baktığımda anladım. Şapkamı elimde tuttuğum için mutluyum, bir blanchisserie'nin eşiğinde herhangi bir Fransız kadar naziktim: çünkü çok geçmeden Kadın'ın da Belgravia'da olduğunu ve neyin ne olduğu konusunda benden çok daha fazla şey bildiğini öğrendim. Akşam yemeği masasını hazırlamak için ayağa kalktığında, Josephine Beauharnais onun gibi olsaydı Napolyon'u elinde tutabilirdi,
ve servetini kurtarabilirdi; Avrupa'yı Fransa, Fransa'yı da dünya yapabilirdi. Anlayamadım.
Malbrouck'un pusuladaki yerini sorduğumda Jimmy Haldane bana şöyle demişti: "Onların yanında olma, Greg, yoksa tövbe için bir gün izin alırsın." İkisi de uzun boyluydu ve
bakması güzeldi, biraz sert olsa bile, boynu tel ve kaslıydı ve büyük eklemleri vardı. Ama Velasquez'in resmindeki gibi elleri vardı, sıcak bir beyazlık ve eğitimli - işte bu kadar, eğitimli
elleri.

"Genç değildi ama öyle görünüyordu. Gözleri yukarı ve dışarıya, size
ciddi bir şekilde baktı, ama meraklı değildi ve zihnindeki bir şeyle, önündekinden daha fazla meşguldü. Kısacası, o bir hanımefendiydi; Buckingham Sarayı'nı yöneten tanrılara yaptığı bir ziyaretten dolayı değil,
iyi yetiştirilmiş ve uzun bir geçmişe sahip olma iddialarından dolayı. Beni şaşırttı, benden kaçtı
--birini hatırlattı; ama kimi? Sevdiğim biri, çünkü ona her baktığımda bir hayranlık
tiyanlığı hissediyordum--ama faydası yoktu,
hatırlayamıyordum. Kısa süre sonra kendimi onunla St. James'e göre konuşurken buldum--saray, biliyorsunuz--ve hemen sevgili teyzemle, dul kadınla--bir bahse girdim--teklifimi asla reddetmez, ama nadiren kazanır ve on bin mil uzaktadır ve benim sözüme güvenmek zorundadır---tarihini öğrenmem bu Adam ve Kadın, iki aydan fazla olmayan
bir başka Noel sabahından önce. Kazanıp kazanmadığımı
biliyorsun, oğlum."

Gregory'ye sık sık onun babası olabilecek yaşta olduğumu ve bana oğlu derken dilinin yanlış olduğunu ima etmiştim; ve o anda bunu tekrarladım. Başını iyi niyetle salladı ve devam etti:

"Ben küstah olarak doğdum, a--atalarım. Akşam yemeği masasında bir yer açtıktan ve izin alarak pipomu yaktıktan sonra,
konuşmaya başladım. . . Ah evet, onlara ara sıra bir şans verdim;
sözümü kesmeyin. . . . İngiltere, Fransa, evren hakkında dedikodu yaptım. Yaptıkları kısa yorumlardan her şeyi bildiklerini ve sosyal argomu, birkaç kelime hariç, anladıklarını gördüm - kelimelerimde
tuhaf bir şey var mı? Avrupa'yı ve Asya'yı tükettikten sonra Amerika'yı tartıştım; Quebec'ten, Fransız Kanadalıların folklorundan, eski Maisonneuve'den aşağı 'gezginlerden' bahsettim. Bildiğim
tüm tarihi toparladım ve aniden yere serildim. Çünkü Malbrouck
konuşmaya başladığım andan itibaren izimi takip etti ve on dakika içinde
bana bilgide bir bebek olmak, zayıflamış bir bebek olmak; beni denklemden
çıkardı. Önce beni donanma
kadetlerinin eğitiminde; sonra Kırım'da; sonra Quebec'in alınmasında; sonra
Fransa-Prusya Savaşı'nda; sonra da aniden Hindistan'da tökezletti. Tarihin belirsiz ana hatlarına
güveniyordum; konuşmaya başladığında, sadece tarihi bilen değil, aynı zamanda yaşamış bir adamla
karşı karşıya olduğumu hissettim.
Çok az ama çok doğrudan kelimelerle konuştu ve
kesin ve muazzam bir şekilde etkileyici bir şekilde konuştu. Ancak karısının gözlerinin ona dikildiğini görünce aniden durdu ve ondan bu konuda
başka bir şey alamadım. Öyle aniden durdu ki,
tuhaflığı aşmak için, aslında hiç olduğundan emin olmasam da, kendi kendime bir
şarkı mırıldanmaya başladım. Şimdi, ruhum adına, ne mırıldandığımı düşünmedim; sanırım bu şeylerin bir tür yeraltı ilişkisiydi--ama bunun burada bir önemi yok. Bunu sadece kendimi gereksiz
küstahlıktan arındırmak için söylüyorum. Bunlar benim asil sesim
ile gevelediğim kelimelerdi:

"'Getirdiğim haber, güzel Leydi,
Gözyaşlarınızı akıtacak

Çok güzel gül kırmızısı elbisenizi çıkarın
Ve saten elbisenizi çıkarın!

Ne yazık ki Mösyö Malbrouck öldü!
Ve gömüldü de, evet;

Kudretli cesedini
taşıyan dört subay gördüm.
................
Defnelerin üstünde,
Ruhunun uçup gittiğini gördük.

Ve her biri yüzüstü düştü
Ve sonra tekrar ayağa kalktı.

Ve böylece yüce Malbrouck'un kanadığı
şanları söyledik;
Mironton, Mironton, Mirontaine,
Yüce Malbrouck, öldü.'

"Sessizliğin tuhaf, rahatsız edici hale geldiğini hissettim. Yukarı baktım. Bayan Malbrouck, yüzünde melekleri bile üzecek bir ifadeyle ayağa kalkıyordu - uyuyan bir acıdan gelen ürkmüş, kederli bir şey. Ne kadar da eşekmişim! Adamın adı Malbrouck'tu; onun adı Malbrouck'tu - korkunç bir küstahlık! Ama şarkının hikayesinde onu etkileyen bir şey kesinlikle vardı. Sonradan öğrendiğim gibi, oydu. Malbrouck kıpırdamadan ve hareketsiz oturuyordu, ama bana döndüğünde yüzünde sert ve ustaca bir şey gördüğümü sanıyordum; ama yine de gözleri hemen karısına, rahatlatıcı ve şefkatli bir ifadeyle dikildi. Kadın eve doğru kayboldu. Hiçbir şey fark etmemişim gibi görünmeyi umarak sesimi biraz alçalttım ve devam ettim, ancak kıtanın sonunda durmayı amaçlıyordum:

"'Malbrouck kavgaya gitti,
Mironton, Mironton, Mirontaine!'

"Orada bitirdim; çünkü Malbrouck'un ağır eli omzuma kondu ve şöyle dedi: 'Lütfen, o şarkı olmasın.'

"Sanırım aptal gibi davrandım. Özür diledim, mecazi anlamda
ibadetlerimi sürdürdüm ve mazeretlerimin kötüyü cehennem kadar kötüleştirdiğinden emindim. Ama bir şekilde yaşlı adam benden hoşlanmaya başlamıştı. Hayır, tabii ki bunu anlayamazdın. Çok yaşlı olduğu için değil, biliyorsun; ama emekli
kraliyet tarzı vardı, sanki hayatı sonuna kadar yaşamış gibiydi ve nabzı ve granit gibiydi. Sonra kendi sakin üslubuyla avcılık ve balıkçılık hakkında konuşmaya başladı; Yaylalarda avlanma ve Hindistan'da kaplan avı hakkında; ve Kanada'nın sporu olan geyik avı hakkında harika şeyler söyledi. Bu, sadece parmaklarımı tetiğe koymak için,
dolu bir geyik avlusu görünürken, günah gibi kaşınmama neden oldu. Şimdi hissedebiliyorum -- Malbrouck'un koluna tutunduğumda kandaki bağ ve şöyle dedim: ' George, geyik öldürmeliyim; bu Vikingler için bir spordur ve ben bir Viking--ya da bir

gladyatör' olmalıydım. Malbrouck, Aralık ayında Marigold Gölü'ne gelirsem bana biraz geyik avı vereceğini hemen söyledi. Tam olarak hemen cevap veremedim çünkü, görüyorsunuz, orada konaklama ve yemek için pek fazla şans yoktu, ta ki--ama devam etti, evini 'kamu' yapmam gerektiğini söyledi, belki de tam olarak bu terimlerle söylemedi, karısıyla birlikte beni görmekten memnun olacaklarını söyledi. Birkaç Kızılderiliyle kuzeybatıya, geyik bahçelerinin olduğu yere gidebilir ve hem heyecan verici hem de olağanüstü bir spor yapabilirdik. Eh, ben bir aptalım, biliyorum, ama bunu reddetmedim. Ayrıca, teyzemle, dul kadınla yaptığım bahsin güvenli tarafını görmeye başladım ve şu ana kadar olanlardan fazlasıyla memnundum. Senin için de şanslısın, iplik eğirici, bu iş böyle gelişti, ya da Hikayemin sonuçlarından
ün ve şikel elde edemezdim.

"Eh, gecenin deneyiminden bir şey öğrendim; ve o da
Malbroucks'ların sıradan insanlar olmadığı, tabakların
mavi ve altın, kaşıkların ise sağlam madeni para olduğu bir gün geçirdikleriydi. Ama onları
geyiklerin, Kızılderililerin ve tavşanların arasına
gönderen neydi - HER NE İSE?
Nasıl anlatayım? Küstahlık mı diyorsun? Evet, öyle. Aralık ayında
buraya gelip teyzemi yeni bir namludan doldurmalı tüfek
fiyatıyla cezalandırmalıyım. Ama ertesi sabah hiçbir şey öğrenemedim ve
Malbrouck'tan bir babacan duası ve karısından bir gülümsemeyle
Londra'da belirli bir mevsimden beri kanımı karıncalandıran bir gülümsemeyle ayrıldım, bu mevsim umutlu lirimin melodik sesiyle başlayıp
söğütlere asılmasıyla sona erdi.

"Dünkü yolda geri dönerken her şeyi tekrar düşündüğümde,
onlara gençliğimden bugüne kadar olan tüm tarihimi anlattığım ve
onlardan karşılığında hiçbir şey almadığım sonucuna vardım.
Aile kayıtlarımı, ilk cemaatindeki bir papaz gibi, parça parça tüketmiştim; ve
atalarımdan birinin siyasi suçlardan dolayı
Avustralya'ya sürgün edildiğine tanıklık edecek kadar ileri gitmiştim. Kesinlikle onlar bana bir avantaj sağlamışlardı,
ama, Bayan Malbrouck'u duygusal şüpheden daha fazlasına
ihanet etmiştim.

"Eski kampıma döndüğümde, diğer adamlardan hiçbir şey öğrenemedim; ama Jacques Pontiac bana, son günlerde itibarını yitiren eski dostu Pretty Pierre'in, bu insanlar hakkında kimsenin tahmin edemeyeceği bir şeyler bildiğini, çünkü onlara yıllar önce Quebec'teki St. Genevieve cemaatindeki evinin bir kısmını verdiğini söyledi. Pierre, bir gerçeğe tanıklık etmişti, Bayan Malbrouck'un evinde bir kız çocuğu doğmuştu, ancak daha fazla bilgi vermemişti. Güzel Pierre, Rocky Dağları'nda mesleğini icra ediyordu,
--başlıca poker--ve bilgi almak için müsait değildi. Zaten ben,
Gregory Thorne, bilgiden ne istiyordum? Mesele bu, oğlum.
Sonraki gelişmelere bakılırsa, aptalların
gizemli sempati dediği şeydi sanırım. Peki, o kız çocuğu neredeydi? Jacques Pontiac
bilmiyordu. Kimse bilmiyordu. Ve Bayan Malbrouck'un
yüzünden kurtulamıyordum; beni rahatsız ediyordu; geniş kaşları, derin gözleri ve soylu tatlılığı
--hepsi de muhteşem bir hayvandı. Gülmeyin: Mükemmel insanla mükemmel hayvan arasında
şaşırtıcı benzerlikler buluyorum. Geyiklerin
yüzlerinin ne kadar güzel ve mütevazı olduğunu hiç görmedin mi; ne kadar şık ve hassastır
bir tazının tavrı; ne de iyi yetiştirilmiş bir kısrağın gözündeki keskin, sıcak bakış? Neden, tanıdığım arkadaşların yarısından
çok kanlı ve öfkeli iyi bir at olmayı tercih ederim. Sen benim gibi bir hayvansever değilsin; evet, onları
vurduğumda veya onlarla dövüştüğümde bile onlara hayranım, tıpkı bir kılıç ustasına hayran olduğum gibi
ki o da, 'quart'ta, bana harika bir üst vuruşla ölüm verir.
Hepsi bir savaş; hepsi bir aşk ve katliam oyunu, oğlum, ve ikisi de
birlikte gider.

"Eh, dediğim gibi, yüzü beni takip etti. Olayın nasıl geliştiğine bakın.
Çayır yolundan, neredeyse hemen
bundan sonra, eski dostumla birlikte bir çiftlik satın almak için
Trinity'de, Polly Cliffshawe--Polydore, bilirsiniz. Çiftlikteki bir kulübede Jacques'in arkadaşı Güzel Pierre'den başkasıyla
buluşabilirdim. Bu şanstı; ama
Jacques Pontiac gibi değildi, bir Budist tanrısı kadar gizliydi.
Moda bir diplomatın sahip olduğu özelliklerin birçoğuna sahipti: zeki, kötü, soğukkanlı ve konuşmasında tam istediğinizde kaybolma
numarasını yapan. Ama talih yıldızım benimleydi. Bir gün, Silverbottle adında bir Kızılderili, katil bir ruh halindeyken, Güzel Pierre'in bacağına bir kurşun sıktı ve bir tane daha ekleyecekti, ancak ben onu
aniden durdurdum. Yatağında bana ne olduğunu anlattı Malbrouck'ları tanıyordu.

"Bunun modası bu. John ve Audrey Malbrouck 1865 yılında Quebec'e gelmiş ve St. Genevieve cemaatinde, Pretty Pierre'in annesinin evinde ikamet etmişlerdi. Meraklı bir zihniyetle, Fransız melezi, fakir olmalarına rağmen nazik olan ve Fransızcayı, Shakespeare'in İngilizcesinin Seven Dials'a olan benzerliği kadar zarif ve aksanlı bir şekilde konuşan bu İngiliz halkının tarihini bilmek istiyordu. Pierre'in meraklılık yöntemleri kesinlikle sahtekârca değildi. Mektupları açmıyordu, posta kutularını kuşatmıyordu, küstahça sorular sormuyordu; izliyor ve dinliyordu. Kendi yöntemiyle, adamın saflarda bir asker olduğunu ve Hindistan'da görev yaptığını öğrendi. En çok, adı Marguerite olan çocuğa bağlıydılar. Bir gün bir ziyaretçi, bir hanımefendi yanlarına geldi. Bayan Malbrouck'un çok mutsuz olmasına neden olmuş gibi görünüyordu. Pierre, bu seçkin görünümlü kişinin çocuğu yanında götürmek istediğini fark edecek kadar uyanıktı. Genç anne buna
rıza göstermedi ve ziyaretçi, Pierre'in tam olarak kavrayamayacağı, kısmen İngilizce, kısmen Fransızca, ürkütücü derecede nazik ifadelerle
ayrıldı ve babayı, anneyi ve küçük Marguerite'i mutlu bıraktı.
Ancak, sonra bu insanlar aniden daha fakir göründüler ve
Malbrouck mütevazı ama tamamen başarılı olmayan bir şekilde çiftçiliğe başladı.
Adamın enerjisi muazzamdı; ama şansı alaycıydı. Seller
ilk ürünlerini mahvetti, fiyatlar düştü, borç birikti, ipotek hacizleri
oldu ve Malbrouck, karısı ve çocuğu batıya gitti.

"Beş yıl sonra, Güzel Pierre onları Marigold Gölü'nde tekrar gördü:
Malbrouck, Hudson Körfezi Şirketi'nin temsilcisiydi - hala fakirdi ama
memnundu. Bu dönemde eski ziyaretçi tekrar belirdi,
mor ve ince keten giymişti ve ne kadar garip görünse de
küçük çocuğu kaçırmayı başardı, anne ve babayı perişan halde bıraktı,
ama hala birbirlerine bağlıydılar.

"Güzel Pierre anlatımını şu sözlerle bitirdi: ''Elbette,'' o
Malbrouck, o harika. Erkeklere karşı pek sevgim yok ama o--eğer derse ki,--"Bak Pierre, beyaz ayının ve hiç bitmeyen kışın
yurduna gidiyorum; belki geri döneriz, belki ölürüz; ama
erkekler için bir spor olacak--" 'voila!' giderdim. Bu dünyada güçlü bir adam tanımak
iyidir. Belki bir gün yanına giderim - evet, kumarbaz Pierre yanına gider ve der ki: Vahşi köpeğin aslanın yanında yaşaması onun için iyidir. Ve çocuk, çok güzeldi; "Hafif bir
yüreğe ve tatlı bir yola sahipti."

Gregory Thorne, Aralık ayındaki geyik avı için büyük Kanada çayırlarından Marigold Gölü'ne doğru yolculuğuna bu hafif bilgiyle başladı.

Gregory, Jacques Pontiac ile birlikte
Head of Land'den varış noktasına doğru seyahat ederken rahatsız edici hisler, önseziler, geçmişe dair tuhaf düşünceler ve melankoli yaşadığını söyledi.
--onun için alışılmışın dışında bir şey. Küstahlık çok güzel bir şey ama
belirsiz düşüncelere uygulayamazsın; belirsiz önsezilerde etkili olmaz. Ve Gregory'nin küstahlığı ondan alındığında,
diğer ölümlülere çok benzedi; erdemi ondan gitmişti; kahverengi yanağı ve
dürüst bakışları çekiciliğinden bir şeyler kaybetmişti. Onu endişelendiren bu alışılmadık düşüncelerdi; bir gece aniden uyanıp,
"Margaret! Margaret!" her çocuksu sevgili gibi. Ve bu onu
memnun etmiyordu. Kendisinin de söylediği gibi, "parmaklarının arasına
alabileceği" şeylere inanıyordu; hastalıklı duygusallıklara pek sempati duymuyordu. Ama hayatında bir İngiliz Margaret vardı; ve o,
diğer birçok çocuksu adam gibi, aşık olmuştu ve ona -gerçekten
çok aşıktı; ve bir yıldız, aşkını
onu çok
şaşırtan ve kızın akrabalarını memnun eden bir dereceye kadar kesmişti. Kız, yüksek rütbeli, kibirli bir hanımın torunuydu; bu zavallı genç oğullara
iyice bakıyordu ve sevgilisini uzak tutuyordu. Gregory,
kaba ve mantıksız bir sevgili gibi, kaleyi vahşi bir saldırıyla ele geçirmeye çalıştı; ve ezici bir şekilde bozguna uğradı. Genç hanım, onun arkadaşlığından açıkça hoşlandığını
söylese de, onun ilerlemelerini ve açık konuşmalarını
parlak bir şekilde yanlış anlamasına rağmen, ona Park Lane'de genç Lochinvar'ı oynamasını sağlayacak kadar cesaret vermemişti; ve sezonun sonunda, duvarları onun için zaptedilemez olan bir kır evinin tenha bir köşesine götürüldüğünde, bardağı doldu. O zaman ve sonrasında yenilgisi tamamlanmıştı. Akrabalarının alaylarına cesurca, artan alaylarla karşılık verdi, mirasını talep etti, tuzaklarını bir araya getirdi, bir kürk manto satın aldı
ve hemen kış denizlerinde Kanada'ya yelken açtı.

Deneyimleri sinirini bozmamıştı. Her köpeğin bir günü olduğuna ve Kaderin çok kötü niyetli olduğuna; gururluları devirdiğine ve sabırlıları ödüllendirdiğine; mermer salonlarda mesken tuttuğuna ve şölende alaycı olduğuna inanıyordu. Tüm bunlar, elbette, Londra'ya dönmesi ve Park Lane'deki düşmanına karşı zafer kazanması gereken zamana atıfta bulunuyordu. Bunun olacağına inanması tuhaftı; ama oldu. Henüz servetini kazanmamıştı, ama arazi alıp satma oyununda başarılı olmuştu ve şans yolunu kesmiş gibiydi. Korkusuzdu ve her oyunun -aşk hariç- tüm noktalarına karşı keskin bir gözü vardı. Yine de bu oyunda da başarılı olmak için doğmuştu. Teorisi, her şeye uygun bir bakış açısı edinebilmeniz için
önce küstahça davranılması gerektiği olsa da, insanlara karşı belirgin bir şekilde saygılıydı. Çok az kişi ona karşı koyabilirdi; fikirlerindeki küstahlığı, konuştuğu kişilere karşı
incelikle ima edilen hayranlığıyla öyle hoş bir şekilde karışmıştı ki. John Malbrouck ve karısının onu başka türlü karşılamaları
imkansızdı; o, belagatli, fetheden ruhtu.

II.

Marigold Gölü'ne vardığında, ormanın tüm o havada asılı kalmış hayallerinden kurtulmuştu, ki bunlar sonuçta, yalnız eğlence alanlarında yolculuk ederken çocuğu seven o dost canlısı ve uzak görüşlü ruhların fısıltıları olabilirdi. John Malbrouck onu sessiz bir samimiyetle karşıladı ve Bayan Malbrouck ona bir ay önce ona gösterdiğinden farklı bir gülümsemeyle gülümsedi; bu gülümsemede yeni bir bilgi ışığı vardı ve Gregory bunu
anlayamıyordu. Kadının, onu en son gördüğünde giydiğinden daha
ince giysiler giymesi ona tuhaf geldi; ama kesinlikle
mor rengi ona yakışıyordu. Sanki buna doğuştan sahipmiş gibi ve Park Lane'deki bir ev hariç, daha önce hiç görmediği kadar ağırbaşlı ve nazik bir tavırla. Bu güzel süslerin hışırtısı onun için mi yapılmıştı? Hayır; Kadının
bu kadar züppeliğin üstünde bir zihni vardı, diye düşündü. Bir an için alaycı bir düşüncenin sancısını çekti; ama Bayan Malbrouck'un gözleri
üzerindeydi ve onun önünde hiçbir şey olmadığını biliyordu. Gözleri--nasıl da
dikkatliydi! Daha önce sadece iki kadın ona bu kadar içten bakmıştı: ölmüş annesi ve--Margaret. Ve Margaret--neden, ne kadar da garip bir şekilde
şu anda onun Margaret'ine benzediği düşüncesi geldi!
Gözlerine hayret geldi. O anda bir kapı açıldı ve odaya bir kız
girdi--zarif, tatlı yüzlü, iyi huylu bir kız,
yavaşça onlara doğru geldi.

"Kızım, Bay Thorne," diye kısaca belirtti annesi. Kızın yüzünde hiçbir şaşkınlık yoktu, sadece eşit bir zevk rezervi vardı, elini uzatıp şöyle dedi: "Bay Gregory Thorne ve ben eski düşmanız." Gregory Thorne'un cesareti bir an için tükendi. Artık ormandaki belirsiz önsezilerinin nedenini biliyordu; bir gece, hayatını kendisi için neşeli kılabilecek tek kadının anısına her zamankinden daha çocuksuyken, bir gezginin sesi, Jacques'ın veya kamptaki herhangi birinin sesi değil, neden şöyle şarkı söylediğini anlamıştı:

"Sevgili aşkım, beni bekliyor,
Dünyamdaki başka hiçbir şey süslemiyor;
Gerçek aşkım sana geliyorum,
Sevgili, sabahın beyaz yıldızı.
Kartallar kanatlarını açtı,
Kızıl şafağın nerede doğduğuna bak!
Dinle, sevgilim şarkı söylüyor,
Çiçekler, şarkı söyleyen kuşlar uyanıyor;
Bak, bana nerede geliyor,
Sevgili, ah, sevgili aşkım!"

Ve işte buradaydı. Elini dudaklarına götürdü ve şöyle dedi: "Bayan
Carley, düşmanın senin için avantajlı."

"Park Lane'deki Bayan Carley, eski evimde Margaret Malbrouck," diye cevapladı.

Genç adamın beyninden, Güzel Pierre'in ona anlattığı kısa hikaye hızla geçti. O zaman, kaçırılan ve yıllar sonra kalbini Londra kasabasında esir alan çocuk buydu! Eh, bir şey açıktı, kızın annesi burada, koruyucu büyükanneden daha nazik davranmaya meyilli görünüyordu -eğer büyükanneyse- çünkü ilk konuşmalarını rahatsız edilmeden yapmışlardı, bu teşvik edilebilirdi; sevimli anneler bazen böyle şeyler yaparlar.

"Ve şimdi lütfen, Bay Thorne," diye devam etti, "Londra'da bana bu kadar küstahça davrandıktan sonra babamın evine nasıl geldiğinizi sorabilir miyim?--Vanity Fair'deki tapınmacılarınızdan kaybolduğunuzda bir P.P.C. bile göndermediniz."

"Benim burada olmamla ilgili olarak, bu sadece kör bir kader vakası; arkadaşlarıma gelince, gidişim için üzülmek istediğim tek kişi
kartımı bırakmak için tırmanamadığım toprak işlerinin arkasındaydı, ya da--ya da daha önemli başka bir şey; ve sanki bir kış dünyasının
kötülüğüne terk edilmiş gibi, kaçtım--"

Onu böldü. "Ne! Fatih, sen, Moskova'ndan mı kaçıyorsun?"

Onun neşeli alayları altında kendini oldukça çaresiz hissetti; ama şöyle dedi:

"Eh, arkamdaki Kremlin'i yakmadım."

"Kremlin'in mi?"

"O zaman benim gemilerim: onlar--onlar aynı," diye içtenlikle yalvardı.
Bu kadar büyük bir kalbi şaşırtıp fırtınaya tutmaya çalışmak aptalca bir gençlik!

"Bu çok ilginç," dedi, "ama pek de akıllıca değil. Servet kazanmak ve yeni ülkelerde mutlu olmak için eskileri unutmak gerekir.
Meditasyon eylemin düşmanıdır."

"Kuzey Kutbu'nu fethetmemi sağlayacak bir meditasyon var, eğer
kesinlikle kavrayabilirsem."

"Kuzey Kutbu'nu kavramak mı? Bilime ve tarihe inanılırsa, bu arkadaşların için zor,
düşmanların içinse hoş olurdu. Ama,
belki de, sonuçta sen ciddisin, zavallı adam! Çünkü babam
bana tepeleri aşıp uzaklara, geyik avlaklarına gideceğini söyledi. Ne kadar
yücesin ve servet edinmenin temellerini ne kadar çabuk kavrıyorsun!"

"Bayan Malbrouck, ciddiyim ve en azından bir şeyde her zaman ciddiydim. Para kazanmak için buraya geldim ve biraz para kazandım ve daha fazlasını kazanacağım; ama şu anda geyikler yakmak için birer iz gibi,
ve egzersiz eksikliğinden dolayı bir silahım var."

"Ne kadar da güzel konuşan bir savaşçı! Ve yiğitlik eserlerini kime adayacaksın? Av ganimetlerini kimin önüne koymayı düşünüyorsun?"

"Tanıdığım en kışkırtıcı ama en saygıdeğer hanımın önüne."

"Orman kızı kim? Ormanın hangi prensesi şimdi sizin etkilenebilir kalbinizin saygısını kazandı, Bay Thorne?"

Ve Gregory Thorne, doğuştan gelen küstahlığı onu hiçe sayarak, çok alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Sen o orman kızısın, o prenses--ah, bu bana adil mi, adil mi, sana soruyorum?"

"Kupalar konusunda gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye cevapladı. "Ve güçlü hanlar gibi, esir kaplanlar ve aslanlarla, sadık kölelerin önderliğinde, geri mi döneceksin yoksa esir geyikler veya boz ayılar mı olacaklar?"

"Burada boz ayılar mümkün değil," dedi neşeli bir ciddiyetle,
"ama geyik mümkün ve daha fazlası, eğer daha nazik olursan--Margaret."

"Akşam yemeğin hazır," dedi. "Umarım uzun süre arkadaşlarından uzak kaldığın için iştahın
zarar görmemiştir."

Sadece elinin itiraz eden bir hareketiyle aptalca cevap verebildi ve gülümsemesi pek de neşeli değildi.

Ertesi sabah geyik avına başladılar. Gregory Thorne, Margaret Malbrouck'tan el sıkışma veya Tanrı'nın izni olmadan kış sabahına girdiğinde
yere düştü; ama Bayan Malbrouck oradaydı ve Gregory, onun gözlerinin içine bakarak, her sabah, o aldatıcı güne doğru yola çıkmadan önce, böyle bir yüzün ona şefkatle bakmasının kendisi için ne kadar iyi bir şey olacağını düşündü. Ama dilemenin ne faydası vardı! Margaret belli ki umursamıyordu. Ve hava
temiz ve güneş parlak bir şekilde parlıyor olsa da, üzerinde neşesiz bir
rüzgarın estiğini hissetti; onu ürperten bir rüzgar; ve kendi kendine, gezginlerin bir şarkısını
acı bir şekilde mırıldandı:

"O, O, kış rüzgarı, Kuzey rüzgarı,
Kar kuşum, nereye gittin?
O, O, inleyen rüzgar, gece rüzgarı,
Soğuk yuva; yalnızım.
O, O, kar kuşum!

"O, O, dalgalanan gökyüzü, beyaz gökyüzü,
Kar kuşum, çok uzaklara uçuyorsun;
O, O, kartalın çığlığı, vahşi çığlık,
Kayıp aşkım, yalnız yıldızım.
O, O, kar kuşum!"

Malbrouck ve Kızılderililerine katılmak için hızla öne doğru yürümeye başlamıştı,
zaten yola çıkmışlardı, adının çağrıldığını duydu ve
döndüğünde, kapıda Margaret'i gördü, parmakları kulaklarının uçlarındaydı,
henüz dona alışmamıştı. Margaret'in durduğu yere geri koştu
ve elini uzattı. "Korktum," dedi açıkça, "sabah uykunu terk edip bana veda etmek istemezsin."

"Her zaman gelenek değildir, değil mi," diye cevapladı, "hanımların çok erken gelen avcıyı bir tally-ho ile göndermeleri? Ama sen her şeyden korkma
lütfundan dolayı, seni savaşçı yolunda hızlandırmak için
en hoş rüyalardan kaçtığım için kendimi mazur görebilirim."

Bunun üzerine çok neşelendi, ama o, sanki ona bu kadar çok zevk verdiği için pişmanlık duyuyormuş gibi ekledi: "Babama veda etmek istedim, biliyorsun; ve--" durakladı.

"Ve?" diye ekledi.

"Ve ona eski topraklarda senin erken gidişini yas tutacak yakın akrabaların olduğunu söylemek; ve bu nedenle, onların hatırına,
dünyanın sana nasıl ihtiyaç duyduğunu bilmeyen
herhangi bir çirkin geyiğe karşı seni güvende tutması için yalvarmak."

"Ama burada yanılıyorsun," dedi; "Gerçekten umursayacak kimsem yok, daha kötü şans! dul kadın hariç; ve belki de, savaşta öldüğümü bilmek onu teselli ederdi,--bir geyikle bile olsa--ve aile ağacına başka bir kayıp itibar asma olasılığından
uzaktı, başka bir ağaçtan askıya alınmaktan bahsetmiyorum bile. Ama, eğer
diğer şekilde olursa; babanı
aşırı bir geyiğin yolunda görürsem--o zaman ne olacak?"

"Babam doğuştan avcı," diye yanıtladı; "o büyük bir adam," diye ekledi gururla.

"Elbette, elbette," diye yanıtladı. "Elveda. Ona senin
sevgini götüreceğim.--Elveda!" ve arkasını döndü. "Elveda," diye neşeyle cevapladı; ve yine de, yakından bakan biri bu sadık adamın gözlerine hoş geldiğini görebilirdi ve
çamların arasından ona veda ederek elini sallayan elinin kapısını kapatırken,
sözlerini düşünerek şöyle dedi:

"Onu alacaksın aşkım, öyle mi? Ama, Efendi Gregory, sen ölçüsünü bilmediğin bir yük taşıyorsun; ve belki de
asla taşıyamayacaksın, çok cesur ve dürüst olmana ve eskiden olduğun kadar küstah olmamana rağmen--ve bundan dolayı seni daha çok sevdiğimden de emin değilim, Mösyö Gregory."

Sonra gidip yanağını annesinin yanağına koydu ve şöyle dedi: "Büyük av için
gittiler, canım annem; avımız ne olacak?"

"Çocuğum," diye cevapladı anne, "benimle birlikte olduğun son günden bu yana geçen hayatlarımızın hikayesi benim tek avım. Senin kendi dudaklarından, bir zamanlar benim olan ama artık benden
uzak olan, oradan gelmiş olmana rağmen, mesajlarını
olmadan anılarını getiren o hayatta bulunduğunu bilmek istiyorum."

"Canım, oradaki hayatın benim için bu kadar tatlı olduğunu düşünüyor musun? Kızın için senin için olduğu kadar az şey ifade ediyordu. O her zaman vahşi ormanların çocuğuydu. Yazın bu kapıda akçaağaç yapraklarının ipeksi titreyişi kadar hoş olan hangi güzel elbise hışırtısı? O hayattaki en mutlu zaman, balolar ve çağrılarla birlikte Holwood'a veya Marchurst'e kaçtığımız zamandı."

Bayan Malbrouck kızının elini nazikçe okşadı ve onaylayarak gülümsedi.

"Ama senin o eski hayatın, anne; neydi o? Bana bir gün
söyleyeceğini söylemiştin. Şimdi söyle bana. Büyükannem bana düşkündü--zavallı
büyükanne! Ama bana hiçbir şey söylemezdi. Seninle
geri dönmeyi ne kadar da özlemiştim!.... Bazen uykumda yanıma gelirdin ve
seninle gelmem için beni çağırırdın; ve sonra yine, güneş ışığında neşeliyken,
gelirdin ve sadece gülümserdin ama asla el sallamazdın; ama gözlerin bana
çok hüzünlü görünse de ve benimkilerin de onlara böyle
bakınca hüzünlenip hüzünlenmeyeceğini merak etsem de--üzgünler mi, anne?" Ve annesinin yüzüne
parlak bir şekilde güldü.

"Hayır, canım; onlar yıldızlar gibidir. Bana o hayattaki rolümü soruyorsun.
Sana yakında söyleyeceğim ama şimdi değil. Sabırlı ol. Bu
yalnız hayattan bıkmadın mı? Gerçekten geri dönmek için can atmıyor musun--"

"'Domuzların yediği kabuklara mı?' Hayır, hayır, hayır; çünkü, bakın: Ben özgür, güçlü bir yaşam için doğdum; çayırlar veya vahşi ormanlar, ya da
Gal dağlarında uzak bir şatoda yaşamak için, orada asla sosyal Sen olmalısın!--ah, ne zorunluluk! asla tamamen özgür veya
doğal olmamak için. Kuralların kölesi olmak için. Ben doğdum--nasıl olduğunu bilmiyorum! ama
gökyüzüne, uzaya ve sonsuz ormanlara özlem duyarak. Sanırım
hiçbir zaman bir hayvan görmedim ama onu sevdim, ya da sabahları Holwood'da uzanıp da dağ yamacında bir kulübe olmasını ve senin ve
babamın benimle olmasını diledim." Burada bir tür hayranlıkla fısıldadı: "Ve yine de
Holwood'un artık benim olduğunu ve oradaki hanım olduğumu ve oraya geri dönmem gerektiğini düşünmek--eğer sadece benimle geri dönersen... ah, canım, benimle geri dönmek senin görevin değil mi?" diye tereddütle ekledi.

Audrey Malbrouck kızını açgözlülükle göğsüne çekti ve şöyle dedi: "Evet,
canım, eğer bana ihtiyacın olursa geri dönerim; ama baban ve ben
burada hayatımızın en güzel günlerini yaşadık ve memnunuz.
Ama, Margaret, düşünülmesi gereken başka biri daha var, değil mi?
Ve o zaman benim görevim çok açık?"

Kızın eli annesinin elinin üzerine kapandı ve kalbinin gerçekten okunduğunu biliyordu.

III.

Avcılar, Vahşi Şahin Ormanı'na doğru ilerlerken kar ayakkabılarıyla görkemli bir şekilde sallanarak yollarına devam ettiler.
Malbrouck'un Gregory'nin gücünü ve adımlarını test ettiği anlaşılıyordu, çünkü o günkü yürüyüş uzun ve zordu. O da bu teste eşitti ve hatta şef Big
Moccasin bile sesli bir şekilde onaylayarak homurdandı. Ama her gün
yeni dayanıklılık kapasiteleri ve daha büyük kaynaklar ortaya çıkardı; böylece, medeniyetin barbar savaşlarıyla çatışmasını ve hem sert hem de cesur eylemleri
bilmiş olan ve güçlü bir adamı seven Malbrouck, bu gence giderek artan bir ilgiyle baktı. Basit süreçlerle Gregory'den amaçlarını ve tutkularını aldı ve ironinin ön cephesinin ardındaki gerçek cesareti ve gücü buldu - özgür ve kolay deyimlerle
kaplanmış erkeklik ve kültür dili. Arada sırada geyik izleri gördüler, ama bir geyik bahçesine gelmeleri birkaç gün sürdü - geyiklerin toynaklarının
vurduğu bir yer; evi, oradan sapar ve bazen pişman bir savurgan gibi geri döner. Şimdi spor başladı. Köpek trenleri görüş alanından çıkarıldı ve Büyük Moccasin ile bir başka Kızılderili hemen etraftaki ülkeyi keşfetmeye gittiler. Birkaç saat sonra,
yakınlarda otlayan küçük bir sürü olduğu haberi geldi. Birlikte
gizlice sığırların menziline girdiler. Gregory Thorne'un kanı,
geniş boynuzlarıyla havayı koklayan asil avı gördüğünde sıçradı,
ve orada alışılmadık bir şey tespit etmişlerdi. Liderleri, devasa bir
canavar, ön ayağıyla
tepindi ve başını bir homurtuyla geriye attı.

"İlk atış sana ait, Bay Thorne," dedi Malbrouck. "Omuzdan, biliyorsun. Onu iyi bir sıraya koydun. Ben düveyi alacağım."

Gregory, dudakları heyecanla hafifçe
seğirse de, yaşlı bir avcının tüm soğukkanlılığını gösterdi. Kısa ama kararlı bir şekilde nişan aldı ve
ateş etti. Canavar öne doğru atıldı ve sonra dizlerinin üzerine düştü. Diğerleri
kaçtı. Malbrouck ateş etti ve bir düveyi öldürdü ve sonra geyik ormana doğru
yönelirken herkes onu takip etmeye başladı.

Gregory, ilk katliamının gururuyla, yere gömülmüş, büyük boynuzlarını ileri geri sallayan yaralı lidere doğru sıçradı. Yakın mesafeden tekrar ateş etmek için silahını kaldırdı, ancak geyik aniden ayağa kalktı ve vahşi bir kükreme sesiyle Gregory'ye doğru koştu, Gregory o toynaklardan gelen düz bir darbenin geyik avlama günlerini sonlandıracağını çok iyi biliyordu. Ateş etti, ancak hiçbir işe yaramadı. Bir boğa güreşçisi gibi bir kenara sıçrayamazdı, çünkü o güçlü boynuzlar çok geniş bir alanı süpürürdü. Hızla dizlerinin üzerine çöktü ve büyük boynuzlar neredeyse ona değdiğinde ve yüzünde çılgın yaratığın kükreyen nefesini hissedebildiğinde, bir fişek kaydırdı ve dönerken ateş etti; ancak o anda karanlık bir vücut onu aşağı doğru sürükledi. O süpüren boynuzları kavradığının farkındaydı, göğsünden eti koparan bir darbenin bilincindeydi; ve sonra bıçağı - nasıl eline geçti? - gerçek bir avcının içgüdüsüyle. Bir kere, iki kere, köpüren bir ağzın yanından, o
sağlam gövdeye sapladı ve sonra ikisi de birlikte düştü; her biri kendi türünden
sonra yiğitçe savaşmıştı.

Gregory hâlâ sallanan gövdenin altından kendini sürükledi ve
ayaklarına doğru uzandı; ama bir körlük geldi ve sahip olduğu bir sonraki bilgi, dişlerinin arasından yavaşça konyak dökülmesi ve sonsuz mesafelerden gelen bir sesti: "Bir savaşçı, doğuştan savaşçı," dedi.
"Lucifer'in cesareti - iyi çocuk!"

Sonra ses, o uğultulu sonsuzluğun boşluklarını terk etti ve şöyle dedi: "Onu biraz
bu tarafa doğru eğ, Büyük Mokasen. İşte, sıkıca bastır, öyle. Şimdi bant
sabit--birlikte--daha sıkı--şimdi omuzlar--biraz daha yukarıda--buradan kes." Kısa bir duraklama oldu ve sonra: "İşte, bir ordu cerrahının yapabileceği en iyi şey bu. İki hafta içinde bir çan kadar sağlam olacak. Eh, peki, şimdi nasıl hissediyorsun? Daha iyi misin? Doğru! Ayağa kalkmak ister misin? Bekle. Al, bir yudum bundan. İşte buradasın... Peki?"

"Peki," dedi genç adam hafifçe, "çok güzeldi."

Malbrouck bir an ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi: "Evet, çok güzeldi."

"Onun gibi bir düzine daha istiyorum, sonra onları senin gibi düzgün bir şekilde bırakabileceğim."

"Hımm! Sipariş büyük. Korkarım ki başka bir
zamanda doldurmamız gerekecek;" ve Malbrouck biraz sert bir şekilde gülümsedi. "Ne! Sadece bir geyik alıp Kara'nın Yüksekliğine götürmek için," diğerinin
gözünde bir şey onu durdurdu.

"Nereye? Evet, nereye?" ve şimdi gözde bir mizah duygusu vardı.

"Benim acemi olmadığımı göstermek için."

"Evet, senin acemi olmadığını göstermek için. Sanırım buna pek gerek kalmayacak.
Ah, sen kalkacaksın, ha? Eh!"

"Eh, ben sendeleyen bir budalayım. Bacaklarıma ne oldu?--peygamber ruhum, acıyor! Ah, anladım; yaşlı savaşçının toynağının beni
yanından yakaladığı yer burası. Şimdi, sana ne diyeceğim, Marigold Gölü'ne
götüreceğim bir geyik daha olacak."

"Eh?"

"Evet. Genç, canlı bir geyiği geri götüreceğim."

"Önemli bir hırs. Ne için?--klasik varoluşunuzda gücendirdiğiniz tanrılara bir kurban mı?"

"Her ikisi de. Bir barış teklifi ve bir tanrıçaya bir kurban."

"Genç adam," dedi diğeri, dudaklarında bir gülümsemenin ışığı oynayarak,
"Senin uşakların refah içinde olsun!' Büyük Moccasin, bu genç canlı geyik ne olacak?"

Kızılderili şüpheyle başını salladı.

"Ama sana söylüyorum, büyümesini görmek için burada kalmam gerekse bile, o canlı geyiği alacağım."

Ve Malbrouck onun cesaretini beğendi ve ona iyi şanslar diledi. Ve iyi şans geldi. Yavaşça Kara'nın Yüksekliğine geri döndüler, bir
döngü yaptılar. Bir hafta boyunca başka geyik görmediler; ama bu arada Gregory'nin yarası
hızla iyileşti. Artık Dog Ear Nehri ve Marigold Gölü'ne geri dönmek için sadece sekiz günleri kalmıştı. Genç geyik gelecekse
yakında gelmeliydi. Yaklaştı.

Bir geyik çiftliğine rastladılar ve Kızılderililer ormanda dolaşırken Malbrouck ve Gregory izlediler.

Kısa süre sonra bir inek ve genç bir geyik aşağı doğru sallanarak sete geldi.
Malbrouck fısıldadı: "Şimdi eğer canlı geyiğinizi istiyorsanız, işte bir
kement. İneği aşağı indireceğim. Genç olanın boynuzları büyük değil.
Unutmayın, çekmeyin. Bunu ben yapacağım. Kırık göğsünüzü ve kötü kolunuzu
güvende tutun. Şimdi!"

İnek bahçeye doğru bir dalışla indi-ölü. Kement de buzağının boynuzlarının üzerindeydi ve bir anda Malbrouck onunla birlikte
karın üzerinden sallanmaya başladı. Ağaçlara doğru gidiyordu--tam da Malbrouck'un istediği gibi. İpi ustalıkla bir fidanın etrafına doladı, ama geyiğin boynuzları yaralanmasın diye çok gergin değildi. Cesur hayvan şimdi ona döndü. Bir ağacın arkasına sıçradı ve o anda arkasında toynakların sesini duydu. Dönüp kendisine doğru sıçrayan devasa bir geyik boğasını gördü. İki ateşin arasındaydı ve tamamen silahsızdı. O toynaklarda cinayet vardı. Ama o anda bir tüfek sesi duyuldu ve o sadece hayvan düşerken boynuzların ileri doğru atılımını yakaladı.

Genç geyik artık mücadelesini bırakmıştı ve kendi türüne özgü o boş yas sesiyle ölü boğaya doğru ilerledi.

Daha sonra bir iki kez kurtulmak için mücadele etse de uysallaştı ve öfkesi ve korkusu geçince kolayca eğitildi.

Ve Gregory Thorne canlı geyiğini aldı. Ayrıca tek koluyla yaptığı o muhteşem atışla Malbrouck'u tehlikeden, belki de ölümden kurtarmıştı.

Noel'den önceki günün öğleden sonrasında Marigold Gölü'ndeki evin önünde zafer alayı gibi bir yürüyüş yaptılar. Geyik, boynunda sedir yapraklarından bir çelenkle huzurlu bir esir olarak sürüldü - Gregory Thorne'un esprili
tasavvuru. Malbrouck, boynuzundan çıkan bir uğultuyla onların gelişini duyurmuştu ve Margaret, kapıda duruyordu
aslen Hudson Körfezi'nden gelmiş olabilecek, ancak Regent Caddesi'nde ustaca yeniden üretilmiş kürklere sarılıydı.

Gözlerinde şaşkınlık ve zevk parlıyordu. Ellerini neşeyle çırptı ve bağırdı: "Hoş geldiniz, hoş geldiniz, neşeli adamlar hepiniz!" Babasını öptü; annesini gelip görmesi için çağırdı; sonra Gregory'ye, alaycı bir şekilde, elini uzatırken şöyle dedi: "Ah, avcıların yoldaşı, sen Arden'deki Jacques gibi başkalarının avına güvenilir gözyaşı
atmaktan mı geliyorsun, yoksa kendi avını mı getiriyorsun? Sen ganimetten
doymuş bir savaşçı mısın, sporların ustası, dövüşün seyircisi, Prens,
ya da Tabanca? Cevap ver, sen nesin?"

Ve o, eski küstahlığının bir dokunuşuyla, ama biraz da ironiyle, çünkü farklı bir selamlama biçimi ummuştu, dedi:

"Hepsi, hanımefendi, hepsi! Olimposlu hepsi! Birçok rolün oyuncusu. Ben
Touchstone, Jacques ve Orlando da."

"Ve Orlando da, kızım," dedi Malbrouck ciddi bir şekilde. "Babanı kurban etmeye kararlı bir geyiğin toynaklarından kurtardı. Babanın gözü, cesareti, tek koluyla uzun mesafeden bir geyiği vurabilecek gücü olsaydı, büyük bir avcı olarak anılmayı reddetmezdi, ama bu ünvanı memnuniyetle taşırdı."

Margaret Malbrouck'un yüzü anında endişelendi. "Seni tehlikeden kurtardı - yaralanmadan mı?" dedi yavaşça ve Gregory'ye ciddi bir şekilde baktı; "ama neden tek koluyla vursun?"

"Çünkü bir geyiğin kendi kavgasında - göğüs göğüse bir kavgada - hayvanın toynaklarıyla kötü bir an yaşadı."

Ve küstahlığıyla ünlenen bu genç adam kızardı, öyle ki kızın yüzünde şimdi fark ettiği solgunluk kayboldu; ve konuyu
çevirmek için araya girdi:

"İşte getirmemi söylediğim canlı geyik. Şimdi lütfen onun
güzel olduğunu söyle. Baban ve ben--"

Ama Malbrouck sözünü kesti:

"Tek koluyla kementledi, Margaret. Bunu
kendisi yapmaya kararlıydı, çünkü hem batıl inançlı bir beyefendi hem de bir avcı olduğu için,
bu yakalamanın, bu tür adaklara ihtiyaç duyduğunu düşündüğü bir tanrıçayı
teselli edeceği gibi aptalca bir fikri vardı."

"Merhametli olmak tanrıların ayrıcalığıdır," dedi. "Bu barış
sunusu, evrendeki en öfkeli, en zalim tanrıçayı yatıştırmalı; ve ne öfkeli ne de gerçekten zalim olan biri için--eh, o
tatmin
olmalı ... tamamen tatmin olmalı," diye ekledi, yanağını esirin boynunun sıcak kürküne dayayıp dudaklarıyla elini
hissetmesine izin verirken.

Bir dakika sessizlik oldu ve sonra eski neşeli ruhuyla
herkes geri döndü ve sanki duruma fazla ciddi olmayan bir hava katmak istercesine,
Gregory, Euripides'ini hatırlayarak şöyle dedi:

". . . . . . . . . boğanın kanamasına izin ver,
Ve zengin sunaklar, yeminlerini yerine getirirken,
Tanrılara tütsü üflüyorlar: Benim için,
Daha iyi bir hayata yükseliyorum ve bu nimeti minnettarlıkla sahipleniyorum."

"Bir Noel arifesinde pagan bir düşünce," dedi ona, parmaklarıyla geyiğin boğazındaki ipeksi et kıvrımlarını yoklayarak; "ama
yaralı adamlar hoşgörülü olmalı. Ve canım annem, işte Argonautlarımız geri döndü; ve--ve şimdi gideceğimi düşünüyorum."

Babasının yanağına hızlı bir öpücük kondurarak--çok hızlı değildi ama
mutlu gülümsemesinden akan gözyaşını yakaladı--eve doğru kayboldu.

O gece bu evde sevinç vardı. Adamların dudaklarına, bir kadeh şaraptaki köpük gibi neşe sıçradı, böylece akşam hızla gece yarısına doğru ilerledi. Avın tüm hikayesi Malbrouck tarafından neşeli kulaklara verildi; çünkü anne, gözlerinin önünde hızla ilerleyen bu romantizmin
gün doğumunda gençliğini yeniden yaşadı; ve baba, bu dünyada cesaretten daha iyi hiçbir şeyin, değişken gözlerden daha aşağı hiçbir şeyin olmadığını bilerek, genç adama baktı ve tatmin oldu ve hikayesini güzelce anlattı; cesur bir adamın anlatacağı gibi anlattı, yapılan işler konusunda açıkça, iyi sporun zevkleri konusunda sıcak bir şekilde, doğrudan her şeye. Genç adamın gözünde daha büyük bir hayatın, yeni gelişmiş bir erkekliğin bakışı belirmişti. O soluk bedenin üzerine çöktüğünü ve hayatının tüm gücüyle kapandığını hissettiğinde ve iyi bıçağı sapladığında, zihninde hayatın ölmekte olanlar için ne kadar önemli olduğu, yaşayanlar için ne kadar önemli olması gerektiği çaktı; ve sonra bu kız, bu Margaret, gözlerinin önünde yüzdü - ve o zamandan beri daha da ciddileşmişti.

Sanki ona söylemiş gibi, Tanrı'nın otoyolunda aylak aylak dolaşan, amaçlarında biraz samimiyet olmadan hayatını yaşayabilen hiçbir erkekle asla çiftleşemeyeceğini biliyordu. Her şey bu odada tekrar canlandı, düzenlemeleri çok sade, ama yine de çok zarif, insan ruhuyla dolu, hiçbir sıkıntı notası veya dikkatsiz eylemlerin pası olmayan. Bu düşünce
büyüdükçe kızın yüzüne, sonra da babanın ve annenin yüzlerine baktı ve övünmesinin anısı geri geldi - John ve Audrey Malbrouck'un hikayesini bu yaklaşan Noel sabahından önce öğrenmek için
bahsi kazandığını. Geçmişteki küstah
benliğine hafifçe gülümseyerek saate baktı. On birdi. "Bahsimi
kaybettim," diye bilinçsizce yüksek sesle söyledi.

John Malbrouck'un şu sözleriyle uyandı: "Evet, bahsini mi kaybettin?
Peki, neydi?" Genç, içindeki çocuksu nitelik, yüzünü
derinden kızardı ve sonra, aniden bir samimiyet patlamasıyla, şöyle dedi:

"Konuştuğumu bilmiyordum. Bahse gelince, bunu yaptığım için
dayak yemeyi hak ediyorum; ama, ne kadar aptal olsam da, bilmeni isterim ki
ben aptaldan daha kötü bir şeyim. Seninle ilk tanıştığımda Noel Günü'nden önce tarihini bilmem gerektiğine dair bir
bahse girmiştim. Kendim için
söyleyecek tek bir sözüm yok. Aşağılık biriyim. Özür dilerim; çünkü
senin tarihin beni ilgilendirmez. Gerçekten ilgimi çekti; hepsi bu; ama
hayatlarınız, sanki İncil'de yazıyormuş gibi, harika olmuş - evet, kelime bu! ve seni tanıdığım için daha iyi bir adamım,
ama belki de seni her zaman tanıyorum, çünkü, görüyorsun, ben--ben
kızınla arkadaştım--ve-aslında,
söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece beni affedeceğini ve
her zaman seni tanımamı sağlayacağını umuyorum."

Malbrouck bir an ona ciddi bir gülümsemeyle baktı ve sonra
karısına doğru baktı. İkisi de bakışlarını hızla Margaret'e çevirdi, gözleri ateşteydi.
Yüzündeki ifade çok nazikti;
yeni ve güzel bir şey hüküm sürmeye başlamıştı.

Bir an ve Malbrouck konuştu: "Genç ve meraklı bir şey yaptın,
ama yanlış yapmadın; ve tehlikeni kaybetmeyeceksin. Ben--"

"Hayır, bana söyleme," diye sözünü kesti Gregory; "sadece affedilmeme izin ver."

"Dediğim gibi, evlat, tehlikeni kaybetmeyeceksin. Size iki hayatın kısa hikayesini anlatacağım."

"Ama yalvarırım! Bir an için unuttum. İtiraf edeceğim daha çok şey var."
Ve Gregory onlara Güzel Pierre'in Rocky Dağları'nda ona
açıkladıklarını özetledi.

Bitirdiğinde Malbrouck şöyle dedi: "O zaman hikayem daha da kısa: Ben
sıradan bir askerdim, annemden İngiliz ve mütevazı, babamdan Fransız ve asil - asil ama fakir. Burma'da, yerliler arasında çıkan bir salgında, albayımı ani ve korkunç bir ölümden kurtardım,
ama aldığı yaralardan dolayı
kollarımda öldü. Kızını da, Tanrı'nın takdiriyle, büyük bir tehlikeden kurtarmak benim talihimdi. O
benim karım oldu. Seninle ilk tanıştığımız gün söylediğin şarkıyı hatırlıyor musun?

"Babasını acı bir şekilde aklıma getirdi. İngiltere'ye geldiğimizde
halkı -annesi- beni kabul etmedi. Kendi adıma umursamıyordum;
karım içinse bu başka bir konuydu. Beni seviyordu ve
benimle herhangi bir yere gitmeyi tercih ediyordu; tercihen yeni bir ülkeye. Kanada'ya geldik.

"İngiltere'de unutulduk. Zaman çok hızlı geçiyor, kırmızı kitaplardaki kayıtlar
kalmış olsa bile. Kızımız, İngiltere'de yetiştirilmek ve eğitim görmek için büyükannesinin yanına gitti--her ikimiz için de acı bir sınav olsa da--hayatında kendisine biçilen yeri asil bir şekilde doldurabilmek için.
Öğrendiği her şeye rağmen bizi unutmadı. Onun yokluğunda bile mutluyduk. Şimdi mutluyuz; Holwood ve Marchurst'un metresi olduğu için değil - büyükannesi ve bir diğeri öldü - ama bizim kızımız olduğu için ve--"

Başka bir şey söylemedi. Margaret yanındaydı ve parmakları dudaklarındaydı.

Gregory aniden ayağa kalktı ve sıkıntılı bir yüzle.

"Holwood ve Marchurst'un metresi!" dedi; ve aklı kendi büyük
eksiklikleri ve Park Lane'in toplayabildiği uygun ve endişeli taliplerin
listesi üzerinde dolaştı. Onu hiç büyük bir
varis olarak düşünmemişti.

Ama babasının dizinin dibinde diz çökmüş haldeyken ona baktı, gözleri
kendisine doğru çevrilmişti ve korkusunun dalgası geri çekildi; çünkü onlarda o öğleden sonra yanağını geyiğin boynuna yasladığında ona verdiği aynı bakışı
gördü.

Saat on ikiyi vurduğunda, bir anlık hoş sessizlikte, John
Malbrouck Gregory'ye şöyle dedi Thorne:

"Evet, Noel şansını kazandın, oğlum."

Ama ondan daha yumuşak bir ses fısıldadı: "Sen - memnun musun - Gregory?"

Yolları hem kuzeye hem de güneye uzanan Noel zamanı Ruhları,
cevabını tabletlerine yazarken gülümsediler; çünkü adamın söylediği gibi, onun her zaman memnun olacağını ve - meleklerin gözünde daha fazla olan - kadının da memnun olacağını biliyorlardı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Arkadaşlarınız için beceriksiz, düşmanlarınız içinse tatmin edici
İyi bir kadının aşkının sıcak atmosferini yanında taşımak
Özgürlük, sanatsal zihnin ilk esasıdır
Ben küstah doğdum
Yüzünün benden asla dönmeyeceğini bilerek
Mükemmel insan ile mükemmel hayvan arasındaki benzerlikler
Çocukların ellerine, eskisinden daha sık dokunmayı özledim
Düşünme eylemin düşmanıdır
Bahanelerim kötüyü cehennem gibi daha da kötüleştiriyordu
Cesaret kadar iyi hiçbir şey, kayan göz kadar aşağılık hiçbir şey
Genç değildi, ama öyle görünüyordu
Özgürlerin Kışlası
Tanrılar, erkeklerin gururunu alçaltmak için en son yaratıldı - rom vardı
Kötü şeylerde iyiliğin ruhu
Zaman bir sınavdır ve Zaman benimle istediğini yapacaktır
Sosyal olanın sesini asla duymayacağım yerde Sen yapmalısın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIERRE AND HIS PEOPLE, V1, PARKER ***

*********** This file should be named 6174.txt or 6174.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

