*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Exiles of the Three Red Moons (Üç Kırmızı Ay'ın Sürgünleri)
Yazar: Carl Selwyn
Yayın Tarihi: April 4, 2020 [EBook #61752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Exiles of the Three Red Moons, by Carl Selwyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Exiles of the Three Red Moons

Author: Carl Selwyn

Release Date: April 4, 2020 [EBook #61752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXILES OF THE THREE RED MOONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÜÇ KIRMIZI AY'IN SÜRGÜNLERİ

CARL SELWYN'den

Yavaşça, korkunç bir şekilde, o uzay
Şeytan Adası'nda insanlar öldü. Carter,
yavaşça kemiren Zümrüt Ölüm'ü hissedebiliyordu.
Çılgınca, vahşi, 100'e 1 atışlı bir Plüton hapishanesinden kaçışta bile kaybedecek nesi vardı?

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Yaz 1940'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Soluk ve uzak, güneş yakın ufkun arkasına hızla düştü
ve Plüton'un üç sıcak ayı engebeli kayalardan tırmandı. Onların
soluk, yeşil ışığı, tozlu silis kayalıklarının üzerine zümrüt rengi ışıltılı bir
battaniye gibi yayıldı ve beyaz liken yamaçlarında
zengin bir şekilde parladı.

Rusty Carter mağarasından kıvrımlı patikada yürürken, prizmatik sahneye hiç düşünmedi. Tele-haberlerde on yıllık deneyime sahip analitik gözleri bile endişeli değildi. Bunu
gün ışığında, dondurucu rüzgarlar kristal kumun göz kamaştırıcı monotonluğunu
geçtiğinde, insanlar sadece spor için dövüşüp öldürdüğünde ve
Böcekler geldiğinde görmüştü. Günün soğuk dehşeti gecenin güzelliğini solduruyordu. Ve
Rusty Carter, bu Plüton aylarından sonra her ikisinden de bıkmıştı. Bunun son akşamı olduğunu hatırladığında
kalbi hızlandı.

Bir virajı dönerek, huzursuz adam kalabalığının üzerinde parıldayan bodur, şeffaf hedef binasına yaklaştı. Küçük gruplar halinde duruyorlardı, gürültülü bir şekilde konuşuyorlardı.

Rusty saatine baktı. Aylık geminin gelmesine yirmi devir vardı. Ve bu sefer sadece sürüklenme tüplerini
içinde daha fazla mahkum adam ve acımasız bir Y.M.P.A.'dan gazete kağıdı bulunan
atmak için havada asılı kalmayacaktı. Bu sefer inecekti - onu Dünya'ya geri götürecekti.
Bu düşünceyle kalbi şarkı söyledi. Tanrım, ama ayaklarının altında tekrar gerçek toprak olması iyi olurdu,
hatta New York'un duygusuz kaldırımı bile!

O rengarenk kalabalığın arasından yolunu açarken, Rusty'nin aklı uzayın çok ötesine, büyük New York Tele-haber tesisindeki masasına gitti.
Şehir editörü Skipper Russell'ın yanına geldiğini,
ona dışarı çıkıp bir banka soymasını söylerken
bilge gözlerindeki parıltıyı hatırladı. Sonra
planını özetlerken gözleri soğukkanlı bir verimliliğe dönüşmüştü. Rusty
bir titreşimli ışın tabancasıyla Planetary National'a girecekti. Çalışanları tehdit edecekti, sonra önceden bilgilendirilmiş polis tarafından tuzağa düşürülecekti. Sahte bir terörle, silahı kalabalığa doğrultacaktı, ateş edecekti. Rol için oyuncular tutulmuştu. Zararsız bir titreşimle yüklenen vibrasyonlu ışın, onun önünde düşeceklerdi. Yakalanacak ve en iyi avukatlar ona karşıyken, ömür boyu Pluto'ya gönderilecekti. Bu korkunç ceza kolonisi hakkındaki hikayeler korkunçtu, ancak çoğunlukla spekülasyondu. Gezegenlerarası Kontrol tarafından girişi yasaklanmıştı, Tele-haber ajanslarının çok az gerçeği vardı. Birinci elden bir hikaye milyonlarca dolar değerinde olurdu. Bunu elde etmek Rusty'nin işiydi.

Ve işte buradaydı, iş bitmişti. Sahte tutuklama ve amacı sadece Skipper ve kendisi tarafından biliniyordu. "Cesetleri" aileleri tarafından hemen talep edilen oyuncular bile, çalışmalarının önemini bilmiyorlardı. İki ay sonra, şehir editörü aldatmacayı itiraf edecek, verilen cezayı ödeyecek ve Rusty serbest kalacaktı - paha biçilmez bir hikayeyle.

İki ay sona ermişti ve hikaye _paha biçilemezdi_. Umutsuz ruhların ilkel sadeliği ve medeniyetin bahşettiği her şeyi yozlaşmış bir şekilde terk edişleriyle yakından ilgilenen hikayesi, bu tür koşulların evrenin herhangi bir yerinde var olabileceğine dair bir pişmanlık örüntüsü örecekti. Plüton ve dört uydusu evden, herkesin evinden milyarlarca mil uzaktaydı. Yaklaşık olarak eşit büyüklükte ve birbirine yakın üç uydusu, gezegenin tek sıcaklık kaynağıydı, çünkü yaşam çizgisi gezegenlerinin güneşi sönüktü, çok uzaktaydı. * * * * *

Düz acil durum alanı her gezegenden gelen iri yarı formlarla doluydu; konuşuyor, heyecanla el kol hareketleri yapıyor, meraklı akbabalar
yeni kırık ruhları bekliyorlardı, kendileri kadar kara ruhlu.

Rusty alçak hedef binasına yaklaştı, camsı bir duvarda loş yansımasını gördü; hantal kürklerine rağmen uzun ve inceydi. Kilo verdiğini fark etti. Bronzlaşmış yetmiş beş inçlik ince, yakışıklı gençliği, Dünya şehirlerinde biriktirdiği fazla etten
kurtulmuştu. Vücudu artık çıplak kaslara, çelikten sinirlere dönüşmüştü. Biri burada yaşamak için _savaşıyordu_. Biri soğukla, Böceklerle, çılgın adamlarla savaşıyordu--ama mücadelenin umutsuzluğuyla savaşılamazdı ve biri ölüyordu ve ölmekten memnundu. Her bakımdan onlardan biri olan
Rusty'nin _umudu_ vardı ve bu düşünceyi her zaman aklında tutmak zorunda kalmıştı
çünkü her yerde bulunan umutsuzluk bulaşıcılığı onu da sarmıştı.

Aslan gibi uzun saçlarının arasından uzun elini geçirdi; kesilmeye çok ihtiyacı vardı,
karanlık, kızıl, şahin benzeri yüz hatlarında dönüyordu.

Devasa Vulcanian Lothar yaklaştı. Devasa başı eğik, geçerken
Rusty'ye doğru eğildi.

"Öğlen ayrılıyoruz," diye mırıldandı. "Eğer gidersen White Cliff'te buluşuruz!"

Tanıdıklık, diğer dünyalardan gelen garip biçimlere karşı ilgisizlik yaratmıştı
ama gidişinin yakınlığı etrafındaki şeylere yeni bir ışık verdi. Lothar, Vulcanian! Rusty büyük yaratığa baktı ve
Vulcan'ın keşfinin yarattığı heyecanı düşündü. Merkür'ün yörüngesinde, Güneş'in arkasında, Dünya için görünmez hale gelerek,
yıldızlararası keşifle bulunan ilk gezegendi.
Rusty doğmadan çok önce meydana gelen, özel haberlerin yıllıklarında bir başka Stanley-Livingston
olayıydı. Elbette, Vulcan'ın varlığı
on dokuzuncu yüzyılın başlarında -adı neydi?- Leverrier tarafından Merkür'ün günberisine olan etkisiyle hesaplanmıştı!
Einstein tarafından çürütülmüştü, yirminci yüzyıl, kendisi de daha sonra çürütülmüştü. Rusty gülümsedi. Gerçekleri öğrenin! Yakında tekrar eski
işine dönecekti...

Lothar'ın devasa kütlesinin kalabalığın içine doğru sürüklenmesini izledi;
birdenbire o geceki gizli kaçış planını hatırladı.
Beş kişi olacaklardı: Lothar, iki Marslı, bir Venüslü ve Spike.
Spike kendi gezegenindendi ve buradaki tek arkadaşıydı, eğer buna öyle denilebilirse. Kısa boylu, tıknaz Dünyalı hayatını Rusty'ye borçluydu.
Gelmesinden birkaç gün sonra onu Böceklerden kurtarmıştı, burada herkesin kendi kısa varoluşuyla ilgilendiği duyulmamış bir
sömürü.
Ama Spike asla unutmamıştı. Ve küçük tekne kurtarılmış sürüklenme tüplerinden inşa edildiğinde, diğerlerini Rusty'yi de yanına almaya ikna etmişti.

Rusty Carter, artık yaklaşan ayrılışını itiraf etmediği için vicdan azabı çekti. Doğrudan bir reddi ustalıkla önlemişti,
affının haberi yayılırsa hayatının değersiz olacağını biliyordu.
Kıskanç bir kalabalık onu kısa sürede bitirirdi.
Diğerleri önemli değildi; ama Spike ne kadar kalpsiz bir yaratık olursa olsun, Rusty onun kaçmasını umuyordu.

* * * * *

Korkunç kalabalığın yukarı dönük yüzlerinden bir haykırış geldi ve
Rusty loş gökyüzünde yüksekte kırmızı bir nokta gördü. Bu, gelen geminin jet patlamasıydı. Ona doğru geliyordu!

Kızıl noktanın, bir alev çizgisinin,
renkli ay ışığının üzerinde göz kamaştırıcı bir kuyrukluyıldızın büyümesini izlerken kalbi yerinden oynadı. Işık uzadı ve başında karanlık bir
hüküm belirdi. Sonra, bir kükremeyle, bir kıvılcım patlamasıyla,
gemi Plüton atmosferine girdi, rölantide olan jetler üzerinde yavaşça aşağı doğru süzüldü.

Zalimler kalabalığı bağırıp çağırıyor, birbirlerini itiyorlardı. Rusty heyecanla
karıncalanarak ayrı duruyordu. Yolculuğunu, eve dönüşünü çocukça bir neşeyle
planladı. Önce Skipper'a telsizle haber verecekti. Sonra uzun ve lüks bir
banyo yapacaktı --sıcak suyu artık hissedebiliyordu--sonra da sarı böceklerin görünmeden ona doğru süründüğü kabus olmadan
uyuyacaktı.
Sonra...

Gemi alçaldı, onların çok yukarısında durdu. Gülümseme yavaşça
Rusty'nin yüzünden silindi ve gözleri büyüdü.

Loş ışıkta parıldayan gemi hareketsiz kaldı. Üç uzun
nesne görüş alanına girdi, alt tarafından yavaşça kayıyordu - sürüklenme tüpleri.

Rusty öne doğru yürüdü, gözleri parlayan gövdeye dikilmişti,
panik kalbine
sıçrıyordu.

Bir alev patlamasıyla, gemi yukarı doğru fırladı. Havada hafif bir ozon karıncalanması vardı,
yükseldikçe parlayan gökyüzünde küçüldü.

Rusty kaybolan ışığa bağırmak istedi. Duvara zayıfça yaslandı ve içindeki bir hastalık soğuk ve uyuşuktu,
ölümcül bir darbe. Sonra hafifçe sırıttı. Elbette! Özel bir
uçak gönderiyorlardı - belki de Skipper kendisi geliyordu. Elbette.

Sürüklenme tüpleri inmişti ve kalabalık etraflarında toplanmıştı,
yeni gelenleri çevreliyor, dış dünyalar hakkında sorular bağırıyor,
daha az korkutucu olanları şans eseri ele geçirmek için inceliyordu. Rusty, pis vücutların arasından kendine yol açıyordu. Grubun kenarında daha küçük, açılmamış bir tüp vardı - Tele-haber kutusu.

Rusty kutuyu açtı, ince, basılı sayfalardan oluşan ruloyu çıkardı. Skipper'ın özel bir uçak göndermesi gibiydi. Elbette gönderecekti - bu büyük bir haberdi.

Haftalar önce yazılmış sayfalara boş boş bakarken,
tanıdık ismi yakalayınca şaşırdı. Sonra Rusty gerildi, yüzünden renk gitti,
başlığın tam anlamı ona geldi.

"ÖNEMLİ EDITÖR VEFAT ETTİ: New York Tele-haber'in otuz yıldan uzun süredir Editörü olan S. K. Russell, bugün evinde kalp krizi
kurbanı olarak öldü. Onu tanıyan herkesin 'Skipper' dediği Russell,
çok etkilenmişti--"

Rusty, sayfayı elinden düşürdü. Görmeden, geceye baktı,
zihni kaçınılmaz
sonucuna doğru işkence edici bir mantığı takip ediyordu. Skipper ölmüştü--Skipper bunu bilen tek kişiydi--hiç kimse onun masumiyetini
bilmeyecekti...

Gazeteyi kaptı, köşeyi, kıyamet emrini okudu. Skipper
üç hafta önce, vasiyetini bile yazamadan aniden ölmüştü.
Karısı, Tele-haber tesisinin tek varisiydi.

Rusty bir kayanın üzerine çöktü.

Burada hayatının geri kalanında mahsur kaldığını fark ettiğinde vahşi bir dehşet duygusu onu sardı,
- soygundan,
cinayetten yasal olarak mahkum edilmişti. Skipper onu kurtarabilecek tek kişiydi. Ama Skipper
ölmüştü!

Adamlar yanından geçerken uluyor, gülüyorlardı. Ve Rusty Carter artık onlardan biri olduğunu biliyordu. Artık gizli bir düşüncenin parıltısı yoktu,
yakında gidebilirdi--diğerleri gibi o da ölene kadar kalacaktı, çığlık atarak veya Pluto'nun soğuk parıltısında sessiz bir bakışla.

Kahkahaları kayboldu ve yalnız kaldı.

* * * * *

Amaçsızca yürüyen Rusty, ıssız açıklığı terk etti,
parıldayan bir patikada ilerledi. Nereye gittiğini bilmeden ne de umursamadan, korkunç, parıltılı kayalıkların arasında dolaştı. Önemi yoktu ve hiçbir şey önemli değildi, çünkü içten içe ölmüştü. Plüton'un üç uydusu doğuda alçakta asılıydı ve gezegenin yakındaki uydusu olan devasa Büyük Ay, ayrılan ışıklarının yanında daha koyu yeşil renkte yükseldi.

Yakında, bir gün daha. Soğuk rüzgar. Böcekler. Perili, huzursuz uyku.
Yalnız bir ruhun rüya deliryumundaki çığlığı. Ama soğuk ve Böceklerin ne önemi var? Ölüm _getirebilirlerdi_. Daha iyi değil miydi?

Rusty uzun bir eğime geldi, kayalar geniş bir kratere doğru eğimliydi. Ortada, yükselen bir tepenin yanında düzgün beyaz, soluk bir liken duvarı vardı. Beyaz Uçurum'du. Dar ufuklu gezegendeki en büyük dönüm noktası, yüzlerce fit boyunca ince havaya doğru yükseliyordu. Geniş kenarlarında, uçuruma kesintisiz, beyaz bir ayırt edici özellik ve adını veren kalın bir bitki örtüsü vardı. Böcekler yüzünden
gündüzleri hiç ziyaret edilmeyen bu yere geceleri bile nadiren yaklaşılırdı. Çevresindeki
yansıtıcı bitki örtüsü loş bir ışıkla, Böcekler o zaman bile orada kaldılar. Şekilsiz ağızların önünde, tüylü sarı, jilet uçlu kıvrımların ayak uzunluğundaki müstehcenlikleri, gündüzleri çarpık arazinin her çatlaklarından
çıkıp geldiler. Çoğunlukla tavşan benzeri veedle'lerle beslenerek,
bir adamı da yerlerdi.

Rusty hayalet sahnesine baktı, aniden Vulcanian Lothar'ın sözlerini hatırladı. Meraklı gözlerden ziyade Böcekleri tercih ederek, sürüklenme tüplerinin
depolandığı, kaçış gemisinin inşa edildiği yer burasıydı. Kaçış!
Neden daha önce düşünmemişti? Şimdiki kadar suçlu oldukları için,
bir suçlunun şansını denemeliydi - olasılıklar hayatta kalmalarına karşıydı - uzayın boğucu boşluğunda hızlı bir ölüm, bir devriyenin alev silahının ani yanması. Ama her biri zayıf bir korkuydu. Buradaki ölüm yavaştı,
yıllarca zayıflayan bir beyni kemiriyordu. Herhangi bir şans denemeye değerdi.

Omzunun üzerinden Büyük Ay'ın yükselen şekline baktı ve
kuvars tozunun üzerinden uçuruma doğru hızla ilerledi.

Yükseltiyi dolaşırken, Rusty küçük bir açıklıkta karanlık bir şekille karşılaştı. Bu
gemiydi. Şaşkın figürler, onlara doğru atılırken döndüler,
tanındığı için rahatladılar. Lothar'ın büyük kütlesi loş ışıkta
çarpıktı.

"Merhaba!" diye boğuk bir Dünyalı sesi geldi ve Rusty, Spike'ın varil şeklini görünce rahatladı, siyah saçları yeşil ışıkta
hale oldu.

Rusty, garip bir şekilde inşa edilmiş teknenin bodur gövdesine baktı.
Diğerleri onun etrafında toplandı.

"Kaba ama kurnaz," diye hayran kaldı Spike.

Rusty diğerlerine baktı. Uzun boylu Marslılar yan tarafta, ince silüetler halinde duruyorlardı. Vulcanian, sarkık dudaklarının arasında uzun kesici dişleri parıldayarak onun üzerinde yükseliyordu.

"Sanırım gerisini biliyorsun," dedi Spike. "İşte Balık."

Rusty, ilk kez gölgelerdeki bir Venüslü'nün zayıf formunu fark etti. Sessizce Rusty'ye doğru hareket etti, Evren'in benimsediği Dünya'lı tokası gibi yüzgeçli bir elini uzattı.

Venüslüler Rusty için ebedi bir sürprizdi. Ortalama bir adamın yarısı boyunda, uzuvları ince ve kavrayıcı dikenlerle kaplıydı, balık benzeri pullarla kaplıydılar, narin bir lavanta rengindeydiler. Alnının ortasında tek bir gözleri vardı, Evren boyunca isteğe bağlı yanlış adlandırmalar taşıyorlardı, "Cyclops" veya "Fish."

Rusty soğuk eli sıktı ve her zamanki önsezilerini
hissederken bir anlığına durumunu unuttu. Bulutlarla gizlenmiş gezegenden gelen bu garip yaratıklar, mantıksız güvensizlik
tiyelerini uyandırmaktan asla geri kalmıyordu.

"Ne zaman gidiyoruz?" diye sordu Rusty. Harekete geçmesi gerekiyordu. Burada terk edilme düşüncesi onu çok geçmeden çılgına çevirirdi.

"Her şey hazır," dedi Spike. "Ayın pozisyon almasını bekliyorum."

Lothar, Rusty'nin omzuna dokundu, kocaman, dört parmaklı eli neredeyse onu yere serecekti.

"Kelimeler uydur," diye gürledi boğazından. "Sen git. Bizimle bir olmalısın - ay gemisi çal - korsanlar."

"Büyük Ay'a doğru yola koyulalım, orada bir uçak çalalım ve Dünya'nın trafik şeritlerinde ne alabileceğimize bakalım," diye tercüme etti Spike. "Onları senin iyi olduğuna ikna etmem uzun zaman aldı, o yüzden nazik ol!"

"Elbette," dedi Rusty. Kelimeleri zar zor duymuştu. "Elbette."

Lothar eğik, dar gözleriyle ona baktı. Sonunda başını salladı,
uzaklaştı.

* * * * *

Rusty, küçük geminin kaba bir şekilde, tutukluların
içine bırakıldığı kutulardan yapıldığını fark etti.
Gövdeye gerilmiş iplerle
aşağıda tutuluyordu. Kalın, yalıtılmış sürüklenme tüpleri, düşük güçte basit antigravitik
birimlerdi. Marslıların mühendislik becerisiyle, bunlardan altısı birbirine sabitlenmişti ve bir ucu künt, bodur bir gövde oluşturuyordu. Sayısız neredeyse kuru tüpten kurtarılan yakıtla çalıştırılan, kendisine söylendiğine göre, yakındaki uydu tam tepede olana kadar
beklemek, sonra gemiyi serbest bırakmak ve yukarı doğru sürüklenmesine izin vermek planlanmıştı. Birkaç mil sonra -aşırı yakıt yüküyle- hızla sürükleneceklerdi, daha büyük gezegenin çekimine yakalanacaklardı ve içine çekileceklerdi. Büyük Ay'ın yerçekimi, azalan güçlerini
yenecek ve aşağı doğru sürükleneceklerdi. Elbette oksijen ekipmanı yoktu ve şüphesiz bilinçlerini
kaybedeceklerdi. Ancak uzayda sadece birkaç dakika kalacaklardı ve ayın yoğun atmosferinde canlanacaklardı. Bu, almaları gereken bir şanstı. Sürünen kuyrukluyıldızlar! diye düşündü Rusty. Tele-haber tesisine tekrar
ulaşırsa bir hikayesi olmaz mıydı! Ama Dünya'yı tekrar görebilecek miydi?

Gezegenin yavaşça onlara doğru
salınmasına baktığında pek iyimserlik hissetmedi. Devasa, neredeyse Plüton kadar büyük, engebeli toprakları
ve karanlık denizleri birkaç bin mil öteden oldukça belirgindi.
Üçlü aylar
kendi radyasyonlarından ölmüştü, ancak ayrı bir yörüngede olan Büyük Ay, sonsuza dek tropikaldi. Isınan kürelerin eksantrik yörüngesine düzenli bir geçiş yaparak, Plüton'un daha büyük mesafesinin reddettiği bir
derecede ısı aldı. Atmosferi inceydi, ozonla
renkliydi, ancak solunabilirdi. Yavaşça dönüyordu, algılanabilir bir hareketti.
Yeşil yüzeyinde pürüzsüz bir yama belirdi ve Rusty
gezegenin tek yaşanabilir kısmı olduğunu hatırladı. Gerisi
böceklerle dolu orman, sığ okyanuslardı. Eğer tepede olana kadar beklerlerse, ayı kaçıramazlardı. Ama yüzeyindeki o küçük noktaya _vurmalılardı_.

"Ova tekrar dönene kadar bekleyeceğiz," diye cevapladı Spike
Rusty'nin düşünceleri. "Navigasyonu Marslılara bırakmak zorundayız. Onların
tuhaf bir hassasiyet duygusu var."

"Ne--" diye başladı Rusty.

Arkalarındaki bitkilerde bir sürünme duydu.

Döndüler. Rusty üç Böceğin loş ışığa doğru süründüğünü gördü. Sarı
korkunçlar, hızla hareket ettiler. Keskin duyargaları sallanarak, dev hamamböcekleri gibi
ilerlediler. Diğerleri arkalarından geldi. Açıklığa
süründüler.

Kaçmak için döndü. Onlarla savaşmanın bir yolu yoktu. Kaçmanın bir yolu yoktu--Böcekler her taraftan
yağdı. Tanrım! Şimdi ölmeli mi? Bir şans
bu kadar yakınken? Çepeçevre sarılmışlardı. Bakarak durdu, diğerleri arkasındaydı, silahsız.

Rusty, işlerinden sonra gördüğü bir adamı hatırladı.
Resmi görünce midesi bulandı. Kokladıkları, aradıkları kandı. O
dudak uçları birinin bacaklarını kesiyor, ayakları koparıyor, emici ağızlarla
kurbanın yüzünün etrafında dolanıyordu, hala hayattaydı.

Böcekler geldi.

Biri Rusty'e yaklaştı. Bir sarmaşık ona doğru bıçak gibi saplandı. Sarı kütleye çılgınca tekme attı, etli
böceğin darbenin altında ezildiğini hissetti.
Yer, kıvranan sarı bir örtüydü, onlara doğru yayılıyordu.
Çabuk olmasını umuyordu.
Ama asla olmadı. Biri yavaşça öldü. Hayat ondan emildi.
Rusty bir diğerine tekme attı. Diğerleri çılgınca tepiniyordu.

"Gemiye!" diye bağırdı Spike.

Tüpler! Orada güvende olacaklardı. Rusty, gemiye doğru bir hücum olduğunda
keskin bir dalganın üzerinden atladı. Bir sıçrayışla sürünen şeyleri
bir sıçrayışla sürükleyerek koyu sarıya, diğer sıçrayışla sürüklenen bir kutuya girdi. Kapıyı üstüne
çaldı, diğerlerinin çarparak kapandığını duydu.

Rusty sessiz karanlıkta yatıyordu, sıkışık
silindirde hareket edemiyordu. Böceklerin gitmesini beklemek zorunda kalacaklardı. Günler
geçebilirdi! Hava yavaş yavaş kötüleşiyordu. Yakında
kapıyı açmak zorunda kalacaktı. Kapıyı biraz açabilirdi ama o kıvrımlar
inceydi, içeri
girebilirlerdi. Yer boğucuydu.
Boğazı
ağrıyordu. Akciğerlerinde patlayan bir panik vardı.

Birdenbire görünmez bir
güç tarafından tüpün tabanına bastırıldı. Hareket ediyorlardı.

Ama neden? Nasıl? Büyük Ay henüz yerinde değildi! Onu
kaçıracaklardı! Elini kapı kilidine doğru kaldırdı. Atlamak daha iyi olurdu. Ve
hava--nefes alamıyordu. Kilidi beceriksizce açtı,
açamadı. Kapıya zayıfça pençe attı. Uzaya doğru sürükleneceklerdi...

Yavaşça, zihni bilinçsizliğe doğru gevşedi.

* * * * *

Rusty gözlerini açtı ve derin derin nefis havayı soludu. Üstünde
yeşil yapraklar gördü. Yumuşak ve nemli, yemyeşil bir maddenin üzerinde yatıyordu. Çok sıcaktı. Kürkleri çıkarılmıştı.

"Ayılmanın zamanı geldi!" dedi bir ses ve Rusty doğruldu, tombul
Dünyalının yaklaştığını gördü. Etrafına baktı, yakınlarda sürüklenen yağlayıcıyı gördü,
çamura yarı gömülüydü. Diğerleri yanında duruyorlardı, tuhaf
görünümleri ağır giysilerinin çıkarılmasıyla artmıştı.

Başarmışlardı. Kaçmışlardı! Özgürdü!

"Ne oldu?" diye sordu, başı dönüyordu. "Aptal Böcekler ipleri kesti," dedi Spike. "Plüton'dan uzaklaştık. Birçoğu bir süre ip uçlarına tutunmuş olmalı. Ağırlıkları bizi yavaşlattı ta ki ay gelene kadar, ama ormana çarptık - her iki şekilde de aramızda bir okyanus."

"Tanrım!" dedi Rusty. "Hiçbir insan gezegenin bu bölümünü yürüyerek geçmedi!"

"Hiç kimse Plüton'dan kaçamadı," dedi Spike. "On dakika öncesine kadar." Rusty'yi ayağa kaldırdı.

Rusty etraflarındaki yoğun bitki duvarına baktı. Bükülmüş gövdeler ve sarmaşıklar arasında bir insanın geçmesi için zar zor yer vardı. Üstümüzde aynı yoğun yeşil kütle vardı. Hafif bir ışık sızıyordu. Ama burada tek, elle tutulur bir şey vardı - insanın elleriyle kavrayabileceği, yaşam için savaşabileceği bir şey - sonunda bir hedef. Bir umut vardı! Plüton'dan daha iyiydi.

Diğerleri geldi.

"Şimdi ne olacak?" dedi Marslılardan biri duygusuz sesiyle.

"Ormanı geç, denizi geç," dedi Lothar.

"Hadi gidelim," dedi Spike. Onları çevreleyen görünüşte geçilmez
büyümelere döndü.

Rusty onu takip etti. Kalbi durdu.

Önlerine büyük beyaz bir şey yavaşça düştü.
Havada sallanıyordu. Bir örümcekti - Dünyalı bir ineğinden daha büyüktü. Yeşil, kareli
gözleri dışarı fırlamıştı, yarı saydam bir malzemeden kalın bir ipten sarkıyordu.

Spike, canavar tüylü bir sülük uzattığında geri sıçradı. Rusty
yaratığın soluk iğrençliği karşısında hipnotize olmuş bir şekilde duruyordu.

Hızlı bir hareketle onlara doğru savruldu.

Rusty transını bozdu. Bir yana sıçradı. Bataklığa
serilirken bir dokunaç yüzüne çarptı.

Ayağa kalktı, böceğin kıvranan bir Marslının üzerinde çömeldiğini gördü. Kırmızı adam, sıkılaşan beyaz pençelerden kaçmak için çılgınca çabalarken, tiz, hayvan çığlıkları havayı kesti. Ağzı açık adam yaklaştı. "Onu yakala, Lothar!" diye bağırdı Spike ormanın kenarından. 
Sekiz fitlik Uranüslü, kısa bacaklarıyla hızla o şeye doğru ilerledi.

Geniş eliyle, sap benzeri bir duyargayı yakaladı ve
küresel gövdeden çekip çıkardı.

Kıvranan Marslıyı tutan örümcek, kendini Lothar'ın üzerine attı.
Bütün etli ağırlığıyla onun üzerine kondu. Marslı çığlık atmayı bıraktı,
hareketsiz yattı. Gözleri dışarı fırladı ve Rusty, normalde açık kırmızı olan yüzünün yavaş yavaş karardığını gördü.

Korkunç derecede soluk böcek, Uranüslü gövdenin üzerinde yatıyordu, göğsünü ve kollarını kaplıyordu.
Kıpırdamadı. Gözleri donuklaştı. Sonra yaratık yavaşça
buruşuk bacaklarının üzerine yuvarlandı. Zayıfça seğirdi.

Lothar ayağa kalktı, üst bedeni pembe, jelatinimsi bir sıvı kütlesiydi. Rusty
kanlı figüre isyan etti.

Marslı ölmüştü. Diğer kırmızı adam ceplerini aradı, omuz silkti
ve ona bir daha bakmadı.

Lothar "kanı" yıkadığı bir havuzdan döndü.

"Ellerini yumuşak ortasına sok," diye sırıttı. "İçini dışarı çıkar!"

Spike kahkahalarla güldü. Bitkilere doğru yürüdü.

Gülüyorlar, diye düşündü Rusty ve içimizden biri öldü! Bir sonraki öldüğünde
gülecekler. Kim olacak? Hepsi mi? Yeşil duvarlara baktı
ve soru karamsarlıktan değil, gerçeklerden kaynaklanıyordu. O iki Plüton ayının onu sertleştirdiğini düşünmüştü. Bu yeni dehşet dünyasına dayanabilir miydi?

Titreyen böceğin gövdesinin etrafında ihtiyatla dolaşan Rusty,
onları ormana kadar takip etti.

* * * * *

Büyük ayın geniş bitki örtüsü tekdüze bir yeşildi.
Su birikintileri,
matlaşmış bitkiler, ayakların altında mavimsi bataklık, hatta atmosfer bile
bilinmeyen bir gazla renklendirilmiş, vişneli bir sisti. Ama oradaki yaşam
sahnenin tekdüzeliğine sahip değildi.

Plüton ölmekte olan bir dünyaydı; ay, hala evrimin zamansız yolunda ilk adımını
atıyordu. Her mil yeni dehşetler getiriyordu. Etçil
böcekler. Yirmi fit uzunluğunda, zehirli dişlerle
hançerlenmiş mor _Gux_ ejderhası. Ve beyaz örümcekler. Bir Dünya eşek arısından biraz daha küçük olan küçük sivrisinekler sürekli takip ediyor,
çıplak yüzlerde ve kollarda derin yaralar
açıyordu.

Direnen yapraklara karşı yavaş olan Rusty, çıldırtıcı hızı takip etti
ve her adımı son adımı olarak düşündü. Garip meyveleri kaparak,
sığ göletlerde durup dinlendirici olmayan bir uyku çekerek, zaman kavramını
kaybettiler. Belirgin bir gece ve gündüz yoktu, dinlendirici bir karanlık yoktu,
sadece renkli havada ve boyalı gökyüzünde bir renk değişimi vardı;
fosforik bir parıltıya dönüşen, sonra garip güneş
ormanın üzerinde kırmızı bir şekilde yanarken tekrar solan bir yeşil. Düşmekten yorgun,
sıcaktan ve nemli havadan
zihnen hasta olan Rusty, Spike'ın yanında ağır ağır yürüyordu,
Dünyalı arkadaşının dayanıklılığına hayran kalmıştı. Ancak sistemdeki her gezegende korsanlık yapmak, Spike'ı Evren'in verebileceği her şeye karşı sertleştirmişti.
Küçük Venüslü hiç etkilenmemişti, aksine
ana vatanından pek de farklı olmayan nemli sıcakta gelişiyordu. Ve sıcaktan soğuğa sürekli dönen bir dünyaya, ana vatanı Vulcan'a karşı bağışıklığı olan
kudretli Lothar'ı hiçbir şey etkilemiyordu.

Ancak Marslı, geri kalanından daha kötü durumdaydı. Kalın, kızıl saçlarla kaplı vücudu, yapışkan bir terle keçeleşmişti. Büyük kulakları, bir yorgun, primat ayağını diğerinin ardından kaydırırken eğilmiş bir şekilde, zorlukla ilerlerken sarktı.

Rusty, doğru yönü nasıl bildiklerini merak etti. Sıcaktan başı dönen Spike,
soruyu sorduğunun bile farkında değildi.

"Lothar'a güvenin," dedi Spike, akan alnını silerek. "Vulkanitler
cehennemden çıkış yolunu bulabilirler."

Adını duyan dev, yanlarına geri çekildi.

"Ne kadar daha uzağa gidebileceği hakkında bir fikrin var mı?"

Lothar cevap verirken, uzun, yeşil bir sarmal sessizce Rusty'nin yanındaki Venüslü'nün üzerine düştü, onu hızla sık bitkilerin arasına çekti.

Çok hızlı oldu. Rusty gözlerinden şüphe etti. Sıcaktan olmalıydı ama
küçük yeşil adam gitmişti.

Spike bağırdı.

Marslı sendeleyerek ayağa kalktı. Yukarıdaki yoğun bitki örtüsüne baktılar ve
sadece ağır yapraklar vardı. Venüslü, sanki
Jüpiter'in
Wisps'i tarafından kaçırılmış gibi kaybolmuştu.

"Bir tane daha," dedi Spike. Ormana doğru yürüdü.

"Bekle!" diye bağırdı Rusty. Öylece gidemezlerdi -- hatta bakmadan bile.
Bu adamlar ne kadar
derinliğe batmışlardı? İnsanlıktan eser kalmamış mıydı?

Bir dalı yakaladı, hasır çatıya doğru salladı.

Boğucu bir yeşil kütleydi. Hiçbir şey göremiyordu.
Boşuna etrafı yokladı. Venüslü'nün vücudunun
sürüklenmiş olabileceği bir iz bile yoktu.

Spike aşağı indiğinde yukarı tırmanıyordu.

"Orada hiçbir şey yok! Ben--!"

Spike omuz silkti. "Hadi gidelim," dedi duygusuzca. Bitkileri bir kenara tekmeledi,
bitki örtüsüne doğru savruldu.

Rusty oyalandı, yukarı, yeşilliklere baktı. Yapabileceği hiçbir şey yoktu. Orada hiçbir şey yoktu. Bu _iki_ ederdi. Erkekler bu yerden
hiç sağ çıkmamışlardı. Sıra ona ne kadar zaman sonra gelecekti?

Kaybolan üç figürü takip etti.

Sıcaklık bastırdı ve dünya gözlerinin önünde yeşil bir sersemlik gibi yüzdü.
Vücudu tamamen iradesiyle hareket ediyordu. Zihni çok uzaklardaydı, ilk görevindeki bir
yavru muhabir. Tele-haber
ofisi önünde belirdiğinde başını vahşice salladı, titrek bir halüsinasyon.

* * * * *

Marslının gittiğini fark etmeleri birkaç mil sürdü.

Rusty geriye baktı ve orada sadece karanlık orman vardı, sessiz ve
uğursuz, taze yaşamın serap benzeri güzelliğiyle yeşil, ama sessiz ölümün güzelliğiyle. Bu kalın kütlelerden görünmeden hangi şeyler izliyordu?
Her hareketlerini izliyor, üzerlerine atılmaya hazır mıydı? Önce bir
örümcek tarafından öldürülen Marslı. Sonra küçük Venüslü. Şimdi bir başkası - hangi
ölümle? Tanrım, eğer bir adam ölmek zorundaysa, onu _görerek_ ölsün, bilinmeyen dehşetlere doğru hızla kaybolup gitmesin.

"Bırak gitsin," dedi Spike. "Marslıları hiç sevmedim."

Rusty yorgun bir şekilde geri dönmeye başladı. Diğerlerini ikna etmeye çalıştı.
Spike ve Uranüslü onun "kız gibi" öğütlerine güldüler. Herkes
kendisi için - muhtemelen haklıydılar. Dünya'da anlatacak bir hikayesi vardı,
ve bunu anlatmak için yaşaması gereken bir hikaye. Ama Dünya çok uzaktaydı.

Yürümeye devam ettiler.

Bu sefer Rusty bunun olduğunu gördü. Ya da gördüğünü sandı.

Spike kısa bir mesafe ileride yürüyordu. Kalın, ince bir _şey_
başının üzerinden hafifçe düştü.

Rusty ona bağırdı. Tehlikeyle uzun zamandır tanışmış olan adam yere yığıldı.

Ve ip benzeri şey geri çekildi, yukarıdaki bitkilerin arasında kayboldu.
Uzun ve yeşildi, adı olmayan kaygan, tehditkar bir tehlikeydi.

Bundan sonra üçü yan yana yürüdü.

Ve orman aniden durdu. Önlerinde mor deniz vardı.

Renkli okyanus cam kadar pürüzsüzdü, donuk yüzeyinde tek bir dalgalanma yoktu. Tam önlerinde, durgun suyun engin genişliğinden yükselen,
belirsiz, uzak bir ada vardı, dağlar yavaşça yuvarlanıyordu.

"Bu Ova!" diye bağırdı Spike.

Ufukta belli belirsizdi, uzaklığın sisinden daha koyu, puslu bir dalgalanmaydı.

"Dağlara benziyor," dedi Rusty yorgun bir şekilde. Bu mantıksız dünyada
doğru bir şey bulmaktan umutsuzdu.

"Bu Ova," dedi Spike tekrar. "Göremezsin. Onlar
arkasındaki uçurumlar."

Suya doğru adım attı, içeri girdi. Lothar onu takip etti.

"Hey!" diye bağırdı Rusty. "Neden bir sal yapmıyorsun? O mesafeyi yüzemeyiz!"

"Nereden bir sal yapacağız? O ağaçlar yüzemez. Ve su en
derinlikte sadece beş fit."

Rusty dikkatlice içeri girdi. Spike'a göre sudan daha yoğun ama benzer elementlerden oluşan sıvı, ince bir bitkisel yağ tabakasıyla kaplıydı. Yapışkan ve sıcaktı.

Ağır suda yavaş yavaş ilerleyen Rusty, ağır Lothar'ın
izinde sıçradı. Su yavaşça göğsüne doğru derinleşti.

Yanında pullu bir kafa belirdi. Su yılanı!

Rusty dürtüsel bir şekilde yumruğuyla vurdu.

Kafa kayboldu, kısa bir mesafede tekrar yüzeye çıktı.

Yılan değildi. Bir Venüslüydü--Venüslü.

Rusty'ye baktı ve kaşlarını çattı, eğer bir balık kaşlarını çatabilirse. Rusty
inanamadan baktı. O kadar sessiz görünmüştü ki diğerleri bile dönmemişti.
Nereden gelebilirdi? Ormandaki şeyden
nasıl kaçabilirdi?

"Buraya nasıl geldin!"

"Neden bana vuruyorsun, Dünyalı!"

Rusty boş yere açıklamaya çalıştı. Dünyalıların tepkilerini asla anlayamazlardı. Rusty yeşil yaratıklardan nefret ediyordu.

Venüslü alaycı bir şekilde sırıttı, sessizce diğerlerine doğru yüzdü.

"Eh!" dedi Spike, her zamanki sakinliğiyle. "Seni
tekrar görmeyi beklemiyorduk! Ne oldu?"

"Ağaç _vwark_."

"Ah," dedi Spike. Döndü ve yürümeye devam etti.

Rusty dehşet içinde baktı. Bu adamlar insan değildi.

"Hey!" diye seslendi. "'Ağaç vwark'ı da ne?"

Spike döndü ve gülümsedi.

"Ağaçlarda yaşayan _Vwark_," diye cevapladı, tekrar suya döndü.

Ve Rusty daha fazlasını bekleyemeyeceğini biliyordu. Venüslüler garip vücutluydular, daha garip yolları vardı. Faaliyetlerinden hiç bahsetmezlerdi. Bu, onların
yerleşmiş bir geleneğiydi. Ve Spike'ın neden daha fazla sorgulamadığını biliyordu,
boş yere.

* * * * *

Dağınık ve sıçrayan dörtlü, uzaktaki tepelere doğru yürüdü.
Dünyalılar, Venüslü, Vulkanlı.

Venüslü kolayca yüzdü, genellikle uzun süreler yüzeyin altında kayboldu, havadan olduğu kadar sudan da oksijen emdi.

Rusty, doğuştan gelen gerçekleri öğrenme kompleksine yenik düşerek, denizlerde yaşam olup olmadığını sordu, olumsuz yanıt aldı. Ancak beş tondan fazla ağırlığında, ağır pençeli uzuvları dik bir şekilde dikilmiş yarı batık bir yaratığın yanından geçtiklerinde bu ifadeyi sorguladı.
Etrafındaki hava mide bulandırıcıydı.

"Çamur hayvanı," diye açıkladı Spike. "Buradaki yaşam denizden değil, bataklıktan geldi. Ova hariç, tüm gezegen binlerce mil derinliğinde yumuşak çamurla kaplı. Yaşamın çoğu orada var. Bu muhtemelen yaralandı, körlemesine yukarı çıktı ve öldü."

Dünyalı konuşurken durdu, yüzü aniden karardı.

Ona doğru ilerleyen Rusty, ayaklarının altında güçlü bir vakum hissetti. Geri dön! Ama ne geri dönebildi ne de ileri gidebildi.

"Lothar!" diye bağırdı Spike, ancak güçlü Vulcanian da bu kasvetli çekime
hızla yakalandı.

Suyun altındaki bataklık, bataklık gibi yumuşamıştı. Ayaklarını ve bacaklarını çekiştirerek onu yavaşça yeşil çamura doğru çekti. Güçlü
vuruşlarla sıçradı. Daha derine battı.

"Balık!" diye bağırdı Spike. Esnek Venüslü yanlarındaki suda tembelce yürüyordu,
pek ilgi göstermiyordu. "Bizi buradan çıkarın!"

Su, Rusty'nin korkuyla karıncalanan bedeninden yavaşça yukarı tırmanıyordu. Aşağıya doğru çekilirken sıvının
yukarı doğru süründüğünü hissedebiliyordu. Bacaklarının tüm gücüyle
gerildi. Elleriyle onları yakaladı ve
çekti. Yavaşça daha derine battı. Dipsiz emişi hissedebiliyordu.
Birinin yavaşça düştüğü bir kabus gibi. Kabus değildi.
Çarpıcı bir gerçeklikti. Yoğun su, yeşil çamur. Çılgınca sıçradı.

Balık birinden diğerine merakla baktı.

"Seni çıkarmak mı?" diye sordu.

Bu delilikti. Başına böyle bir şey gelemezdi. O, sıradan bir
Tele-habercisi olan Rusty Carter'dı. Burada ölemezdi. Su,
çenesinin altındaydı. Rusty, Venüslü'den hiçbir yardım beklenemeyeceğini hatırladı. Tamamen bireyci olan doğası, kimsenin yardıma ihtiyacı olduğunu, hatta yardım istediğini bile zor hayal edebiliyordu. Kahrolası Venüslüler.

"Kahrolası, pullu boynunu bükeceğim!" diye bağırdı Spike. "Bize buradan
yardım et!"

Rusty daha da alçaldı. Boyun kasları başını yüzeyin üstünde tutmak için gerilmişti. Bir keresinde Mars'ta altı Venüslü'nün bir kertenkele tarafından ayrı ayrı öldürüldüğünü gördüğünü hatırladı, birlikteyken onu kolayca parçalara ayırabilirlerdi. Ağzına su girdiğinde boğuldu, yuttu. Ağzını
kapalı tutmalıydı. Ekşi bir tadı vardı.

Spike'ın tonu değişti. "Bizi dışarı çıkar ve Dünya'ya ulaştığımızda sana bolca girdap suyu
vereceğim!"

Viski, parlak yıldızın insanlarının tek cazibesiydi, arzuladıkları, anlayamadıkları bir şeydi. Rusty'nin gözleri filme çekiyordu, yüzündeki su geriye ve yukarıya doğru geriliyordu. Gezegenlerarası Kontrol
uzun zamandır Venüslülere içki satışını yasaklamıştı. Su
burnundaydı, yanıyor, köpürüyordu. Nefes nefese kalmıştı. Burnuna, boğazına
girdi, göğsünde gıdıklanıyordu. Öksürmek istiyordu. Su ağzını
kapattı. Hepsi buydu. Bu boğulmaktı. Vahşi bir korku, çılgınca bir öfke
içinden geçti. Başı suyun altına girdi. Üstündeki suyu
güçlü bir şekilde çekti, ellerin havada olduğunu hissetti. Akciğerleri hava için çığlık atıyordu, göğsü patlıyordu.
Ağzını açtı ve derin, soluk soluğa bir nefes aldı...

Öksürerek güvenli bir mesafeye taşındı, törensizce
tekrar suya bırakıldı. Gözleri bulanıktı ve hastaydı. O Venüslüyü
öldürmek istiyordu. Hepsi o taraftaydı.

Tüküren Rusty gözlerini ovuşturdu, Spike ve Lothar'ın sığ sudan
izlediğini gördü. Venüslü önde yüzüyordu.

Döndüler ve yürümeye devam ettiler.

* * * * *

Ovaya vardıklarında geceydi. Sonra zifiri karanlıktı,
gözlerine parmaklar değmiş gibiydi. Dengeli bölgeyi geçmişlerdi. Burada
bir kilo-rev karanlık olduğunu söylediler. Rusty'ye sıraya girmesi söylendi - Uranüs kedi gibi, yolu gösterecekti.

Önünde Spike ve arkasında Venüslü'nün soğuk yüzgeciyle,
saatlerce karanlığın içine doğru götürüldüler.

Rusty'nin başı belli belirsiz ağrıyordu. Gözleri kapalı bir şekilde yürüyordu, neredeyse uyuyordu.

Bir şeye çarptı - Spike. Uyumuş muydu?

Lothar homurdandı, "Yerleşim."

Rusty yorgun gözlerini zorladı, hiçbir şey göremedi. Yürümeye devam ettiler.

Uzakta belli belirsiz bir parıltı belirdi, yavaşça genişledi, ışık noktalarına dönüştü. Spike, bunun daha küçük ay yerleşimlerinden biri olduğunu söyledi; çoğunlukla
gezegenler arası ticaret için yetiştirilen lezzetli _cavote_, lezzetli
meyve yetiştiren zengin çiftçilerle dolu.

Şehrin dış mahallelerinde durdular.

Şehir karanlıktı. Çok az ışık vardı ama Rusty
gölgeli pencerelere baktı ve insanların orada, sıradan bir varoluşta huzur içinde uyuduğunu biliyordu. Bir an için onların basit hayatlarına saygı duydu ve
sıradan olan, monotonluğun anısını değil, kalbinin şehre girip kabul edilmek için yumuşakça ağladığı
sıradanlığın dinlenme özlemini taşıyordu. Ama
yalvarışlarına hiçbir yanıt yoktu, sadece siyah pencereler ve özlemleri
yorgun ruhunun boş bir alay konusuydu. O bir kaçaktı, karşılaşabileceği herkesin gözünde
hüküm giymiş bir katildi--sadece cezadan kaçtığı
bu kişiler gibiydi. Gülen bir kader tarafından
tutsak edilmişti, bir daha asla barış için çok az umut hissediyordu. Yalnızlığı öfkeye dönüştü.

"Uzay limanı nerede?" diye sordu Spike.

"Sanırım," dedi daha önce orada bulunmuş olan Lothar.

Onları loş ışıklı bina kümesinin etrafından, cavot bitkilerinin
çamur düzlüklerinin yanından geçirdi. Şehir sessizdi, sokaklar
boştu. Bir köşeyi döndüklerinde, önlerinde büyük bir açıklık uzanıyordu,
uzay gemilerinin gölgeli şekilleriyle noktalanmış bir iniş alanı ve
daha küçük tekneler. Alan seyrek olarak aydınlatılmıştı.

Durakladılar.

"Dağılın. Neler olduğunu görün," diye fısıldadı Spike. "On
devir sonra burada buluşalım."

Adamlar yavaşça karanlığa karıştılar.

Rusty, alanın yakın bir köşesinde düz, ışıklı bir bina gördü.

Parlayan bir pencereye gizlice yaklaşarak, pervazın üzerinden baktı.
Duvarlar uzay istasyonu ekipmanlarıyla doluydu. Odanın ortasında, etrafında dokuz adamın oturduğu bir masa vardı, Marslı pilotlar ve
yerli bir bekçi. Rusty bakarken, bekçi ayağa kalktı,
başına bir silah
bağladı ve odadan çıktı.

Rusty, dışarıdaki bir kapının açılıp kapandığını duydu, sessizce kaçtı.

Geri döndü, Venüslü'yü ve Lothar'ı buldu. Spike geri dönmemişti.

* * * * *

Karanlığa bakarak beklediler.

Gece aniden bir titreşimli ışının kesik kesik tıslamasıyla yırtıldı.

Spike nefes nefese belirdi. "Bekçi beni gördü!" diye soludu. "Bir
gemi buldum. Hadi!"

Tekrar gölgelerin içine doğru koştu, onları
bir hangarın karanlığına
yerleşmiş büyük bir uzay gemisine götürdü. Kapı açıktı. Spike içeri girmeleri için işaret etti.

Geminin kıç tarafında bir şekil belirdi. Bir titreşimli ışın tükürdü.

Rusty, küçük kapıda Venüslü'yü takip ederken, Spike'ın adama doğru atladığını gördü. Karanlıkta onları seçemiyordu. Aşağı atlarken, hızla kısılmış bir inleme duydu. Spike tekrar belirdi. "İçeri gir! Çabuk!" Bağırışlar ve koşan ayak sesleri onlara doğru geliyordu. Lothar çoktan içeri girmişti. Rusty içeri tırmandı. Spike ağır kapıyı çarptı. Yalıtımlı duvarlardan hiçbir ses gelmiyordu ama nefes almak için durduklarında oda hızla ısındı - sıcak. Rusty, "Kapıyı ışınlıyorlar!" diye bağırdı. Bunu birçok polis baskınında görmüştü. Tabak kırmızı bir ısıya dönüştü, bir su birikintisine dönüştü. Kenara sıçradılar. "Çık dışarı!" diye emretti duygusuz bir ses. "Seni yakaladık!" Rusty sola, diğerleri sağa koştu. Bir sonraki odanın kapısını denedi. Kilitliydi. Diğerleri ön bölmelere
kaybolmuştu, kapı arkalarından kapanmıştı. Rusty artık
korku veya panik hissetmiyordu. Artık bir hayvandı, yaşamak için savaşıyordu. Sessizce
gövdedeki yanık deliğin kenarına doğru süründü. Alandan loş bir ışık
parıltısı girdi.

Zarif bir vibratör uzun burnunu kapıya doğru uzattı. Rusty bekledi.
Silahın ardından bir kol geldi. Bir adam göründü. Teni kırmızıydı,
Marslıydı. Gemiye tırmandı, ardından altı kişi daha geldi.

Rusty karanlıkta çömeldi, nefesini tuttu.

Loş ışıkta durup etrafa dikkatle baktılar. Rusty, istasyonda dokuz kişi olduğunu hatırladı. Spike birini bulmuştu. Diğeri neredeydi? Ama onu bir an sonra bulacaklar.

Rusty hızla hareket etti. En yakındaki adamdan bir tüfek kaptı.
Aynı hareketle, dipçiği yukarı kaldırdı, kızıl yüze
çarptı.

Diğerleri döndü.

Rusty vibratörü onlara doğrulttu. Baktılar ve silahları
yere düştü. Yavaşça, elleri kalktı.

"Spike!" diye bağırdı Rusty.

Kapı açıldı ve Dünyalı dışarı baktı. Lothar ve Venüslü
arkasında toplandılar.

"Buradaki en iyi gemi hangisi?" diye sordu Rusty, ağzı sıkı Marslılara. Cevap yoktu. Birinin elinde silah varken,
bir adamın konuşmasını isteyip de o konuşmadığında ne yapardı?

Spike odaya girdi. "Onları konuşturacağım!" dedi. Düşmüş bir
silahı aldı ve Rusty onu durduramadan gruba ateş etti.

Rusty'ye ne yaptığını göstermek için dört adam öldü.

Geriye kalan üçünün cevapları aceleci oldukları kadar da spesifikti.

"Onları bitireyim mi?" diye sordu Spike, eğlenerek. Rusty onu durdurmak için hareket etti.

"Seni bitireyim mi?" dedi kapıdaki ses. "Arkanı dönme!
Olduğun yerde kal!"

Kayıp adam, diye düşündü Rusty. Kalbi aniden gelen
sesle hoplamadı. Bunları beklemeye başlamıştı. Yakında Spike gibi ölüme mi gülecekti?

İçerideki Marslılar sırıttı, silahlarına doğru eğildiler.

Rusty, Spike'a bakıyordu. Ne yapacaktı? Ve Spike hareket etmekte yavaş değildi. Silahı hala eğilen adamlara doğrultulmuştu. Namludan alev
çıkarken yüzü değişmedi. Spike, tam bir cesaretle onları
aşağı doğrulttu. Hızla ateş hattından çıkıp duvara doğru fırladı.

Silah dışarıda tısladı, ıskaladı ve kendi arkadaşlarının vücutlarına isabet etti. Tekrar ateş edecekti.

Silahı çeviremeden Rusty üzerine geldi.

Yerlere çakıldılar. Rusty'nin yayı onu adamın üzerinden taşıdı, adam anında ayağa kalktı, silahı doğrulttu.

Silah sessizdi. Rusty dikkatlice yuvarlandı.

Vulcanian'ın büyük kısmının kızıl adamın arkasında belirdiğini gördü. Büyük bir
el omzunu ezmişti.

Lothar Marslıyı kaldırdı, geminin yan tarafına çarptı.
Beceriksizce
düştü, hareket etmedi.

Rusty ayağa kalktı. Uçakta yedi ölü adam vardı. Biri önündeydi,
kırık ve kanıyordu. Bir diğeri gölgelerin içinde bir yerde yatıyordu.
İstasyondaki masada gördüğü
dokuz adam ölmüştü. Bu onun
suçu muydu? Hiçbirini öldürmemişti. Hayır mı? Haklarını, mallarını
koruyorlardı. Bunu yaparken ölmüşlerdi.

Fish gemiden aşağı indi. Yerdeki cesedi bir kenara tekmeledi. Lothar göğsünün derinliklerinde güldü.

"Zaman kaybediyoruz," dedi Spike sırıtarak. Belirlenen
gemiye döndü.

Rusty bunları yazıp yazamayacağını merak etti. Tele-haberler
sadece belirsiz bir anı gibi görünüyordu.

* * * * *

Uçak hafif bir kruvazördü, hızlı ve iyi silahlanmıştı. Muhtemelen zengin bir tüccarın malıydı, lüks bir şekilde döşenmişti.

Rusty gemiye yorgun bir bakış atıp kalkışı bekledi.

Jetler dik bir yükselişte kükredi, sonra sakin bir uğultuya dönüştü. Ayın ağır atmosferinden
çıktılar. Rusty yıldızların titreşmeyi bıraktığını, sabit, yanan bir ışığa dönüştüğünü gördü.

Uzaydaydılar, loş ve gölgeliydiler - eve gidiyorlardı.

Gemi rotasına girerken Rusty, Spike ve Vulcanian rıhtımlara düştüler. Navigasyon Venüsian'a bırakıldı. Uyumadı, yorgunluk belirtisi göstermedi. Bu onun doğasının bir parçasıydı.

Rusty rüya görmeden uyudu ve uyandığında neredeyse iki gün geçtiğini gördü. Mars arkalarında kırmızı bir şekilde parlıyordu ve Dünya'nın yıldızı
görüntü Plakaları'nın önünde parlıyordu.

Dünya. Ev. New York. Işık noktasına baktı,
şehri bulmaya çalıştı. Milyonlarca insan oradaydı, bu mesafeden--hiçbir şey.
Tele-haberler! Rusty uzak gezegene bakarken içinde basit bir sevinç kıpırdandı. Eve dönüyordu. Çok uzaklardaydı, anlatacak bir hikayesi vardı--uzun zamandır amaçlanan sınırlarını aşmış bir hikaye. Ancak,
hikayesini dinleyecek bir Kaptan olmayacağını hatırladığı için üzüldü.

Spike içeri girdi.

"Aman Tanrım," dedi Rusty. "Yiyecek bir şey var mı?"

"Pek bir şey yok," diye cevapladı. "Çok geçmeden başka bir gemiye binmemiz gerekecek."

"Yiyecek mi satın alalım?" diye sordu Rusty uykulu bir şekilde.

"_Satın_al!" Spike kahkahalarla güldü. "Bu gemiyi neden aldığımızı sanıyorsun? Satın al! Onu alırız--ve gemide
olabilecek başka bir şey. Sen uyurken Satürn'den bir gemiyi batırdık."

"Tanrım!" diye düşündü Rusty. Lothar'ın Plüton'da bahsettiği şey buydu.
Onlar korsan olmuşlardı. Ve o da onlardan biri olarak kabul ediliyordu.
Onu yıldız hapishanesine
götüren plan hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Onun da kendileri gibi olduğunu düşünüyorlardı--yasalara saygılı Evren'den
kovulan bir fare.

Rusty, aldıkları gemilerin ölü adamlarını mantıklı bir şekilde açıklayabiliyordu.
Gemi başka hiçbir şekilde
elde edilemezdi. Adil bir mücadele olmuştu. Ama
şimdi daha ileri gidemezdi. Dünya uzakta parlıyordu. Onun rolü
burada değişmeliydi; Dünya yasalarına karşı savaşmıştı, böylece onları geri kazanabilirdi. Şimdi onlar için ayağa kalkmalıydı.

"Spike," diye başladı Rusty, "sana hiç söylemediğim bir şey var. Şimdi sana
söylemeliyim. "Ve onu Plüton'a getiren sahte suçu, serbest bırakılacağı ve aniden terk edilişini anlattı.
Evet, bir bakıma kaçaktı; ama Dünya'ya gitmeliydi - bir şekilde kendini
aklamalıydı. Kendisini buraya getiren iddiaya gerçek suçlar eklerse bu imkansız olurdu. Spike anlamalıydı.

Kalın Dünyalının yüzü şaşkınlıktan öfkeye dönüştü. Sonra da ölümcül bir sükunete. "Bunu diğerlerine söylemesek iyi olur," dedi.

Venüslü içeri girdi. Kapının hemen dışında olmalıydı.

Rusty onun gözünü, oradaki acımasız parıltıyı gördü, macerasının doruk noktasının burası olacağını biliyordu. Ve vücudunda güç kaldığı sürece sonucun iyi olacağını biliyordu. Şimdi kaybedemezdi - Dünya çok yakındı, yolculuğunun
sonu yaklaşıyordu.

* * * * *

Venüslü tek, boncuk gibi gözüyle onlara baktı. "Sırlar!" diye alay etti. "Duydum. Bir Dünyalı muhbir! Bunu düzelteceğim!" Kemerinden kısa bir vibratör tabancası çıkardı, Rusty'nin yüzüne doğrulttu. Balık
gözleri parladı.

Rusty bakışlarla buluştu. "Silahı kaldır," dedi. Rusty yeni bir his
yaşıyordu. Bu yeşil şeyi vicdan azabı çekmeden öldürebilirdi.

"Silahı kaldır," dedi Spike.

"Ah, yani sen de onunla birliktesin! İkinizi de yakalayacağım." Tabanca Spike'a doğru yöneldi.

Rusty, Lothar'ın büyük kısmının Venüslü'nün arkasındaki kapıyı sıkıştırdığını gördü.

"Lothar arkanda, Fish," dedi Spike sakince.

Küçük yeşil adam kapının yanındaki bir köşeye kaydı.

Vulcanlı orada aptalca duruyordu.

"Lothar," dedi Fish ipeksi bir şekilde, "bu Dünyalılar bize karşı döndüler - bizi Devriye'ye satacaklar - bizi Plüton'a geri gönderecekler. Kızıl saçlı olan ilkinden beri casustu!"

Devasa Vulcanian sessizce durup Spike'a baktı. Muazzam
kolları yanlarında sallanıyordu.

"Ona inanma, Lothar," dedi Spike.

"Çeneni kapa, Dünyalı!" diye çıkıştı Venüslü.

Spike onu görmezden geldi. "Biz--" Hiç bitiremedi.

Silah ona tükürdü.

Spike şaşkınlıkla Fish'e baktı. Sonra yüzüstü
düştü.

Lothar aptalca baktı.

Venüslü dişlerinin arasından yumuşakça tısladı. Silah ikisini de kapladı.

Rusty inanmaz bir şekilde baktı. Spike ölmüştü. Birden kendini çok yalnız hissetti.
Spike acımasız, zalim, Plüton'daki türünün diğerlerinden pek de farklı değildi. Ama o bir insandı--bir Dünyalı--bir arkadaş...

Lothar savurdu. Yeşil adam tetiği çekemeden önce. Hızlıca. Ağır bir kol pullu ele çarptı, silahı kırık bir bilekten kopardı.
Vibratör yere düştü.

Rusty onu hareketsiz bir şekilde izledi. Lothar tek eliyle yeşil boynu kavradı, demir parmaklarını ustalıkla kıvranan başın üzerine koydu ve -bir adamın
bir bilyeyi alacağı gibi- tek gözü çıkardı. Rusty ürperdi.

Balık çığlık attı. Sürüngen kolları havayı savurdu. Lothar onu yavaşça
parçaladı, uzuvlarını tek tek kopardı. Başını seğiren bedenden çekip çıkardı -kanlı şeyi odanın karşısına fırlattı.

Rusty, korkunç intikam karşısında garip bir hayranlıkla baktı. Lothar ona doğru geldiğinde hala boş boş bakıyordu.

"Sen Dünyalı! Casus olduğunu sanıyordum! Sen de öl."

Rusty transtan çıktı. Dev Vulcanian onun üzerinde belirdi.

"Hayır," dedi Rusty. "Hayır! Lothar, dinle--!" Birdenbire ne olduğunu
anladı. O güçlü ellerde çaresiz kalacaktı.

Yaratık ona doğru uzandı. Rusty bir keresinde Tele-haber spor bölümü için Earthman ile Vulcanian arasındaki bir maçı
haber yaptığını hatırladı. Üç dünyanın şampiyonu olan Earthian'ın hiç şansı olmamıştı.

Canavar yaklaşırken yavaşça geri çekildi, duvara
sertçe çarptı.

Dev onun önünde durdu, küçük gözleri ona kısık bakıyordu.
Yüzünün sert ölümcüllüğü Rusty'yi ürkütücü bir korkuyla doldurdu. Sessizce, devasa bir el kolunu kavradı.

170 pound'unun tüm gücüyle Rusty, çıkıntılı çeneye
saldırdı.

Eli çarptı. Vulcanian gözünü bile kırpmadı.

Rusty'yi kaldırdı, çevirdi. Tutuşu kaydı ve Rusty karşı duvara
fırlatıldı.

Sersemlemiş bir halde ayağa kalktığında Vulcanian'ın ağır ağır yaklaştığını gördü. Rusty, Fish'e ne olduğunu görmüştü. Aynısı onun için de geçerli olacaktı. Zarar veremeyeceği bir adamla nasıl dövüşebilirdi? Ayağı Venüslü'nün kesik kollarından birine kayınca hastalandı. Dünya'nın yıldızı pencerede parladı ve Rusty kederden küçük bir ölümle öldü.

Büyük Lothar ağır ağır ilerledi.

Rusty çılgınca etrafına baktı, kalbi titriyordu. Gömleği ıslanıyordu.
Hiçbir şey yoktu - gördüğü şey karşısında neredeyse bayılacaktı. Ayaklarının altında Venüslü'nün düşürdüğü silah vardı.

Rusty, Vulcanian üzerine doğru gelirken tabancayı kaptı. Kıllı
göğse ateş etti. Güçlü kol geldi, Rusty'yi ayaklarından
söktü. Rusty düşerken tekrar ateş etti.

Canavarın bedeni onun üzerine düştü, öldü.

* * * * *

Rusty ağır gövdenin altından çılgınca sürünerek çıkarken, yan
görüş plakalarının parıldayan bir gövdeyle dolu olduğunu gördü. Ve şık metalin üzerine
tanıdık bir
işaret basılmıştı. Yanında bir uzay uçağı vardı -- Stellar
Patrol. Umut bir alev gibi sıçradı. Uzun yolculuğu sona erdi.

Ayağa kalkarken, odada bir ses gürledi. "Denetleme için
gemiye biniyorum!" Ses duvarlardan radyoyla geliyordu. "Uzay
kilidini
açın yoksa patlatırız!"

Rusty bitişik odaya koştu, dışarıdaki tuzağı açan kolu çevirdi.

Zar zor açılmıştı ki, uzay kıyafetleri giymiş üç adam içeri girdi.
Kapanı arkalarından çarptılar, miğferlerini çıkardılar, gemiye girdiler.
Rusty onları kucaklayabilirdi. Dünyalılar, tıraşlı ve temiz...

Adamlar içeri girdi, silahları çekilmişti. "Ellerinizi havada tutun!" diye uyardı
kaptan çizgili biri. Rusty'yi aradı, tabancasını göğsüne dayamıştı. Diğerleri öne çıktı.

"Bekle!" diye bağırdı Rusty. "Anlamıyorsun..." Sözleri kayboldu.
Çalınmış bir gemi--dört kaçak Plütonlu mahkum, üç ölü. Nasıl
anlayabilirlerdi ki?

"Ne karmaşa," dedi biri diğer bölmeye bakarak. "Görünüşe
göre bu adam bize dertten
kurtarmış -- gelmeden önce arkadaşlarını öldürmüş!"

Nasıl başlamalıydı? Çalınan gemiyi nasıl açıklayabilirdi? Hikayesine
asla inanmazlardı. Ve geminin hırsızlığında dokuz adam öldürülmüştü. Onların ölümünde payına düşeni yapmıştı.

Gemiyi baştan aşağı aradılar, Rusty subay tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu.

"Ben Rusty Carter'ım! Ben--"

"Çeneni kapa. Kim olduğun umurumuzda değil."

Devriye polisleri geri döndü.

"Gemide başka kimse yok," diye bildirdi biri. "Üç ceset, ikisi aynı silahla ışınlanmış. Bir Venüslü parçalanmış--ondan oldukça rahatsız olmuş olmalı!"

Rusty bir sandalyeye itildi.

"Tamam," dedi kaptan. "Konuş! Bu tekneyi Plüton yakınlarındaki Büyük Ay'dan aldığını biliyoruz. Günlerdir karasal trafik şeritlerini terörize ettiğini biliyoruz. Büyük Ay uzay limanında dokuz adamı öldürdün. Nereden geliyorsun?"

Mümkün olduğunca sakin bir şekilde, Rusty New York'taki görevinin başlangıcından gemideki uyanış varlığına kadar tüm hikayesini anlattı. Hikayeyi duyduğunda, bunun iyi olmadığını kendisi de biliyordu.

Bitirdiğinde devriye görevlileri güldü.

"Her neyse, güzel bir hikaye," dedi subay, "ama kusurlarıyla. Editör
Russell öldü ve sen hiçbir şeyi kanıtlayamazsın. Yalan söylüyorsun! Söylediğin
fantastik yolla bile Plüton'dan kaçamazdın. Ve
denizde yürüyebilirdin ama hiçbir adam Büyük Ay'ın ormanında hayatta kalamazdı.
Sonra, tabii ki sen ve kanlı mürettebatın iki gündür ticaret hatlarını avladınız, bir gemiyi yok ettiniz. Oradaki cesetler bile seni cinayetten mahkûm edebilir. Vazgeç, evlat. Sen gittin!"

Rusty boşuna inanmaya çalıştı. Ona inanmak zorundaydılar! Tekrar
Plüton'a dönemezdi.

Daha fazla tören yapılmadan bir uzay giysisi giymeye zorlandı.

"Uzay yollarında korsanlık _veya_ cinayetle ilgili yasayı biliyorsun, elbette," dedi Kaptan, miğferini düzelterek. "Gezegenler arası yasa _yakalanma anında ölümü_ yetkilendirir."

Olamazdı.

Ama devriye gemisine götürüldü, korunan bir hücreye kilitlendi.

* * * * *

Metal ranzaya oturdu, başı ellerinin üstünde ağırdı. Her şey bitmişti
şimdi. Yalvarmış ve yemin etmişti ama boşunaydı. İnfaz emri verilmişti.
Alışılmış kırk lütuf devrinden sonra ölecekti.
Tele-haberleri
radyodan yayınlamasına bile izin vermeyeceklerdi. Vazgeç, diye haykırdı yorgun zihni.
En azından ölüm Plüton'dan daha iyiydi. Ama o eve çok yakındı,
işi tamamlanmıştı. Paha biçilmez bir hikaye onunla birlikte ölecekti. Artık korku hissetmiyordu ve mantıksız öfkesi geçmişti. Sadece büyük bir üzüntü vardı, bu kadar uzağa gelmiş olması -- yenilgiyle karşılaşmak için. Ve aradığı kişilerin
elinden.

Hücresinin önündeki adam uzaklaştı. Gardiyan muhtemelen değişiyordu.

Başka bir devriye memuru yaklaştı, kafese dikkatle baktı. "Demek sen
Rusty Carter'sın," dedi. Rusty hiçbir şey söylemedi. Hiçbir sözlü işkence ona dokunamazdı. "Carter'ı bir zamanlar tanıyordum. O zamanlar iyi bir adamdı."

Rusty başını kaldırdı. Daha önce adamı hiç görmemişti.

"Evet," diye devam etti gardiyan, "Carter bir keresinde itibarımı kurtardı - on yıl önce, New York'ta kara kuvvetlerindeyken bir rüşvet suçlamasıyla yakalandığımda."

Rusty zihnini yokladı. Tele-haberlerin yıllar önce ortaya çıkardığı bir medeni rüşvet skandalını hatırladı. Suçlananlardan birkaçı onun faaliyetleri sayesinde serbest bırakılmıştı. Ama önündeki adam hiçbir şekilde tanınmıyordu.

Gülümsedi. "Beni hiç tanımadın," dedi, "ama ben seni tanıdım. Senin çabalarınla
aklandığımız zaman sana bir madalya göndermeme yardım ettim. Yanlış yapman çok kötü. Son anlarında istediğin bir şey var mı?"

Rusty neredeyse sevinçten patlayacaktı. İstediği bir şey var mıydı! "Dünya'ya bir mesaj iletebilir misin?"

"Bu bir numaraysa, bunun yapıldığını görecek kadar yaşayamazsın. Sanırım yapabilirim - telsiz operatörünü tanıyorum."

"Bunu gönder. Hemen! New York Tele-haber ofisine. Neler olduğunu
anlat. Bir şeyler yapmalarını söyle!"

Saatler gibi gelen bir süre bekledi.

Adam geri döndü, diğer gardiyanı uzaklaştırdı, parmaklıkların arasından basılı bir
mesajı itti.

Rusty dışarıdan sakin bir şekilde okudu. Yüreği içine düştü.

"_Carter yasal olarak soygun girişiminden, cinayetten mahkûm edildi.
Başkan'a
başvurdu, sonuçsuz kaldı. Yapabileceğimiz hiçbir şey yok. İyi bir Tele-haber adamıydı.
Üzgünüm._"

Ranzaya çöktü, kağıt parmaklarından düştü.

Dalgın bir şekilde dışarıdaki koridorda yürüyen ayak sesleri duydu,
boş boş baktı, hücresinin önünde üniformalı adamlar gördü.

Kapı açıldı ve dışarı çıkarıldı.

Rusty gardiyanla el sıkıştı, koridordan aşağı geminin kıç tarafına doğru yürüdü. Artık önemi yoktu.

Rusty boş boş hatırladı.
Adamı uzay kilidinden atmak yerine, şimdi bir
parçalanma odasına yerleştirilmişti.

Ölümcül kutu önünde duruyordu, küçük, kompakt bir metal silindir, yan tarafında kollar vardı.

Kapı açıldı.

"Söylemek istediğin bir şey var mı?"

Bir adam onunla konuşuyordu. Söyleyecek bir şeyi var mıydı? Ne söyleyebilirdi? Ama bir gösterişle, mor bir geçitle ölmeliydi. Garip bir şekilde hiçbiri gelmedi. Sadece işin bitmesini diledi. O zaman dinlenebilirdi. Söyleyecek bir şeyi var mıydı?

"Hayır, ama yanılıyorsun."

"İnatçı korsan. Hepsi masumca ölüyor!"

Memur kapıyı çarptı.

Makineler vızıldıyordu. Çok karanlıktı. Vay canına! Halk bu hikayeyi yutmaz mıydı! Ama birkaç dakika içinde, zihni farkına varmadan,
gitmiş olacaktı -bedeni ve zihni--bileşen unsurlarına ayrışmış olacaktı. Kapı açıldığında, dışarı doğru süzülen bir gaz bulutu olurdu.

Vızıltı aniden durdu. Karanlık ve sessizdi. Rusty'nin aklına bunun ölüm olması gerektiği geldi.

Sonra kapı açıldı. Dışarı doğru süzülecek miydi? Aniden gelen ışıkta gözlerini kırpıştırarak orada oturdu.

"Sana bir mesaj var," dedi bir ses.

Rusty baktı. Bir el uzandı, nazikçe dışarı çıkmasına yardım etti.

Bir kağıt eline
sürüldü.

Aldı, tekrar tekrar okudu ama bir şekilde zihni
almadı.

"Gezegenlerarası Devriye'nin özürlerini aldın!" dedi biri.

Rusty mesajı tekrar okudu.

"Bayan S. K. Russell'ın getirdiği kanıtlar yeni bir ışık tutuyor. "Skipper" Russell'ın
özel evraklarında yeni keşfedilen kayıt. Carter
tam affını kabul etti."

İmza: BAŞKAN.

Birisi koluna dokundu. "Komutan akşam yemeği için sizin eşlik etmenizi istiyor."

Sonra Rusty Carter'ın zihninde aniden kör edici bir ışık parladı. "Akşam yemeği, cehennem!" diye bağırdı. "Beni radyoya götür. New York Tele-haberleri için bir hikayem var!"

Carl Selwyn'in Project Gutenberg'in Üç Kızıl Ay Sürgünleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXILES OF THE THREE RED MOONS ***

***** This file should be named 61752.txt or 61752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/7/5/61752/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
