*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: O. Henryana (O. Henryana)
Yazar: O. Henry
Yayın Tarihi: April 4, 2020  [eBook #61755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, O. Henryana, by O. Henry


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: O. Henryana
       Seven Odds and Ends, Poetry and Short Stories


Author: O. Henry



Release Date: April 4, 2020  [eBook #61755]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK O. HENRYANA***

*** START OF TURKISH PART ***
Vince Rice tarafından Google
Books Library Project (https://books.google.com) tarafından dijitalleştirilen ve Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe
kullanıma sunulan sayfa görüntülerinden hazırlanan e-metin
Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
kullanılabilir. Bkz.
https://archive.org/details/ohenryanaseveno00presgoog

O. HENRYANA

Seven Odds and Ends
Poetry and Short Stories

by

O. HENRY

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1920

Telif hakkı, 1920, by
Doubleday, Page & Company
İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere
çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır

Teşekkür

Bu ciltte yer alan materyalin çoğunu yeniden yayınlama izni için yayıncılar Cosmopolitan, Everybody's
Magazine, Town Topics ve Youth's Companion'a minnettardır.

İçindekiler

The Crucible
Bir Ay Bölümü
Üç Paragraf
Bulger'ın Arkadaşı
Bir Mesleki Sır
Yakalanması Zor Bonfile
Aykırıların Mücadelesi

O. Henryana

The Crucible

Kargaşada sert olabilirsiniz,
Savaş kabzalarınız kırmızı,
Akında darbeye darbe,
Eğimlerde kurnazca binin;
Ama kükreme sona erdiğinde
Şefkatle, aldatılmadan,
Bir kadına bir kadının
Kalbini, bir çocuğun kalbini bir çocuğa çevirin.

Erkeğin sınanması, değeri
Nihai plana uygunsa,
O, evlenmesine,
Her zaman ve tamamen erkek olmasın;
Kargaşadan,
Daha sağlıklı ve lekesiz,
Bir kadına bir kadının kalbini,
Çocuklara bir çocuğun kalbini getirin.

Borular bağırırken iyi
Demir ve ateş olmak;
Akın sırasında meşe olmak,
Suçlu bir arzuya buz olmak iyidir.
Ama savaş bittiğinde
(Bu arada hayret ve şaşkınlık)
Bir kadına bir kadının
Kalbini, bir çocuğa da bir çocuğun
Kalbini ver.

Bir Ay Bölümü

Sahne doğaüstü tuhaflıklardan biriydi. Uzun, fantastik dağlar
kasvetli bir magmatik kaya ve
yanmış lav yataklarının üzerinde dikişli zirvelerini yükselttiler.
Kara suların derin gölleri, kaşlarını çatmış, petekli kayalıkların altında cam gibi hareketsiz duruyordu, her zaman ve ara sıra
üzerinden somurtkan bir dalışla ufalanmış kütleler düşüyordu. Bitki örtüsü yoktu.
Acı soğuk hüküm sürüyordu ve siyah ve şekilsiz kaya sırtları
her tarafta ufku kesiyordu. Sönmüş bir volkan mor bir gökyüzüne karşı yükseliyordu, gece kadar siyah ve dünya kadar eski.

Gökkubbe, soluk ve hayaletsi bir ışıkla parlayan muazzam yıldızlarla doluydu. Orion'un kemeri yukarıda asılıydı.

Aldebaran milyonlarca mil ötede hafifçe parlıyordu ve dünya, kan gibi
yeni doğmuş bir ay gibi parlıyordu.

Mürekkep karası bir denizin üzerinde devrilen yüksek bir dağın üzerinde taştan yapılmış bir
mesken duruyordu. Tek penceresinden, biçimsiz kayaların üzerine
parlayan parlak bir ışık geliyordu. Kapı açıldı ve iki adam
ölümcül bir mücadele içinde kilitlenmiş bir şekilde ortaya çıktı.

Uçurumun kenarında sallanıp döndüler, şimdi biri
avantajı ele geçiriyordu, şimdi diğeri.

Güçlü adamlardı ve her biri diğerini yenmek için çabalarken
ayaklarından vadiye taşlar yuvarlanıyordu.

Sonunda biri galip geldi. Rakibini yakaladı ve onu başının üzerine
kaldırarak uzaya fırlattı.

Yenilen savaşçı, mancınıktan fırlayan bir taş gibi havaya fırladı
parlak dünyaya doğru.

"Bu hafta üç tane daha var," dedi Ay'daki Adam bir sigara yakıp eve geri dönerken. "New York'lu röportajcılar
eğer bu işi daha uzun süre devam ettirirlerse beni yoracaklar."

Üç Paragraf

"Anlaşıldı," diye bağırdı kapıdaki küçük çocuk. Yatakta yatan hasta kadın, yıpranmış
yatak örtüsünün üzerinde amaçsızca parmaklarını oynatmaya başladı.
Gözleri ateşten parlıyordu; bir zamanlar güzel olan yüzü zayıf ve
acı çekiyordu. Ölüyordu, ama ne o ne de elini tutup
bir kağıt tablete yazan adam sonun bu kadar yakın olduğunu biliyordu. Ustabaşının gönderdiği mizahi konu sütununu doldurmak için üç paragraf eksikti. Onlara getirdiği küçük ücret, ancak barınak ve yiyecek sağlıyordu. İlaç eksikti ama buna olan ihtiyaç neredeyse bitmişti.

Kadının aklı başka yerlerdeydi; hızlı ve durmadan konuşuyordu ve
adam kalemini ısırdı ve kağıt bloğuna baktı, onun ince, sıcak elini tutuyordu.

"Ah, Jack; Jack, babam hayır diyor, seninle gelemiyorum. Seni sevmiyorum!
Jack, kalbimi kırmak mı istiyorsun? Ah, bak, bak! tarlalar
cennet gibi, çiçeklerle dolu. Neden buzun yok? Ben
evdeyken buz vardı. Bana sadece küçük bir parça veremez misin, boğazım
yanıyor?"

Mizah yazarı şöyle yazmıştı: "Bir adam piknikte bir kızın sırtına bir parça buz koyduğunda, ona soğuk davranır mı?"

Kadın ateşli bir şekilde yanan yüzünden dökülen kahverengi saçlarını geriye itti.

"Jack, Jack, ölmek istemiyorum! Pencereye tırmanan kim?
Ah, sadece Jack ve işte Jack de elimi tutuyor. Ne kadar komik!
Bu gece nehre gidiyoruz. Sessiz, geniş, karanlık, fısıldayan
nehir. Elimi sıkıca tut. Jack, suyun içeri girdiğini hissedebiliyorum. Çok
soğuk. Ölü, ölü olmak ve üstünüzdeki ağaçları görmek ne kadar tuhaf."

Mizahçı şöyle yazdı: "Ölü meydanda - bir mezarlık."

"Anlaşıldı, efendim," diye bağırdı küçük çocuk tekrar. "Yarım saat içinde formlar kilitlenecek."

Adam kalemini kıymıklara ayırdı. Tuttuğu el gittikçe
soğuyordu; ateşi kesinlikle düşüyor olmalıydı. Şimdi şarkı söylüyordu, annesinin
dizinde öğrenmiş olabileceği küçük bir şarkı ve
parmakları hareket etmeyi bırakmıştı.

"Bana," dedi güçsüzce ve üzgün bir şekilde, "anne ve babama itaatsizlik edip Jack ile evlendiğim için zorluklar ve acılar yaşayacağımı söylediler. Aman Tanrım, başım ağrıyor, düşünemiyorum. Hayır, hayır, dantel kollu beyaz elbise, o siyah, korkunç şey değil! Yelken, yelken, yelken, bu nehir nereye gidiyor? Sen Jack değilsin, çok soğuk ve katısın. Alnındaki o kırmızı leke ne? Gel, kız kardeşim,
biraz papatya zinciri yapalım ve sonra eve koşalım, üstümüzde büyük bir kara bulut var--sabah daha iyi olacağım. Jack, eğer
elimi sıkıca tutarsan. Jack, kendimi bir tüy kadar hafif hissediyorum--sadece
yüzüyorum, yüzüyorum, bulutun içine doğru ve elini hissedemiyorum.
Ah, şimdi onu görüyorum ve yüzünde eski sevgi ve şefkat var. Ona gitmeliyim. Jack. Anne, anne!"

Adam hemen yazdı:

"Bir kadın genellikle kocasının kayınvalidesini tüm akrabalarından daha çok sever."

Sonra kapıya atladı, yazı sütununu çocuğun eline fırlattı
ve hızla yatağa doğru ilerledi.

Kolunu çok acı çeken kahverengi başın altına hafifçe koydu,
ama baş ağır bir şekilde yana doğru döndü.

Ateş düşmüştü. Mizahçı yalnızdı.

Bulger'ın Arkadaşı

Yaşlı Bulger Kurtuluş Ordusu'na katıldığında kasabadaki belli bir kesim için nadir bir spordu. Bulger kasabanın tuhaf "karakteri"ydi, beceriksiz, eksantrik yaşlı bir adamdı ve toplumsal geleneklere karşı doğal bir düşmandı.
Kasabayı ikiye bölen bir derenin kıyısında, hurda kereste, tahta, teneke, branda ve oluklu demirden yapılmış kendi tasarladığı harika bir kulübede yaşıyordu.

En maceraperest çocuklar Bulger'ın ikametgahını saygılı bir
mesafede çevrelediler. Ziyaretçilere tahammülü yoktu ve meraklıları
kavgacı ve sert bir misafirperversizlikle itiyordu. Karşılığında, onun akıl hastası, bir tür büyücü ve kulübesinin içinde veya yakınında gömülü büyük miktarda altınla cimri olduğu yönünde güncel haberler vardı. Yaşlı adam bahçeleri ayıklamak ve badana yapmak gibi tuhaf işlerde çalışıyordu; ve sokaklardan ve bahçelerden eski kemikler, hurda metal ve şişeler topluyordu.

Bir yağmurlu gecede Kurtuluş Ordusu salonunda az sayıda kişinin katıldığı bir toplantı düzenlerken, Bulger ortaya çıkmış ve saflara katılmak için izin istemişti. Karakolun komutanı olan çavuş, yaşlı adamı, tarikatının barışçıl militanlarını
ayırt eden o neşeli önyargısızlıkla karşıladı. Bulger, belirgin, ancak kasvetli bir şekilde ifade edilen sevincine rağmen, hemen bas davulcu pozisyonuna atandı. Muhtemelen, komutasının başarısını yüreğinde hisseden çavuş, yeni askerin bu şekilde belirgin bir şekilde sergilenmesinin, en azından yanan bir iz olmasa bile, iyi kömürleşmiş ve özsuyuyla kurutulmuş bir parçayı temsil etmesinin başarılı bir savaşın hiç de önemsiz bir göstergesi olmayacağını anlamıştı.

Bu yüzden, her gece, Ordu karargahından açık hava ayinlerinin yapıldığı sokak köşesine yürüdüğünde, Bulger bas davuluyla birlikte çavuşun ve onbaşının arkasında sendeleyerek yürüyordu. Çavuş ve onbaşı, kornetlerinde "Sweet By and By" ve "Only an Armor-Bearer"ı birlikte çalıyorlardı.
Ve o kasabada daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde bas davul çalınmamıştı. Bulger, enstrümanındaki kornetlerle tempo tutmayı başardı, ancak ayakları her zaman acıklı bir şekilde ritmik değildi. Sürünüyor, sendeliyor ve
bir ayı gibi bir yandan bir yana sallanıyordu.

Gerçekten de, görünüşü hoş değildi. Eğilmiş, biçimsiz yaşlı bir adamdı, yüzü bir yana doğru kıvrılmış ve kuru bir erik gibi kırışmıştı.
Rütbelere katıldığını ilan eden kırmızı gömlek, bir süre önce ölmüş bir leviathan onbaşının dış kabuğu olduğu için uyumsuzdu. Bu giysi Bulger'ın üzerinde kat kat asılıydı. Eski kahverengi şapkası
her zaman bir gözünün üzerine indirilirdi. Bunlar ve salınan yürüyüşü ona, yaya ve müzik manevralarında
yakalanmış ve eksik eğitilmiş büyük bir maymun görünümü veriyordu.

Ordu'nun sokak hizmetleri etrafında toplanan düşüncesiz oğlanlar ve gelişmemiş adamlar Bulger'ı durmadan rahatsız ediyorlardı. Onu dönüşümüne dair sözlü tanıklık yapmaya çağırıyorlardı ve davul performansının
tekniğini ve tarzını eleştiriyorlardı. Ama yaşlı adam onların alaylarına hiç aldırış etmiyordu. Nadiren, gelip giderken yoldaşlarına sertçe selam verdiği zamanlar dışında, biriyle konuşuyordu.

Çavuş birçok tuhaf karakterle karşılaşmıştı ve onları nasıl inceleyeceğini biliyordu.
Bir süre erin kendi sessiz yolunu izlemesine izin verdi. Her
akşam Bulger salonda beliriyor, mangayla birlikte sokağı yürüyüp
tekrar geri dönüyordu. Sonra davulunu ait olduğu köşeye koyuyor ve salon toplantısı bitene kadar arkadaki son sıraya oturuyordu.

Ama bir gece çavuş yaşlı adamı dışarıya kadar takip etti ve elini omzuna koydu. "Yoldaş," dedi, "iyi misin?"

"Henüz değil, çavuş," dedi Bulger. "Sadece deniyorum." Dışarı
çıktığın için mutluyum. Sana sormak istiyordum: Tanrı'nın, kendisine geç gelen bir adamı kabul edeceğine inanıyor musun, bir nevi son çare, bilirsin? Her şeyini kaybetmiş bir adam diyelim - evini, malını, arkadaşlarını
ve sağlığını. O zamana kadar beklemek ve gelmeye çalışmak kötü görünmez mi?"

"Onun adını övün - hayır!" dedi çavuş. "Yükleri ağır olanlar gelin; O öyle diyor. Ne kadar fakir, ne kadar sefil, ne kadar talihsiz - sevgisi ve bağışlaması o kadar büyük."

"Evet, fakirim," dedi Bulger. "Çok fakir ve sefil. Ne zaman
en iyi düşünebildiğimi biliyor musun, çavuş? Davulu çaldığımda. Diğer zamanlarda
kafamın içinde bir tür bulanık uğultu oluyor. Davul onu
bir şekilde yatıştırıyor ve sakinleştiriyor gibi görünüyor. Öğrenmeye çalıştığım bir şey var,
ama henüz başaramadım."

"Dua ediyor musun, yoldaş?" diye sordu çavuş.

"Hayır, etmiyorum," dedi Bulger. "Ne faydası olacak? Sorunun nerede olduğunu biliyorum. Bir adamın kendi ailesini veya
arkadaşlarını bırakıp Tanrı'ya hizmet etmesi gerektiğini bir yerlerde söylemiyor mu?"

"Eğer yoluna çıkarlarsa; aksi takdirde değil."

"Ailem yok," diye devam etti yaşlı adam, "ne de arkadaşım var --bir tane hariç.
Ve beni mahveden de o."

"Kendini kurtar!" diye bağırdı çavuş. "O bir dost değil, seninle kurtuluş arasında duran bir düşman."

"Hayır," diye cevapladı Bulger, kesin bir şekilde, "düşman değil. Sahip olduğum en iyi dost."

"Ama seni mahvettiğini söylüyorsun!"

Yaşlı adam kuru bir şekilde kıkırdadı: "Ve beni paçavralar içinde tutuyor, artıklarla yaşıyor ve yamalı bir kulübedeki bir köpek gibi uyuyor. Ve yine de daha iyi bir
dostum olmadı. Anlamıyorsun, çavuş. En iyisinden başka tüm arkadaşlarını kaybedersin ve sonra sonuncusuna nasıl tutunacağını bilirsin."

"İçki içer misin, yoldaş?" diye sordu çavuş.

"Yirmi yıldır bir damla bile içmedim," diye yanıtladı Bulger. Çavuş
şaşkındı.

"Eğer bu arkadaş seninle ruhunun huzuru arasında duruyorsa, onu bırak," diyebildiği tek şey buydu.

"Şimdi yapamam," dedi yaşlı adam, huysuz bir sızlanmaya başlayarak. "Ama
sen davulu çalmaya devam etmeme izin ver, çavuş, belki bir ara çalarım. Deniyorum. Bazen düşünmeye o kadar yaklaşıyorum ki
davula bir düzine daha vurmak işi çözer. Neredeyse noktaya geliyorum ve sonra bırakmak zorunda kalıyorum. Bana daha fazla zaman vereceksin, değil mi, çavuş?"

"İstediğin kadar ve Tanrı seni korusun, yoldaş. Doğru notayı
bulana kadar vurmaya devam et."

Sonrasında çavuş sık sık Bulger'a seslenirdi: "Zaman, yoldaş!
Arkadaşını nakavt ettin mi?" Cevap her zaman
tatmin edici olmazdı.

Bir gece, bir sokak köşesinde çavuş, mücadele eden bir yoldaşın, onu dostluk kisvesi altında
yanlış yola sürükleyen bir düşmandan ayrılması için yüksek sesle dua etti. Bulger, ani ve açıkça
belirgin bir
telaşla davulunu hemen bir gönüllü arkadaşına devretti
ve hızla sokaktan aşağı doğru uzaklaştı. Ertesi gece, garip
davranışının hiçbir açıklaması olmadan
tekrar görevinin başındaydı.

Çavuş tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti ve yaşlı adama, ruhunun özlediği huzuru
geciktiren etkiyi daha yakından sorma fırsatı buldu. Ancak Bulger, ayrıntıları belirtmekten dikkatlice
kaçındı.

"Bu benim kendi mücadelem," dedi. "Bunu kendim düşünmeliyim. Başka kimse anlamıyor."

1892 kışı Güney'de unutulmaz bir kıştı. Soğuk neredeyse benzeri görülmemişti ve kar daha önce nadiren beyazlattığı yerlere birkaç santim derinliğe kadar düştü. Zorlu mevsimi tahmin edemeyen yoksullar arasında çok fazla acı yaşandı. Kurtuluşçuların küçük birliği, giderebileceklerinden daha fazla sıkıntı buldu.

O kasabadaki hayırseverlik, hızlı ve cömert olsa da, organizasyondan yoksundu.
Bu ılık ve üretken iklimde, ihtiyaç sadece ara sıra vardı ve bunlar neredeyse her zaman cömert komşular tarafından sessizce gideriliyordu. Ancak, bazı ani felaketli unsurlar saldırısı - fırtına, yangın veya sel - meydana geldiğinde, yoksul mağdurlara genellikle çok yavaş yardım ediliyordu çünkü sistem eksikti ve hayırseverlik çok nadiren bir alışkanlık haline geliyordu. Böyle zamanlarda
Kurtuluş Ordusu çok faydalıydı. Askerleri, insanları kurtarmak için ara sokaklara ve yan yollara iniyordu Aşırı yoksulluğa alışkın olmayanlar,
dilenmeyi hiç öğrenmemişlerdi.

Üç haftalık sert donun sonunda bir ayak kar yağdı.
Açlık ve soğuk tedbirsizleri vurdu ve yüz kadın, çocuk ve yaşlı adam ısınmak ve
beslenmek için Ordu'nun kışlasına toplandı. Her gün mavi üniformalı askerler kasabanın
mağazalarına ve ofislerine girip çıkıyor, açlar için yiyecek satın almak üzere peniler, on sentler ve çeyrekler topluyorlardı. Ve Kurtuluşçular özel evlere girip çıkarken,
gün geçtikçe cıva hala on ve yirmiler arasında çömeliyordu.

Ne yazık ki! İşler, o günah keçisi, sıkıcıydı. On sentler ve çeyrekler,
açıldıklarında şıngırdamayan kasalardan daha isteksizce geliyordu. Yine de Ordu'nun büyük salonunda soba kıpkırmızı sıcak tutuluyordu ve arkada bulunan uzun masanın üzerinde her zaman en azından kahve, ekmek ve peynir bulunabiliyordu. Çavuş ve manga kahramanca savaştı. Sonunda eldeki paranın hepsi bitti ve günlük tahsilatlar Ordu'nun bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ihtiyaçlarını karşılamaya yetmeyen değişken bir miktara düştü. Noel yaklaşıyordu. Salonda elli çocuk ve dışarıda çok daha fazlası vardı ve bu mevsim onlara Ordu'nun getirdiğinin ötesinde bir sevinç getirmedi. Bu küçük emeklilerin hiçbiri şu ana kadar gerekli konforlardan yoksun kalmamıştı ve yılın ayık monotonluğundaki o parlak vizyondan bahsetmeye başlamışlardı. Ordu ilk geldiğinden beri çocuklara bir ağaç ve hediyeler sağlamada hiç başarısız olmamıştı.

Çavuş endişeliydi. "Ağaç yok" duyurusunun, ince pamuklu elbiseler ve yırtık
ceketlerin altındaki kalpleri fırtınanın veya yetersiz beslenmenin stresinden daha fazla üzeceğini biliyordu; ve yine de günlük yiyecek ve yakıt ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar para yoktu.

20 Aralık gecesi çavuş, Noel ağacı olamayacağını duyurmaya karar verdi: Çocukların artan beklentisinin çok büyük bir boyuta ulaşmasına izin vermek haksızlık gibi görünüyordu.

Akşam daha soğuktu ve hala derin olan kar, şiddetli ve tiz sesli bir kuzey fırtınasının kanatlarında süpürülen başka bir yoğun düşüşle daha da derinleşti. Çavuş, sırılsıklam çizmeleri ve kızarmış yüzüyle, akşam vakti salona girdi ve yıpranmış paltosunu çıkardı. Kısa bir süre sonra sadık birliğin geri kalanı içeri girdi,
kadınlar ağır şallara bürünmüş, erkekler karla kaplı ayaklarını
yüksek sesle dik merdivenlere vuruyorlardı. Soğuk et, fasulye, ekmek ve kahveden oluşan ince akşam yemeği bittikten sonra, hepsi günlük alışkanlıklarına göre kısa bir
şarkı ve dua ayinine katıldılar.

Gölgede çok geride, Bulger oturuyordu. Haftalardır kulakları o düşünce yardımından, büyük bas davulun gümbürtüsünden mahrum kalmıştı.

Kırışık
yüzünde kasvetli bir şaşkınlık ifadesi vardı. Ordu, düzenli ayinler ve geçit törenleri için fazla meşguldü. Sessiz davul,
sancaklar ve kornetler merdivenin tepesindeki küçük bir odada saklanıyordu.

Bulger her gece salona gelir ve diğerleriyle birlikte akşam yemeği yerdi.
Bu tür havalarda yaşlı adamın genelde yaptığı türden bir iş
yapılamazdı ve diğer talihsizlere
verilen faydaları paylaşması emredildi. Her zaman erken ayrılırdı ve geceleri patchwork kulübesinde geçirdiği tahmin ediliyordu, bu yapı dış görünüşünün vaat ettiği gibi
su geçirmez ve hava geçirmezdi.
Son zamanlarda çavuşun yaşlı adama vakit ayıracak vakti olmamıştı.

Saat yedide çavuş ayağa kalktı ve masaya bir kömür parçasıyla
vurdu. Oda sessizleştiğinde konuşmasına başladı, bu konuşma her zamanki olumlu ve doğrudan konuşmalarından oldukça farklı, duraksayan bir söyleve dönüştü.
Çocuklar arkadaşlarının etrafında
pırtık pırtık, kıpır kıpır ve uyanık bir şekilde toplanmışlardı. Çoğu, muhteşem bir Noel Baba'nın bıyıklı maskesinden, ihtişamlı bir gecenin on iki vuruşunda, onun o taze, kırmızı yüzünün ortaya çıktığını
görmüştü. Artık Noel ağacından bahsedeceğini biliyorlardı.

Umutlu ve hevesli bir hayranlıkla kızarmış bir şekilde ayaklarının ucunda yürüyüp dinlediler. Çavuş bunu gördü, kaşlarını çattı ve güçlükle yutkundu. Devam ederek, her bir umutlu küçük göğse hayal kırıklığının acısını
yerleştirdi ve
gözlerindeki ışığın sönmesini izledi.

Hiçbir ağaç olmayacaktı. Vazgeçmek onlar için yeni bir şey değildi;
bunun için
doğmuşlardı. Hala umutları zor ölen birkaç küçük çocuk
yüksek sesle hıçkırıyordu ve bitkin, zavallı anneler onları susturmaya ve teselli etmeye çalışıyordu. Aralarında bir tür sessiz feryat duyuldu, neredeyse bir protesto değildi,
daha çok hiç bilmedikleri çocukluk zevkleri için bir ağıtın hayaletiydi. Çavuş oturdu ve bir gazetenin boş kenarına bir kalemin ucuyla neşesizce baktı.

Bulger ayağa kalktı ve her zamanki gibi törensiz bir şekilde odadan çıktı. Koridordaki küçük odada beceriksizce hareket ettiği duyuldu ve
aniden tüm binayı
gümbür gümbür sesiyle dolduran gök gürültülü bir kükreme duyuldu. Çavuş irkildi ve sonra sanki sinirleri bu dikkat dağıtmayı memnuniyetle karşılamış gibi güldü.

"Sadece Yoldaş Bulger," dedi, "kendi sessiz
yoluyla biraz düşünüyor."

Kuzey rüzgarı pencereleri titretti ve köşelerden çığlık attı. Çavuş sobaya daha fazla kömür yığdı. O keskin
rüzgarın artışı, zor zamanların geleceğinin soğuk sözünü taşıyordu. Çocuklar, tek bir parlak günün aldatıcı umudunun onları cezbettiği hüzünlü felsefeyi yavaş yavaş yeniden keşfediyorlardı. Kadınlar
gece için her şeyi ayarlıyorlardı; uzun
perdeyi salonun genişliğine çekmeye hazırlanıyorlardı, çocukların ve onların odalarını erkeklerinkinden ayırıyorlardı.

Saat sekiz civarında çavuş her şeyin yolunda olduğunu görmüştü; ve
yünlü yorganını boynuna dolamıştı, soğuk yolculuğuna hazırdı, merdivenlerde ayak sesleri duyuldu.
Kapı açıldı ve Bulger, Noel Baba gibi karla kaplı,
ve yüzü kıpkırmızıydı, ama neşeli Noel azizinden çok farklıydı.

Yaşlı adam koridorda çavuşun durduğu yere doğru yürüdü, ceketinin altından ıslak, toprakla kaplı bir
çanta çıkardı ve masanın üzerine koydu.
"Aç," dedi ve çavuşa işaret etti.

O neşeli görevli hoşgörülü bir gülümsemeyle itaat etti. Çantanın altını tuttu, yukarı çevirdi ve ayağa kalktı, gülümsemesi şaşkınlıkla açılmış bir şekilde, masanın üzerinde yuvarlanan altın ve gümüş sikke yığınına bakıyordu.

"Say," dedi Bulger.

Paranın şıngırtısı ve kaynağına duyulan hayret odada derin bir sessizlik yaratmıştı. Bir süre sadece rüzgarın uluması ve çavuşun paraları yavaşça küçük ayrı yığınlara
yerleştirirken çıkardığı şangırtı duyuldu.

"Altı yüz," dedi çavuş ve boğazını temizlemek için durdu,
"altı yüz yirmi üç dolar ve seksen beş sent!"

"Seksen," dedi Bulger. "Beş sentlik hata. Sonunda düşündüm, çavuş, ve sana bahsettiğim o arkadaştan vazgeçtim. O oydu--dolarlar ve sentler. Çocuklar cimri olduğumu söylediklerinde haklıydılar. Al çavuş, ve ihtiyacı olanlar için en iyi şekilde harca, gençler için bir ağaç da unutma ve--"

"Hallelujah!" diye bağırdı çavuş.

"Ve yeni bir bas davul," diye sonlandırdı Bulger.

Ve sonra çavuş başka bir konuşma yaptı.

Bir Mesleki Sır
Yeniden Yapılan Bir Hizmetçinin Hikayesi

Eğlence sınıfının doktoru olan Dr. Satterfield Prince saatine baktı. Saat on ikiye beş kala gösteriyordu. Saatin vuruşunda, hastalarının şık ofis dairelerinde kabulü için ayrılan sabah dönemi sona erecekti. Ve sonra genç kadın görevli bekleme odasından, onun becerisine destek olmak için gelen
zengin ve şık topluluğun son birimini içeri aldı.

Dr. Prince döndü, saati hala elindeydi, tavrı nazikti ama
görüşmede çabukluk ve kısalık davet ediyor gibiydi. Son hasta, zengin giyimli, cana yakın ve sakin bir yüze sahip orta yaşlı bir hanımdı. Konuştuğunda sesi, Güney'in ağır, müzikal
gevezeliğini ve tonlamasını ortaya koyuyordu. Kızı için Dr. Prince'in hizmetlerinden bahsetmek için geldiğini, ağır ağır açıkladı.
Kızı, çok gizemli bir rahatsızlığa yakalanmıştı.

Ve sonra, kadınsı bir şekilde, rahatsızlığı ayrıntılı bir şekilde teşhis etmeye devam etti ve
doktora sakin bir kesinlikle kökeni ve doğası hakkında bilgi verdi.

Hanımefendinin -Bayan Galloway Rankin--Dr. Prince'in, zengin
tembellerin kibirlerine ve kaprislerine alışkın olmasına rağmen, aslında şaşkına döndüğü, kavramında o kadar
harika derecede tuhaf ve tekil biriydi. Aşağıda, Bayan Rankin'in kısaca aktarılan ifadesinin konusu yer almaktadır:

O--Bayan Rankin--eski bir Kentucky ailesindendi, Beall'lar.
Beall'lar ve bir diğer tarihi ev olan Rankins arasında, yaklaşık bir asırdır, eyaletin tarihindeki en şiddetli ve en kanlı kan davalarından biri yaşanmıştı. Her nesil hem nefreti hem de savaşı canlı tutmuştu, ta ki sonunda Doğa'nın bu duyguyu fark etmeye başladığı ve Beall'lar ile Rankins'lerin birbirlerine kediler ve köpekler kadar düşmanca
doğdukları söylenene kadar. Böylece, dört nesil boyunca savaş devam etti ve dağlar her iki ailenin de mezar taşlarıyla noktalandı. Sonunda, beslenecek yakıt eksikliğinden dolayı, kan davası sona erdi ve geriye sadece Beall'ların doğrudan bir soyundan gelen ve Rankin'lerden biri kaldı: On dokuz yaşındaki Evalina Beall ve yirmi beş yaşındaki Galloway Rankin. Kan davasında son ölümcül kurşunu
Aşk Tanrısı ateşledi. İki kurtulan tanıştı, hemen ve karşılıklı olarak aşık oldular ve Kentucky topraklarında bir mucize gerçekleşti - bir Rankin bir Beall ile evlendi.

Araya giren ve hikayeyle alakasız olan bilgi, daha sonra Rankin topraklarında kömür madenlerinin keşfedildiği ve şimdi Galloway Rankin'lerin milyonerler arasında sayılacağıydı.

Bunların hepsi yeterince uzun zaman önceydi ki artık yirmi yaşında bir kız vardı - Bayan Annabel Rankin - onun yardımı için Dr. Prince'in hizmetleri
istendi.

Ardından, Bayan Rankin'in ifadesinde, gizemli, ancak kendisi tarafından kolayca açıklanabilen bir rahatsızlığın tanımı geldi.

Genç hanımın hareket etme güçlerinde tuhaf bir zorluk varmış gibi görünüyordu. Yürürken, işlevlerin koordinasyonunu ve oybirliğini gerektiren bir süreçti - Dr. Bayan Rankin, Prens'in anatomik bir tanımlamaya ihtiyaç duyulmadığını anlayıp kabul edeceğini söyledi - inatçı bir muhalefet, çok zıt ve karşıt bir düşmanlık devam ediyordu. Düzgün hareket için gerekli olan bu ardışık ilerleyen ve genellikle bilinçsizce otomatik hareketlerde şiddetli bir uyum ve karşılıklılık eksikliği vardı. Bayan Rankin'in verdiği bir örneği vermek gerekirse - Bayan Annabel bir merdivene çıkmak isterse, bir ayağı kolayca bir üst basamağa kadar ilerlerdi, ancak diğer ayak arkadaşına yardım ve yataklık etmek yerine hemen aşağı inmeye başlardı. Güçlü bir fiziksel ve zihinsel çabayla genç hanım kısa bir mesafe boyunca oldukça iyi yürüyebilirdi, ancak asi varlıklar aniden kontrol edilemez hale gelirdi ve istenmeyen köşeleri dönmek, imkansız kapılardan girmek, dans etmek, sürüklenmek, yan adım atmak ve diğer onursuz ve üzücü evrimleri gerçekleştirmek zorunda kalırdı. Bu acıklı semptomları ortaya koyduktan sonra, Bayan Rankin
bu rahatsızlığın kalıtımın bir sonucu olduğuna inandığını kesin bir şekilde ileri sürdü--doğal olarak karşıt ve zıt Beall ve Rankin unsurlarının birleşmesinin bir sonucuydu. Kadim kan davasının miras kalan ruhunun fiziksel tezahürler aldığına ve bunları zıtların birleşmesinin talihsiz sonucu olarak
kişide sergilediğine inanıyordu.
Bayan Annabel Rankin'de iki ailenin yok edilemez antipatisiyle savaşıyordu. Başka bir deyişle, Bayan Rankin'in bir adımı--yani, Bayan Rankin bir adım attığında bunun bir Beall adımı olduğu ve bir sonrakinin Rankin'lerin miras kalan muhalefeti tarafından yönetildiği.

Doktor Prince bu iletişimi her zamanki ciddi, profesyonel ilgisiyle karşıladı ve ertesi gün saat onda hastayı muayene etmek için arayacağına söz verdi.

Tam o sırada elektrikli koşu arabası, Amerikan topraklarındaki en pahalı otelin önündeki kaldırımlarda bekleyen şık otomobil ve fayton sırasına girdi.

Bayan Annabel Rankin, seçtikleri oda süitinin resepsiyon salonuna girdiğinde, Doktor Prince, parlak bir şekilde cilalanmış burun gözlüklerinden küçük bir şaşkınlık ifadesi
gösterdi. Mükemmel sağlığın parıltısı ve mükemmel güzelliğin hatları, genç hanımın yüzünde ve formunda
görünüyordu. Ancak, onun yürüdüğünü gördüğünde hayranlık, yerini sempatiye bıraktı.
Küçük bir koşuyla içeri girdi, sallandı, keskin bir teğetle çaresizce indi, ilerledi, zamanı işaretledi, geri çekildi, toparlandı ve bir kanepeye doğru manevra yaparak yanaştı, orada dinlendi, yakışıklı yüzünde ciddi bir melankoli ifadesi vardı.

Dr. Prince, kendisine bu olanaklara değer veren birçok müşteri kazandıran o nazik, güven verici beyefendi tavrıyla sorgulamalarına devam etti. Bayan Annabel, yıllarından birinde, gerçekten de, açık ve mantıklı bir şekilde cevap verdi. Bayan Rankin'in kan davası teorisi
serbestçe tartışıldı. Kızı da buna inanıyordu.

Kısa süre sonra doktor tekrar arayıp tedavi
vereceğine söz vererek ayrıldı. Sonra Cadde'den aşağı ve dört kapıdan geçerek, lokomotor ataksi ve sinir rahatsızlıkları konusunda büyük uzman olan Dr. Grumbleton Myers'ın ofisine doğru asfaltlı bir ara sokakta ilerledi. İki seçkin doktor kendilerini özel bir ofise kapattılar ve büyük Myers bir sürahi şeri ve bir kutu Havana çıkardı.

Konsültasyon bittiğinde ikisi de başlarını salladı.

"Gerçek şu ki," diye özetledi Myers, "hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Bir şey ortaya çıkana kadar semptomları şimdi tedavi edin derim; ama hiçbir semptom yok."

"O zaman kan davası teşhisi mi?" diye önerdi Doktor Prince, purosunu küllerinden arındırırken.

"İlginç bir vaka," dedi uzman, kesin bir şey söylemeden.

"Ben diyorum ki, Prince," diye seslendi Myers, arayan kişi ayrılırken. "Eee--bazen, bilirsin, kavga eden ve kavga eden çocuklar
ayrı odalara kapatılır. Şimdi, çiçek desenli pantolonların
moda olmaması üzücü değil mi? Ayrı--"

"Ama değiller," diye gülümsedi Doktor Prince, "ve biz her halükarda moda olmalıyız."

Doktor Prince gece yarısı yağını yaktı--ya da eşdeğeri, patentli, elektrikli, yumuşak gölgeli, gece yarısı akkor ışığını, davasının üzerine. Işığı o kadar az parladı ki Rankins'e bilimsel terimlerle dolu küçük bir konuşma yapmak zorunda kaldı--hastalarıyla ilgili olarak bilinçli bir şekilde kaçındığı bir şey--bu da onun uygun bir şeye yöneldiğini gösteriyor. Sonunda hipnozla tedaviyi önermek zorunda kaldı.

Daha da kalabalıklaşınca, bunu önerdi ve başka bir gün, o uygulayıcılar okulunda bulabildiği en itibarlı ve reklamsız kişi olan Profesör Adami ile birlikte göründü.

Bayan Annabel, nazik ve melankolik, profesörün etkisine kolayca kurban gitti -ya da, daha doğrusu, tabi oldu-. Daha önce Doktor Prince tarafından mücadele edeceği hastalığın doğası hakkında bilgilendirilen
zihinsel uyuşturucu satıcısı, rahatsız ve baygın genç hanıma "telkin" (okulunun dilinde) sunmaya devam etti ve zihnine rahatsızlığının kaçak içki ve gezinme yeteneklerinin bozulmadığı inancını aşıladı.

Büyü bozulduğunda Bayan Rankin önce biraz şaşkın görünerek doğruldu ve sonra ayağa kalktı ve bir Diana, bir Leslie-Carter veya bir Vassar basketbol şampiyonunun zarafeti, kesinliği ve rahatlığıyla odanın karşısına doğru yürüdü. Bayan Annabel'in üzgün yüzü şimdi umut ve neşeyle aydınlanmıştı. Güney hassasiyeti olan Bayan Rankin, minik bir dantel mendilin üzerinde biraz, sevinçle ağladı. Bayan Annabel, bunu yapmak için gerekli olan makineyi mutlak bir şekilde kontrol ederek, kararlı ve doğru bir şekilde yürümeye devam etti. Doktor Prince, Profesör Adami'yi sessizce tebrik etti ve sonra öne çıktı, gülümseyerek burun gözlüklerini havayla ovuşturdu. Pozisyonu, geçici olarak arka planda kalmakla yetinen hipnozcuyu gölgede bırakmasını sağladı, zihninde, öne çıkması gereken bir durumda ne kadar büyük bir hizmet faturası ödemeye cesaret edebileceğini tahmin etmekle meşguldü. Tekrarlanan minnettarlık ifadeleri arasında, iki profesyonel beyefendi, birinin bir deney, diğerinin ise bir gösteri olduğu
tedavinin başarısıyla biraz neşelenerek vedalaştılar.

Arkalarından kapı kapanırken. Bayan Annabel, genellikle ciddi ve düşünceli tavrı bu durumla biraz canlanmış bir şekilde piyanonun başına oturdu ve coşkulu bir yürüyüşe başladı. Dışarıda, asansöre doğru ilerleyen iki adam ondan bir alarm çığlığı duydu ve hızla geri döndüler. Onu
piyano taburesinde, bir eli hala tuşlara basarken buldular.
Diğer kolu arkasında tam uzunluğuna kadar sertçe uzatılmıştı,
parmakları sıkıca pembe ve güzel bir yumruk haline gelmişti.
Annesi ona doğru eğilmiş, telaş ve şaşkınlığa katılıyordu.
Bayan
Rankin tabureden kalktı, şimdi sessizdi ama yine depresif ve üzgündü.

"Ne oldu bilmiyorum," dedi, acıklı bir şekilde; "Çalmaya başladım
ve o kol geriye doğru fırladı. Diğeri oradayken
piyanonun yakınında durmuyordu."

Odada bir masa tenisi masası vardı.

"Küçük bir oyun, Bayan Rankin," diye bağırdı Profesör Adami neşeyle, yolunu bulmaya çalışarak.

Çaldılar. Raketi inatçı kolunda tutan Bayan Annabel
güzel bir şekilde çaldı. Onun kontrolü mükemmeldi. Profesör
raketini bıraktı.

"Ah! Ceketimdeki bir düğme gevşedi," dedi. "Kederli bekarların kaderi böyledir. Şimdi bir iğne ve iplik. Bayan Rankin?"

Biraz şaşırmış ama gülümseyerek kabul eden Annabel,
eşyaları başka bir odadan getirdi.

"Şimdi iğneyi geçir, lütfen," dedi Profesör Adami.

Annabel siyah ipekten iki ayak ısırdı.
İğneyi geçirmeye geldiğinde sır ortaya çıktı. İpliği uzatan el
iğneyi tutan diğer ele yaklaştığında o kol şiddetle
geri çekildi. Acı verici keşfi ilk olarak Doktor Prince kelimelere indirgedi.

"Sevgili Bayan ve Bayan Rankin," dedi, en müzikal teselli baritonuyla, "sadece kısmen başarılı olduk.
Hastalık, Bayan Rankin, sizden geçti--yani, hastalık
şimdi kollarında."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Annabel, "Benim bir Beall kolum ve bir Rankin kolum var o zaman.
Eh, her neyse, her seferinde bir elimi kullanabilirim. İnsanlar bunu eskisi gibi
fark etmeyecekler. Ah, o kan davaları ne kadar da can sıkıcıydı, kesinlikle!
Bana kalırsa, onlara karşı yasalar çıkarmalılar."

Doktor Prince, Profesör Adami'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı. O beyefendi başını iki yana salladı. "Başka bir gün," dedi. "Durumu iki veya üç günden daha kısa bir
aralıkta ortaya koymayı tercih etmiyorum."

Bu yüzden, üç gün sonra geri döndüler ve profesör, Bayan Rankin'i kontrol altına aldı. Bu sefer, görünüşe göre, mükemmel bir
başarıydı. Transtan çıktı ve tüm kas güçleriyle. Emin, ritmik adımlarla yerde yürüdü. Piyanoda birkaç zor parça çaldı, elleri ve kolları uygun bir şekilde ve rahat bir şekilde hareket ediyordu. Bayan Rankin sonunda hem mükemmel bir şekilde düzenlenmiş fiziksel bir varlığa hem de çok minnettar bir zihinsel varlığa sahip gibi görünüyordu.

Bir hafta sonra Doktor Prince'in ofisine cömertçe yaldızlanmış bir genç geldi. Toplumun ayırt edici özellikleri ona derinden işlenmişti.

"Ben Ashburton'ım," diye açıkladı; "T. Ripley Ashburton, biliyorsun. Bayan Rankin'le nişanlıyım. Yürüyüşünde bazı
kırıklıklar için onu eğittiğini duydum--" T. Ripley Ashburton kendini yakaladı. "Bunu kastetmemiştim, bilirsin işte - sıvıştım - ahırlarda çok fazla aylaklık ettim. Diyorum ki, Doktor Prince, bana söylemeni istiyorum. Açıkça, biliyorsun.
Bayan Rankin'e karşı çok kötüyüm. Sonbaharda evleneceğiz. Beni aileden biri olarak düşünebilirsin, biliyorsun. Bana ona o--şey--orta adamla yaptığın
tedaviden bahsettiler. Bu onu
harika bir hale getirdi, seni temin ederim. Artık serbestçe dolaşıyor ve
önceki--yani bilirsin, bütün o eski dertleri atlattı. Ama
yolu oldukça zorlaştıran başka bir şey daha var; bu yüzden aradım, anlamıyor musun."

"Bana," dedi Doktor Prince, "Bayan Rankin'in rahatsızlığının
tekrarlanacağı konusunda bilgi verilmemişti."

T. Ripley Ashburton gümüş bir sigara kutusu çıkardı ve şefkatle
üzerine düşündü. Hiçbir teşvik görmeyince, iç çekerek cebine koydu.

"Tekrar değil," dedi düşünceli bir şekilde, "ama farklı bir şey.
Muhtemelen bunu bilme pozisyonunda olan tek kişi benim. Bunu tartışmaktan nefret ediyorum - Aşk Tanrısı'nın sırlarını ifşa etmek, bilirsin - çok aşağılık bir şey - ama eğer durum bunu haklı çıkarırsa."

"Eğer herhangi bir bilginiz varsa veya herhangi bir şey gözlemlediyseniz," dedi Doktor Prince, yargılayıcı bir şekilde, "Bayan Rankin'in durumunun bundan faydalanabileceği, elbette, bunu onun adına uygulamak sizin görevinizdir. Bu tür ifşaların mesleki onur nedeniyle sır olarak tutulduğunu hatırlatmama gerek yok."

"Sanırım bahsetmiştim," dedi Bay Ashburton, parmakları hala sigara kutusunun bulunduğu cebin etrafında gezinirken, "Bayan
Rankin ve ben birbirimize karşı çok tatlıyız. Kentucky dağlarından gelmişse, neşeli, harika bir kız. Son zamanlarda korkunç
tuhaf davranıyor. Bir dakika çok şefkatli, bir sonraki dakika beni tamamen yabancı biriymişim gibi geri çeviriyor. Dün gece otele uğradım ve odalarının kapısında beni karşıladı. Görünürde kimse yoktu,
ve bana çok güzel bir öpücük verdi--şey--nişanlı, bilirsin, Doktor
Prens--ve sonra ateş etti ve bana
çok sert bir tokat attı. 'Seni görmekten nefret ediyorum,' dedi; 'nasıl cesaret edersin böyle bir cüret!'" Bay Ashburton cebinden bir zarf çıkardı ve
içinden narin bir heliotrope tonunda bir not kağıdı çıkardı.
"Bu notu okuyabilirsin, biliyorsun. Tıbbi bir vaka olup olmadığını söyleyemem,
'şerefim üzerine, ama çok queer'ım, anlamıyor musun."

Doktor Prince şu satırları okudu:

Sevgili Ripley'im:

Bu akşam uğrayın--sevgili bir oğlan var--ve beni bir yere
götürün. Annemin başı ağrıyor ve bir süreliğine ikimizden
kurtulduğu için mutlu olacağını söylüyor. O gölet zambaklarını göndermeniz çok tatlıydı--tam da doğu pencereleri için istediğim şeydi. Sevgili oğlan--çok
düşünceli ve iyisin--eminim ki tüm sevgiye

değersin, senin çok
kendi Annabel'in.

P.S.--İkinci kez düşündüğümde, bu akşamı aramamanızı rica edeceğim, çünkü başka bir şeyle meşgul olacağım. Belki de
toplumunuzun başkalarına
verdiğini düşündüğünüz muazzam zevk hakkında iki görüş olabileceği hiç aklınıza gelmemiştir. Giysiler ve kulüp evlerinin küçük sohbetleri ve yarış pistleri, diğer aksesuarlar olmadan bir adamı neredeyse hiç başaramaz.

Çok saygılı bir şekilde,
Annabel Rankin.

Teselli silindirlerinin yardımından mahrum bırakılan T. Ripley
Ashburton, kasvetli bir şekilde oturdu, zihninde şeyler döndürdü.

"Ah!" diye haykırdı Doktor Prince, yüksek sesle, ama ünlemi
kendisine yönelterek; "kollardan kalbe doğru sürüldü!" Gizemli kalıtsal çelişkinin, gerçekten de,
hasta kızın o hassas organında yer edindiğini fark etti.

Yaldızlı genç, Doktor Prince'in
Bayan Rankin'e profesyonel bir ziyarette bulunacağı vaadiyle kovuldu. Bunu, Bealls ve Rankins'in bu sinir bozucu mirasının aldığı garip
yolu tartıştıktan sonra, Profesör Adami ile birlikte kısa süre sonra yaptı. Bu sefer, bozukluğun yeri konuya ustalıkla yaklaşılmasını gerektirdiğinden, genç hanımın profesörün sanatına teslim olması için biraz diplomasi uygulandı. Ancak belli ki bunu yaptı ve her zamanki gibi, tatsız bir etki olmadan trans halinden çıktı.

Doktor Prince, çok fazla ilgi ve biraz endişeyle, Bay Ashburton'ın raporunu bekleyerek birkaç gün geçirdi.
Aslında, eğer bir gelişme olmuşsa, gözlemlemesi için herkesten daha güvenilir olan kişi oydu.
Bir sabah o genç sevinçle geldi.

"Her şey yolunda, biliyorsun," diye neşeyle ilan etti. "Bayan Rankin
yine kendisi. Krem kadar tatlı ve sorun tamamen ortadan kalktı.
Hiçbir zaman ters bir söz veya bakış yok. Ben onun ördeğiyim, tamam. Bana
davranış biçimiyle ilgili ona
söylediklerime inanmayacak. Yakın

Hikayeleri ben uyduruyorum. Ama şimdi her şey yolunda--her şey lastik
tekerlekler üzerinde gidiyor. Sana ve o yaşlı çocuğa--şey--medyuma çok minnettarım,
biliyorsun. Ve diyorum ki, şimdi, Doktor Prince, Bayan Rankin'de her bakımdan
harika bir gelişme var. Eskiden oldukça katıydı,
anlamıyor musun--bir bakıma üstün sayılırdı--kitap kurdu ve
bir şeyler düşünme alışkanlığı, bilirsin. Eh, her yönden iyileşti--şu anda setteki herhangi bir grubun en iyisi--harika, şık ve canlı! Oh,
kalabalık Bayan T. olduğunda onun liderliğine düşecek. Ripley.
Şimdi, diyorum. Doktor Prince, sen ve--şey--orta beyefendi gelip bu akşam
Bayan ve Bayan Rankin ve benimle akşam yemeği yiyin. Eğer
şimdi--gerçekten--sadece sizin, biliyorsunuz, Bayan Rankin'deki
gelişmeyi görmeniz için çok mutlu olurum."

Doktor Prince ve Profesör Adami'nin Bay Ashburton'ın davetini kabul ettikleri ortaya çıktı. Rankins'in odalarında otelde toplandılar. Oradan Bay Ashburton'ın himayesinde olan
restorana geçeceklerdi. Bayan Rankin odaya zarifçe girdiğinde, profesyonel beyefendiler duygularında çelişkili bir hayranlık ve şaşkınlık hissettiler.
Parlak, büyüleyici, coşkulu bir şekilde canlıydı. Annesi ve Bay Ashburton, onun görünüşüne ve sözlerine hayran kalmış bir şekilde bakıyorlardı. Çok
yakışıklı bir şekilde soluk mavi giyinmişti.

"Ah, can sıkıcı!" diye aniden, çok canlı bir şekilde haykırdı, "Sonuçta bu elbiseyi
sevmiyorum. Hepiniz beklemelisiniz," diye emretti, kuyruğunu büyüleyici bir şekilde savurarak, "Ben değişene kadar." Yarım saat sonra, siyah dantelden yapılmış muhteşem bir kostümle geri döndü.

"Aşağıya sizinle yürüyeceğim, Profesör Adami," diye ilan etti, büyüleyici bir
tebessümle. Yolun yarısında aniden yanından ayrıldı ve Doktor Prince'e katıldı. "Bana çok faydalı oldunuz," dedi. "Bu korkunç
kan davasından kurtulmak ne büyük bir rahatlama. Aman Tanrım! Ripley,
şu şekerlemeleri unuttun mu? Ah, şu korkunç siyah elbise! Onu
giymemeliydim; bana cenazeleri hatırlatıyor. O leylakların kokusunu
aldın mı? Bana Kentucky dağlarını hatırlatıyor. Keşke orada
olsaydık."

"New York'u sevmiyor musun?" diye sordu Doktor Prince, ona ilgiyle bakarak.

Sesini duyunca irkildi ve canlı bir şekilde baktı.

"Gerçekten de seviyorum," dedi içtenlikle. "New York'a bayılıyorum. Neden, tiyatrolar, danslar ve buraya günlük gezilerim olmadan yaşayamam. Ah,
Ripley," diye seslendi omzunun üzerinden, "istediğim o boğa yavrusunu alma; fikrimi değiştirdim. Bir Pomeranian istiyorum--şimdi, unutma."

Kaldırıma geldiler.

"Ah, bir araba!" diye haykırdı Bayan Rankin; "Ben araba istemiyorum, bir
otomobil istiyorum. Gönderin onu!"

"Tamam," dedi Ashburton neşeyle, "Bir
araba dediğini sanıyordum."

Emirlere uyarak araba uzaklaştı ve
onun yerine açık bir
otomobil kaydı.

"Bunaltıcı, pis kokulu şey!" diye haykırdı Bayan Rankin, sevimli bir
somurtkanlıkla. "Yürüyeceğiz. Ripley, sen ve Doktor Prince anneye dikkat edin. Hadi,
Profesör Adami." Büyüleyici güzelliğin şımarık kurbanları itaat etti.

"Sevgili, sevgili çocuk!" diye haykırdı Bayan Rankin, Doktor
Prince'e neşeyle. "Ne kadar da neşeli ve hayat dolu oluyor! Eski halinden çok daha
iyileşmiş."

"Çok," dedi Ashburton, gururla ve aptalca. "O, normal metropol yürüyüşlerini
kazandı. Şık ve gösterişli olmak onu ifade etmeye yetmez.
Düşünceli düşünce işini bıraktı. Güncel. Neden her iki dakikada bir fikrini değiştiriyor. İşte Annabel."

Kısa süre sonra oturdukları şık restoranda, Doktor
Prince, Bayan Rankin'in
davranışlarının merakını ve ilgisini çektiğini
gördü. Hoş bir şekilde büyüleyici bir mizah içindeydi.
Hareketleri,
yaltaklanan akrabaları tarafından
hoş görülen, tereddütlü kaprisleri hoş görülen, tapınılan bir çocuktan beklenebilecek türdendi.
Madde listesinden ardı ardına ürün sipariş etti, önüne konulduğunda neredeyse herkesi
sinirli bir şekilde geri çevirdi. Garsonlar uçup geri döndüler,
çarpıştılar, uzlaştılar, özür dilediler ve onun emriyle dans ettiler. Konuşması hızlı ve canlıydı, nefis bir şekilde tutarsızdı, çelişkilerle, çatışan ifadelerle, "saçmalıklarla", tutarsızlıklarla ve uyumsuzluklarla doluydu. Kısacası, birkaç gün içinde, moda hayatının belirli çevrelerinde mevcut olan tüm o tutarsız, mantıksız köpüklülüğü edinmiş gibi görünüyordu.

Bay T. Ripley Ashburton, nişanlısının yeni cazibelerine karşı şefkatli bir takdir ve sersem bir
hoşnutluk gösterdi; bu cazibeleri hemen
grubunun yasal ödeme aracı olarak tanıdı.

Daha sonra, parti dağıldığında, Doktor Prince ve Profesör Adami, bir an için, yollarının ayrılacağı bir köşede durdular.

"Pekala," dedi profesör, mükemmel akşam yemeği ve şarapla yumuşamış bir şekilde, "bu sefer genç hanımımız daha şanslı görünüyor.
Hastalık onun varlığından tamamen silindi. Evet, efendim,
zamanı gelince okulumuz herkes tarafından tanınacak."

Doktor Prince, hipnozcunun yakışıklı, zarif yüzünü inceledi. Orada kendi teşhisinin o beyefendi tarafından tahmin edildiğine dair hiçbir işaret göremedi.

"Söylediğiniz gibi," diye cevap verdi, "arkadaşlarının yargılayabildiği kadarıyla, iyileşmiş gibi görünüyor."

Zaman ayırabildiğinde. Doktor Prince yine büyük Grumbleton Myers'ın kutsal alanına girdi ve birlikte nikotin
zehrini emdiler.

"Evet," dedi büyük Myers, kapı açıldığında ve Doktor
Prince dumanla birlikte dışarı sızmaya başladığında, "Bence doğru karara vardınız. İlgili kişilerden hiçbiri gerçeğin
en ufak bir şüphesini duymadığı ve mevcut koşullardan memnun olduğu sürece, ona _feuditis Beallorum et
Rankinorum_--Latincesi nasıl, doktor?--sadece Bayan
Rankin'in beynine
sürüldüğünü bildirmemin gerekli olduğunu düşünmüyorum."

Yakalanması Zor Bonfile

Bonfile diye bir şey yok. Hiçbir zaman olmadı. Yani, etrafından dolaşabileceğiniz bir şey yok. Kelime gerçekten bir durumu veya bir niteliği ima ediyor - tıpkı "kınanma" veya "soğuk ayaklar" dediğiniz gibi.

Buna sınırlar ve ölçüler konuldu. Biliyorum. Gerçekçiler "On Dördüncü'den Kırk İkinci'ye" ve "en batıya" vb. gevezelik ettiler, ancak kelimenin daha geniş anlamı bende kaldı.

Ünlü mezbaha isim-sıfatının yorumumu Batı'dan bir arkadaşım olan Bill Jeremy'den doğruladım.
Bill, çayır köpekleri ülkesinin kıyısındaki bir kasabada yaşıyor. Bazen Bill "zencefilin ağızda sıcak olacağı" geleneğini sürdürmeyi özlüyor. Son özlemini New York'a getirdi. Ve bu bana geçti. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz.

Bill'i şehrin dişine açılan ve yakında yeni altın metroyla doldurulacak olan çürüğü görmeye götürdüm; ve Eden Musee,
ve Flatiron ve Russell Sage'in evinin ön camındaki çatlak, ve çocukken bunu yapan taşı atan yaşlı adam--ve Bill'e New York hakkında ne düşündüğünü sordum.

"İyi niyetli olabilirsin," dedi Bill, nazik bir sitemle, "ama
bir şeye
dahil oldun. Beni Pine Knob, NC'deki Blue-Front Dry
Goods Emporium'un iç çamaşırı alıcısı sanmıştın, değil mi? Ya da
Geegeewocomee, Goobers Eyaletindeki Slowcoach & Green'in küçük ortağı, kot pantolon, iç çamaşırı ve bileme taşlarının sonbahar stokları için gel? Bana bir iş arkadaşı gibi
davranma.

"Sence metropol neşesine duyduğum vahşi, duygusuz özlem, balmumu heykeller ve jilet sırtı
mimariyle tatmin edilecek mi? Şimdi üzerinde güzergah olan eski zarfı çıkar ve Brooklyn Köprüsü'nü, Morgan'ın eve bindiği taksiyi ve diğer ilgi çekici nesneleri çiz, çünkü ben tek başıma gidiyorum. Tenderloin, iyi yapılmış, görmek için hayran olacağım şey."

Bill Jeremy'nin söylediğini yapma şekli var. Bu yüzden ona köprüyü, Carnegie Hall'u veya büyük Mezar'ı
önermedim - özverili New Yorklunun görünmeden, arkadaşları için sakladığı harikalar.

O akşam Bill, korumasız bir şekilde Tenderloin'e indi.
Ertesi gün gelip ayaklarını masama koydu ve bana bundan bahsetti.

"Bu Tenderloin," dedi, "sahte bir yan gösteri ile bir ayak yarışı arasında bir şey. Taşınabilir bir ziyafet - Paskalya gibi veya çubuklarla spagetti yemeye çalışmak gibi bir şey.

"Dün gece tüm paramı, dokuz doları halının bir köşesinin altına koydum ve yola koyuldum. Elimde bu Tenderloin'in bir yemek listesi vardı; On Dördüncü Sokak'ta başladığını ve Kırk İkinci Cadde'ye kadar uzandığını, her iki tarafında da Dördüncü Cadde ve Yedinci Cadde olduğunu söylüyordu. Eh, ben On Dördüncü Cadde'den yola koyuldum, böylece hiçbirini kaçırmazdım. Bir sürü insan aceleyle sokaklarda seyahat ediyordu. Sanırım, Tenderloin bu gece cızırdıyor; acele etmezsem gösteride yer bulamam.

"Kalabalığın çoğu yukarı çıkıyor gibiydi ve ben yukarı çıktım. Sonra aşağı iniyor gibiydiler ve ben aşağı indim. Mavi çeneli, hafif paltolu bir adama bu Tenderloin'in nerede olduğunu sordum.

"Şu taraftan yukarı," dedi, parmağındaki yüzüğü sallayarak.

"'Ona ulaştığımda nasıl bileceğim?' diye soruyorum. "'Yah!' dedi, sanki hastaymış gibi. 'Kolay! 98 sentlik bir gömlek giymiş bir bebeği peynirli sandviç ve sarsaparillaya bağlayan keten kafalı bir 
kaba ve beş Kurtuluş Ordusu onbaşısının
bozuk para için beklediğini göreceksin. Bir pikap çalacak ve dokuz polis
o yere baskın yapmaya hazırlanacak. O olacak.'

"O adama o zaman nerede olduğumu sordum.

"'Pompadan iki blok ötede,' dedi.

"Şehrin yukarısına doğru yürüdüm ve günahkâr zevk çizgisinde özel bir şey göremeyince, şehrin diğer tarafına, başka bir caddeye yöneldim. Sanırım Altıncı Cadde'ydi. İnsanlar hala yukarı aşağı yürüyorlardı, önce bir ayaklarını öne, sonra diğerini, sanırım Tenderloin'e anlamsız ününü kazandıran dinsiz ve kötü bir şekilde atıyorlardı. Tramvaylar
geçiyordu, en dinsiz ve günahkâr; ve
sefil Dagoes, bana Fransa, Paris'teki işleri hatırı sayılır ölçüde hatırlatan
çılgınca bir terk edilmişlikle kestaneleri kızartıyordu.
Sefahat düşkünü ayakkabı boyacıları
sandalyelerinde uyuyorlardı ve
çıtır
fıstık düdükleri, tente direklerine yaslanmış çılgın kalabalığın arasında neşeli ve şeytani geliyordu.

"Yüksek şapkalı ve pirinç düğmeli bir adam,
örtülü süvarisinin tepesinden indi ve bana, 'Keb, efendim?' dedi.

"'Bu Tenderloin nerede, Albay?' diye sordum.

"'Sen tam ortasındasın, patron,' dedi. 'Şu anda New York'un en kötü köşesinde duruyorsun. Buradan on adım ötede,
dün gece bir seyyar satıcının cebi çalındı; ve eğer burada kalırsan
bir hafta boyunca sana New Amsterdam hattında geçen en az iki ay ışığı tramvay partisi gösterebilirim.'

"'Bak,' dedim, 'bir ustura arıyorum. Cebimin astarında delikler olan dokuz demir Özgürlük madalyonum var. İçinde bir şey varsa bu Tenderloin'i ikiye bölmek istiyorum. Şimdi beni gerçekten aşağılanmış, gürültülü ve kültürlü ve gürültülü günahlarla cızırdayan bir şeye götür. Eve döndüğümde gurur duyabileceğim metropol ahlaksızlığına benzer bir şeye. Sende hiç kentsel gurur yok mu?'

"Bu asık suratlı şoför çenesinin topuğunu kaşıdı.

"'Az önce, patron,' dedi, 'her şey sakin. Jerome'un sigaralarının ona iyi gelmediği
duyuluyordu. Başka bir zaman olsaydı,' dedi, sanki aklına bir fikir gelmiş gibi, 'gece boyunca açık
restoranlara gitmek ister miydin? Çok fazla elektrik ışığı, patron, insanlar ve eğlence. Bazen yüksek sesle gülüyorlar. Şehir dışından gelen
ziyaretçiler çoğunlukla restoranlarımızı ziyaret ediyor.'

"'Uzaklaş,' dedim, 'Eski Tenderloin'inin kasabın
makalesinden başka bir şey olmadığını düşünmeye başlıyorum. Biraz baharat, rezillik ve
duyulabilir isyan peşindeyim. Eğer onu temin edemiyorsan geri dön ve
yarı-baruşuna bin. Batıda,' dedim, 'yapay ışık ve kahkaha eşliğinde yemek yediğimiz restoranlar var.
Haksız yere aşağılanan şehrinin övündüğü kötülüğü nerede?'

"Adam tekrar çenesini ovuşturdu. 'Biliyorsam yap, patron,' dedi,
'hemen şimdi. Jerome'u görüyorsun'--ve sonra başka bir fikirle ortaya çıktı. 'Sana ne diyeceğim,' dedi, 'tam da o şey ol! Benim keb'ime atla ve
seni Brooklyn'e götüreyim. Teyzem bu gece bir euche partisi veriyor,' dedi, 'çünkü Miles O'Reilly meşgul, natatorium'u izliyor - biri ona bunun bir bilardo salonu olduğunu söyledi. Euchre oynayabilir misin? Keb saati 3,50 dolar. Hemen atla, patron.'

"New York'un en kötü köşesinde yapabileceğim en iyi şey buydu. Bu yüzden daha dürüst olan yere doğru yürüdüm, Ferisiler arasında bir şeyler olabileceğini umarak. Görebildiğim kadarıyla her şey, Chautauqua pikniğindeki bir hamak kadar hileden uzaktı. İnsanlar sadece yukarı aşağı yürüyor, krizantem gösterilerinden ve oratoryolardan bahsediyor ve kıtanın en kötü zamparaları olma gibi kötü şöhretin tadını çıkarıyorlardı."

"Çok kötü. Bill." "Tenderloin'de hayal kırıklığına uğradığınızı söyledim. Paranızın hiçbirini harcama şansınız olmadı mı?"

"Ah, evet," dedi Bill. "Günahkar bölgenin
kenarına bir dolar atmayı başardım. Bir bulvarda yürürken, kulağa hoş gelen korkunç bir bağırış ve gürültü duydum. Bana Batı'daki gerçek bir kabadayılığı hatırlattı. Bir adam yüksek sesle kavga ediyordu, küfürler ediyordu ve bir şey hakkında her türlü laneti söylüyordu.

"Sesler yüksek bir binanın büyük bir kapısından geliyor ve ben eğlenceyi görmek için içeri girdim. Sanırım, bu Tenderloin'den küçük bir dilim alacağım. İçeri girdim ve doları oraya düşürdüm. Gelip aldılar."

"İçeride ne vardı. Bill?" diye sordum.

"Bir adam bana, dışarı çıktığımızda," dedi Bill, "bir kilise olduğunu ve siyasete karışan bu vaizlerden birinin Tenderloin'in kötülüklerini kınadığını söyledi."

Aykırıların Mücadelesi

Yine bugün, şehrin engebeli sınırlarında, belirli bir sokakta, Lawrence Holcombe tramvayı durdurdu ve indi. Holcombe, kırk yaşında yakışıklı, müreffeh bir iş adamıydı; yüksek sosyal statüye ve bağlantılara sahip bir adamdı. Rahat banliyö evi, son zamanlarda sık sık
giden vagonu bıraktığı caddeden yaklaşık beş mil daha uzaktaydı. Kondüktör, düzenli bir yolcuya göz kırptı ve başını Holcombe'un aceleci figürüne doğru eğik bir şekilde salladı.

"Düzenli bir şey olmaya başlıyor," diye yorumladı kondüktör.

Holcombe, düzensiz sokak çocuklarıyla dolu ve terk edilmiş teneke eşyalarla engellenmiş, kabaca derecelendirilmiş bir yan sokaktan dikkatlice ilerledi. Etrafında birkaç bodur gölge ağacı yetişen taşlık bir arazi parçasıyla çevrili küçük bir kulübede durdu. Tıknaz, orta yaşlı bir kadın
kapının bir tarafındaki bir leğende çamaşır yıkıyordu.
Etrafa baktı ve şişman bir tanıma gülümsemesiyle gülümsedi.

"İyi akşamlar, Bay Holcombe, yine siz misiniz? Katie'yi
içeride bulacaksınız, efendim."

"Onunla benim adıma konuştunuz mu?" diye sordu Holcombe, alçak bir sesle; "Söz verdiğiniz gibi
onayını almama yardım etmeye çalıştınız mı?"

"Elbette, ve ben de bunu yaptım. Ama efendim, kızların kız olacağını biliyorsunuz. Onları ne kadar
çok kandırırsanız o kadar inatçı olurlar. Eğer bir şey olursa, onu
sizin kendi yalvarmanız yakalar. Ve umarım yakalarsınız, çünkü ona sizinkinden
daha iyi bir teklif alamayacağını söylüyorum, efendim. O iyi bir kızdır ve mutfaktan salona kadar her şey için temiz bir eldir ve
belki dansları, fırfırları ve kurdeleleri biraz fazla sevmesi dışında hiçbir zaman kusuru yoktur, ama bu onun yaşı ve yakışıklılığı için doğaldır, eğer kendim söylersem, annesi Bay Holcombe olarak. Katie ile tekrar konuşabilirsiniz, efendim ve belki bu sefer şansınız olur, tabii Danny
Conlan, vahşi serseri, onu size karşı
fazla ikna etmeye çalışmadıysa."

Holcombe hafifçe solgunlaştı ve dudakları bir an için sıkıca kapandı.

"Bu Conlan denen adamı daha önce duymuştum. Neden karışıyor? Neden
yolda duruyor? Katie ile arasında bir şey var mı?
Katie ona değer veriyor mu?"

Bayan Flynn, bir lokomotifin üflemesi gibi iç çekti ve
çamaşır tahtasının üzerinde sırılsıklam bir giysiyle Holcombe'u altı fit uzağa
götüren bir çırpıda.

"Bana bir kızın kalbinde ne olduğunu sorma, sana
yalan söylemem. Onun annesi bile senin kendinden daha fazlasını söyleyemez, Bay Holcombe."

Holcombe kulübeye girdi. Katie Flynn, kolları kıvrılmış bir şekilde fırfırlı bir muslin elbiseyi ütülüyordu.
Holcombe'un kendi alanından bu düşük yörüngeli yıldıza doğru sapmasıyla ilgili eleştiriler, kızı görünce azalmış olmalı. Güzelliği en
çözümleyici ve ikna edici türdendi. Koyu İrlandalı gözler, tek bir büyük örgü, parlak saç, sahibinin her ruh haline göre gamzelenen ve şekillenen kızıl bir ağız, güçlü ve zarif, görünüşte ölümsüz bir yaşam ve eylemle dolu bir figür - Katie Flynn aranacak ve çabalanacak biriydi.

Holcombe gidip ütü yaparken yanında durdu ve yuvarlak ön kollarının satenimsi derisinin altında kasların oynayışını izledi.

"Katie," dedi, sesi kur yapan bir şefkatin altında belli bir endişeyi gizliyordu, "Cevabım için geldim. Sık sık konuştuklarımızı tekrarlamama gerek yok ama seni ne kadar istediğimi biliyorsun. Koşullarımı ve konumumu biliyorsun ve
isteyebileceğin her türlü rahatlığa ve ayrıcalığa sahip olacaksın.
"Evet" de Katie, ve bugün bu kasabanın en şanslı adamı olacağım."

Kate ütüsünü metalik bir tıkırtıyla bıraktı ve dirseklerini ütü masasına dayadı. Büyük mavi-siyah gözleri, İrlandalılara özgü şekilde, ışıltılı eğlenceden düşünceli bir melankoliye dönüştü.

"Ah, Bay Holcombe, ne diyeceğimi bilmiyorum. Bana karşı nazik olacağınızı ve
bekleyebileceğim en iyi evi bana vereceğinizi biliyorum. 'Evet' demek isterdim -- gerçekten de isterdim. Sana söylemeye karar vermiştim ama
Danny var--o itiraz ediyor."

Yine Danny! Holcombe sabırsızlıkla odada aşağı yukarı yürüdü
kaşlarını çatarak.

"Bu Conlan kim, Katie?" diye sordu. "Neredeyse senin onayını almaya
başladığımda aramıza giriyor. Senin kudretinin rahatlığı için
bu kulübede yaşamanı mı istiyor? Neden onu dinliyorsun?"

"Beni istiyor," dedi Katie, küçük ve şımarık bir çocuğun sesiyle.

"Ben de seni istiyorum," dedi Holcombe ustalıkla. "İkna edici dilli bu harika Bay Conlan'ı görebilseydim, onunla bu konuyu
tartışabilirdim."

"Bu kasabanın şampiyon orta sıklet dövüşçüsüydü," dedi Katie, biraz muzipçe.

"Öyle mi! Bu beni korkutmuyor, Katie. Aslında, emin değilim ama ben kendim birkaç tur atıp, ödül olarak seninle birlikte ona saldırabilirim; eldivenler konusunda biraz paslı olsam da."

"Şşş! İşte geliyor," diye haykırdı Katie, gözleri biraz endişeyle
büyüyerek.

Holcombe kapıdan dışarı baktı ve genç bir adamın kapıdan geldiğini gördü. Rahat bir şekilde yürüyordu. Yüzü pürüzsüz ve
hırçındı, ama fena değildi. Bir gözüne kadar çekilmiş bir şapka takıyordu.
Evin içine girdi ve rakibinin ve çekişme konusu olan kişinin durduğu odanın kapısında durdu.

"Yine kız arkadaşımın peşindesin, öyle mi?" diye homurdandı, boğuk ve
tehditkar bir şekilde. "Bundan hoşlanmıyorum, anlıyor musun? Ona söyledim ve sana söylüyorum. Burada kalıyor. On sent için senin bloğunu deviririm. Görüyor musun?"

"Şimdi Bay Conlan," diye başladı Holcombe, _argumentum ad hominem_'den kaçınmaya çalışarak, "mantığı dinle. Katie'nin kendi
seçimini yapmasına izin vermek adildir. Onu yapmak istediği şeyi yapmaktan alıkoymaya çalışmak doğru bir şey mi? Eğer senin müdahalen olmasaydı, onu çoktan elde ederdim."

"Beş sent için," diye devam etti etkilenmeyen Bay Conlan, şartlarını düşürerek, "Senin bloğunu devirirdim."

Holcombe'un gözünde umutsuz bir kararlılık ışığı belirdi. Engeli
yolundan kaldırmanın tek bir yolunu gördü.

"Bana söylendi," dedi sessizce ve kararlı bir şekilde, "sen bir savaşçısın. Aklın, tüm soruların çözümü olarak fiziksel mücadeleye odaklanmış gibi görünüyor. Şimdi, Conlan, ben kavgacı değilim, ama önümüzdeki üç dakika içinde herhangi bir zamanda seninle dövüşüp kızı kimin alacağını görmek için
bitireceğim. Eğer ben kazanırsam o da benimle gelir. Eğer sen kazanırsan istediğini elde edersin ve
bir daha onu rahatsız etmem. Sen var mısın?"

Danny Conlan'ın sert, mavi gözleri ani bir hayranlıkla baktı.

"İyisin," diye kabul etti sert bir samimiyetle. "Senin
o tür biri olduğunu düşünmemiştim. İyisin. Bu çok adil bir spor malzemesi.,
ve ben senin şirketinim. Şartlara göre sonuçların arkasında duracağım.
Hadi, sana bunun nasıl başarılacağını göstereyim. Hepiniz
iyisiniz."

Katie araya girmeye çalıştı, ancak Danny onu susturdu. Holcombe'u tepeden aşağı, onları görüş alanından gizleyen derin bir çukura götürdü. Gece, alacakaranlığa doğru yaklaşıyordu. Paltolarını ve şapkalarını bir kenara koydular.
Bu, emlak ve tahvil komisyoncusu,
tartışmasız alışkanlıkları ve sosyal konumu olan
temsilci iş adamı Lawrence Holcombe'un metodik varoluşunda bir durumdu!
İrlandalı bir çamaşırcı kadının kızı için
pis bir yerleşim yerindeki bir çukurda profesyonel bir kabadayı ile kavga etmek!

Kısa bir mücadeleydi. Daha uzun sürseydi, Holcombe kaybederdi, çünkü hem rüzgarı hem de bilimi uzun süreli eğitim eksikliğinden dolayı
kötüleşmişti. Bu nedenle, dövüşü
baştan zorladı. Bir zamanlar şampiyon olan orta sıklete karşı kazandığı zaferi neye borçlu olduğunu söylemek zor. Onun lehine olan bir şey, Bay
Conlan'ın sinirlerinin ve yargısının son çılgınlığın etkileriyle biraz
parçalanmış olmasıydı. Bir diğeri ise Holcombe'un kazanmaya yönelik sürükleyici bir teşvikle
en üst düzey çabaya teşvik edilmiş olmasıydı - gladyatörün içgüdüsünden daha güçlü, tüm
cesaret
sebeplerinden daha derin ve sevginin hayati etkisinden daha önemli bir teşvik. Üçüncü bir tesadüfi ek, şüphesiz, orta sıkletin çıkıntılı çenesine bir şans darbesiydi, bu darbe altında o savaşçı çukurun pisliğine gömüldü ve aciz kaldı,
Holcombe ise onun üstünde durup onu yavaşça sayıyordu.

Danny titrek bir şekilde ayağa kalktı ve gerçek bir sporcu olduğunu kanıtladı.

"İyisin," dedi. "Ama turları atlatmış olsaydık farklı biterdi. Kız seninle geliyor, anlıyor musun? Ben meydandayım."

Kulübeye geri tırmandılar.

"Tamamdır," diye duyurdu Holcombe. "Bay Conlan itirazlarını
gideriyor."

"Bu doğru," dedi Danny. "İyi."

Holcombe'un sadece Danny'nin solundan gelen vahşi, keskin bir aparkattan dolayı çizilmiş ve hafifçe kızarmış bir çenesi vardı. Danny ceza gösterdi.
Bir gözü neredeyse kapalıydı. Dudağı kanıyordu.

Katie gerçek bir kadındı. Böyleleri turnuvada kazananı hemen taçlandırmaz. Önce acıma gelir. Kazanan kendi
hakkını beklemelidir. O hak ona gelecektir. Yenilen şampiyona doğru uçtu ve
onu rahatlattı, morluklarına baktı. Holcombe, kıskançlık duymadan sakin ve gülümseyerek durdu.

"Yarın," dedi Katie'ye, başı dik ve gözleri ışıldayarak.

"Yarın, istersen," diye cevapladı Katie.

Holcombe, eski teneke eşyaların arasında engebeli tepeden yukarı doğru tehlikeli yolunu
kıvırdı. Arabası elektrik ışıklarıyla parıldayarak ve yolcularla
tıka basa geldi. Arka platforma atladı ve
orada durdu. Yanında, banliyöde kendi evinden birkaç kare ötede bir ev inşa etmiş olan arkadaşı ve komşusu Weatherly'yi buldu.

"Merhaba, Holcombe," diye bağırdı Weatherly, arabanın çarpmasının üstünden. "Burada
birkaç gayrimenkule mi bakıyordun? Bayan Holcombe ve genç H'ler nasıllar?"

"Birinci sınıf," diye bağırdı Holcombe, "bu sabah evden ayrıldığımda. Ailen seninle nasıl?"

"Sadece öyle böyle. Her zamanki banliyö sorunları. Hizmetçiler bu kadar uzakta kalmıyor;
esnaf kırsalda mal teslim etmeye karşı çıkıyor; arabalar bozuluyor,
vb. Seni bu kadar mutlu eden şey ne? Bugün şanslı bir anlaşma mı yaptın?"

Holcombe'un yüzünde coşkulu bir ifade vardı. Bir eliyle çenesindeki küçük bir
çiziği okşuyordu. Başını
Weatherly'nin kulağına doğru eğdi.

"Söyle bakalım Bob, Spafford'larla uzun süre birlikte olan o İrlandalı kız Katie Flynn'i hatırlıyor musun?"

"Onu duydum," dedi Weatherly. "Onlarla bir yıl boyunca tek bir gün bile izin almadan kaldığını söylüyorlar. Ama ben böyle
hiçbir peri masalına inanmıyorum."

"Gerçekti. Bugün onu aşçı olarak tuttum. Yarın eve gidiyor."

"Şanslı bir köpeksin," diye bağırdı Weatherly, sesinde ve yüreğinde kıskançlıkla, "ve sen bizden dört blok ötede yaşıyorsun!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK O. HENRYANA***


******* This file should be named 61755.txt or 61755.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/1/7/5/61755


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

