*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cave-Dwellers of Saturn (Satürn'ün Mağara Sakinleri)
Yazar: John Wiggin
Yayın Tarihi: April 5, 2020 [EBook #61759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cave-Dwellers of Saturn, by John Wiggin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Cave-Dwellers of Saturn

Author: John Wiggin

Release Date: April 5, 2020 [EBook #61759]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAVE-DWELLERS OF SATURN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Satürn'ün Mağara Sakinleri

JOHN WIGGIN tarafından

Dünya'nın parlak medeniyeti boyunca, Mars'tan gelen
iğrenç küre başlı cücelerin ölüm vuruşu gölgeleri uzanıyordu. Tek bir Dünya gemisi, on korkunç halkanın gizemli Satürn'ünde Dünya'nın yaşam elementini bulmak için
gezegencik tehlikesini göze alarak hain ablukaya meydan okudu.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
1939 Kış Gezegen Hikayeleri'nden üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Copia şehrinde serin ve açık bir sabahtı. Soğuk bir kış
güneşi, geniş yayılan metropolün sayısız çatısında parlıyordu. Kuzeyde, karla kaplı tepeler bembeyaz parlıyordu, ancak Copia'nın sokakları
kuru ve temizdi. Bu kadar erken bir saatte pek fazla insan hareket etmiyordu. Copia'nın merkezindeki Hükümet Şehri'nde büyük bir tekerleğin kolları gibi birleşen
bir düzine geniş cadde
oldukça ıssızdı. Görkemli Hükümet binalarının etrafında ve çevresinde pek fazla belirgin aktivite yoktu, ancak dört devasa kapı açıktı, bu da Hükümet Şehri'nin iş için açık olduğunu gösteriyordu.

Kuzey kapısında, küçük ışıklar, anahtarlar ve basmalı düğmelerden oluşan
siyah panelinin arkasında oturan nöbetçi yukarı baktı.
Hafif bir uğultu vardı ve bir adam yaklaşık yüz fit yukarıda aşağı doğru daireler çiziyordu. Erken güneşin ışınları bir miğferden yansıyordu
ve nöbetçi bu adamın bir asker olduğunu biliyordu. Yeni gelen
hızla yere düştü, sırtındaki kesik kanatlar gri bir bulanıklıktı. Sonra uğultu, asker osilatörünü kapatıp nöbetçinin önündeki yere hafifçe indiğinde kesildi.

Nöbetçinin hızlı bakışı, ayak bileklerine kadar yeşil pelerinle kaplı, son derece uzun, geniş omuzlu
figürü inceledi. Ayrıca,
pembe, gülümseyen yüzü ve neşeli mavi gözleri ve askerin miğferini alnından geriye iterken görünen parlak kırmızı saç tutamını da inceledi.

"Senin işin mi?" diye sordu nöbetçi.

"Başkomutan'a rapor vermem emredildi," dedi asker,
hoş bir gülümsemeyle.

"Bakalım," dedi nöbetçi, miğferdeki işarete bakarak,
"Sekizinci Tümen'in bir decurion'usun. Peki ya adın?"

"Dynamon," dedi asker.

"Ah, evet," dedi nöbetçi, anımsayan bir gülümsemeyle, "Seni
bir atlet olarak hatırlıyorum. Seni iki yıl önce Bölgesel Oyunlar'da görmemiş miydim?"

"Evet," dedi asker, memnun bir şaşkınlıkla. "Kuzey Merkez 4B takımındaydım."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye kıkırdadı nöbetçi. "Hatırladığım kadarıyla stadyum hariç
neredeyse her şeyi alıp
gitmiştin. Bir dakika bekle ve
kanalları senin için temizleyeceğim."

Nöbetçi panellerin üzerine eğildi, birkaç düğmeye bastı, bir düğmeye bastı
ve tekdüze bir sesle birkaç kelime söyledi. Bir an dinledi, sonra
düğmeyi geri attı ve yukarı baktı.

"Görünüşe göre bekleniyorsunuz," dedi, "sağdaki üçüncü bina ve
orada seninle ilgilenecekler."

On dakika sonra Dynamon büyük, güzel bir odanın kapısında durdu ve selam verdi. Selam, devasa bir masanın arkasında oturan kır saçlı, koyu tenli bir adam tarafından karşılandı. Bu adam Argallum'du, Dünya Orduları Başkomutanı. Ayağa kalktı ve genç askere işaret etti.

"Bu taraftan, Dynamon," dedi ve küçük bir kapıyı açtı. "Konuşmamız gereken şey platin duvarlar gerektiriyor."

Dynamon, Başkomutan'ı küçük odaya
takip ederken yüzü bir maskeydi, ancak kalbi çarpıyordu ve zihni hızlı çalışıyordu.
Platin oda! Bu, dünya için en hayati öneme sahip bir sırrı öğrenmek üzere olduğu anlamına geliyordu. Şimdi, Copia'da bir Marslı heyeti olduğunu hatırladı. Yaklaşık bir hafta önce, görünüşte Dünya ile Mars arasında gelişmekte olan çirkin krizi önlemek için müzakereleri sürdürmek amacıyla gelmişlerdi. Ancak Copia vatandaşları arasında Mars heyetinin başlıca amacının casusluk olduğu inancı giderek artıyordu. Kızıl gezegenden gelen grotesk küçük adamların, insanların radyolarını ayarlaması gibi, kilometrelerce ötedeki konuşulan konuşmaları duymalarını sağlayan insanüstü bir duyma
duyusuna sahip oldukları iyi bilinen bir gerçekti. Tuğla, taş veya çelik duvarların içinden duyabiliyorlardı; duyamadıkları tek madde ise platindi. Bu nedenle Başkomutan'ın ofisinin hemen dışında, tamamen bu değerli metalle kaplı küçük bir oda vardı.

* * * * *

Argallum küçük bir masanın arkasına oturdu ve Dynamon'a karşısına oturması için işaret etti.

"İyi sicilinize dayanarak," dedi Argallum, "seni tehlikeli bir keşif gezisine liderlik etmek için seçtim, Dynamon. Bunu duyduktan sonra görevi reddedebilirsin ve bunu yaparsan sana hiçbir suçlama yapılmayacak. Tehlikeli ve geri dönme şansın
bilinmiyor. Ama işte, neyse.

"Mars'la ilgili durum her ay daha da kötüleşiyor. Bizden, kabul edersek Dünya Devleti'nin egemen bağımsızlığını yok edecek taleplerde bulunuyorlar. Biz Mars'ın sadece politik bir uydusu olacağız. Ama taleplerini kabul etmezsek, karşı koyamayacağımız ani bir saldırıya maruz kalabiliriz. Bizi askeri bir şekilde ele geçirdiler ve bunu biliyorlar. İyi hava kuvvetlerimizle onları bir süre oyalayabiliriz, ama kara kuvvetleriyle bir yer edinirlerse, o zaman elveda. Foto-Atomik Işın adı verilen yeni bir silahları var ve buna karşı kesinlikle hiçbir
savunmamız yok. Bu, voltaj bombalarımızdan çok daha uzak mesafelere
ulaşan ve sahip olduğumuz herhangi bir zırhı veya yalıtımı delen gizli bir ölümcül ışın."

"Elbette, Bilim İnsanları Konseyimiz Işına karşı bir
savunma sorunu üzerinde çalışıyor. Ancak ortaya koydukları tek şey belirsiz bir fikir. Foto-Atomik Işını emecek veya etkisizleştirecek 'tridium' adını verdikleri bir madde olduğuna inanıyorlar. Tridiumun neye benzediğini bilmiyorlar ancak spektro-analizle Satürn gezegeninde
var olduğunu biliyorlar. Bu yüzden seni
Satürn'e bir keşif gezisiyle gönderiyorum, eğer yapabilirsen, 'tridium' olarak bilinen maddeyi bulmak ve mümkünse bir kısmını geri getirmek için."

"Satürn!" diye soluk soluğa kaldı decurion.

"Tehlikeli olacağını söylemiştim," dedi Argallum kasvetli bir şekilde. "Hiçbir insan
gezegene ayak basmadı ve hakkında çok az şey biliniyor.
Ama Satürn'ün spektrumuna inanacaksak, tridium'u orada bulacaksın. En son, en hızlı Cosmos Taşıyıcısına sahip olacaksın.
Tamamen donanımlı bir keşif gezisine sahip olacaksın. Yardımcı olarak
bulabileceğimiz en iyi genç adamlara sahip olacaksın. Keşif gezisinin başı olarak,
yüzbaşı rütbesine terfi edeceksin. Görevi kabul ediyor musunuz?"

"Evet efendim," dedi Dynamon tereddüt etmeden, "Görevi kabul ediyorum."

* * * * *

Dynamon, Kuzey Kapısı'ndan Hükümet şehrinden düşünceli bir şekilde yürüdü.
Nöbetçi, miğferinin artık yüzbaşı rozetiyle süslendiğini fark etti ve şık bir selam verdi. Dynamon onu görmeden yanından geçti ve nöbetçi yeni yüzbaşıya onaylamayan bir şekilde baktı. Düşüncelere dalmış Dynamon, irkilerek kendine gelene kadar yürümeye devam etti ve kendini alışveriş bölgesinin ortasında buldu.

Güneş rahatsız edici bir şekilde ısınmaya başlamıştı ve Dynamon uzun pelerinini
ısıtan elektrik akımını kapattı ve etrafına baktı. Bir mağazanın vitrinindeki bir tabelada, "Yirmi Beş Aralık'a sadece on dört alışveriş günü kaldı." yazıyordu. Dynamon içini çekti. Bu Yirmi Beş'inde ortalıkta olmayacaktı ve çok neşeli biri olurdu.
Büyük Ateşkes'in dokuz yüzüncü yıldönümü olacaktı--ki bundan
Dünya'nın tüm halklarının birleşmesi gelmişti. Dynamon tekrar içini çekti. Uzun barış tehdit altındaydı.

Bu lütuf yılı olan 3057'de Dünya, yaşamak için harika bir yerdi ve Copia, Dünya'nın politik ve kültürel merkeziydi.
Dokuz yüz yıldır, Dünya halkları tek bir bütünleşmiş topluluğun üyeleri olarak birbirleriyle barış içinde yaşıyorlardı.
Dünya Devleti, 1957'deki savaştan zarar görmüş bir avuç insanın hayal bile edemeyeceği bir şeye dönüşmüştü. Artık bölge bölge, grup grup veya sınıf sınıfa karşı savaşmıyordu. İnsanlık sonunda ortak düşmanlara karşı savaşmak için birleşmişti: ölüm, hastalık, yaşlılık, açlık.

Ve Büyük Ateşkes'in bu dokuz yüzüncü yıldönümünde, Dünya halklarının kutlayacak çok şeyi olacaktı. Hastalık artık bilinmiyordu, açlık da. Zorlu fiziksel emek ortadan kaldırılmıştı,
şimdilik en ağır ve en hafif işler makineler tarafından yapılıyordu. Hem fiziksel hem de zihinsel acı azalmıştı. Çaresiz
ihtiyarlık geçmişte kalmıştı. Sadece ölüm kalmıştı. Ama ölüm bile
ertelenmişti. İnsanlar artık neredeyse üç yüz yaşına kadar yaşıyorlardı.

Dynamon, geniş caddede yürürken, genel olarak, insan ırkının oldukça tatmin edici bir
medeniyet geliştirdiğini düşünüyordu. Daha da kötüsü, insan huzursuzluğu ve yüksek hırsının
büyük Kozmos Taşıyıcılarının inşasına yol açmış olmasıydı. Eğer İnsan
kendi küçük gezegeninde kalmaktan memnun olsaydı, o zaman Mars'ın kıskanç küçük adamlarıyla
hiçbir zaman iletişim kurulamazdı ve
bu güzel medeniyet şimdi korkunç Marslıların ve onların korkunç Foto-Atomik Işınlarının
ziyaretiyle tehdit altında olmazdı.
Dynamon'un derin göğsü, Başkomutan tarafından yaklaşan çatışmada önemli bir rol almak üzere
seçildiği düşüncesiyle biraz gururla şişti.

* * * * *

Köşeyi döndü ve kendini heybetli bir
binanın önünde buldu. Cephenin tepesinde blok harflerle "Devlet Komedi Tiyatrosu" yazıyordu. Birkaç dakika sonra büyük tiyatro binasının yanındaki
bir kapının önünde durdu. Kapı açıldı ve
uzun boylu, sevimli bir kız belirdi.

"Dynamon!" diye haykırdı, "Seni on gün daha görmeyi beklemiyordum." Kapıdan çıktı ve kollarını
dürtüsel bir şekilde yukarı uzatarak Dynamon'u öptü.

Uzun boylu genç asker bir dakika boyunca omuzlarını sıkıca kavradı ve
sonra geri çekilip yumuşak kahverengi gözlerine baktı.

"Evet, biliyorum, Keltry," dedi ayık bir şekilde. "Kısa bir
sürede rapor vermek zorundaydım."

"Ah!" dedi Keltry adlı kız, "görevde misin?"

"Çok gizli bir görev," dedi Dynamon anlamlı bir bakışla. Kulağındaki hayali bir radyo kadranını çevirdi ve gizemli bir şekilde etrafına baktı.

Keltry'nin pürüzsüz kahverengi yüzündeki gülümseme kayboldu ve yerini endişeli bir ifade aldı.

"Onları mı kastediyorsun?" diye fısıldadı.

Dynamon başını salladı. "Evet, yeni bir göreve transfer ediliyorum," dedi yavaşça, "ve eğer itirazın yoksa, seninle birlikte transfer edilmeni
isteyebileceğimi düşündüm."

"Böyle bir soru sorman gerekiyor mu?" dedi Keltry. "Eğer
transferimi istemeseydin, çok fazla itirazım olacağını gayet iyi biliyorsun."

"Biraz tehlike olabilir," dedi, ona anlamlı bir bakış atarak.

"Seninle olmam için daha da fazla sebep," dedi Keltry sessizce.

* * * * *

Dört gün sonra, Başkomutan'ın ofisinin arkasındaki platin odada bir konferans dağılıyordu. Argallum masasının arkasında ayağa kalktı ve birkaç büyük tabloyu dikkatlice katladı. Birini diğerinin üstüne koydu, masanın üzerinde düzgün bir yığın oluşturdu, sonra önünde duran
dört genç adama dikkatle baktı.

"Bir kez daha, beyler," dedi Argallum, "vurgulamak için, tekrar ediyorum - Dynamon keşif gezisi üzerinde tam yetkiye sahip. Sen,
Mortoch" - asker miğferi takan zayıf, şahin burunlu bir adama bakarak - "askerlerin
komutasındasın. Ve sen, Thamon"--çalışkan, omuzları düşük bir adama dönerek--"sivil faaliyetlerden sorumlusun. Ve
Borion"--tıknaz, geniş omuzlu bir figüre bakarak--"sen
Taşıyıcıdan sorumlusun. Ama son tahlilde, hepiniz
Dynamon'un emri altındasınız. Bu girdiğiniz umutsuz bir girişim ve
yetki bölünmesi olamaz."

Bir sessizlik anı oldu. Argallum, odadaki dört adamın üzerindeki kararlı ifadelerden memnun görünüyordu. "Başka
soru
var mı?" dedi.

Dynamon huzursuzca ayaklarını oynattı. "Keltry ile ilgili karar kesin mi?"

boğuk bir sesle söyledi.

"Korkarım öyle, Dynamon," dedi Argallum, nazikçe. "Tiyatronun yönetmenini buraya yarım saat kadar çağırdım,
onu ikna etmeye çalıştı,
ama işe yaramadı. Hiçbir koşulda Keltry'yi esirgemeyeceğini söyledi. Copia'daki en umut vadeden genç aktris olduğunu ve
tehlikeli bir yolculuğa çıkmasını yasaklayacağını söyledi. Keltry hala çırak olduğu için, Yönetmen onun üzerinde tam yetkiye sahip. Ben hiçbir şey yapamam."

Dynamon tüm boyuyla dikleşti ve omuzlarını dikleştirdi.
"Evet, efendim," dedi kısaca.

"Pekala," dedi Argallum, "Seni bir daha görmeyeceğim. Yarın sabah saat dörtte Vanadium Alanı'ndan tam olarak havalanacaksın.
Seferdeki yüz yirmi dokuz kişiden her birinin, üçte orada olmaları yönünde gizli emirleri var. Dynamon, senin için özenle seçilmiş bir personelin ve bilim adamlarımızın sana yardım etmek için
akla gelebilecek her türlü kaynağın var. Görevinizde başarılı olmanız dileğiyle."

"Teşekkür ederim efendim," diye hep bir ağızdan söylediler.

Argallum dört adamın her biriyle ayrı ayrı el sıkıştı, ardından
platin odasından çıktılar.

Savaş Binası'nın dışında, decurion Mortoch ve Navigatör Borion, Dynamon'dan ayrılıp Batı Kapısı'na doğru yürüdüler. Ancak bilim adamı Thamon, Dynamon'la aynı hızda yürüdü.

"Senin iyiliğin için özür dilerim," dedi çökük omuzlu bilim adamı utangaç bir şekilde,
"Keltry hakkında."

"Teşekkürler, Thamon," dedi yüzbaşı. "Kötü bir darbeydi. Onsuz
nasıl geçineceğimi bilmiyorum. Sanırım sadece yapmam gerekecek."

"Şey--sadece bilmenizi istedim," dedi Thamon, "ben de sempati duydum."

* * * * *

Vanadium Sahası'nın ortasında, kocaman bir
uyuyan balina gibi büyük gri bir şekil, sahte şafağın yumuşak yarı ışığında belirsizce görülebiliyordu. Sahada hiçbir ışık yoktu ve hiçbir ses duyulmuyordu. Fakat Cosmos Taşıyıcısı'nın etrafında, büyük boyutuyla karınca boyutlarına küçülen onlarca insan kümelenmişti. Taşıyıcının
içinde, Taşıyıcının karnındaki kalın çift kapının yanında duran
Dynamon, yanında üç baş teğmeni Mortoch, Thamon ve
Borion vardı. Küçük keşif kuvvetinin üyeleri genç Komutan'ın önünden geçtiler, her biri kısa bir inceleme için önünde durdu.
On kişilik takımlara ayrılmış yüz güçlü asker, çift kapıdan içeri girdi, her takım decurion'uyla. Dynamon her bir adamın
donanımına deneyimli bir göz gezdirdi ve sonra iyi bir ölçü için
onu Baş Decurion Mortoch'un incelemesine devretti. Sonra
on mühendis, dört diyetisyen,
beş yönetici ve altı bilim adamı da dahil olmak üzere yirmi beş sivil geldi. Kaderin acımasız bir şakası olmasa, diye düşündü Dynamon, sevgili Keltry'si keşif gezisinin bir üyesi olacaktı.

Ama olamayacak olan için pişmanlık duymaya zaman yoktu. Dynamon
döndü ve Borion'a doğru yürüdü.

"Memnun musun?" diye sordu navigatöre. Borion başını salladı ve
Mortoch ve Thamon da Dynamon'un dile getirilmeyen sorusuna karşılık olarak başlarını salladılar.

"Tamam," dedi genç yüzbaşı. "İstasyonlara!"

Bir an sonra Cosmos Taşıyıcısının büyük dış kapısı sessizce kapandı, ardından kalın iç kapı sabitlendi ve büyük gemi hermetik olarak mühürlendi. Dynamon, navigatörü takip ederek kontrol odasına girdi. Borion, "Bu muhteşem bir gemi!" dedi. "Kesinlikle son söz. Ayaklarımızın altında vahşi bir mıknatıs kümesi var ve
ancak bunlar o kadar ince bir şekilde kontrol edilebilir ki, hiçbir zaman bir sarsıntı hissetmeyeceğinizi garanti ederim. Dynamon, bu mıknatıslar o kadar güçlü ki bu gemi
şimdiye kadar inşa edilmiş olan her şeyden en az on kat daha hızlı gidecek. Stratosferden çıkıp sürtünme tehlikesinin ötesine geçtiğimizde saniyede neredeyse yirmi mil hızla gidebiliriz. Kalkışa
hazır mısın? Hoparlör sistemini kullanmak istiyorsan şu
düğmeyi çevirmen yeterli."

Dynamon başını salladı; bir an sonra sesi Cosmos Taşıyıcısının
her bölmesinde duyuldu.

"Beyler, kalkış yapıyoruz. Beş dakika boyunca görevlerinizi sürdürün,
sonrasında başka komutlara kadar rahatlayabilirsiniz."

"Gelin ve altimetreyi izleyin," dedi Borion, Dynamon hoparlör düğmesini kapattıktan sonra. "Yerden kalktığımıza inanamayacaksınız, bu
kontroller çok akıcı." Yüzbaşı, ibrenin yavaşça birkaç ayak yukarı doğru sürünmesini izledi.
Ama hiçbir hareket izi hissedemedi.

"Onu dikey olarak iki bin ayağa çıkaracağım," dedi
Borion. "O zaman tüm engellerden kurtulmuş olacağız ve
yatay olarak rotamızı belirleyebileceğiz--"

"Evet, iyi," diye hemen araya girdi Dynamon, "ama stratosferden çıkana kadar bana rotanızı söylemeyin."

"Hadi, hadi efendim," dedi Borion göz kırparak, "küçük atıcıların büyük
kulakları vardır, değil mi?"

"Stratosferden ne kadar sürede çıkacağız?" Dynamon diye sordu.

"Şey, onu çok yavaş kaldırıyorum," diye cevapladı navigatör, "Sürtünme konusunda
hiçbir risk almak istemiyorum. Yaklaşık üç saat sonra yola çıkmaya hazır olacağız."

"O zaman ben de seninle olacağım," dedi Dynamon ve kapıdan çıktı.

* * * * *

Genç yüzbaşının aklında tüm gemiyi kapsamlı bir şekilde incelemek vardı, ancak kontrol odasından henüz on dakika
uzaklaşmıştı ki hoparlör sistemi gürledi.

"Yüzbaşı Dynamon'un kontrol odasına gelmesi rica olunur." Dynamon
hızla metal bir merdivenden yukarı çıktı ve ardından bir koridordan geçti.
Kontrol odasının kapısını
açtığında, Borion hızla döndü ve
parmağını dudaklarına koydu. Sonra navigatör Dynamon'a bir dizi cam panele doğru işaret etti. Bu panellerden altı tane vardı, her biri yaklaşık bir ayak kareydi ve her biri üçerli iki dikey sıra halinde dizilmişti. Üstte bir kelime, "periskoplar", şablonla yazılmıştı ve her aynanın yanında "iskele pruva", "iskele kirişi" gibi başka etiketler vardı. "iskele çeyrek." Diğer üç panel aynı şekilde etiketlenmişti ve sancak tarafındaki konumlarını belirtiyordu. Borion "sancak çeyrek" panelinin yanındaki düğmeye bastı ve hafifçe aydınlandı. Dynamon altimetreye hızlıca bir bakış attı ve iki bin fit gösterdiğini gördü. Sonra eğilip periskop paneline baktı. Önünde, Copia'nın sokak lambaları olan, titrek ışıkların geniş bir panoraması uzanıyordu. Ancak yaklaşan şafağın soluk mavisi şehrin üzerine hızla yaklaşıyordu ve Cosmos Taşıyıcısı'nın bir mil arkasında ve belki de bin fit aşağıda karanlık bir şekli ortaya çıkaracak kadar ışık saçıyordu. Dynamon periskop ekranına bakarken, aşağıdaki şekilde hafif bir kırmızı ışık algılayabileceğini düşündü. Sorgulayıcı bir şekilde Borion'a döndü. Navigatör bir kağıt parçasına hızla yazıyordu. Bir saniye sonra kağıdı Dynamon'a uzattı. Şöyle yazıyordu:

"Karargah'a sordum ve bana Mars heyeti ile konferansın hala resmen devam ettiği söylendi. Ama bizi takip eden Uçak Gemisi parlak kırmızı, Mars Uçak Gemilerinin rengi."

* * * * *

Dynamon elinde bir dakika kağıt parçasını tuttu ve periskop ekranına şüpheyle baktı. Sonra kalemi Borion'dan aldı ve eğilerek şunları yazdı:

"Bunun görünümünü beğenmedim. Atmosferden çıktığımızda onları geride bırakabilir miyiz?"

Borion yavaşça başını salladı. "Bildiğim kadarıyla yapabiliriz," dedi, "tabi--" Dynamon'un elindeki
kağıda uzanıp yazdı "--tabi ki onlar Taşıyıcılarında bizim bilmediğimiz
yeni bir kırışıklık geliştirmedilerse."

"Pekala," dedi Dynamon, "kontrolümüzde olmayan şeyler için endişelenerek zaman kaybetmeyeceğiz. Her zamanki gibi devam edelim."

Ardından Dynamon'un gözleri periskop aynasına yapışık bir şekilde geçirdiği birkaç endişeli saat geldi. Kısa bir süre sonra güneşin erken altın ışınları belirdi ve Mars Taşıyıcısı
amansızca arkadan geldi, çirkin ve tehditkar bir kızıl renkte parladı. Dynamon bir keresinde iletişim subayına Mars gemisiyle konuşmasını söyledi.

"Güzel bir sabah, Mars. Nereye gidiyorsun?" diye sıradan bir mesaj geldi.

Kısa bir cevap geldi, "Test uçuşu, ya sen?"

"Biz de test ediyoruz," dedi Dynamon'un iletişim subayı. "Size stratosferin ötesinde birkaç numara göstereceğiz."

Hepsi çok ayrıntılı ve sıradan, diye düşündü Dynamon kasvetli bir şekilde. Mars gemisinin Dünya Taşıyıcısını takip edip nereye gittiğini
öğrenmeyi amaçladığı oldukça açıktı. O insanlık dışı şeytanlar! Dünya'nın insanları neden onlarla temasa geçmek zorundaydı?

Dynamon'un düşünceleri çocukluğuna, Marslıların aniden savaş ilan edip binlerce Kozmos Taşıyıcısıyla aniden Dünya'ya indiği o korkunç zamana geri döndü. O zamanlar sadece o olağanüstü madde Geistfactor'un zamanında icadı Dünya'yı kurtarmıştı. Herhangi bir yüzeye yayılan, nesneyi görünmez kılan kremsi bir sıvıydı. Geistfactor'un altında yatan ilke, yalnızca ultra yüksek frekanslı renk dalgalarının uygulanması olan sadeliğin kendisiydi. Ancak Dünya için günü kurtardı. Yeni keşfettikleri görünmezlikleriyle gizlenen Dünya Orduları, Mars'tan gelen
yıkıcı ordulara bir düzine yerde saldırdı. İstilacılar, muazzam
entelektüel güçlerine rağmen, görünmeyen bir
düşmana karşı kendilerini savunamadılar ve ordularının kalıntılarını geri çekmek ve
barış talep etmek zorunda kaldılar.

Ancak dev kafalı küçük adamların Dünya'nın yaratıklarına karşı bitmek bilmeyen kıskançlığı ve nefreti yeni bir soruna yol açıyordu. Marslıları, aşağılık yaratıklar olarak hor gördükleri insanların, ilk önce güneş sisteminin gezegenleri arasındaki uçurumu kat etmeyi düşünmeleri gerektiği düşüncesi çileden çıkarıyordu. Marslılar için, onlar da aynı şeyi yapıp
gezegenler arası seyahate çıktıklarında, Kozmos Taşıyıcısı'nın insan icadını sadakatle kopyalamaktan daha iyisini yapamamaları iki kat daha aşağılayıcıydı. Mars'ın Dünya'ya bir başka yıldırım
atışı için güç topladığı çok açıktı. Bu sefer, Foto-Atomik Işın ile, Dünya halklarını sonsuza dek yok etmeyi veya boyunduruk altına almayı amaçladıklarına şüphe yoktu. Ve bu amaçla Marslılar yeni anlaşmazlıklar
icat ediyor ve yeni krizler tasarlıyorlardı. Barışçıl bir Dünya
Hükümeti, konferans üstüne konferansla kaçınılmaz çatışmayı
önlemeye çalışıyordu. Ancak içeridekiler için Marslıların Dünya'nın onlardan kaçabileceğinden daha hızlı savaş bahaneleri
icat edebilecekleri çok açıktı.

* * * * *

Periskop aynasında kan kırmızısı Taşıyıcıyı izleyen Dynamon, Marslılara karşı
yükselen bir öfke hissetti. Eğer sadece makul olsalardı, diye düşündü, eğer sadece _insan_ olsalardı, o zaman o, Dynamon, şimdi Dünya'dan ve sevdiği kadından
uzaklarda tehlikeli bir göreve doğru sürüklenip gitmezdi. Keltry'nin o anda ne yaptığını hayal etmeye çalıştı. Zihninde onu, son esprili komedide rol alırken veya yeni bir gösteride neşeli bir balad söylerken genç cazibesiyle seyircileri büyüleyen
Komedi Tiyatrosu'nun sahnesinde görebiliyordu.

Düşüncelerinden sıyrılıp altimetreye bir bakış attı.
İbre artık çok daha hızlı hareket ediyordu, istikrarlı bir şekilde yetmiş bin ayağa doğru tırmanıyordu.

"Artık gitme zamanı geldi, değil mi?" diye sordu Borion'a.

Kılavuz başını salladı. "Hemen hemen," dedi ve elini "yerçekimi itici" yazan bir
kolun üzerine koydu.

Navigatör kolu düzgünce ileri doğru iterken, Dynamon periskop aynasına geri döndü ve arkasındaki kırmızı geminin aniden küçüldüğünü gördü. Yeni Cosmos Taşıyıcısı hızını göstermeye başlamıştı.

Görünüşe göre, Marslılar bir an için hazırlıksız yakalandılar. Kırmızı Taşıyıcı, Dünya'nın karanlık arka planında minik bir noktaya
kadar küçüldü. Ancak daha sonra Marslılar büyük mıknatıslarındaki gücü serbest bıraktıkça tekrar büyümeye başladı.

"Borion, sürtünme ne olacak?" diye sordu Dynamon.

"Henüz bunun için endişelenmemize gerek yok," diye cevap verdi, "yeterince hızlı gitmiyoruz. Ve dışarıdaki sıcaklık yaklaşık altmış beş derece altında."

Dynamon başını salladı ve tekrar altimetreye baktı. İbre istikrarlı bir şekilde tırmanıyordu, her on saniyede bir mil. Bir kez daha periskopun ekranına baktı. Dünya artık yeterince uzaktaydı, böylece genç yüzbaşı kürenin kıvrımlı çevresinin bir parçası olan geniş yayı seçebiliyordu. Sessizce Keltry'ye son bir veda etti ve Borion'la konuşmak için döndü. O anda kontrol odasının kapısı hızla açıldı ve bir mühendis içeri girdi ve navigatörü selamladı.

"Kaçak yolcu, efendim," dedi mühendis. "Onu cephane bölmesinde buldum."

Dynamon açık kapıdan iki askerin arasında duran kadına baktı.

O Keltry'di.

* * * * *

Birkaç dakika sonra kendi odasında bir konferans düzenleyen telaşlı ve kalbi kırık bir yüzbaşıydı. Borion ve Thamon ona ciddi bir şekilde bakarken, ikinci komutan Mortoch zayıf yüzünde hafif, alaycı bir gülümsemeyle duvara yaslanmıştı.

"Bir durumla karşı karşıyayız," dedi Dynamon sertçe. "Bazı
fikirleri duymak istiyorum."

"Açık bir disiplinsizlik vakası," dedi Mortoch hemen; "yani, buna
kişisel olmayan bir şekilde bakabilirsek."

"Kişilikler," dedi Dynamon sertçe, "son kararımda hiçbir etkiye sahip olmayacak."

"Bu durumda," dedi Mortoch sertçe, "bana öyle geliyor ki, kadını Dünya'ya geri göndermek ve düzeltici işlem için doğru kişilere teslim etmek zorundasın."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Borion, "Umarım bunu yapmak zorunda kalmayız. Zaten o Marslı
Uçak
Taşıyıcısı şeklinde elimizde bir sorun var."

"Ne diyorsun, Thamon?" diye sordu yüzbaşı önemli bir
duraklamadan sonra.

"Şey," dedi bilim adamı sessizce, "kişilikleri hesaba katmadan durumu tamamen ele alamazsınız. Keltry çok kişisel bir nedenle gizlice gitti ve bunu tamamen kınamak zor. Bence resmi disiplin ihlalini fazla vurguluyoruz. Ben, kişisel olarak, bunun çok da fark yaratacağını göremiyorum. Sonuçta, bu keşif gezisinde kendi başımızayız ve bir süre daha öyle kalacağız. Ben işimize devam etmekten ve Keltry'nin gemiye nasıl geldiğini unutmaktan yanayım."

"Bir sivil gibi konuştun," dedi Mortoch ekşi bir şekilde, "ve fikrimi koruyorum. Dynamon benim üstümden terfi ettirildiği için, onunla yakınlık kurmaya çalışmak için hiçbir neden göremiyorum."

Dynamon'un yüzünün pembeleştiği ve mavi gözlerinin buz kestiği garip bir sessizlik oldu.

"Az önce söylediklerini unutacağım, Mortoch," dedi. "Bu keşif gezisinin değerli bir üyesisiniz ve bu tür konuşmalarda yatan tehlikeyi göz ardı edemeyecek kadar iyi bir askersiniz. Benim katılımım olmadan ikiye bir oy farkıyla yenildiniz. Geri dönmeyeceğiz."

Ayağa kalktı ve üç teğmen kapıdan çıktı. Birkaç dakika boyunca odasının zemininde volta attı,
sonra kapıya yürüdü ve tutuklunun içeri gönderilmesi için emir verdi.

"Ah, Keltry canım," dedi gardiyan ikisini yalnız bıraktıktan sonra, "beni imkansız bir duruma soktun."

"Neden bu kadar kötü olması gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı Keltry. "Bizi ayırmak insanlık dışı bir şeydi ve buna izin
vermeyecektim. "

"Evet, ama görmüyor musun?" dedi Dynamon, "Arkamı dönüp seni Dünya'ya geri götürmediğim için
gözdelik yapmakla suçlanacağım."

"Ben iyilik istemiyorum," diye sakince karşılık verdi Keltry, "Sadece bu keşif gezisinin bir üyesi olmak istiyorum."

Dynamon buna ne cevap verecek olursa olsun, hoparlörün
gümbürtüsüyle kesildi:

"Yüzbaşı Dynamon kontrol odasından isteniyor."

Dynamon ayağa fırladı, Keltry'yi hızlı ve kısa bir kucaklamayla
kendisine bastırdı ve sonra kapıyı açtı.

"Mahkûmu bilim adamının odasına götür," diye emretti, "ve
serbest bırak."

* * * * *

Dynamon kontrol odasına girdi ve Borion'un yüzünün
gri olduğunu gördü. Navigatör periskop ekranlarının önünde durmuş, birinden diğerine bakıyordu. centurion yanına yürüdü ve
yanında durdu.

"Marslılar sonunda ellerini gösteriyorlar," dedi Borion. "Başka bir gezegene doğru gittiğimize karar verdiler ve bence
bizim niyetimizi gerçekleştirmemize izin vermek istemiyorlar. Bakın, burada ve burada?"
Dynamon liman ve sancak pruva panellerine baktı.
Onlarca küçük kırmızı noktanın hızla büyüdüğünü görebiliyordu.

"Bizi çevrelemeye çalışacaklar," dedi Borion, "ve mıknatıslarımızı
kendileriyle örtecekler."

"Bu pek iyi değil, değil mi?" diye mırıldandı Dynamon. "Dünya'dan yüksekliğimiz
ne kadar?"

"Kırk mil," diye cevap verdi, "ve sanırım hala konuşmamızı
duyabilirler."

"Bırakın," dedi Dynamon sessizce, "Onlardan hiçbir sırrımız yok ve
bizim onları geride bırakacağımızı da bilsinler. Tam hız,
Borion!"

Navigatör "kovucu" kolunu gidebildiği kadar ileri götürdü.
Ayağın altında hafif bir sarsıntı oldu. Sonra büyük bir kadrandaki
ibreyi ayarladı ve "çekici" kolunu tam mesafesine getirdi. Büyük Taşıyıcı uzayda ileri doğru hamle yaparken bir sarsıntı daha oldu.
Borion gülümsedi.

"Çekici ışını aya koydum," dedi, "ve birkaç dakika içinde saniyede yaklaşık on dokuz mil hıza ulaşacağız. Şu kan damlalarından
uzaklaşmalıyız."

"Onlardan yeterince uzağa mı işaret ediyoruz?" diye sordu Dynamon. "Yollarını değiştirip bizi engellemek için
yoldan geçmelerini
ne engel olacak? Bakın, şu anda yaptıkları şey bu gibi görünüyor."

Navigatör, öndeki periskop ekranlarına eleştirel bir şekilde baktı. "Bu
biraz daha yakın bir ihtimal olabilir," diye itiraf etti. "Ama lütfen bana güvenin,
Dynamon, onları geçeceğim."

* * * * *

Periskop ekranlarındaki minik kırmızı noktalar, Dünya Taşıyıcısının ne kadar korkunç bir hızla seyahat ettiğini gösteren
şok edici bir hızla büyüyordu. Dynamon'un büyülenmiş bakışları altında giderek daha da büyüyorlardı.
Yüzbaşı Borion'a bir bakış attı. Bu fantastik karşılaşmada,
her saniye önemliydi. Navigatör, takip eden kırmızı Taşıyıcılardan kaçabilecek miydi? Borion, gözleri ekranlara yapışık bir şekilde, kontrol kollarının üzerine gergin bir şekilde oturdu. Mars gemileri artık puro kadar büyüktü ve
her kalp atışıyla üç katına çıkıyordu. Dynamon istemsizce yumruğunu sıktı ve bir dürtüyü bastırdı bir uyarı bağırmak. Bu şimdi
işe yaramazdan da kötü olurdu--seferin kaderi tamamen
Borion'un ellerindeydi.

Dynamon, iskele pruva periskop ekranında kırmızı bir ışık parladığında nefesini tuttu. Taşıyıcı bir saniyeliğine ayaklarının altında sallandı sonra
hızla tekrar dengeye oturdu. Ter, Borion'un alnında küçük
damlalar halinde duruyordu.

"Rahatlamak için fazla yakın," diye mırıldandı navigatör. Gözleri fal taşı gibi açıldı,
sancak pruva ekranında başka bir büyük kırmızı şekil belirdi. Borion'un
elleri bir kadranın üzerinde bir iğneyi döndürdü. Sonra
çaresizce kovucuya geri asıldı. Bir anlık şok oldu. Taşıyıcı bir şeye çarpmış gibi görünüyordu. Borion sendeledi ve Dynamon
öne doğru fırladı ve kontrol odasının ön bölmesine çarptı.

Sonra Borion, "Bitti!" diye bağırdı.

Dynamon pişman bir gülümsemeyle yerden kalktı. "Bir dakikalığına _hepimizin_ bittiğini düşündüm," diye gözlemledi. "Eh! Kötü bir dakikaydı!" dedi Borion heyecanla. "Birinin bizi yakalayacağını düşünmüştüm ama ona ışını fırlatıp kovucuyu vererek onu kovdum. Ama kendiniz de görebilirsiniz, artık çok gerideler ve dünyada asla yetişemeyecekler."

Dynamon liman ve sancak çeyrek ekranlarına baktı ve hızla azalan kırmızı noktalardan oluşan bir grup gördü. Rahat bir nefes alarak başını kaldırdı.

"İyi iş çıkardın, Borion," dedi ve navigatör sırıttı.

"Dikkatli olursak bundan sonra Mars gemileri hakkında endişelenmemize gerek kalmayacağını düşünüyorum," dedi Borion. "Ayın gölgesine doğru koşacağım ve oradan Mars'tan tamamen kaçınarak Jüpiter'e doğru bir rota çizeceğim."

* * * * *

Kontrol odasının kapısı açıldı ve gülümseyen, gözlüklü bir yüz
içeri baktı. Bilim adamı Thamon'du.

"Bu oldukça büyük bir sarsıntıydı," diye gözlemledi Thamon. "Bir asteroiti
düşürmeye mi çalışıyorduk?"

Dynamon kısa bir kahkaha attı. "Hayır, bu sadece Mars'tan gelen arkadaşlarımızın bizi
önlemeye çalışmasıydı. Ama onlar artık çok geride kaldılar ve önümüzdeki
günler boyunca herhangi bir sorun beklemiyoruz."

"Ah, Dünya insanlarına birinci tur," diye gözlemledi Thamon. "O zaman,
Dynamon, yakın gelecekte Taşıyıcı içindeki işleri
nasıl yürüteceğine karar verdin mi?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Dynamon. "Bunu benim odamda tartışsak?"

Thamon başını salladı. "Emrinize amadeyim, Centurion."

Dynamon küçük merdivenlerden aşağı inip ofisi olarak kullanılan bölmeye doğru ilerledi. Oraya vardığında, uzun askeri pelerinini çıkardı
ve küçük bir masaya oturdu, büyük bronz omuzları yumuşak yapay ışıkta parlıyordu.

"Sanırım ilk soru," dedi Thamon, yüzbaşının karşısına oturarak, "gemide askıya alınmış canlandırma uygulamak mı?"

"Sanırım daha iyi olur, sizce de öyle değil mi?" dedi Dynamon.

"Çok fazla yiyecek ve oksijen tasarrufu sağlar," diye cevapladı bilim adamı. "Görüyorsunuz, şu anki muazzam hızımıza rağmen, Satürn atmosferinin dış katmanına ulaşmamız iki yüz yirmi altı gün sürecek.
Gemiyi gerçekten indirene kadar, iskelet mürettebatın halledemeyeceği hiçbir acil durum
yok."

"Kesinlikle doğru," dedi Dynamon. "Eğer teknik tarafı denetlemek için beklerseniz, düzenlemeleri Mortoch'a yaptıracağım."

"Tamamen bitti," dedi Thamon. "Ana salonda en yeni tip
soğutma sistemimiz var. Sıcaklığı beşte bir saniyede
yüz elli derece düşürebiliyorum. Bu arada, Keltry hakkında konuşurken Mortoch'un o
patlaması beni biraz endişelendirdi."

"Ah, peki," dedi Dynamon, "Mortoch sadece bir insan. O bir Kıdemli
Decurion'du ve bu iş için onu es geçtim. Kıskanmaktan kendini alamadı. Ama iyi olacak, sonuçta o bir asker."

"Umarım," dedi Thamon şüpheyle.

"Elbette," diye onayladı Dynamon. "Aslında, keşke ilk başta komuta ona verilmiş olsaydı. Aramızda kalsın, ben
karşılaştırıldığında bilinmeyen bir gezegene yapılacak bu keşif gezisine pek hevesli değilim.
Thamon, insanlar neden evde kalmaktan memnun değildi? Neden bu Kozmos Taşıyıcılarını
inşa etmek için bu kadar sonsuz zahmete girmek zorundaydılar? Bu şeyler icat edilmeden önce, Dünya sakinleri
ve Mars sakinleri birbirlerinin varlığından habersizdi ve bundan
çok memnundular. Fakat ikisi de gezegenler arasındaki uzayda dönmeye
başladıklarında, birdenbire Güneş Sistemi her iki İnsanı da barındıracak kadar büyük değildi."

"İnsanların yapısında ölümcül bir huzursuzluk var," diye cevapladı Thamon. "İnsanın diğer gezegenlere ulaşmak için ne kadar geriye gittiğinin farkında mısın?"

"Eh, Kozmos Taşıyıcısındaki ilk başarılı yolculuk yetmiş sekiz yıl önce yapıldı," dedi Dynamon.

Thamon kıkırdadı.

Bildiğimiz kadarıyla bu ilk başarılı yolculuktu," diye düzeltti bilim adamı. "Aslında, ilk Cosmos Taşıyıcısı yüzlerce yıl önce bekleniyordu. Daha geçen gün kütüphanede, Kuzey Merkez 3A'da yapılmış arkeolojik bir keşfin çok ilginç bir anlatımını buldum - eskilerin Britanya dediği ada. Mükemmel bir
korunmuşlukta
tam bir çizim ve yapı planı seti bulundu. Planlardaki tarih 1956'ydı ve okul tarihinizden hatırlayacağınız gibi, o zamana kadar Kuzey Merkez'in tamamı savaşlar tarafından
çok kötü bir şekilde harap edilmişti. Adı Leonard Bolton olan mucit, icatına 'uzay gemisi' adını vermişti. Harika, o eski isimler, değil mi? Ama hepsinden daha dikkat çekici olan şey, o 'uzay gemisi'nin tasarımlarının çok pratik olmasıydı. Eğer adam bir tane inşa etme şansına sahip olsaydı, ki muhtemelen sahip olmamıştır, çok başarılı bir araç olabilirdi." 

"Bu çok ilginç," dedi Dynamon. "Leonard Bolton'a ne olduğuna dair herhangi bir ipucu var mıydı?"

"Hiçbir ipucu yok," diye cevapladı bilim adamı. "Onun hakkında bildiğimiz tek şey, 'uzay gemisini' tasarladığı ve sonra muhtemelen o günlerin savaşlarında kullanılan
vahşi silahlar tarafından yok edildiği. Ama dediğim gibi,
dikkat çekici olan şey, seksen yıl önce bir Cosmos
Taşıyıcısı inşa etmeye başladığımızda, Leonard
Bolton'ın fikirlerinden birkaçını kullanabildik. Sanırım tüm bunlar, güneşin altında
yeni hiçbir şey olmadığını gösteriyor."

"Bundan pek emin değilim," dedi Dynamon gülümseyerek. "Bir fikrim var,
Satürn gezegeninde bizim için
yeni olan birkaç şeye rastlayacağız."

"Buna gelince," diye başını salladı Thamon, "eğer haklıysan şaşırmam. Sanırım şimdi gidip soğutma işi için düzenlemeler yapsam iyi olacak. Mortoch her bireye bir hipodermik ve hayata dönüş tableti sağlamaktan sorumlu olacak mı?"

"Bu halledilecek," dedi Dynamon. "Sonra görüşürüz."

* * * * *

Dynamon, kontrol odasında Borion'un yanında durmuş, periskop ekranlarına büyülenmiş bir şekilde
bakıyordu. Altı panelde yansıyan görüntüler, hayranlık uyandıran ve korkutucu bir kompozit sahne oluşturuyordu.
Muhteşem Cosmos Taşıyıcısı nihayet yedi aylık yolculuğunun sonuna
varıyordu. Earthcraft'ın önünde, binlerce mil boyunca uzanan, tekdüze koyu gri renkte, geniş, çorak bir alan vardı. Taşıyıcının bir tarafında, gezegenden uzaya doğru uzanan geniş bir sis ve titrek parçacıklar kuşağı vardı. Dynamon, bunun Satürn'ü çevreleyen büyük halkanın küçük bir bölümü olduğunu ve Dünya'dan güçlü teleskoplarla görülebileceğini fark etti. Kıç görüş ekranlarına bakan Dynamon, güneşin parıldadığını gördü. Artık o kadar uzaktaydı ki, büyük bir yıldızdan daha büyük değildi ve pek fazla ışık vermiyordu. Satürn'e Satürn gününün ortasında geliyor olsalar bile, yollarını aydınlatacak tek şey karanlık bir yarı ışıktı.

"Satürn ekseni etrafında öyle bir hızla dönüyor ki," diye gözlemledi Borion, "yüzeyde muazzam hakim rüzgarlar olacağını tahmin ediyorum. Sanırım orada bir sıra dik dağ görüyorum; onların rüzgaraltı tarafına inmemiz fena fikir olmayabilir."

"Evet," diye katıldı Dynamon, "Bence bu iyi bir fikir olurdu. Aslında, uçup gitmemek için yüzeyin tamamen altını kazmamız gerekebilir. Yerçekimi çekimi nasıl?"

"Bu ilginç bir şey," diye yanıtladı Borion. "Muazzam olmalı ama
merkezkaç kuvveti o kadar güçlü ki belli bir ölçüde dengeliyor. Gemi çok kolay idare ediliyor."

"Ne kadar sürede yüzeye çıkacağımızı düşünüyorsun?" dedi Dynamon.

"Şu andan itibaren yaklaşık altı saat sonra olacağını tahmin ediyorum," diye yanıtladı navigatör. "Daha erken de varabilirim ama kendimi zor tutuyorum."

"Bu bana uyar," dedi Dynamon. "Bu bize sadece soğutmayı kapatıp insanlarımızı hayata döndürmek için zaman kazandıracak. Bu yolculuk boyunca uyuyabildiğin için şanslısın--hayatında hiç bu kadar sıkıldın mı?"

"Asla," diye katıldı Borion. "Ama artık sıkılmıyorum. "

Dynamon kontrol odasından geçti ve duvar panelindeki
büyük bir düğmeye bastı.

"Decurion Mortoch ve Bilim İnsanı Thamon," dedi hoparlör sistemine. "Hemen ana salondaki yaşam askıya alma durumunu
kaldırmak için harekete geçin. Herkes canlanır canlanmaz iniş istasyonlarına
geçmek için hazır olun."

Yüzbaşı düğmeyi kapatıp arkasını döndüğünde, Borion onu
tekrar periskop ekranlarına çağırdı.

"Bu _bir dağ sırasıdır_," dedi navigatör. "Şimdi daha net görebiliyorum. Sanırım inişimizi biraz yavaşlatacağım, böylece
inişe hazır olduğumuzda tekrar öğle vakti olacak. Muhtemelen bildiğiniz gibi, Satürn sadece on saatten biraz daha uzun bir sürede tam bir dönüş yapar."

"Bu mantıklı geliyor," dedi Dynamon. "Güvenli bir iniş yapmak için alabildiğimiz tüm ışığa ihtiyacımız olacak."

Borion başını salladı ve kovucu koluna doğru uzandı. Kolu hafifçe öne doğru itti ve sonra altimetresine baktı. Altimetre okumasından memnun olmamış gibi görünüyordu ve kovucu kolunu biraz daha öne doğru itti. Sonra tekrar altimetreye baktı ve yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi. Mırıldanarak kovucu kolunu gidebildiği kadar ileri itti, aynı anda altimetreyi izliyordu. Dynamon, navigatörün yüzündeki rengin solmasını izlerken bir şeylerin ters gittiğini hissetti.

"Azizler bizi korusun!" diye bağırdı navigatör boğuk bir sesle. "Bir şeyler
çok ters gitti - kovucu çalışmıyor! Korkunç bir hızla
düşüyoruz--!"

Borion hoparlör sistemine atladı ve seyir mühendislerine
hızlı emirler verdi.

"Bize ne olacak?" diye sordu Dynamon.

"Bilmiyorum," dedi Borion, yüzü kül renginde. "Sanırım bu sadece
kovucu kolundan mıknatıslara kadar olan kontrollerde basit bir mekanik arıza. İşçilerimin sorunu ne kadar sürede keşfedip onarabileceklerini bilmiyorum. Bu arada--"

"Bu arada," diye araya girdi Dynamon kasvetli bir şekilde, "hepimiz o gri manzaraya
sıçrayabiliriz."

"Ya öyle," diye dişlerini gıcırdattı Borion, "ya da atmosferik sürtünmeden
çıtır çıtır yanacağız. Burada havanın ısındığını hissedebiliyorum."

* * * * *

Dynamon, kendisini ele geçirmeye başlayan mide bulandırıcı panik hissini bastırmaya çalıştı.

"Sence ne kadar vaktimiz var?" dedi çabalayarak.

"En fazla," dedi Borion beyaz dudaklarıyla altimetreye bakarak, "en fazla, yarım saat diyebilirim."

Kontrol odasının kapısı hızla açıldı ve Thamon hemen ardından Keltry ile birlikte içeri daldı.

"Mühendislerinle konuştuğunu duydum, Borion," dedi bilim adamı hızla. "Başımız dertte mi?"

"Başımız dertte," dedi Borion, "ve bu hepimizin başına gelebilecek son dert olabilir. Bir sebepten dolayı kovucumuz bozuldu. Ve bir meteor gibi
Satürn'ün yüzeyine doğru gidiyoruz."

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" dedi Thamon.

"Mühendislerim sorunun kaynağını bulmak için ellerinden geleni yapıyorlar," diye yanıtladı Borion. "Ama bulana kadar gemiyi yavaşlatamam."

Keltry'nin büyük kahverengi gözleri, Dynamon'un yanına gidip sağ elini tuttuğunda kocamandı.

"Seninle olduğum sürece, Dynamon," dedi alçak bir sesle, "Ölmekten
korkmuyorum. Ama seferinin başarısız olmasını görmekten nefret ediyorum. Belki de Dünya'nın kaderi
burada, bu Taşıyıcıda bize bağlı."

"Biliyorum," dedi Dynamon, elini sıkarak. Gözleri, navigatör tekrar hoparlör sistemine giderken Borion'u takip etti. Ama görünüşe göre aşağıdan gelen haberler pek de cesaret verici değildi ve Borion, kontrol odasındaki diğer üç kişiye
döndüğünde omuzları çöktü.

"Henüz sorunun kaynağını bulamadılar," dedi donuk bir şekilde,
"ve bulana kadar yapılacak hiçbir şey yok. Bu Taşıyıcının navigatörü olarak, hepinizi ölüme sürüklediğim için üzgünüm. Ama
öngöremediğim basit bir mekanik arıza durumu."

Keltry dürtüsel bir şekilde öne çıktı ve elini navigatörün
bileğine koydu.

"Kimse seni suçlayamaz, Borion," dedi nazikçe. "Çekici veya itici kol hangisiyse kırılırsa senin suçun değil.
Zaten--"

"Bir dakika!" diye bağırdı Borion, gözleri kafasından fırlayarak. "Çekici! Heyecanımdan unuttum!"

Navigatör kontrol kollarına atladı, kadranı çevirdi ve elini
çekici koluna koydu.

"Eğer--sadece--zamanındaysam!" diye mırıldandı acı içinde. "Bu sadece
mümkün--Jüpiter'in karşı-çekimi--Tanrım çok sıcak!"

Navigatör çekici kolu dikkatlice öne doğru hareket ettirirken kontrol odası ölüm kadar sessizdi. Dynamon periskop ekranlarına bir bakış
attı. Zemin müthiş bir hızla yükseliyordu ve
Taşıyıcının arkasında yoğun bir siyah duman bulutu oluşuyordu. Borion, çekici
kolunu ileri doğru hareket ettirirken alnındaki damarlar belirginleşmişti. Kız ve iki adam, gözlerini yavaşça altimetreye doğru kaldırırken nefesini tutarak onu izliyorlardı. Denizcinin yüzünde vahşi bir inanmaz
ifade beliriyordu.

"_Çalışıyor!_" diye mırıldandı Borion boğuk bir sesle, "_Jüpiter'den gelen çekici ışın
bizi yavaşlatıyor!_"

* * * * *

Dynamon'un kalbi hopladı ve periskop ekranlarına geri sıçradı.
Arkalarındaki duman sütunu hala oradaydı ama incelmeye
başlamış gibiydi. Ama Satürn'ün yüzeyi her zamanki gibi
yukarı doğru akıyor gibiydi. Dynamon, Borion'a bakmak için başını çevirdi.
Denizci, çekici koluna doğru bastırırken yüzünü ateşli bir gülümseme aydınlatıyordu.

"Başarabiliriz!" nefes aldı ve Dynamon küçük bir dua etti.

Ekranda koyu gri dağlardan oluşan bir sıra belirgin bir şekilde duruyordu
ve hızla ilerleyen Taşıyıcıya doğru pençe benzeri zirvelere ulaşıyor gibiydi. Fakat
duman artık geçmeyi bırakmıştı ve sadece çok uzaktaki küçük bir kara bulut Dynamon'a geminin yüzeyinin maruz kaldığı korkunç sürtünmeyi hatırlatıyordu. Aynı zamanda Dynamon görünmez bir kuvvetin onu kontrol odasının ön bölmesine doğru
sürüklediğini hissetti ve Taşıyıcının ileri hızını
yavaşlattığını biliyordu. Pruva periskopları sayesinde engebeli dağ sırası o kadar yakın görünüyordu ki Dynamon neredeyse uzanıp onlara dokunabileceğini hissetti.
Mucizevi bir şekilde, geminin bir tarafına kadar yükseldiler. Bir an sonra hoparlör sisteminde bir ses duyuldu.

"Mıknatıs odası navigatörü çağırıyor. Kontrol şaftında bir
kırık
bulundu ve onarıldı. Kovucu kolunu boşa alın
ve sonra ilerletin."

Borion hafifçe hıçkırdı, kovucuyu geriye doğru fırlattı ve sonra tekrar öne doğru itti. Kontrol odasının zemini bir dakika boyunca sallandı
ve sonra düz bir omurgaya oturdu, Dynamon inanamayarak
sancak orta geminin periskop ekranlarına baktı ve büyük Uçak Gemisi'nin Satürn'ün gri toprağının
en fazla yirmi fit yukarısında hareketsiz durduğunu gördü.

"Kurtulduk!" diye haykırdı Borion histerik bir şekilde, "ve bunu yapan Keltry'di!
Heyecanımdan hepimizin ölüme sürüklenmesine izin verirdim, eğer Keltry bana
çekim kolu diye bir şeyin olduğunu hatırlatmasaydı!
Dynamon, Thamon, dizlerimizin üzerine çöküp yıldızlarımıza şükretmeliyiz
çünkü Keltry buradaydı!"

Kontrol odasının kapısı açıldı ve Mortoch içeri girdi.

"Bizi böyle savurmak zorunda mısın?" dedi zayıf decurion. "Bazıları askıya alınmış animasyonlarından yeni çıkmışken neredeyse paniklemiştim. Oh!--" Mortoch ironik bir şekilde gülümsedi--"Neden bu kadar zor bir geçiş yaptığımızı anlamaya başlıyorum. Güzel kaçaklara kontrol odasını gezdirme hakkı verilirse, navigatörün aklını işine vermesinin zor olacağını tahmin ediyorum."

Borion hırlayarak öne doğru atıldı ama Dynamon'un sesi kırbaç gibi şakladı.

"Dikkat! İkiniz de! Modern, medeni insanlar olduğunuzu, yirminci yüzyıl canavarları olmadığınızı hatırlamaya çalışın."

Borion'un elleri yanlarına düştü ve gülmeye başladı.

"Kesinlikle haklısın, Dynamon," dedi, "Bu kaba asker tarafından neden
rahatsız edilmeme izin vermem gerektiğini bilmiyorum. Sonuçta, şakanın kreması, Keltry son yarım saattir burada olmasaydı Mortoch'un asla buraya gelip Keltry hakkında alaycı yorumlarda bulunamayacağıdır."

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Mortoch şüpheyle.

"Yani," dedi Borion, "Keltry burada olmasaydı, sen ve bu Uçak Gemisindeki
herkes şimdi ölmüş olurdu."

"Şimdi!" dedi Dynamon. "Sanırım kişiliklerden bıktık.
Biraz iş yaparsak diyelim. Mortoch, Birinci Decuria'yı keşif görevi için hazırla. Her adam pelerin, oksijen maskesi, karşı yerçekimi kaskları ve bir miktar voltaj bombasıyla donatılmalı ve her adamın telsizi seksen bir bin metreye ayarlanmalı. Onları on beş dakika içinde ana kapıda hazır bulundur. Onlara kısa bir keşif turu yaptıracağım ve Thamon da bana eşlik edecek. Bu arada,
Mortoch, ben dönene kadar Taşıyıcının sorumluluğunu sen üstleneceksin."

* * * * *

Dynamon ve Thamon ana salondan geçerken, büyük yuvarlak kapının yanında duran pelerinli figürler grubuna doğru yürürken, kalbi heyecanla çarpıyordu. Bildiği kadarıyla Satürn gezegenine ayak basan ilk insan olacaktı. Zihinsel olarak kendi ekipmanını kontrol etti ve her şeyin yerli yerinde olduğundan emin oldu,
bir kayışla omzuna astığı sert kauçuk kutu da dahil. O kutu, voltaj bombaları tedarikini içeriyordu - golf toplarından daha küçük, bir düşmana fırlatıldığında patlayan, muazzam bir elektrik yükü bırakan küçük cam küreler. Bu bombalara ihtiyaç duyulma olasılığı çok düşüktü, çünkü periskop ekranları Kozmos Taşıyıcısının yattığı gri, kurak vadide hiçbir yaşam belirtisi göstermemişti. Ancak, Dynamon hiçbir şey almıyordu. şanslar.
Yanındaki Thamon'a kısaca baktı. Bilim adamı silahsızdı,
mesleğinin amblemi olan hafif metal asayı taşıyordu.

Dynamon öne çıktı ve gözlerini Birinci Decuria'nın maskeli,
boğuk figürlerinin üzerinde hızla gezdirdi. Sonra büyük kapıyı
hızla açan bir mühendisle işaret etti. Dynamon içeri girdi ve
grubu onu takip ederek iç ve dış kapılar arasındaki hava kilidine
doldu. Thamon öne çıktı, bir kolu manevra etti, dış kapı
açıldı ve Satürn, Dynamon'un ayağının dokunuşunu bekledi.

Özellikle davetkar bir ihtimal değildi. İnanılmaz derecede soğuk bir hava dalgası açık kapıdan içeri girdi ve beraberinde ince, gri kum parçacıkları
taşıdı. Loş, bulanık alacakaranlıkta, yüksek gri dağlar vadi tabanında tehditkar bir şekilde belirdi. Dynamon titredi ve elektrikli pelerinindeki
ısıyı artırdı. Sonra bir eli karşı-yerçekimi kaskının topuzunda, dikkatlice yere çıktı.

Anında dizlerinin üzerine, taze kar kadar hafif ve pudramsı gri kuma çöktü. Kaskındaki topuzu hızlıca çevirerek ayaklarını
serbest bıraktı ve tekrar yüzeyde hafifçe durdu.

"Dikkat, Birinci Decuria!" dedi telsiz telefonunun vericisine. "Karşı-yerçekimini yaklaşık artı on pounda ayarlayın."

Geriye doğru bir adım atarak döndü ve komutasındaki maskeli figürlerin Taşıyıcıdan tek tek ayrılmasını izledi. Önce Thamon çıktı, ardından Decurion ve ardından askerler. Dynamon mekanik bir şekilde onları saydı. Onuncu asker gri toprağa adım attığında, Dynamon şaşkınlıkla geri dönmeye başladı ve Taşıyıcının kapısından on birinci pelerinli figür çıktı.

"Decurion!" Dynamon vericisine sertçe, "Ne zamandan beri emrinizde on bir adam var?" diye sordu.

"Asla," diye yanıtladı Dynamon'un kulaklarına hemen. Decurion adamlarını saymak üzereyken, içlerinden biri Dynamon'un yanına geçti.

"Affet beni, Dynamon," dedi yumuşak bir kadın sesi, "ama seninle gelmek zorundaydım. Ben Keltry. Lütfen beni geri gönderme, sana sorun çıkarmayacağıma söz veriyorum."

Dynamon tereddüt etti, sonra isteksizce onun da gelmesine izin verdi. "Thamon'a yakın durun," diye uyardı ve vadiden aşağı doğru yola koyuldu, grubun geri kalanı da onu takip etti.

Tehlikeli tozlu kumun derinliklerine batmamak için hafiflemiş olmalarına rağmen, insanlar vadi boyunca arkalarından esen güçlü
rüzgarla hızlanarak hızlı bir şekilde ilerlediler. Bunun üzerine Dynamon, her iki taraftaki yüksek dağların daha yükseklerde ölçülemeyecek kadar güçlü
rüzgarlara karşı koruma sağladığını fark etti. Soldaki testere dişli
zirvelerden, kumun koyu şeritleri metrelerce öne çıkıyordu,
orada sürekli fırtına boyutlarında rüzgarlar olduğunu gösteriyordu.

* * * * *

Dynamon'un loş yarı ışıkta görebildiği kadarıyla vadinin kendisi,
herhangi bir yaşam türünden yoksundu. Sürünen, sürünen veya uçan bir yaratığın belirtisi yoktu; ayrıca herhangi bir bitki örtüsü, ağaç veya
çimen de yoktu. Dynamon, birliğini vadinin değişmeyen griliği boyunca yaklaşık bir mil boyunca ilerletti ve sonra durdu.

"Thamon," dedi bilim insanını yanına çağırarak, "bu vadide insan yerleşimine dair herhangi bir olasılık görebiliyor musun?"

"Elbette göremiyorum, yüzeyde değil," diye cevapladı bilim insanı. "Atmosferi oksijen açısından test etmem gerekecek, ancak yeterince büyük bir oran olduğundan şüpheliyim. Tahminimce bu havada sadece nitrojen var. Bu, insan yaşamını veya muhtemelen belirli bitki türleri hariç herhangi bir yaşam türünü desteklemez."

"Peki ya tridium?" dedi Dynamon. "Onu nasıl arıyorsun?"

"Her türlü elektrofizyolojik test," dedi Thamon. "Şunu söylemeliyim ki
bu vadi pek de cesaret verici görünmüyor. Yanmış
volkanik küle benziyor. Söylesene! Vadide ne var?"

Dynamon, Cosmos Taşıyıcısı'na doğru baktı ve omurgasında 
tedirgin edici bir karıncalanma hissetti. Arkalarındaki çöl vadisi tabanı aniden birkaç uzun çalıyla 
büyümüş gibiydi. Muhtemelen yirmi yarda aralıklarla duran bir düzine çalı vardı. Dynamon'un onları çok iyi görebilmesi için çok
uzaktaydılar -belki de bir milin sekizde biri- ama küçük bir çekirdekten her yöne doğru yayılan yirmi yapraksız daldan oluşuyor gibiydiler. Sanki bir
sepet topu on fitlik ciritlerle doluydu.

"Nereden geldiler?" diye soludu Dynamon. "Birkaç dakika önce o zeminden yürürken onları görmedim."

"Ben de," diye onayladı Thamon. "Nereden geldiklerini hayal bile edemiyorum."

Tam o sırada çalılardan biri sanki rüzgar tarafından savrulmuş gibi birkaç fit hareket etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Thamon. "Bunu gördün mü? O şeylerden biri
öne doğru yuvarlandı!"

Sonra fantastik çalılardan biri daha yuvarlanmaya başladı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Bir anda on iki olağanüstü hayaletin hepsi
rüzgarla birlikte hızla insanlara doğru yuvarlanıyordu. Dynamon ensesindeki tüylerin
sertleştiğini hissetti ve harekete geçerek askerlerine etrafında toplanmalarını emretti.

"Thamon, bu şeyler _nedir_!" diye haykırdı Dynamon.

"Bilmiyorum," diye cevapladı bilim adamı. "Bence bunlar hayvan
olamaz. Ama bir tür köksüz azotla beslenen bitkiler olabilir. Bak! Şu dallar uzun dikenlerle kaplı!"

Fantastik yaratıklar küçük insan grubunun üzerine hızla yuvarlanıyordu ve Dynamon her dalın ucundaki
keskin dikenleri görebiliyordu. Kalçasındaki kutuya uzandı.

"Decuria, voltaj bombalarıyla hazır ol," diye emretti ve etrafına
baktığında her adamın elinde küçük cam bombalardan birini tuttuğunu gördü. Çalılar artık sadece elli fit uzaktaydı, ince dallarındaki gri kumun üzerinde hafifçe yuvarlanıyordu.

"Hazır mısın?" diye uyardı Dynamon, "at!"

Parıldayan cam toplarından oluşan bir duş havadan
tehditkar hayaletlerin ortasına doğru uçtu. Bir dizi kör edici şimşek ve
yüksek sesli raporlar vardı. Canavarların siyah dalları arasında
çentikli beyaz çizgiler belirdi, ama onlar rüzgâra karşı yuvarlanmaya devam ettiler. Dynamon bir dehşet dalgası hissetti. Bu voltaj bombaları yıllardır İnsanın en iyi
silahıydı.

"Onlar kesinlikle bitki!" diye geldi Thamon'un sesi. "Onları elektrikle öldüremezsin, bir ağacı öldüremeyeceğin gibi!"

Dynamon etrafına toplanmış adamlara baktı ve hızlıca düşündü.

"Yapabileceğimiz tek şey, adamlar, onlardan kaçmaya çalışmak," diye duyurdu. "Dağılın
ve o şeylerden biri geçer geçmez rüzgara karşı koşun! Keltry!
Thamon! Bana yakın durun."

* * * * *

Askerler her yöne dağılırken yuvarlanan çalılar neredeyse üzerlerine geliyordu. Keltry'yi elinden tutan Dynamon,
bir kenara atladı ve onu dikenli canavarlardan birinin yolundan
çekti. Thamon soluk soluğa bir uyarıda bulundu ve başını çeviren Dynamon, neredeyse üstlerinde olan yaratıklardan birini gördüğünde bir dehşet
ti hissetti. İçgüdüsel olarak hareket eden Dynamon, Thamon'un elinden metal asayı kaptı ve siyah, dikenli dallara çılgınca vurdu. Şaşkınlığına, titrediler ve kibrit otu gibi metal çubuğun altında çatırdadı. Gözlerine inanmaya bile cesaret edemeyen Dynamon, birkaç dakika içinde gri kumun üzerinde dağılmış, kırık çalı çırpı yığınından başka bir şey olmayana kadar korkunç yaratığa tekrar tekrar vurdu.

Ama Dynamon'un kulaklıklarında yardım çığlıkları ve acı dolu çığlıklar duyuldu ve askerlerden beşinin diğer canavarların
a ait acımasız dikenlere saplanmış bir şekilde yerde yattığını gördü. Onlara doğru koştu ve
onları çubukla parçaladı ama adamların hayatlarını kurtarmak için çok geçti. Uzun, siyah dikenlerle bir düzine yerden delinmiş halde yatıyorlardı.
Decuria'nın geri kalanı diğer çalıların dönen dallarından kaçmayı başarmıştı ve şimdi güvenli bir şekilde onların rüzgar üstü tarafında duruyorlardı. Dynamon, etrafındaki
hayatta kalanları çağırdı.

"Ne düşünüyorsun, Thamon?" diye sordu. "Sizce
etrafta bu korkunç şeylerden daha fazla olma olasılığı var mı?"

"Kolayca olabilir," diye hemen cevapladı bilim adamı. "Ama
onlara karşı tek savunmamız bu tek metal çubuk olduğundan, talihsiz yoldaşlarımızı burada bırakıp hemen şuradaki
dağlara doğru gitmemizi öneriyorum. O zavallı adamlar bizim yardımımızın ötesinde ve
dağ eteklerindeki bu kana susamış dikenli çalılardan daha iyi korunabiliriz. Oraya vardığımızda
tekrar Taşıyıcının karşısına gelene kadar
rüzgara karşı çalışabiliriz."

"Bu iyi bir tavsiye gibi duruyor," dedi Dynamon. "Ve buna göre hareket edeceğiz.
Artık hava o kadar kararıyor ki,
rüzgarla yuvarlanarak gelen yaratıklardan daha fazla olursa kendimizi koruyamayız. Herkes el ele verip beni takip etsin."

* * * * *

Yirmi beş dakika kadar süren sinir bozucu bir yürüyüşten sonra, dokuz kişilik grup, ayaklarının altında
yerin yükseldiğini hissetti. Dynamon durdu ve bir voltaj bombasını öne ve yukarıya doğru fırlattı. Bomba patlarken, anlık ışık gruba, dik, kayalarla dolu bir yamacın dibinde olduklarını gösterdi.
Dynamon grubu yukarı doğru yönlendirdi ve büyük kayaların üzerinden yolunu yokladı.
Birkaç dakika tırmandıktan sonra, bir mola daha verdi ve tekrar bir voltaj bombası fırlattı.

"Birkaç saat burada kalacağız," diye duyurdu yüzbaşı, "yolumuzu görebilecek kadar aydınlanana kadar. Bu büyük kayaların rüzgâraltında güvende olacağız, bu yüzden rahat edin."

Eğimli zemine yayılmış dokuz belirsiz figür. Sonra içlerinden biri
geri kalanlardan ayrılarak yokuş yukarı doğru sürüklendi.

"O kim?" diye sordu Dynamon.

"Keltry," diye cevap geldi. "Sadece biraz yukarı çıkıyorum.
Son bombayı patlattığında volkanik bir kraterin kenarına benzeyen
bir şey gördüğümü sandım."

"Bu karanlıkta hiçbir şey göremezsin," dedi Dynamon. "Keşfetmeden önce
yeniden aydınlanana kadar bekle."

"Ah, çok uzağa gitmeyeceğim," dedi Keltry. "Gerçekten gitmeyeceğim."

"Eh, gitmeyeceğinden emin ol," diye gülümsedi Dynamon vericisine.

Sonra, "Thamon, neredesin?" dedi.

"Tam burada," ve bir figür yüzbaşının yanına doğru hareket etti.

Dynamon'un sorusu sıradandı.

"Volkanik bir kratere benzeyen bir şey gördün mü?"

"Düşündüğümde," diye cevapladı bilim adamı, "Sanırım gördüm. Sadece
birkaç metre ötede. "

"O zaman biz de gidip bir bakalım mı?" dedi Dynamon,
ayağa kalkarak. Tam o sırada, kulaklığında
delici bir çığlık yankılanırken dehşet içinde kalakaldı.

"Dynamon! Dynamon, düşüyorum!"

"Keltry!" diye haykırdı yüzbaşı. "Sorun ne?
Miğferine bir şey mi oldu?"

"Evet!" Keltry'nin sesi daha da zayıfladı. "Kaybettim! Açılmıştı ve
tökezlediğimde yuvarlanıp gitti!" Ses giderek zayıfladı. "Dakikada bir mil hızla kara bir delikten aşağı düşüyorum!" Dynamon mırıldanarak
hıçkırarak yokuşu tırmandı. Bir an sonra ayağı
boşluğa bastı. Hiçliğe düşmeye başladı.

"Keltry!" diye bağırdı vericisine. "Neredesin? Cevap ver bana!"

Kulaklarını zorlayan Dynamon, çok uzakta, "Hala
düşüyorum" diyen minik bir ses duydu.

"Peşinden geliyorum, Keltry!" diye bağırdı yüzbaşı ve
miğferindeki
düğmeye uzanarak çılgınca kıvırdı. Bunu yaparak,
gezegenin
yerçekimi kuvvetini katladı ve şimdi Keltry'den
çok daha hızlı düşüyordu. Bu kara çukurun ne kadar
derin olduğunu Dynamon bilmiyordu, ama Keltry dibe çarpmadan önce onu yakalayabilecek kadar
derin olmasını diledi. Bu umutsuz bir şanstı ama
Dynamon bunu almaya istekliydi.

"Keltry!" diye bağırdı vericiye. "Beni duyabiliyor musun? Senin için geliyorum."

"Evet, seni duyuyorum, Dynamon," diye cevap geldi ve Dynamon'un kalbi
sıçradı, çünkü ses ona biraz daha güçlü geliyordu.

"Cesaretini koru, Keltry," dedi sakin görünmeye çalışarak. "Senden
daha hızlı düşüyorum. Bu çukurun bir dibi yok gibi görünüyor, bu yüzden seni yakalayacağım."

"Ah, Dynamon! Arkamdan atlamamalıydın. Milyonda bir düşmeme şansımız var."

* * * * *

Keltry, sesindeki umutsuzluğu ve dehşeti cesurca gizlemeye çalışıyordu, ancak Dynamon için en önemlisi, daha da yakın bir sese sahip olmasıydı! Her an, önce Keltry'nin sonra da kendisinin çukurun dibinde paramparça olma ihtimalini kararlılıkla aklından çıkardı. Sanki kilometrelerce
düşüyormuş gibi hissediyordu ve şimdi daha fazla hava direnci
olmaya başladığını düşünüyordu. Başını eğdi ve aşağıya baktı, gözleriyle mürekkep gibi karanlığı delmeye
çalışıyordu, ancak hiçbir şey göremiyordu.
Harika bir histi veya daha iyisi, hiçbir hissin olmamasıydı.
Siyah bir hiçlikte hareketsizce dinleniyor gibiydi, sadece
hızla gelen hava pelerinini yırtıyordu ve düştüğünü gösteriyordu.

"Konuşmaya devam et, Keltry," diye bağırdı.

"Ah, çok daha yakın görünüyorsun!" Keltry'nin sesinde inanmaz bir umut vardı.

"Sana yetişeceğimi söylemiştim!" diye sevinçle bağırdı Dynamon.

Birdenbire, kalbi büyük bir sıçrayış yaptı. Hala aşağıya bakıyordu
ve ona çok uzakta minik bir ışık noktası
görebildiğini hissettirdi.

"Keltry!" diye bağırdı, "bir şeyler mi görüyorum? Yoksa
yıldıza benzeyen bir şey mi var; orada çok aşağıda?"

"Ah, sanırım görüyorum!" diye cevapladı Keltry nefes nefese. "Dynamon, bu ne anlama
gelebilir?"

"Bilmiyorum," dedi Dynamon, "ama büyüyor gibi görünüyor ve
sana çok daha yaklaşıyorum."

Büyüleyici bakışları altında, yıldız her saniye daha da büyüyor ve parlıyordu. Birkaç dakika içinde Dynamon, gözlerine inanmaya bile cesaret edemeden,
kendisi ile ışık arasında uçan bir figürün ana hatlarını seçebildiğini düşündü.

"Keltry!" diye bağırdı. "Neredeyse yetiştim! Ellerini başının üzerine kaldır."

"Ah Dynamon! Sanırım seni görebiliyorum."

Dynamon'un bir yıldız olduğunu düşündüğü ışık noktası, daha büyük, daha parlak bir diske dönüşüyordu. Keltry'nin vücudu şimdi ona karşı keskin bir şekilde belirginleşmişti ve neredeyse on fit uzaktaymış gibi görünüyordu. Dynamon, kendini bir çakı dalışına
eğip ayaklarını arkasına doğru kaldırdı.
Hava basıncı artık muazzamdı ve Dynamon,
aşağıda bir yıldız, güneş veya gezegen olmadığını, çukurun dibinin olduğunu fark etmeye başladı. Işık ışınları yukarı doğru yayıldı ve şaftın pürüzsüz, parlak kenarlarını aydınlattı. Birkaç acı dolu saniye daha geçti ve
Dynamon'un elleri Keltry'nin yukarı kaldırdığı parmaklarının uçlarına değdi. Dynamon
çukurun dibinden ne kadar yukarıda olduklarını tahmin etmeye cesaret edemedi, ancak
Keltry'nin bileklerinden birini kavramak için ihtiyaç duyduğu birkaç santimi kazanmaya
yoğunlaştı.

"Neredeyse başardık!" diye soludu. "İşte - sağ kolumu tut ve
canını kurtarmak için tutun!"

Dynamon'un dudaklarından istemsiz bir rahatlama çığlığı yükseldi, Keltry'nin güçlü parmaklarının kolunu kavradığını hissetti.

"Tutun!" diye bağırdı ve sol eli miğferine doğru uçtu ve karşıt yerçekimi düğmesini dikkatlice çevirdi. Aynı anda,
sırtını çevirdi ve ayaklarını aşağı doğru bastırdı. Bir an sonra,
dizleriyle Keltry'nin gövdesini kollarının altından kavradı. Çılgınca,
çukurun dibinden ne kadar yukarıda olduklarını tahmin etmeye çalıştı.
Beş bin fit -ya da beş yüz fit- olabilirdi. Yavaşça
miğferindeki kadranı çevirdi, düğmeyi çok hızlı çevirmek için neredeyse karşı konulamaz dürtüye direndi. Düşüşlerini çok hızlı durdurmaya çalışırsa,
bedenleri parçalanırdı.

Yavaşça, daha da yavaş bir şekilde, hava akımı azaldı. Artık,
çukurun dibinden aydınlanan alana iyice inmişlerdi. Ve
belki de çapı yüz fit olan yuvarlak bir şafttan düştüklerini görebiliyorlardı. Dynamon, dipten yüz fitten daha az yüksekte olduklarını tahmin etti.

"Dikkat et, Keltry," dedi. "Frenlere sertçe basmam gerek."

Dişlerini gıcırdattı ve miğferindeki düğmeyi çevirdi. Ayaklarına ve ellerine bağlı görünmez ipler onu ayırmaya çalışıyormuş gibi
görünürken bir iniltiyi bastırdı. Ama yavaş yavaş o müthiş baskı azaldı.
Kolçuğu birazcık oynattı ve Keltry'nin üzerindeki dizlerinin tutuşunu gevşetti.

"İşte!" diye homurdandı ikisi de sert zemine hafifçe inerken. "İki saniye bile boş kalmadı."

* * * * *

Keltry titrek bir iç çekti ve destek için elini Dynamon'ın koluna koydu.

"Ah, Dynamon!" diye fısıldadı, "Eğer bu kadar iyi yetiştirilmiş bir kız olmasaydım
koşup rahatlamadan ağlardım."

"Seni suçlamıyorum," dedi Dynamon hafifçe titreyen bir sesle. "Bu oldukça
bir deneyimdi, ama her şeyden sağ salim çıktık. Şimdi, sence
neredeyiz? Sence bu çukur nasıl oluştu?"

İki Dünyalı merakla etraflarına baktı. Parlak bir
ışıkla
yıkanmışlardı, ancak görünürde bir aydınlatma kaynağı yoktu.
Şaftın tabanındaki yan duvarları oluşturan kayaların kendilerinin de ışıklı olduğunu, tuhaf bir
yeşil ışıkla parıldadığını fark etmeye başladılar. Dynamon başını geriye doğru eğdi ve kararan
şaftın içine baktı. Aniden bir ünlem
çıkardı ve Keltry'yi bileğinden
yakalayarak onu bir kenara çekti. Birkaç saniye sonra,
şafttan yuvarlak bir nesne düştü ve yere
sekti. Bu Keltry'nin karşı-yerçekimi kaskıydı.

Dynamon uzanıp aldı. "Bu şeylerin iyi yapılmış olması iyi bir şey," diye bir gülümsemeyle belirtti, "yoksa bu
parçalara
parçalanırdı. Düğme hala artı on pound için ayarlanmış ve bu
oldukça büyük bir
düşüştü. Hala işe yarayıp yaramadığını merak ediyorum."

Düğmeyi deneysel olarak çevirdi ve kask yukarı doğru
uçmaya başladı.

"Söyle!" diye bağırdı Dynamon. "Çalışıyor, tamam! Al, Keltry'ye tak."

Keltry kaskı gülerek kabul etti, başına taktı ve
çenesinin altına sıkıştırırken kanı aniden damarlarında dondu. Şafttan yankılanan yüksek bir haykırış duyuldu. Dynamon döndü ve
altmış fit ötede bir kayanın önünde duran meraklı bir figür gördü. İki ayak üzerinde dik duruyordu ve kollarında bir tür
sopa tutuyordu. Başı omuzlarına düşen uzun, sarı saçlarla kaplıydı ve yüzünün alt yarısı sert, sarı saçlarla kaplıydı. Dağınık kaşlarının altından mavi gözler iki Dünya insanına tehditkar bir bakışla parlıyordu. "Oldukça insan gibi görünüyor, değil mi?" diye fısıldadı Keltry.

Dynamon başını salladı ve yabancının tüylü ağzının açılıp kapandığını gördüğünde kulaklığını sağ kulağından çıkardı. Keltry, yabancının gürleyen sesini duymak için
zamanında onun örneğini takip etti.

"Whoo-yoo?"

Dynamon, Keltry'nin eline dokundu. "Bu 'sen kimsin' gibi geldi, değil mi?" dedi merakla.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Keltry. "Bence bu bir tür
insan."

"Eğer bir insansa," dedi Dynamon, "burada bir tür
nefes alınabilir atmosfer olmalı. Oksijen maskesi takmadığını fark ettin mi?"

"Whoo-yoo?" diye tekrarladı yabancı, "peynir altı suyu boşalması mı?"

"Bir tür İngilizce konuşuyor!" dedi Keltry heyecanla. "'Sen kimsin' ve 'nerelisin' dedi!"

"Jüpiter aşkına!" diye bağırdı Dynamon. "Sanırım haklısın. Eğer o maske olmadan nefes alabiliyorsa, biz de alabiliriz. Onunla biraz konuşacağım."

Bir an sonra yüzbaşı başı açık, elinde miğfer ve oksijen maskesiyle dikildi.

"Biz Dünya'dan gelen insanlarız," dedi yabancıya, her kelimeyi dikkatlice telaffuz ederek. "Sen kimsin?"

Yabancının gözleri ve ağzı şaşkınlıkla açıldı ve asa
ellerinde sarktı.

"Humes! Kahretsin Dünya!" diye bağırdı boğuk bir sesle, sonra başını çevirdi ve
kulakları sağır eden bir çığlık attı.

* * * * *

Bir an sonra, ilk yabancıya çok benzeyen bir düzine veya daha fazla kısa, tüylü yüzlü yaratık
arkasındaki bir geçitten yuvarlanarak geldi ve Dynamon ile Keltry'yi görünce şaşkınlıktan yerlerinde çakılıp kaldılar. Vücutları tamamen örtülüydü, gövdeleri bol, gri tuniklerle ve bacakları çirkin, bol tüplerle kaplıydı. Dünya'dan gelen iki kişiye doğru dikkatlice ilerlediler.

"Miğferini ve maskeni çıkar," diye yönlendirdi Dynamon Keltry'ye, "hava
mükemmel. Bu insanların buraya nasıl
geldiğinin gizemini bulmaya çalışacağız."

Döndü ve ilk yabancıya hitap etti, yine yavaşça ve dikkatlice telaffuz etti. Hemen tüm kalabalık heyecanlı bir şekilde gevezelik etmeye başladı. Dynamon orada burada bir kelime tanıdığını düşündü.

Sonunda, diğerlerinden daha uzun boylu bir adam öne çıktı.

"Yoo cum so," diye ilan etti.

"Elbette," Dynamon gülümseyerek başını salladı ve Keltry'ye elini uzattı. Kalabalık, meraklı gözlerle bir sıra açtı ve Dünya'dan gelen iki genç, kendi kendilerine atadıkları rehberlerini takip ettiler. Kısa ve dar bir geçit, çukurun kayalık duvarından keskin bir açıyla uzanıyordu ve Dynamon ile Keltry kendilerini
bir tepenin zirvesi gibi görünen bir yerde buldular. İkisi de şaşkın gözlerinin önünde uzanan
geniş ve muhteşem bir panorama karşısında hafifçe soluklarını tuttular.
Sanki yeni bir dünyaya adım atmış gibiydiler.

Gözlerinin görebildiği kadar üç yöne doğru hafifçe dalgalanan bir ova uzanıyordu. Çoğunlukla gri renkteydi, ancak burada
ve orada, uzun, dar yeşil şeritler dağılmıştı. Bu yeşil şeritlerin hepsinin parıldayan, gümüş rengi sınırları vardı ve Dynamon, Dünya'da sulama kanallarıyla çaprazlanmış bazı kurak noktaları hatırlamaktan kendini alamadı. Bu geniş ovada ağaç yoktu, ancak gelişigüzel bir şekilde etrafa dağılmış bir miktar
büyük kaya vardı. Ve bu kayalar, çukurun tabanındaki kayalar gibi,
ışıltılı bir şekilde parlıyordu. Ancak manzara, o dağınık kayalardan başka bir kaynak tarafından açıkça aydınlatılmıştı. Dynamon gözlerini yukarı kaldırdı ve üstlerinde, göz alabildiğine uzanan yumuşak ışıklı bir tavan olduğunu gördü. Bu tavanın ne kadar yüksek olduğunu söylemenin bir yolu yoktu. Yirmi fit veya yirmi mil olabilirdi. Etki, Dünya'daki bazı günlerdeki gibiydi, geniş yayılmış bulutlar gökyüzünü kaplıyor ve güneş ışınlarını dağıtıyordu. Ova kesinlikle ıssız değildi. Burada ve orada yeşil şeritler boyunca dört ayaklı yaratıklar yavaşça hareket ediyordu, Dünya'da Dynamon'ın inek olduğunu söyleyeceği yaratıklar. Daha yakınlarda, küçük beyaz yaratıklardan oluşan bir sürü amaçsızca dolaşıyordu ve Dynamon tavukların
gıdıklamalarını duyduğuna yemin edebilirdi. Dynamon omzunun üzerinden baktı ve küçük tüylü yüzlü adamların geçitten çukura doğru ilerlediğini gördü. Rehber kolunu çekiştirdi.

"Bu oo-ay," dedi ve sağ tarafını işaret etti.

Hala Keltry'nin elini tutan Dynamon döndü ve adamı takip etti ve
diğerleri de arkalarından düştü. Yolları sonunda tabanında bir veya iki mağara benzeri açıklık bulunan
yüksek bir uçurum setine doğru uzanıyordu.

"Bunlar _insan_ değil mi, Dynamon?" diye fısıldadı Keltry.

"Kesinlikle öyle görünüyorlar," diye cevapladı Dynamon, "ama açıkçası
çok ilkel."

"O zaman Satürn'e nasıl ve ne zaman geldiler?" diye ısrar etti Keltry.

"En ufak bir fikrim yok," diye omuz silkti Dynamon. "Belki
öğreniriz."

Diğer garip insanlar tepeye doğru koşarak geldi ve arkalarındaki kalabalığa katıldı. Görünüşe göre hepsi erkek değildi, çünkü bazılarının yüzlerinde hiç saç yoktu ve vücutlarının üzerinde uzun cübbeler vardı. Rehber onları uçurumdaki açıklıklardan birine götürdü, sonra durdu ve iki maceracıya etkileyici bir şekilde baktı.

"Koo-een!" diye yüksek sesle duyurdu.

Dynamon ve Keltry şaşkınlıkla birbirlerine ve sonra tekrar rehbere baktılar. O anda mağaranın ağzında bir kadın belirdi.
Küçük, narin yapılı ve çarpıcı derecede güzeldi.
En mavi gözleri ve mermer kaşının iki yanına düşen altın rengi saçları vardı. Belinde toplanmış uzun kollu beyaz bir giysi onu boynundan ayak parmaklarına kadar örtüyordu, ancak şekilsiz kıvrımları küçük vücudunun enfes kıvrımlarını zar zor gizleyebiliyordu.

"Humes!" diye bağırdı rehber gururla, "Fum Earth!"

* * * * *

Kadının mavi gözleri Dynamon ve Keltry'ye ciddi bir şekilde bakarken büyüdü.

"Dünya'dan mısın?" dedi yavaş müzik tonlarında. "Çok garip! Çok
harika! Nasıl geldin?"

Dynamon sırıttı. "Bir Kozmos Taşıyıcısıyla geldik," dedi rahatça. "Ve bize, insanların Satürn'de
bulunması daha da garip ve daha harika görünüyor."

Kadının güzel yüzünde utangaç bir cevap gülümsemesi belirdi.

"Yüzlerce yıldır buradayız," diye cevapladı aynı yavaş aksanla. "Ama Saray'a gel de konuşalım."

Davetkar bir bakışla döndü ve Dünya'dan gelen iki maceracı, artık tanıdık olan ışıklı kayalarla kaplı bir geçitten onu takip etti. Oldukça büyük, yüksek tavanlı bir odaya çıktılar,
ortasında uzun, kesilmiş bir kaya levhasından yapılmış bir tür masa vardı. Bu masanın bir ucunda,
örülmüş kamışlardan yapılmış yüksek arkalıklı bir sandalye vardı. Kadın sandalyeye doğru yürüdü ve oturdu,
her iki yanındaki tabureleri işaret etti.

"Oturun," dedi, "ve bana kendinizden biraz daha bahsedin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Dynamon ve arkadaşına dönerek, "Burası
sıcak, sanırım bu pelerinleri çıkarabiliriz." dedi.

Keltry başını salladı ve elini boğazına koyup fermuarı aşağı doğru çekti. Dynamon da aynısını yaptı ve ikisi pelerinlerinden çıktılar.
Güzel küçük kadından aniden bir çığlık geldi ve
elleri gözlerinin önünde havaya kalktı.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı. "Neden--neredeyse
çıplaksın! Kesinlikle edepsizsin!"

Keltry, Dynamon'un uzun, kahverengi bacaklarına şaşkın bir bakış attı.

"Hayır, hiç de değil," dedi sessizce. "Şu anda Dünya'daki herkes gibi giyiniyoruz. Günümüzde, bizim için mütevazılık kumaş parçalarından
çok daha önemli bir şey."

Küçük kadın ellerini gözlerinin önünde tuttu ve başını şiddetle
salladı. "Bu mütevazılık değil," diye ısrar etti, "ve hemen
giysilerini giymelisin. Benim kraliçe olduğumu anlamıyor musun?"

Keltry ve Dynamon isteksizce ağır pelerinlerine geri döndüler
ve önlerini fermuarladılar.

"Eh! Bu daha iyi," dedi küçük kraliçe ciddi bir şekilde. "Aman Tanrım," dedi hafifçe bakarak, "Dünya'daki herkes sizin kadar iri ve esmer mi?"

"Ortalamayız diyebilirim," diye cevapladı Keltry gülümseyerek. "Ve
ciddiyim, kıyafet konusunda seni gücendirmek istemedik."

"Biz, Satürn'de," dedi küçük kraliçe, "uygunsuz
teşhire inanmıyoruz. Şimdi, bir tür taşıyıcıyla geldiğini mi söylüyorsun?"

"Evet," dedi Dynamon. "Yüzeyde. Karanlıkta keşif yapıyorduk ve uzun
kuyruktan aşağı düştük."

"Neden öldürülmedin?" dedi kraliçe, mavi gözleri kocaman açılmış bir şekilde. Dynamon
karşı-yerçekimi kasklarını açıkladı. Uzun bir
açıklama gerektirdi, çünkü kraliçe tüm hikayeye inanmamaya meyilliydi. Ancak sonunda bunu kabul etti ve ardından Kozmos Taşıyıcısı ve Dünya'nın durumu hakkında uzun bir soru dizisine başladı. Sonunda Dynamon bir açıklık buldu ve kendi adına sorular sormaya başladı.

"Satürn'deki senin ve halkın hakkında bilgi edinmek için can atıyoruz," diye önerdi. "Bir adınız var mı yoksa sadece Kraliçe olarak mı hitap ediliyorsunuz?"

"Ben Kraliçe Diana'yım," dedi küçük kadın. "Soyumun sonuncusuyum. Ben bir
Bolton'um ve Bolton'lar buraya geldiğimizden beri Satürn'ün hükümdarları oldular."

"Bolton!" diye bağırdı Dynamon. "Sen Leonard Bolton'un soyundan mı geliyorsun?"

"Evet!" diye cevapladı kraliçe, neşeli bir gülümsemeyle. "Dünya'da hala Leonard Bolton'u hatırlıyorlar mı?"

"'Uzay gemisi' adı verilen bir düzenek tasarladığını biliyoruz, ama
hepsi bu. Gerçekten böyle bir gemi mi inşa etti ve sen Dünya'dan binlerce mil uzakta
buraya gelmenin sebebi bu mu?"

"Evet," dedi Kraliçe Diana gururla. "Her şey size göstereceğim bazı kitaplarda yazılı. Leonard Bolton, on aileyi ve eşyalarını alabilecek kadar büyük bir uzay gemisi inşa etti. Korkunç bir savaş vardı ve güvenliğin bulunabileceği tek yerin başka bir gezegen olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden 'uzay gemisi' Dünya'dan 'roket' denen bir şeyle ayrıldı, her neyse o. Ve uzayda yıllarca dolaştılar, sonunda Satürn'ün yörüngesine girdiler ve muazzam yerçekimi gemiyi hafif dış kabuğun içinden bu Nether Dünyası'na çekti. Kaç yıl önce olduğunu bilmiyorum ama o zamandan beri buradayız." 

"Bu harika bir hikaye," dedi Dynamon. "Ve bahsettiğin
kitapları görmek istiyorum. 'Uzay gemisinin' bu Nether Dünyası'na girmesi ne kadar da inanılmaz bir şans, orada yaşamı destekleyecek bir
atmosfer var. Ve ayrıca, 'uzay gemisinin' dış kabuğa çarpma kuvvetinden dolayı parçalanmamış olması da oldukça mucizevi."

"Kitaplar bir şekilde parçalandığını söylüyor," diye cevapladı kraliçe, "ama kimse zarar görmedi. Ve gemiyi boşalttıktan sonra, içindeki metali başka şeyler için kullanabilmek için onu parçalara ayırdılar."

Kraliçe ona hayranlıkla bakıyordu.

"Ve koloni bin yıldan fazla bir süredir varlığını sürdürüyor," diye düşündü Dynamon. Bolton'un keşif gezisinden sağ kurtulanların, Dünya'daki insanlarla karşılaştırıldığında, oldukça
zavallı bir topluluk olduğunu düşünmeden edemedi. Bin yılda zihinsel veya kültürel olarak hiçbir ilerleme
kaybetmemişlerdi; aksine, tüm kanıtlara göre, en azından bir dereceye kadar gerilemişlerdi. Sonra zihninde bu cesur ruhların yeni gezegende kendilerini kurmak için katlanmak zorunda kaldıkları zorlukların bir resmi belirdi. Hiçbir zaman Dünya'ya geri dönmeyi umamazlardı.

Sınırlı ekipmanlarıyla yeni dünyalarından en iyi şekilde yararlanmak için yola çıkmışlardı. Büyük mağaralar doğal barınak sağlıyordu, bu yüzden yuvalarını buralarda yapmaları şaşırtıcı değildi.

Parmak uçlarına kadar asker olmasına rağmen Dynamon, günümüz savaşçılarında sıklıkla görülen kibir ve gaddarlıktan
hiçbirine sahip değildi. Kolonicilere duyduğu acıma duygusu hızla hayranlığa dönüştü ve
Kraliçe Diana'ya doğru nazikçe döndü.

"Söyle bana," diye sordu, "Gördüğün ilk yabancılar biz miyiz?
Seni hiç Marslılar ziyaret etmedi, değil mi?"

"Marslılar," dedi kraliçe. "Onlar ne?"

"Şu anda, onlar insanların en kötü düşmanları,"
Dynamon kısa ve öz bir şekilde cevap verdi.

"Hayır," dedi kraliçe, "buradaki tek düşmanımız _kara-krakenleri_. Yüzlerce yıldır onlarla savaşıyoruz ve onları yok etmeyi
asla başaramadık, çünkü öldürülmeleri çok zor."

"Kara-krakenleri," dedi Dynamon. "Ne tür yaratıklar bunlar?"

"Büyük, sürünen canavarlar," dedi kraliçe ona. "Kurbanlarının etrafına
kıvrılıp onları boğan bir düzine uzun, esnek kolları var. İneklerimizi bekliyorlar ve onları kolayca öldürüyorlar ve ara sıra
bir insan yakalıyorlar. Öldürülmeleri bile çok zordur,
kurşunlarla bile--kıkırdak ve jöleden yapılmış gibi görünüyorlar."

Kraliçe konuşurken, mağaranın dışında bir bağırış korosu duyuldu,
ardından üç veya dört keskin ses, hızlı bir şekilde geldi. Kraliçe, tebaasından biri mağaraya koşarken hızla ayağa kalktı.

"Kara-krakeni!" diye bağırdı. "Korkunç büyük silah!"

* * * * *

Kraliçe tek kelime etmeden uzun eteklerini aldı ve mağaranın girişine doğru koştu, Dynamon ve Keltry de hemen arkasından geliyordu.

Olağanüstü bir manzarayla karşılaştılar.

Küçük tepenin aptalında, elli veya altmış bağıran adam,
korkunç bir şekilde çırpınan, gri dokunaç kütlesinin etrafında çemberlenmişti. Adamlardan birkaçı
siyah çubuklarını canavara doğrultmuştu.

"Ah, _çok_ büyük bir şey," diye bağırdı kraliçe. "Silahlarımız işe yaramaz
o kalın deriye karşı--mermiler sadece sıyrılıp gidecek."

Birkaç rapor daha geldi ve çubukların uçlarından dumanlar
kıvrıldı. Birkaç uzun, gri dokunaç kitlenin üzerinde yükseldi ve
kalabalık her yöne doğru geriledi. Aniden sümüksü
kollardan biri aşağı ve dışarı doğru fırladı ve bir an sonra mücadele eden,
çığlık atan bir insan havaya kaldırıldı. Dynamon'un içinden bir korku
tisi geçti ve Keltry kolunu kavradı.

"Eski ateşli silahları işe yaramaz," dedi gergin bir fısıltıyla.
"Belki bir voltaj bombası--"

Ama Dynamon çoktan yokuştan aşağı koşuyordu, kalçasındaki siyah kutuyu beceriksizce arıyordu. Kalabalığın ortak umutsuzluk iniltisi aniden
bir haykırışa dönüştü, talihsiz insan bir şekilde
çevreleyen dokunaçtan kurtulup yere düştü. Tam kara krakeni uzun bir kolla mahkum adama doğru uzanırken, Dynamon kalabalığın başlarının üzerinden bir voltaj bombası fırlattı. Küçük cam top, kıvranan gri kütlenin tam ortasına düştü. Kör edici bir
şimşek ve yüksek bir ses duyuldu. Gri canavarın üzerinde sarsıcı bir titreme dalgalandı ve on iki dokunaç aniden gevşedi. Kalabalık bir saniyeliğine ona şaşkın bir sessizlikle baktı ve sonra zafer
çığlığı attı. Küçük sakallı adamlardan oluşan gürültülü bir kalabalık Dynamon'u tepeye, güzel küçük kraliçenin beklediği yere, mavi gözleri parlayarak geri götürdü.

"Ne kadar muhteşem! Ne kadar kahramanca!" diye soludu, Dynamon ona yaklaşırken.
"Krakeni tek vuruşta öldürdün. Bunu nasıl yaptın?"

"Şey, görüyorsun ya, Kraliçe Diana," diye cevapladı Dynamon, kara kutuyu okşayarak,
"bu küçük voltaj bombaları çoktan Dünya'daki ateşli silahların yerini aldı.
Menzilleri daha kısa ama çok daha ölümcül."

"Ah! Çok harika!" diye soludu kraliçe. "Geldiğin için çok mutluyum.
Benimle evleneceksin ve seni Satürn'ün Kralı yapacağım."

"Teklifin beni çok onurlandırdı ve gururlandırdı, Kraliçe Diana,"
Dynamon gülümsedi, "ama korkarım ki bu mümkün değil. Keltry ve ben
teklifimize geri dönüp seferimize katılmalıyız."

"Ah, ama yapamazsın!" dedi kraliçe aniden. "İstersen kızı gönder"--Keltry'ye umursamaz bir şekilde elini salladı-"ama sen sonsuza kadar
benimle kalmalısın."

* * * * *

Dynamon, Keltry'nin şaşkın bakışlarını üzerinde gördü ve keskin bir
utanç hissetti. İmkansız bir durumdu. Güzel,
otoriter küçük kraliçenin açık onayından gelen
içindeki küçük parıltıyı bastıramadı. Ama aynı zamanda,
yakında onun huzurundan zarif bir çıkış yolu bulması gerektiğini biliyordu.
Düşünceleri, etrafındaki kalabalığın
ansızın gelen bir haykırışıyla bölündü. Başını çevirdi ve uçurumun tabanına baktı. Pelerinli, miğferli ve maskeli figürlerden oluşan bir sütun geçitten çukura doğru akıyordu.

"Bizi takip eden bir arama ekibi!" diye bağırdı Keltry.

Dünya'dan yirmi kadar asker vardı ve kısa bir sürede Dynamon ve Keltry'ye doğru mesafeyi kat ettiler ve sakallı Satürnlü kalabalığın arasından zorla geçtiler. Öndeki kişi oksijen maskesini çıkardı ve Thamon'un gözlüklü yüzünü ortaya çıkardı.

"Çok şükür hayattasın!" dedi bilim adamı hararetle. "Seni
hiç beklemiyorduk. Burası ne kadar da harika bir yer!"

"Boltonların krallığındasın," dedi Dynamon, "ve burası
Kraliçe Diana."

Thamon'un arkasındaki adam maskesini çıkardı ve Mortoch'un zayıf, koyu renk yüz hatlarını ortaya çıkardı.

"Tebrikler, Dynamon," dedi Şef Decurion kuru bir şekilde, o da iri gözlü küçük kraliçeye
sunulurken. "Kesinlikle
düşmek için bir tür cennet seçtin. Bir cennet, ekleyebilirim ki, bir melek tarafından yönetiliyor."

Kraliçenin yüzünde utangaç bir gülümseme belirdi, sonra Mortoch'un sonraki sözleriyle
sönüverdi.

"Sana ciddi haberler getiriyorum, Dynamon," dedi Baş Decurion. "Yakınlarda
iki Mars Taşıyıcısı var. Henüz onları görmedik, ama
aralarında uzun dalgalı bir konuşma yakaladık. Bu konuda
ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Neden, bence hemen yüzeye geri dönmeliyiz," diye cevapladı Dynamon.
"Konuşmalarından Satürn'de olduğumuzu bilip bilmediklerini söyleyebilir misin?"

"Görünüşe göre bir yerlerde olduğumuzu biliyorlardı," dedi Mortoch, "ama
henüz bizi bulamamışlardı."

"O zaman hemen yukarı çıksak iyi olur," dedi Dynamon, "böylece Taşıyıcımıza onlar bulmadan
geri dönebiliriz."

"Ah, ama gidemezsin!" dedi küçük kraliçe tiz bir sesle, "Bunu yasaklıyorum."

"Keşke kalabilseydik, Kraliçe Diana," diye cevapladı Dynamon, "ama yüzeyde yapılması gereken tehlikeli bir iş var."

"Ama neden yüzeye çıkalım ki?" diye sordu kraliçe. "Neden burada kalıp tehlikeden uzak durmuyoruz?"

"Hayır, Kraliçe Diana," dedi Dynamon, Mortoch'un gizlice gülümsediğinin farkında olarak. "Görev çağırıyor ve gitmemiz gerekiyor. Belki işimizi bitirdiğimizde sizi tekrar ziyaret ederiz. Tamam, beyler, işte gidiyoruz."

* * * * *

Yüzbaşı, yanında Keltry, çukurun girişine giden yolu gösterirken, Satürnlüler küçük kraliçelerinin etrafında toplanmış, onları
ağzına bakakalmışlardı. Küçük kuvvet çukurun dibinde dururken, yüzeye çıkmak için kasklarını ve oksijen maskelerini ayarlıyorken, Mortoch Dynamon'a doğru eğildi.

"Güzel Diana'nın fikri o kadar da kötü değildi," diye mırıldandı.
"Şahsen, orada onunla birlikte birkaç yıl geçirmekten çekinmezdim. Marslıların o ölümcül Foto-Atomik Işınlarıyla karşılaşmaktan daha iyi olurdu."

"Eğer ilgilendiğin şey güvenlikse, Mortoch," dedi Dynamon kuru bir şekilde,
"seni en kısa sürede Taşıyıcının güvenliğine ulaştırmaya çalışacağız. Neyse, belki de Marslılar sadece keşif yapıyorlardı ve Işınla donatılmamışlardı."

Ancak yüzbaşı kaskındaki düğmeyi çevirip büyük şafttan yukarı fırladığında, kalbinde bunun gerçekten böyle olacağına dair büyük bir umut hissetmedi. Mars Taşıyıcısı Satürn'ün yakınındaysa, Dünya Taşıyıcısını yok etmeye hazır bir şekilde gelmiş olmaları ve en iyi silahlarıyla donatılmış olmaları oldukça muhtemeldi. Dynamon, kendisinin ve küçük kuvvetin, kalın duvarlarını Marslıların Işını'nın delemediği
kendi Taşıyıcılarına ulaşmak için yüzeye zamanında ulaşacaklarını umuyordu. Bundan sonra, Taşıyıcıyı Marslıların gemilerini etkisiz hale getirmeye çalışacak şekilde manevra etmek gerekiyordu. İnsanlar, yerçekimi iticileri tam güçte, siyah şafttan inanılmaz bir hızla yukarı çıktılar. Buna rağmen, üstündeki küçük gri bir diskin Dynamon'a tepeye yaklaştıklarını bildirmesi saatler sürdü. Telsiz telefonuna birkaç emir sözcüğü söyledi ve yukarı doğru hızını azalttı. Birkaç dakika içinde şaftın kenarından Satürn öğle vakti gri ışığına adım attı.
Vadiye doğru Taşıyıcıya doğru baktı ve bir dehşet
şoku hissetti.

* * * * *

Gri Dünya Taşıyıcısı aynı yerdeydi, ancak her iki tarafında yarım mil ötede iki alev alev kırmızı Mars Taşıyıcısı vardı. Ve
gemilerden uzakta, gri kumda şiddetli bir savaş sürüyordu.
Yaklaşık yirmi tane uzun boylu insan figürü, minik, küresel Marslılardan oluşan bir sürü tarafından çevrelenmişti. Sürekli bir dizi beyaz ışık, insanların umutsuzca voltaj bombalarını fırlattığını gösteriyordu, ancak çevreleyen
Marslılar menzil dışında kalıyorlardı ve yerdeki bir düzine hareketsiz şekil, görünmez Foto-Atomik Işın'ın ölümcül
işini yaptığını gösteriyordu.

Dynamon, olanları çok net bir şekilde gördü. Bir komutan, kendisi veya Mortoch'un yokluğunda, Borion farkında olmadan bir asker kuvvetini keşif için dışarı göndermişti. Marslılar aşağı inmiş, hızla inmiş ve Taşıyıcı'dan gelen kuvveti kesmişti. İnsanlar güvenli bir yere ulaşmak için çaresizce çabalıyorlardı, ancak durumları umutsuz görünüyordu. Dynamon hemen döndü ve arkasındaki adamlara dönüp ellerini kaldırdı ve kimsenin telsiz telefonunu kullanmaması gerektiğini belirten bir hareketle ellerini kaldırdı. Vadide kuşatılmış askerlerine yardım etmeye karar vermişti ve bunu başarmanın tek yolu Marslıların arkasına hızla sürpriz saldırı yapmaktı. Keltry ve Thamon'a çukura geri dönmeleri için işaret etti ve sonra kolunu geniş bir yay çizerek yamaçtan aşağı daldı. Ancak vadideki çatışmaya kadar olan mesafenin yarısını kat etmeden önce Dynamon saldırısının çok geç olduğunu fark etti. Foto-Atomik Işın, insanların küçük gücünü görünmez bir tırpan gibi kesiyordu. Şimdi sadece dokuz tane kalmıştı ve bunlar birer birer düşüyordu. Dynamon'un kafasından binlerce düşünce geçti. Saldırıya devam etmeli miydi,
Marslıların fark edilmeden bombalama mesafesine girmeyi göze alarak,
Fotoğraf-Atomik Işınlarını savurmadan önce? Yoksa,
yönünü değiştirip düşmanı atlatıp Taşıyıcıya doğru koşmalı mıydı?
Birden, kulaklığında bir ses duyulunca kanı damarlarında dondu.

"Bu intihar, Dynamon!" Bu Mortoch'un sesiydi.

"Şimdi intihar!" dedi Dynamon dişlerini sıkarak. "Aptal! Bizi ele verdin!"

Vadide toplanan Marslılardan anında bir tepki geldi.
Büyük bir grup çatışmadan ayrıldı ve gri kumların üzerinden Dynamon'un müfrezesine doğru yuvarlandı. Yüzbaşı adamlarını aniden durdurdu. Yaklaşan Mars adamlarının karşısında durmaya çalışmak kesin bir yok oluştu.

"Çukurlara geri dönün!" diye emretti Dynamon. "Tek şansımız bu. Oraya
indiğimizde ne yapacağımıza daha sonra karar veririz."

Küçük kuvvet zar zor şaftın ağzına ulaştı.
Marslılar arkalarından hızla yaklaşıyorlardı ve Dynamon görünmez Işını
üreten büyük, siyah konileri görebiliyordu.

* * * * *

Şafttan aşağı iniş hızlıydı, Dynamon parlak zemine
inen son kişiydi. Hemen adamlarını geçitten Aşağı Dünya'ya doğru yürüttü ve çukurun girişini korumak için iki adam görevlendirdi.

"Marslıların bizi takip edeceğine inanmıyorum," dedi. "Eğer ederlerse, geçidi kolayca savunabiliriz."

Sonra döndü ve Baş Decurion'u seçti.

"Mortoch," diye duyurdu, "tutuklusunuz. Telsiz telefonu kullanma konusunda emirlerime itaatsizlik ettiniz ve bunu yaparak düşmana varlığımızı ifşa ettiniz. Davanızı daha sonra hallederim."

Mortoch, koyu gözlerinde alaycı bir parıltıyla öne çıktı.

"Ya tutuklanmayı reddedersem?" dedi. "Emre itaatsizlik etmeseydim, bizi kesin ölüme sürüklemiş olurdunuz." Mortoch, asker kalabalığını yakıcı bir bakışla süzdü. "Adamlar, Dynamon'un size komuta edemeyeceğini ilan ediyorum. Bundan sonra emirlerini benden alacaksın ve _sen_, Dynamon, tutuklanan kişisin."

"Mortoch!" diye haykırdı Dynamon. "Aklını kaçırmışsın!"

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Mortoch. "Ben sadece başlangıçta
benim olması gereken emri üstleniyorum. Ellerini havaya kaldır,
Dynamon, ve sana durmanı söyleyene kadar geriye doğru yürü. Ve kimse
hareket etmesin"--Mortoch'un hırıltılı sesi bir haykırışa dönüştü--"Her iki elimde de, eğer biri irademi çiğnemeye çalışırsa
atmaktan çekinmeyeceğim bir voltaj bombası var."

"Bu delilik!" diye haykırdı Dynamon boğuk bir sesle. "Bununla
kurtulmayı
umamazsın!" Öfkeyle öne doğru yürüdü.

"Geri!" diye kükredi Mortoch ve sağ elini tehditkar bir şekilde kaldırdı.

Dynamon, sessizce duran ve hareket
edemeyecek kadar şokta olan askerlerden şaşkınlıkla sendeleyerek geri çekildi. Mortoch'un ellerindeki voltaj
bombalarına karşı çaresiz kalan yüzbaşı, kollarını
yukarı kaldırarak yavaşça geriye doğru adım attı. Bu imkansız bir durumdu ve o an için Dynamon
bu konuda bir şey
yapamayacak kadar güçsüz hissediyordu. Mortoch'a karşı daha fazla ihtiyatlı olmadığı için kendini acı bir şekilde suçluyordu. Şimdiye kadar Şef Ducurion'un düşmanlığının
farkındaydı, ama adamın
açık bir isyana kalkışacağını hiç düşünmemişti.

Dynamon omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı ve o meraklı, ışıklı kayalardan birine
sadece iki adım uzaklıkta olduğunu gördü. Yaklaşık olarak silindirik bir şekildeydi, altı fit genişliğinde ve belki de yirmi fit yüksekliğindeydi. Dynamon bir adım daha geri çekildi ve başını Mortoch'a doğru çevirdi. Sırtı artık neredeyse kayaya değiyordu ve
kafasında umutsuz bir plan oluştu. Bu, kayanın etrafından aniden bir sıçrama yapmaktı. Kayanın arkasına geçip kütlesi tarafından korunduğunda,
kendi voltaj bombalarından birini çıkarmak ve Mortoch'un bir sonraki
hareketini beklemek için zamanı olacaktı.

* * * * *

Ama Dynamon, Mortoch'un zihin durumunu gerçekten ölçmemişti.
Mortoch, şimşek gibi bir hareketle sağ kolunu geri çekip voltaj bombasını doğrudan Dynamon'un
göğsüne fırlattığında Keltry'den ani bir çığlık duyuldu. Küçük cam top, aradaki yirmi fit boyunca hatasız bir şekilde hızla ilerledi. Kaçacak zaman yoktu. Dynamon sırtını kayaya yasladı ve gözlerini kapattı. Sondu.

Dynamon küçük bombanın göğsüne çarptığını hissetti. Ama - harikaların harikası!
Kör edici bir şimşek - patlama olmadı. Cam top ayaklarının dibinde parçalanırken sadece gümüş bir şıngırtı duyuldu. Dynamon gözlerini açtı ve hala hayatta olduğunu gördü. Dehşete kapılmış kalabalıktan inanmaz bir haykırış yükseldi ve Thamon ona doğru koşmaya başladı.

"Tridium!" diye bağırdı bilim adamı. "Tridium'u keşfettin!"

Bir rüyadaymış gibi, Dynamon askerlerin Mortoch'u alt ettiğini gördü ve kendisinin "Ne demek istiyorsun? Tridium nerede?" dediğini duydu.

Hayretle etrafına baktı.

"Kaya!" diye bağırdı Thamon heyecanla. "Kayaya dokundun ve
anında elektrik yüküne karşı yalıtılmış oldun. Aman Tanrım! Ne bir
keşif! Bu ışıklı kayaların her biri tridyumdan yapılmış olmalı."

Dynamon arkasını döndü ve elini parlayan kayanın üzerine koydu. Anında,
kendini olağanüstü şeffaf bir aurayla sarılmış hissetti.

"Gördün mü!" diye bağırdı Thamon ve metal çubuğuyla kayaya vurdu.
Açıkça, neredeyse tebeşir kadar yumuşaktı, çünkü bir adamın yumruğu kadar büyük birkaç parça koptu ve yere düştü. Thamon eğildi
ve parçalardan birini aldı ve hemen o da
tuhaf, parıldayan bir aura içinde durdu.

"Bu kesinlikle tridyum!" diye haykırdı bilim adamı. "Hiç şüphe yok. Satürn'de olduğunu ve özelliklerinin ne olduğunu biliyorduk, ancak neye benzediğini bilmiyorduk. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun, Dynamon? Bu, Foto-Atomik Işına karşı
savunmayı nihayet bulmuş olabileceğimiz anlamına geliyor!"

Dynamon biraz başının döndüğünü hissetti. Sadece kesin ölüm gibi görünen bir şeyden
kurtulmamıştı, aynı zamanda istemeden de olsa dünya insanlarını Marslıların elinden
kurtarabilecek bir keşifte bulunmuştu. "Thamon, emin misin?" dedi. "Bunun Işına karşı işe yarayacağından emin misin?"

"Hayır," diye hemen cevapladı Thamon. "Bunu test edene kadar _kesinlikle_ emin
olmayacağım. Teorik açıdan, bu parlayan bulut, bir tridium parçasına dokunduğumuzda bizi çevreleyen bu aura, bizi Işına karşı yalıtmalı. Ancak kesin olarak emin olmak için, birinin kendini Işına maruz bırakması gerekecek. Aramızdan biri, elinde bir tridium parçası tutarak yüzeye çıkmalı ve Marslılarla yüzleşmeli. Eğer öldürülürse, o zaman yanılıyorum. Ancak öldürülmezse, o zaman Marslılar bizim merhametimize kalmış demektir. Onlara dokunulmadan yürüyebilir ve çıplak yumruklarımızla yumurta kabuğu kafataslarını ezebiliriz."

"Anlıyorum," dedi Dynamon ciddi bir şekilde. "O zaman, içimizden biri kahraman bir
deneysel kobay olmalı?"

"Kesinlikle," dedi Thamon.

Dynamon, sessiz asker grubunun üzerinden Mortoch'a baktı, omuzları iki güçlü adamın
kavrayışında kamburlaşmıştı. Sonra başını bir anlığına düşünceli bir şekilde eğdi.

"Adamlar," dedi sonunda, "bu gönüllü çağırma meselesi değil.
Bence her birimiz hayatını geri kalan insanların iyiliği için
sunacak kadar cesuruz, ama bence bu pis işi kimin
yapacağına kura çekerek karar vermeliyiz."

"Hayır!"

Mortoch'tu. Gözlerinde vahşi, avlanmış bir bakış vardı ve sesi
boğuktu, ama tonlarında derin bir samimiyet vardı.

"Dynamon," dedi Baş Decurion, "bir dakika önce kıskançlıktan delirdim. Delilik artık gitti ve yaptığımı geri alabilseydim her şeyi verirdim. Kendimi kurtarmam için bana bir şans vermelisin. Eğer öldürülürsem, benim için çok daha iyi olur. Ve öldürülmezsem, dünyadaki tüm insanlar için çok daha iyi olur."

Dynamon, Decurion'a uzun ve dikkatli bir şekilde baktı. Sonunda şöyle dedi,
"Mortoch, ricanı reddedemem. Bu tridium parçasını al ve
kuyuya çık. Deneyi gözlemlemek için hemen arkanda olacağız."

Tam o sırada, çukura giden geçidi koruyan iki askerden bir bağırış duyuldu.

"Marslılar!" diye bağırdılar. "Üzerimize geliyorlar! Kuyu onlarla
dolu!"

Dynamon doğruca Mortoch'a doğru yürüdü ve tridium parçasını
elinin içine koydu.

"Sınavınız yaklaşıyor," dedi basitçe, bir anda parlak
aura Mortoch'un kişiliğine aktarılırken.

* * * * *

Çukur girişini koruyan iki asker, Mortoch onlara doğru
koşarken, her iki tarafa
geri çekiliyor ve geçide voltaj bombaları atıyordu.

"Dur!" diye bağırdı, hızını hiç düşürmeden. "Bu benim işim! Menzil
dışına çık!"

Geçidin ağzından altı fit uzakta durdu ve
kollarını meydan okurcasına kaldırdı. Uzun, zayıf figürün parlak parıltısına
batmış olan insanları izleyen kalabalığın
hayranlık dolu bir nefesi yükseldi. Sonra dört küçük figür geçitten
fışkırınca ölümcül bir sessizlik aniden sona erdi. Marslılar!

Boyları iki fitten biraz fazlaydı, incecik küçük bedenleri ve bacakları vardı,
ama başları insan başlarının iki katından fazlaydı ve kask-maske kombinasyonuyla iki kat daha grotesk görünüyorlardı. İçlerinden biri büyük, siyah bir koni tutuyordu - Foto-Atomik jeneratör. Küçük yaratık hemen onu Mortoch'a doğrulttu ve yandaki bir kolu çekti.
Havayı uğursuz, tiz bir uğultu doldurdu ve herkes Ölüm Işını'nın tüm ölümcül şiddetiyle Mortoch'a
aktarıldığını biliyordu.

Mortoch zarar görmemiş bir şekilde öne çıkıp yumruğunun tek bir darbesiyle Marslıyı yere serdiğinde sesini yükselten ilk kişi Thamon oldu. Mortoch iki tane daha kaçan Marslıyı bacaklarından yakalayıp beyinlerini yere
vurduğunda hava insan tezahüratlarıyla çınladı.

"İşe yarıyor!" diye bağırdı Thamon histerik bir şekilde. "Tridium! Kurtulduk!"

Bilim adamı metal asasıyla kayayı çılgınca kesiyordu ve
sevinçli askerler etrafını sarmış, tridium parçaları topluyordu.
Birkaç dakika içinde, tüm kuvvet, her adam ışıklı
aurayla çevrili olarak, geçitten çukurun dibine doğru fırladı. Kısa bir süre Marslılar savaşmaya çalıştılar. Ancak
baş silahları etkisiz hale gelince, düzinelerce kişi katledildiler ve
hayatta kalanlar şafta doğru uçmaya başladı. Kargaşanın ortasında,
Dynamon aklını başına topladı. Tridium keşfinin tam değerini anlamak için,
yüzeydeki Marslıların bunu öğrenmesinin engellenmesi gerektiğini biliyordu. Gürültünün arasında sesini
güçlü bir şekilde
yükseltti.

"Maskelerinizi takın! Şafttan tam hızla yukarı çıkın! Tek bir Marslının bile yüzeye
ulaşmasına izin vermemeliyiz!"

Dünya askerleri hızla maskelerini taktılar ve
yukarı doğru uçtular. Her biri değerli tridium topaklarına tutundu ve
kısa bir süre sonra karanlık şaft olağanüstü bir manzara sundu. Yirmi küsur insanın her biri kendi hayaletimsi ışık zarfıyla
yıkanıyordu ve aşağı bakan kaçan Marslılar sanki dev ateş böceklerinden oluşan bir filo tarafından
takip ediliyormuş gibi hissetmiş olmalılar.

Aşağıdaki katliamdan sağ kurtulanlar takipçilerinden bir adım öndeydi,
ama ağırlıkları çok daha hafif olduğundan, yerçekimi iticileri onları
insanların gidebildiği kadar hızlı atmosferde yukarı itemedi.
Yavaş yavaş Dynamon'un gücü tarafından yakalanıp yok edildiler - son Marslı çukurun hemen üst ağzında yakalandı.

* * * * *

Dynamon, vadideki durumu değerlendirirken adamlarını hızla etrafına topladı. Üç Taşıyıcı, daha öncekiyle aynı pozisyondaydı,
ama ayakta kalan Dünya askeri kalmamıştı. Düşmüş bedenlerden oluşan küçük bir daire, Taşıyıcıdan o talihsiz çıkışı yapan üç decuria'nın gücüyle verilen umutsuz
savaşın sessiz tanıklığını sunuyordu. Şimdi, her iki kırmızı gemiden gelen Marslılar -elbette çukurda parçalara ayrılan grup hariç- Dünya Taşıyıcısının yakınında bir gövdede toplanmışlardı. Dynamon, Dünya insanlarının bundan sonra ne yapacaklarını görmek için beklediklerini tahmin ediyordu. Yakında öğreneceklerdi, diye düşündü yüzbaşı kasvetli bir şekilde. Orada muhtemelen iki yüze yakın kötü küçük yaratık olmasına rağmen, Foto-Atomik Işına karşı yalıtılmış kaslı insanlara rakip olamazlardı. Dynamon hızla bir eylem planı oluşturdu. İlk düşüncesi her iki Mars Taşıyıcısını da ele geçirmeye çalışmaktı. Mümkünse,
yerden ayrılmaları ve Mars'a geri dönmeleri engellenmeliydi,
sonunda, insanlar Işın'a karşı bir savunma buldular.
Yüzbaşı bunu aklında tutarak, küçük kuvvetini ikiye böldü.
Bir decuria ve decurion'unu Mortoch'un emrine verdi ve diğerini de kendisi emretti. Her grup, Mars gemilerinden birine, Mortoch'a, daha yakın olana; kendisine, daha uzak olana cesurca saldıracaktı.

Dynamon, radyo-telefonunu kullanmaktan kaçınırsa düşman tarafından fark edilmemeyi umarak emirlerini işaretlerle verdi.
Ancak grubunu yamaç boyunca götürürken, vadide Marslılar arasında aniden meydana gelen bir hareketlilik,
görüldüğünü söyledi. Vadi tabanından sığ bir hilal üzerinde yüksekliklere doğru akın ettiler, her kanat bir sarma hareketi yapmak için açıldı.

Kötü küçük şeytanlar ne kadar da tatsız bir sürprizle karşılaşacaklar,
diye düşündü Dynamon ve radyo-telefonunu açtı. "Şimdi beni takip edin,
sonuna kadar koşun!"

Ayak parmaklarını yumuşak gri kuma sapladı ve yamaç boyunca koştu,
rüzgara doğru eğildi. Çok zordu ama insanlar daha fazla ağırlıkları sayesinde
düşmanlarından daha hızlı ilerleyebiliyorlardı. Dynamon, kendisinin ve grubunun Marslılardan daha hızlı koştuğunu
ve muhtemelen hedeflerine daha erken ulaşacaklarını gördü.
Zihninde onu endişelendiren iki düşünce belirdi. Biri, kırmızı gemilerin içindeki Marslıların kapılarını kilitleyip, kendisi ve Mortoch onlara ulaşmadan önce kaçmalarıydı. Diğeri ise Borion'un, Dünya Taşıyıcısı'nın içinde, Işına karşı yeni savunmayı bilmeden, insanların iki izole müfrezesini kurtarmak için çaresizce dışarı çıkacağı korkusuydu.

Ancak, Dynamon bunların onun kontrol edemeyeceği olasılıklar olduğunu düşündü. Bu koşullar altında yapabileceği tek şey iyi şans için dua etmekti.

* * * * *

Vadiye doğru bir bakış, kendisinin ve küçük kuvvetinin artık Dünya Taşıyıcısı'na yetiştiğini ve Mars gemisine ulaşmak için yarım mil daha yol katetmesi gerektiğini söyledi. Paralel koşan Marslılar biraz geride kalıyorlardı. Vericisine bir komut veren Dynamon yönünü hafifçe değiştirdi ve kırmızı gemiyle doğrudan bir hatta aşağı doğru yöneldi. Aynı anda, kendisi ve adamları yerçekimi kontrollerini yeniden ayarladılar, böylece hızları neredeyse iki katına çıktı. Sol taraflarında, Mars ordusu geride kalıyordu. Dynamon istemsiz bir
zafer
çığlığı attı. O ve ekibi yarışı kazanacaktı.

Hızla ilerleyen küçük insan topluluğu Mars Taşıyıcısına yüz metre yaklaştığında, Dynamon'un dudaklarından bir tezahürat daha yükseldi.
Taşıyıcının yan tarafındaki kapı açıldı ve bir zamanlar korkulan siyah konileri taşıyan yirmi küçük yaratık dışarı düştü. Geminin içindeki Marslılar, kaçmaktan çok uzak, savaşmak için dışarı çıkıyorlardı - on iki insanın onların insafına kaldığından yanlışlıkla eminlerdi!

Dynamon hemen iki adamına Taşıyıcının içine girip kontrol odasını ele geçirmeleri, geri kalanların ise dışarıda kalıp Mars savaşçılarıyla çatışmaları emrini verdi. Sonra, nefes nefese ama yine de kendinden emin bir şekilde, decuria Marslılara yaklaştı.

Marslılar Foto-Atomik Işın'da bir şeylerin ters gittiğini keşfetmeden önce cüce benzeri küçük yaratıklara yirmi beş yard mesafedeydiler. Çirkin küçük adamlar anlık bir dehşetle tereddüt ettiler
ve sonra Taşıyıcının içine doğru koşmaya başladılar. Ama o zamana kadar çok geçti.

Hayat kurtarıcı auralarına bürünmüş on iki insan, intikamcı melekler gibi Marslılara doğru
salındı. Bu şeytani derecede zalim düşmana karşı
birikmiş tüm nefret artık serbest kalmıştı. Sonunda, Marslıların silahlardaki
üstünlüğü kırılmıştı. Dynamon ve adamları, dehşete kapılmış küçük devlere amansızca
girdiler ve onları acımasızca öldürdüler. Tüm iş iki dakikadan kısa bir sürede bitmişti.

Dynamon, bir adam bile kaybetmeden Taşıyıcının savunucularını yok etmişti ve iki askeri de kontrol odasının
ele geçirilmişti. Şimdi geriye, gri kumların üzerinde muzaffer decuria'sına doğru hareket eden yüz kadar Marslıyı idare etme işi kalmıştı.

Ancak düşmanın bu gücü bir şeylerin kökten yanlış olduğunu fark etmişti. Artık koşmuyorlardı, aslında yaklaşık elli metre ötede yavaşlayıp duruyorlardı. Dynamon bir kolunu salladı ve onlara doğru yürümeye başladı. Siyah koniler, uzun Marslı hattı boyunca yukarı doğru işaret ederek geldi. Dynamon'un adamları, onun her iki yanında yelpaze gibi açıldılar, yavaşça, amansızca ilerlediler.

Marslı hattı belirsiz bir şekilde sallandı ve sonra dehşet içinde geri çekilmeye başladı.
İnsanlar Işın'dan zarar görmemişti.
Dynamon'un sesi dokuz kulaklık setinde cızırtılı bir şekilde duyuldu ve decuria öne doğru atıldı. Bir anda, panik içinde, telaşlı bir Marslı kitlesinin ortasındaydılar. Tekrar, Dünya'dan gelen askerler acımasızca öldürdüler, ta ki kısa bir süre sonra, telaşlı küçük yaratıkların elli küsur tanesi ölü yatana kadar. Geri kalanlar vadinin üzerinden baş aşağı uçarak dağıldılar.

* * * * *

İş hiç de erken bitmedi. Dynamon'un daha önce olabileceğinden korktuğu şey şimdi oldu. Tridium tarafından
korunmayan bir insan gücü, büyük gri Taşıyıcıdan çıktı ve Dynamon'a doğru
hızla ilerledi. Birkaç dakika önce olsaydı, bu adamlar Ray tarafından biçilmiş olurdu. Yüzbaşı rahat bir nefes aldı ve
yeni gelenlere Cosmos Taşıyıcısına geri dönmelerini emretti.

Tehlike geçmişti.

Yirmi dakika sonra, Dynamon tekrar Mortoch'un müfrezesiyle güçlerini birleştirdi ve Keltry ile Thamon'un beklediği çukurun ağzına doğru yürüyordu. Son bir saat insanlar için tam ve kapsamlı bir zafere tanık olmuştu. Mortoch'un diğer Mars gemisine saldırısı Dynamon'unki kadar başarılı olmuştu. Şimdi, her iki Mars Taşıyıcısı da ele geçirilmişti ve mürettebatları ve savaşçıları paramparça edilmişti. Ve tüm bunlar sadece bir adamın kaybıyla başarılmıştı. Mortoch'un askerlerinden biri düşmüş ve tridium parçasını düşürmüştü. Adam Foto-Atomik Işın altında anında ölmüştü.

Satürn seferini başarıyla sonuçlandırmak için sadece bir iş daha kalmıştı ve Dynamon hemen işe koyuldu. Bir kez daha
çukurdan Aşağı Dünya'ya giden yolu gösterdi.

Şafağın dibinde büyük bir heyecan vardı. Satürnlüler
Mortoch'un tridiumun etkinliğini kanıtladığı ilk saldırıda düşen Marslıların cesetlerini ortadan kaldırıyorlardı. Ve,
Dynamon aralarına inerken, Thamon, Keltry ve askerler onu yakından takip ederken, Satürnlüler histeriye yakın bir durumda etraflarında toplandılar. Daha önce hiç Marslı görmemişlerdi, hatta varlıklarını hayal bile etmemişlerdi, bu yüzden Aşağı Dünya'nın ilkel insanlarının aniden, şiddetli bir çatışma neredeyse aralarında patlak verdiğinde heyecanlanmalarına şaşmamak gerekirdi. Dynamon büyük bir zorlukla onları yeterince sakinleştirdi, böylece onu duydular ve Kraliçelerine götürülme
isteğine uydular.

"Kraliçe Diana," dedi doğrudan, "krallığınızda, tridium olarak tanımladığımız bu ışıklı kayadan binlerce ton kadar var. Bu madde, Dünya halkını Marslıların ölüm ışınından kurtarabilecek tek şeydir. Ordularımızın düşmanlarımıza karşı kendilerini savunabilmeleri için bu kayalardan bazılarını Dünya'ya geri götürmeme izin verir misiniz?"

Küçük Kraliçe, Dynamon'a uzun ve bitkin bir bakış attı.

"Burada kalıp benim Kralım olursan," diye cevapladı sonunda, "halkının istediği kadar kayayı götürmesine izin vereceğim."

Dynamon'un yüreği sızladı. Kraliçe Diana'nın bu fikri
atlatmış olmasını ummuştu. Ne yapacaktı?

"Eh, Kraliçe Diana," dedi yavaşça, çılgınca bir çıkış yolu düşünmeye çalışarak, "Teklifinize ne kadar gurur duyduğumu anlatamam,
ama nasıl kabul edebileceğimi de göremiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu kraliçe, buyurgan bir şekilde.

* * * * *

Dynamon çaresizce başını salladı. Bu şımarık küçük kadına kalbinin zaten Keltry'ye ait olduğunu söylemenin
bir yolunu bulmaya çalışıyordu.

"Belki de fark etmişsinizdir," diye başladı, "bu keşif gezisindeki başka birinin bir--bir--iddiası--şey--"

"Kimi kastediyorsun?" diye sözünü kesti Kraliçe, "Uzun boylu, esmer adam mı? Mortoch adlı adam mı?"

"Mortoch mu?" dedi Dynamon merakla.

"Evet, bana söylemeye çalıştığın şey bu değil mi? Mortoch! Bu çok
ilginç," dedi Kraliçe dalgın dalgın, "Şimdi düşününce, bana çok yoğun bir şekilde baktığını _fark etmiştim_."

Dynamon'un kafasında büyük bir ışık belirdi. Kraliçe tamamen farklı sonuçlara varıyordu. Ona Keltry'ye aşık olduğunu söylemeye çalışmıştı ve o da ona Mortoch'un ona, Kraliçe'ye aşık olduğunu söylediğini sanıyordu!

"Bence bu çok cömertçe bir hareket, Dynamon," dedi Kraliçe parlak bir
tebessümle. "Sen Mortoch'un lehine bir kenara çekiliyorsun çünkü senin gözünde, Marslılarla yüzleşmedeki cesareti ona benim
elimde daha büyük bir hak kazandırıyor."

Dynamon bilgece başını salladı.

"Çok yakışıklı bir adam," diye devam etti Kraliçe uzaya bakarak, "belki de haklısın."

"Hemen dışarıda," dedi Dynamon ayağa kalkarak. "Onu sana getireyim."

Küçük Kraliçe daha fazla bir şey söyleyemeden, Dynamon hızla
mağaranın ağzına yürüdü ve Mortoch'u selamladı. "Söylediğini duyduğumu hatırlıyorum," dedi, Baş Decurion ona doğru gelirken, "Kraliçe Diana ile burada kalmaktan rahatsız olmayacağını. Pekala, sanırım dileğin gerçekleşecek. Kraliçe bizden biriyle evlenmeye kararlı ve şu anda sana bir koca olarak yöneliyor. Bence bu iyi bir fikir."

Mortoch şaşkın gözlerini yüzbaşıya çevirdi. Sonra sırıtmaya başladı.

"Bu bir emir mi?" diye sordu.

"Öyle," diye cevapladı Dynamon.

"Daha kötüsünü de yapabilirdim," dedi Mortoch, "ama arada sırada memleketimi özlemeye meyilliyim."

"Unutma," dedi Dynamon, "Satürn'ün Kralı olacaksın, ya da en azından,
Satürn'ün bu bölümünün. Hadi içeri gir, seni bekliyor."

Çok geçmeden, gözleri parlayan Kraliçe Diana mağarasının girişinde belirdi. Eli hafifçe Mortoch'un koluna yaslandı ve
halkına sonunda bir koca alacağını ve
Satürn'ün Nether Dünyası'na bir Kral vereceğini duyurdu. Sakallı Satürnlülerden tezahüratlar yükselirken, Dynamon Kraliçe'nin elinin üzerine eğildi ve
öptü. Daha sonra, ihtiyaç duyduğu kadar tridium almak için nazik bir izin aldı.

* * * * *

Keltry, Dynamon ve Thamon'un arasında durdu ve üçü
Taşıyıcının kontrol odasındaki
pruva periskop ekranlarına baktılar.
Borion yanlarına geldi ve onlara katıldı.

"İşte, işte orada," dedi navigatör, sevgiyle. "Bir zamanlar
Satürn'de, birimizin onu bir daha asla
göremeyeceğinden şüphe ediyordum."

Ekranlardaki başlıca görüntü, bir adamın başı büyüklüğünde parlayan bir küreydi. Dünya'ydı. Kontrol odasındaki gözlemciler
kıtaların ana hatlarını seçebiliyorlardı.

"Ama o zaman, sanırım hafif atlattık," diye devam etti Borion, "Otuz dokuz adam kaybettik - Mortoch dahil - ama ne getirdiğimizi bir düşünün! Bu üç Uçak Gemisinde on bin adam arasında bölüştürmek için yeterli tridiyum var. Bu kadar çok şeyle
sorun yaşayabileceğimizden korkuyordum - mıknatısları etkileyebileceğinden."

"Hayır, tuhaf bir şekilde hareketsiz bir madde," dedi Thamon, "Sanırım bu yüzden Foto-Atomik Işın'ın
müthiş şokunu bu kadar kolay emebiliyor.
Karargah'tan ne haber, Dynamon?"

"Oldukça belirsiz," dedi yüzbaşı, "Argallum, Marslıların mesajı çözebileceğinden korktuğu için çok fazla şey söylemekten korkuyordu.
Ama tam zamanında yetişecekmişiz gibi görünüyor.
Mars istilası on ay önce, tam Satürn'den ayrıldığımız sırada başladı. Binlerce gemiyle haber vermeden gelmelerine rağmen, halkımız onları bir süre püskürtmeyi başardı. Bazı şehirler yok edildi, ancak Copia'ya dokunulmadı - çok iyi korunuyordu.
Ama sonra, halkımız havadaki üstünlüğünü korumuş ve hala korusa da, o Mars şeytanları korumasız, ücra bir çöl noktası buldular ve binlerce adamlarını karaya çıkardılar. Hepsi Ray ile donatılmıştı, elbette ve kara kuvvetlerimiz onlara karşı koyamadı. O zamandan beri istikrarlı bir şekilde ilerliyorlar ve şu anda Copia'ya yetmiş mil uzaklıktalar."

"Vay canına!" diye soluk soluğa kaldı Borion.

"Sanırım tam zamanındayız," dedi Keltry.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Thamon, "Şu anda Dünya'ya ne olacağını düşünmek bile istemiyorum, Keltry, eğer o çukura düşmeseydin!"

"Haklısın," diye güldü Dynamon.

Tam o sırada, bir iletişim görevlisi kontrol odasına girdi ve Dynamon'a bir mesaj verdi.

Mesajı hevesle okudu.

"Bu iyi bir haber," dedi yüzbaşı, kağıttan başını kaldırarak, "Argallum bizimle buluşmak için ağır bir konvoy gönderiyor. Ne kadar sürede ineceğiz, Borion?"

"Bir saatten kısa bir sürede stratosferin tepesine ulaşacağız," diye yanıtladı navigatör. "Oradan aşağı -azaltılmış hızda- muhtemelen iki saat daha sürecek."

"Bu durumda," dedi Dynamon, "Sanırım tüm
konuşmaları kapatsak iyi olur. Argallum bile ne getirdiğimizi bilmiyor--Sırrımızın düşmana ulaşmasına
olası bir şans vermiyorum. O sadece
iki ele geçirilmiş Mars Gemisiyle geri döndüğümüzü biliyor. O halde,
hazırlıklarını yap, Borion, çünkü beş dakika içinde
üç gemideki herkesi iniş istasyonlarına çağıracağım."

* * * * *

Geri dönen keşif ekibi için sonraki üç saat gergindi.
Bir konvoy sözü verilmiş olmasına rağmen, Dynamon, Marslıların olası saldırıları konusunda endişeliydi, çünkü onların neler olup bittiği hakkında bir şeyler bilmeleri gerektiğinden emindi. Ancak işler yolunda gittiğinde, mükemmel bir gri bulut
Kozmos Taşıyıcıları Satürn'den gelen yolcuları karşılamak için dışarı çıktı ve Dynamon
gemilerini herhangi bir aksilik olmadan Vanadium Sahası'na indirmeyi başardı.

Değerli kargoların etrafına ağır bir muhafız yerleştirildi ve genç yüzbaşı Hükümet Şehri'ne götürüldü.

"Ne buldun?" Başkomutan'ın yüzü bitkindi.

"Tridium bulduk," dedi Dynamon, "tonlarca. Bunu test etme fırsatımız oldu ve Ray'e karşı tam bir savunma olduğu kanıtlandı."

"Ulaşılması ne kadar zor?"

"Hiç de zor değil," dedi Dynamon, "neredeyse on bin kişiyi donatmak için yeterince geri getirdik."

"Tanrıya şükür!" dedi Argallum hararetle, "Bu durumdan
çıkabiliriz. O şeytanlar önlerindeki her şeyi süpürüyorlar. Hava gücümüzle iletişimlerini kestik ama bu onları
durdurmadı. Topraktan geçiniyorlar ve o kadar güçlüler ki istedikleri zaman toprakları istila edebiliyorlar."

Dynamon saatine baktı. "Neredeyse öğlen oldu," dedi, "Hatlarını yarıp her iki yönde de ilerlemek için tek bir karşı saldırı yeterli olacak. Saldırı birliklerini tridiumla donatılabilecekleri kadar hızlı bir şekilde ileri fırlatırsanız, Marslıları gün batımından önce bozguna uğratmış olursunuz."

Ve öyle de oldu.

Dynamon, iki saat sonra Copia'dan altmış mil uzaklıktaki küçük bir tepede Argallum'un yanında duruyordu. Gözlerinin önünde geniş bir ova uzanıyordu ve
bu ovanın genişliği boyunca, yenilmiş, cesareti kırılmış bir insan ordusu, başka bir gezegenden gelen küçük, kötü niyetli yaratıkların ordularının önünde yavaşça geri çekildi.
İki adam izlerken, ovanın ortasındaki bir ormandan yeni bir Dünya askeri kolu çıktı.
Bu yeni kolun etrafında tuhaf yeşilimsi bir parıltı vardı - bir ışık huzmesi, serap benzeri bir özellik - ve tereddüt etmeden doğrudan korkunç Marslıların sıkışık saflarına doğru ilerledi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Argallum, "Tam onlara doğru yürüyorlar! Ve
tek bir adam bile yere düşmedi! Bak! Marslılar geri çekiliyor! Voltaj
bombalarımız onları sinekler gibi öldürüyor!"

Dynamon, katliam sahnesinden meraklı bir gülümsemeyle uzaklaştı. Argallum'un minnettarlığından dolayı muhtemelen ona akla gelebilecek her türlü onuru ve terfiyi fırlatmak isteyeceğini biliyordu. Satürn'den üç Taşıyıcı
yükü tridium getirdiği için, o, Dynamon, büyük olasılıkla
Dünya çapında bir kahraman olacaktı. Ve yine de, düşündü, bu bir dizi
ilgisiz olay olmasaydı asla başarılamazdı. Keltry gizlice gitmeseydi, çukura
düşemezdi ve böylece Kraliçe Diana'nın
Nether World'ünün keşfine yol açamazdı. Mortoch isyan edip onu bir
voltaj bombasıyla öldürmeye çalışmasaydı--. Sırtıyla kayaya dokunmasaydı--.

Dynamon döndü ve muzaffer Dünya askerlerinin tridium-auralar iğrenç Marslıları intikamcı bir şekilde katlediyordu. Ve tridium'u geri getirebilmek için
diğer tüm olaylardan önce gelmesi gereken olayı düşündü. Bu, yüzlerce yıl önce, Leonard Bolton adında bir adamın bir "uzay gemisi" inşa edip
içinde Satürn'e seyahat ettiği, yanmış kabuğu kırarak
Alt Dünya'ya girdiği, beceriksiz ortaçağ
Taşıyıcısı ile uzun bir delik açtığı olaydı. Keltry'nin düştüğü delik buydu.

Dynamon başını iki yana salladı. Leonard Bolton "uzay gemisini" 1956 yılında inşa etti. Bu yıl, Dünya'nın bölünmüş halklarının birbirlerini yok etmeye çalıştığı ve neredeyse başardıkları uzun korkunç savaşlar serisinin son yılıydı.

John Wiggin'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAVE-DWELLERS OF SATURN ***

***** This file should be named 61759.txt or 61759.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/7/5/61759/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
