*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pierre And His People, [Tales of the Far North], Volume 2. (Pierre ve Halkı, [Uzak Kuzey Hikâyeleri], Cilt 2.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Pierre And His People, V2, by G. Parker
#3 in our series by Gilbert Parker
  Contents:
    A Prairie Vagabond
    She Of The Triple Chevron
    Three Outlaws

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Pierre And His People, [Tales of the Far North], Volume 2.

Author: Gilbert Parker

Release Date: July, 2004  [EBook #6175]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 27, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIERRE AND HIS PEOPLE, V2, PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

PIERRE VE HALKI

UZAK KUZEY HİKAYELERİ

Gilbert Parker

Cilt 2.

BİR ÇAYIR SERSERİ
ÜÇLÜ ŞEVRONLU KADIN
ÜÇ KANUN KAÇAĞI

BİR ÇAYIR SERSERİ

Little Hammer başarılı olmadı. Misyonerler için bir hayal kırıklığıydı; Hudson Körfezi Şirketi yetkilileri onun
"iyi olmadığını" söyledi; Atlı Polis onu gözetledi; Cree'ler ve Blackfeet'ler onunla hiçbir şey yapmak istemedi; ve melezler ona karşı küfürlüydü. Fakat Little Hammer, meziyetlerinin değersizleştirildiğinin farkında değildi ve bastırılmak istenmiyordu. Hudson Körfezi'ndeki
Şirket'in Yellow Quill'deki Karakolunu sarsılmaz bir sevgiyle seviyordu; Red Deer Nehri'nin melez misafirperverliğini, kendisine atılmasına rağmen, köpeğine attığı gibi, karşılıyordu; Çavuş Gellatly'yi her gördüğünde tanıdık bir Nasıl! ile selamlıyordu; melez kadınlardan tütün ödünç alıyordu ve gariptir ki, geri ödüyordu - duası kabul edilene kadar, günlük dilekçeyle aldığı diğer tütünlerle. Ne utanç ne de yenilgi biliyordu, ancak kadınlar söz konusu olduğunda sözünü tutuyordu ve son derece mütevazıydı. Onu vaftiz olmaya ikna eden bir kadındı. Törenden sonraki gün misyonerden "Tanrı sevgisi için bir dolar borç" istedi; ve reddedilince, hemen ve
kendisi hakkında bilinen tek zaman için, kışlanın alışılmadık küfürleriyle karışık, yarı-kanlı küfürlerden oluşan gürüldeyen bir sel gibi 
gönderdi. Sonra
büyük bir alçakgönüllülükle uzaklaştı. Küçük
Hammer'da hiçbir küstahlık yoktu. O sadece söndürülemez ve sürekliydi. Bazen
sarhoş olurdu; ama böyle durumlarda en uygun yere
oturur veya uzanırdı ve Sezar gibi Pompey'in heykelinin yanında, pelerinini yüzüne
sarar ve dünyayı unuturdu. Serseri bir Kızılderiliydi,
terk edilmiş ama kendi kendine yeten, dışlanmış ama sosyal. Hiçbir sosyal
dışlanma onu sinirlendirmedi, H. B. C. yetkililerinin hiçbir tehdidi onu harekete geçirmedi;
ve 187 kışında bir yerden bir yere sürüldüğünde,
aç ve evsiz, ve sonunda bitkin ve neredeyse ölmüş bir halde Yellow Quill'deki
Posta'ya geldiğinde, sanki hakkıymış gibi yiyecek ve barınak istedi, bir dilenci gibi değil.

Bir gece, kabulünden ve iyileşmesinden kısa bir süre sonra, dükkânda oturmuş sessizce Şirketin tütününü içiyordu. Çavuş Gellatly
içeri girdi. Küçük Hammer ayağa kalktı, elini uzattı ve mırıldandı, "Nasıl!"

Çavuş elini bir kenara itti ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Elini tuttuğumda, Küçük Hammer, bileklerine bir tutuş yapmak için olacak, bu tutuş, sen kış veya yaz çıkamayacağın bir yere gelene kadar orada kalacak. Bunu piponuza koy ve iç, serseri!"

Küçük Hammer o gece Post'ta kötü vakit geçirdi. Tembel melezler ona sövdüler; H. B. C. yetkilileri onu azarladılar; ve gelip giden gezginler, aptal insanların
birçok kişi tarafından sindirildiği yerde yaptığı gibi, alay konusu oldular. Sonunda bir avcı içeri girdi, onu
gördüğünde, Küçük Çekiç battaniyesini başının üstüne çekti. Avcı
Küçük Çekiç'in çok yakınına oturdu ve sigara içmeye başladı. Tütün fişini ve bıçağını yanındaki tezgaha koydu. Küçük Çekiç uzanıp bıçağı aldı ve hızla battaniyesinin içine koydu. Avcı bu hareketi gördü ve Kızılderiliye sertçe dönerek ona hırsız dedi. Küçük Çekiç garip bir şekilde kıkırdadı ve hiçbir şey söylemedi; ama gözleri
battaniyenin üzerinde keskin bir şekilde bakıyordu. Mağazada bir kahkaha duyuldu. Avcı bir anda, yüksek bir küfürle Kızılderilinin boğazını yakaladı; ama
battaniye geri düştüğünde ürkmüş bir çığlık attı. Bir bıçak
parladı ve Kızılderili ölü olarak yere düştü. Küçük Çekiç onun üstünde durdu, bir an gülümsedi ve sonra Çavuş Gellatly'e dönerek, kollarını sessizce kelepçelere doğru uzattı.

Ertesi gün iki adam çayırlarda kayboldu. Biri Çavuş
Gellatly'di; diğeri Küçük Çekiç'ti. Bindikleri atlar o kadar yakındı ki, Kızılderilinin bacağı beyaz adamın bacağını sıkıştırıyordu; ve
fırtına ne kadar vahşileşirse, onlar da o kadar yakınlaşıyorlardı. Çelik gibi havası ve ölümcül donuyla 'pudre' bir gün, dünyada kötü bir şeydi; ama
bu karmaşık rüzgarlar, bu vahşi kar perdeleri, ölüme kadar
yıkıcıydı. Yukarıdaki güneş boğulmuştu; altındaki toprak
izsizdi; pusula her taraftaki kaybı temsil ediyordu.

Çavuş Gellatly, solunda bir katille at sürerken ne bekleyebilirdi: Kuzey'in lordlarından birinin kalbine bıçak saplamış bir putperest mi? Tanrılar kaşlarını çatmaktan başka ne yapmalıydı, ya da elementler yollarında ulumaktan başka? Ölümlülerin
ellerinden intikamın alınmasından ve öfkeli ruhlara teslim edilmesinden başka ne umulmalıydı?

Ama eğer tanrılar Kızılderili'ye öfkeliyse, Çavuş Gellatly neden
sadece ileri geri sallanıyor, bazen pervasızca gülüyor, bazen de uykulu bir şekilde
atının boynuna düşüyordu; Kızılderili ise dimdik atını sürüyor,
ne sendeliyor ne de aklından geçenleri kaçırıyor, sonunda atından inip
diğerinin yanında yürüyordu? Tam bu anda asker, "Çavuş Gellatly, Çavuş Gellatly," diye seslendiğini duydu;
ve bunun göklerden veya başka bir dünyadan geldiğini düşündü. "Canım," dedi, "bana mı geldin?" Ama ses tekrar seslendi:
"Çavuş Gellatly, uyanık kal! Uyanık kal! Uyursan ölürsün; işte bu kadar. Kutsal. Evet. Nasıl!" Sonra kulağına seslenenin Küçük Çekiç olduğunu ve onu sarstığını anladı; Kızılderili onu atından
sürüklüyordu... tabancası neredeydi? unutmuştu... başını salladı... başını salladı. Ama Küçük Çekiç dedi ki: "Yürü, cehennem! Yürü, evet;" ve Küçük Çekiç ona tekrar tekrar vurdu; ama Kızılderilinin bir kolu omzunun altında ve etrafındaydı ve ses endişeli ve nazikti. Yavaş yavaş Küçük Çekiç'in onu ruhların iradesine karşı
canlı tuttuğunu anladı - ama neden Kızılderili yerine ona vursunlardı? Dünyada hiç güneş var mıydı? Hiç olmuş muydu? ya da
ateş ya da ısı, ya da Tanrı'nın tüm evreninde rüzgar ve kardan başka bir şey? . . . Evet, çanlar çalıyordu - bir köy kilisesinin yumuşak çanları; ve tütsü yanıyordu - çok tatlıydı! ve tütsülükteki kömürler - ne kadar güzel, ne kadar rahatlatıcı! Tekrar neşeyle güldü ve ne kadar üşüdüğünü, ne kadar kötü niyetli bir şekilde üşüdüğünü unuttu; ısınmadan önceki o saatin ne kadar korkunç olduğunu unuttu; vücuduna sayısız iğne batırıldığında ve kalbinde inanılmaz bir
acı hissettiğinde.

Ve yine de vücudunda bir şey gürlemeye devam etti ve sert bir ses ona
çığlık attı ve kapalı gözlerinin üzerinde birçok ışık dans etti; ve sonra
karanlık perdeleri düştü ve yüzyıllarca süren unutuluş geldi; ve
sonra--sonra gözleri rahatlatıcı bir sessizliğe açıldı ve biri
dişlerinin arasına brendi koyuyordu ve bir süre sonra bir sesin şöyle dediğini duydu:
"'Bien,' görüyorsun ki o bir katildi, ama esir alan kişiyi kurtardı. 'Voila,'
ne kadar da kâfir! Ama yine de onu adalete teslim edeceksin--sen buna
öyle mi diyorsun? Ama göreceğiz."

Sonra biri cevap verdi ve kelimeler dışarıdaki karanlık
ağzından ve içerideki rüya pusundan geçti. "Küçük Çekiç'in ayakları, ikisini içeri getirdiğinde yerdeki tahta gibiydi, Güzel Pierre--ve
şans eseri onları buldun. . . . Bir kitapta okunabilirdi ama buradaki gidişata göre değil, lanet olası bir
görüntüye göre değil!"

"Er Bradshaw," dedi ilk ses tekrar, "Küçük Hammer'ı veya onun hikayesini bilmiyorsunuz. Duruşmayı bekleyin. Söyleyecek
bir şeyim var. Küçük Çekiç'in hapishaneyi, ipi umursadığını mı sanıyorsun?--Ah,
bir adam öldürmek için beş yıl beklerse--öyleyse! ve iş bittiğinde, bazen
her şey bittiğinde mutlu olur. Çavuş Gellatly oradaki onun sonsuza dek karda uyumasını dileyecek, eğer Küçük Çekiç ipe gelirse. Evet, sanırım."

Ve Çavuş Gellatly'nin beyni o kadar uyuşmuştu ki, tekrar tekrar söylemesine rağmen
sözcüklerin anlamını kavrayamadı. . . .
Ölmüş müydü? Hayır, çünkü bedeni çarpıyordu, çarpıyordu... eh, bunun bir önemi yoktu... hiçbir şeyin önemi yoktu... unutkanlığa
batıyordu... batıyordu.

Böylece, saatlerce, haftalarca -belki de yıllarca--ve sonra uyandı,
berrak ve bilinçli bir şekilde, "doğal olmayan, dayanılmaz güne"--onun için, Küçük Çekiç hapisteyken. Mart ayında hafızası ve
canlılığı kaybolmuştu; Mayıs ayında kendini ve çayırda yaşam mücadelesini tam olarak hatırlamıştı: Uyumaması için ona vuran elleri; ölümü
sürükleyen katil Küçük Çekiç'i geri döndü, ve esir alan kişiyi kendi esaretinin ve cezasının onu beklediği yere güvenli bir şekilde getirdi.

Çavuş Gellatly duruşmada mahkemeye çıktığında Little Hammer'a karşı tanıklık etmeyi reddetti. "Sence - ister misin - beni mezarımdan çekip çıkaran ve beni kışla yorganlarına yatıran adama karşı tek bir kelime söyleyeceğim - haythen olsun ya da olmasın? İşte kolumdaki çizgiler ve hapse gireceğim; ama demiri bileklerine vurmadan önce, iyi ya da kötü, tek bir kelime daha söyleyeceğim. Ve işte sol elim, işte sağ elim ve bir gözüm de, ki onu da, sizin onurunuzun yapmayacağı bir şeyi yapan kişi için, ve sizin için utanç verici olmayan, ve Küçük Çekiç'in benimle olduğu yerdeydiniz."

Onur hemen cevap vermedi, ama Küçük Çekiç'e düşünceli bir şekilde baktı ve sessizce, "Belki de hayır, belki de hayır," dedi.

Ve Küçük Çekiç, konuşmasının beklendiğini düşünerek, battaniyesini sıkıca üzerine çekti ve homurdandı, "Nasıl!"

Daha sonra, meşhur melez Güzel Pierre çağrıldı. Kitabı öptü, bunu yaparken hızla Haç işareti yaptı ve mahkemedeki ironik, tereddütlü kahkahalara aldırmadan. Sonra şöyle dedi:
"'Elbette,' sana hikayeyi anlatacağım - tüm gerçeği. Taşlık Ova'daydım. Küçük Çekiç o zamanlar 'iyi Injin'di. . . . Evet, kutsal! Buna
gülen aptaldır. Kitabı öptüm. Kahretsin! . . . Yaşlı İki Kuyruk öldüğünde yakında şef olacaktı. O zaman gururluydu, Küçük
Çekiç. İçki içmek için Posta'ya gitmez; gelecek yılın kürklerini bu yılın erzakları için satmaz; doğruca ateş eder." 

Burada Küçük Çekiç ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Çok fazla konuşma var. Beni
bırak. Her şey bitti. Güneş battı - umurumda değil - onu ben öldürdüm;"
ve sonra battaniyesini yüzüne çekip oturdu. 

Ama Pierre devam etti: "Evet, onu sen öldürdün - çabuk, beş yıl sonra - öyle; ama nedenini söylemek için konuşmayacaksın. O zaman ben konuşacağım.
Injinler Küçük Çekiç'in büyük bir adam olacağını; kabileleri bir araya getireceğini; ve Küçük Çekiç her zaman güçlü, sessiz ve bilgeydi. Sonra avcı Brigley--peki, o bir hırsız ve korkaktı. Küçük Çekiç'e geldi ve 'Aç ve yorgunum' dedi. Küçük Çekiç ona
yemek ve uyku verdi. O gitti. 'Elbette,' geri geldi ve dedi ki, 'Gidilecek çok yer var; atım yok.' Böylece Küçük Çekiç ona da bir at verdi. Sonra Küçük Çekiç uzaktayken gece tekrar
geri geldi ve sabah olmadan gitti; ama Küçük Çekiç döndüğünde, gelini orada yatıyordu--sadece bir
Injin kızı, ama gelini-ölü! Gördün mü? Ha? Hayır mı? Şey, Karakoldaki Yüzbaşı bunun Lucrece ile aynı olduğunu söyledi.--Ben cehennem gibiydi diyorum. Öldürmek ya da ölmek çok şey değil--oyunda var; ama diğeri, 'mon Dieu!' Küçük Çekiç, kafasını nasıl sakladığını görüyorsun: Tarquin'i, o Brigley'i öldürdüğü için değil, ama artık zavallı bir 'vaurien' olduğu için,
ve bir zamanlar mutluydu ve bir karısı vardı. . . . Siz ne yapardınız, sayın yargıç? . . . Küçük Çekiç, elini sıkıyorum--peki--Nasıl!"

Ama Küçük Çekiç cevap vermedi.

Yargıç Küçük Çekiç'i bir ay hapse mahkûm etti.
Bin ay da yapabilirdi--aynı şey olurdu; çünkü o ayın
son sabahı, onu serbest bırakmak için kapıyı açtıklarında,
gitmişti. Yani, yüce tanrıların gittiğini bildiği Küçük Çekiç;
ama kötü beslenmiş, kendini boğmuş bir beden duvarın yanında dikiliyordu.
Serseri cezasını ödemişti, ama artık dünyadan hoşlanmıyordu.

Kapıda tek bir kelime çizilmişti: Nasıl!

ÜÇLÜ ŞEVRONLU OLAN

Başmelek'in Yükselişi ile Pardon'un Yolu arasında sadece bir ev vardı.
Bir meyhaneydi ve Galbraith'in Yeri olarak biliniyordu.
Batı Toprakları'nda burayı tanımayan kimse yoktu.
Issız çoraklığı geçen ama bundan memnun olan hiçbir gezgin yoktu, ve Jen Galbraith'in ellerinin doldurduğu mısır koçanından bir yatakta bir gece dinlenmek, onun hazırladığı yemeği yemek ve Peter Galbraith'in ovalardaki ilk günlerine dair hikayelerini dinlemek için
yirmi mil yol kat ederdi, o zamanlar bizonlar ufukta bulutlar gibiydi, Kızılderililer çoktu ve düşmancaydı ve
insanlar büyük batı çayırını Amerikan çölünün bir parçası olarak adlandırıyordu.

Çayırda geceydi. Jen Galbraith meyhanenin oturma odasının kapısında durdu ve önünde yüz metre ötede yükselen güçlü bir alev işaretini
izledi. Bu işaret her gece çayırda bir ışık halkası oluşturuyordu ve Galbraith'in Yeri çemberin merkezindeydi. Yaz kış alacakaranlıktan gün ışığına kadar yanıyordu. Doğanın ellerinden başka kimse onu beslemiyordu. Hiç başarısız olmadı; asla
boş kalmayan bir çaydanlıktı. Jen Galbraith üzerinde tuhaf bir etkisi oldu. Bu, onun için bir tür ruhsal yoldaş haline geldi, belki de ona böyle bir isim
vermezdi. Yalnız ovalarda, yeryüzünün derinliklerinden fışkıran bu alevli gaz, ona minnettar olan gizemli bir varlıktı; düşüncelerinin alıcısı, hayatındaki günlük ihtiyaçtı. Onu da bir tür
huşuyla doldurdu; çünkü yandığında, tek başına kendisi değil, tam olarak anlayamadığı başka bir benliği gibi görünüyordu. Yine de o, sıradan bir hayalperest değildi. Bedeninin ve zihninin pratik gücüne, dağ ve çayır hayatını yaşayan herkesi etkileyen o
sert şiirsel duygu gelmişti. Bunu konuşmasında gösterdi; ölçülü bir
ritmi vardı. Bunu vücudunda ifade etti; özgür ve ritmik bir
hareketi vardı. Ve sadece Jen değil, çayırda yaşayan başka birçok kişi, ona tapınmaya benzer batıl inançlı bir saygıyla bakıyordu. Bir
kar fırtınası onu söndüremezdi. Bir rüzgar fırtınası sadece gücünü beslerdi. Bir
yağmur fırtınası etrafını bir sisle kapladı ve bu sisin içinde bir tanrı gibi yer aldı.
Peter Galbraith, kızının Kuzey-Batı halkının ona verdiği adla
bu Prairie Yıldızı'na olan hayranlığını tam olarak anlayamadı. Onun üzerinde doğal bir etkisi
olmadan değildi; ama onu en çok
rahatlatıcı bir reklam olarak görüyordu ve bu asla bozulmayan gaz kuyusunun büyük bir nüfusun yakınında olmamasına ve kendisinin hala sahibi olmasına her gün hayıflanıyordu.
O, dünyadaki en iyi şeyleri
malzemeye dönüştürecek olan o büyük aileden biriydi. Olduğu gibi, değirmenine çok fazla tahıl getiriyordu; çünkü meyhanesinde öküz ve pokerin
zorlayıcı zevklerini uygulamaya karşı değildi; ve çiftçilerin, kovboyların ve gezginlerin onun elinden aradığı misafirperverlik genellikle uzatılmış ve ayrıca ona ödüllendiriciydi.

Devriyesini kumarbaz olarak tanımlayan Güzel Pierre, Galbraith's Place'e altı ayda bir ziyaretler yapıyordu. Bu ziyaretler genellikle kovboyların ve çiftlik sahiplerinin parayla "dolu" olduğu toplama ve markalama sezonlarından sonra gerçekleşiyordu. Genel olarak, Monsieur Pierre'in, bol miktarda kazandığı parayı serbestçe harcamamış olsaydı, hiç kimsenin "sipariş edilmediği" bir yere erken bir gezi yapacağı kabul ediliyordu.

Onun için kağıt oynamak bir bilim ve tutkuydu. Kazanmak uğruna kazanmayı severdi. Bundan sonra, kendisinin de söylediği gibi, para sadece ülkenin iyiliği için harcanmaya uygundu ve insanlar daha fazla kazanmalıydı. Felsefesini anında ve cömertçe uygulamaya koyduğundan beri, ona karşı aktif ve ölümcül önyargılar ömrünü uzatmadı.

Atlı Polis veya daha şiirsel bir şekilde adlandırıldıkları gibi, Ovaların Süvarileri, Galbraith'in Yeri'ni, şiddet içeren olaylardan korktuğu için değil, Galbraith'in yürürlükteki Yasaklama yasasını ihlal ettiğinden şüphelenildiği ve birkaç yıldır Pierre'i gözetlemek bir gelenek ve görenek olduğu için gözetliyorlardı.

Jen Galbraith kapıda durup dalgın dalgın işaret fişeğine bakarken,
parmakları karlı önlüğünü düzeltirken, kendi kendine şöyle düşünüyordu: "Belki de babam haklıdır. Eğer o Prairie Star burada değil de sadece Vancouver veya Winnipeg'de olsaydı, bizim Val bir çayır binicisinden daha fazlası olabilirdi. Eğer babam bu meyhane işine
başlamasaydı, o farklı olurdu. Bizim Val'in kötü olduğu anlamına gelmiyor. O kötü değil; ama parası
olsaydı bir çiftlik satın alabilirdi,--ya da bir şey."

Jen ve babasının ona seslendiği gibi bizim Val, Jen'den bir yaş küçük, yirmi iki yaşında bir çocuktu. O, çayır binicisi, sığır tüccarı, izci,
kovboy, kaygısız serseriydi,--ovaların muhteşem bir Bohemyalısıydı.
Jen'in dediği gibi, o kötü değildi; ama ateşli, gezgin bir ruhu vardı,
ama en güneşli mizahla
dokunmuştu. Jen'in sevgisi ve ilgisi dışında hiçbir engel tanımamıştı. Şimdiye kadar onu sınırlar içinde tutan şey buydu. Çayırdaki tüm erkekler ondan
iyi söz ediyordu. Büyük yeni toprakların kendilerine özgü ahlak kuralları ve standartları vardır. Bu gencin coşkulu hayranlarından biri, Jen'in duyabileceği şekilde, "O bir Hıristiyan--Val Galbraith!" demişti. Bu, bir adamı büyük medeni ve sosyal erdemlere sahip olarak ilan etmenin batılı yoluydu.
Belki de Val Galbraith'e olan saygı, eyerde evcilleştiremeyeceği hiçbir broncho veya cayuse olmaması gerçeğiyle daha da derinleşmişti.

Jen yüzünü alevden çevirdi ve bakışlarını, ışığın karanlığa dönüştüğü, kuzeye ve batıya doğru onlarca mil boyunca kesintisiz uzanan bir karanlığa doğru çevirdiği sıcaklık vahasından uzağa baktı.
Derin bir
iç çekti ve sanki bir şeyden
kurtuluyormuş gibi saldırgan bir hareketle kendini doğrulttu. Öyle de oldu. Baskı hissini üzerinden atmaya çalışıyordu. On dakika önce arkasındaki gazlı ev
bir hapishane gibi görünüyordu. Hava, alan ve özgürlüğe ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

Bizon yolunda uzun bir yolculuk yapmak isterdi. Bunun zihnini temizleyeceğini hissediyordu. Kendi alanının dışında romantik bir yaratık değildi,
egzotik değildi. Kırsalda doğup büyümüştü ve kanı üç nesilden geçen bir çayır içgüdüsüyle
dolmuştu. Bu hayatın bir parçasıydı. Zihni özgür ve güçlüydü, bedeni özgür ve
sağlıklıydı. Bu özgürlük ve sağlık harika olsa da,
kaba veya düzensiz olana karşı isyan ediyordu. Atları ve köpekleri severdi, av aramak için bir silah alıp
Kavak Tepeleri'ne gitmeyi severdi,
Kızılderili Rezervasyonunu ziyaret etmekten ve tanıdığı veya çayırlardaki herhangi birinin tanıdığı tek iyi Kızılderili şefi olan Sun-in-the-North ile konuşmaktan
zevk alırdı. Güçlü ve evcilleştirilmemiş olan her şeyi, vahşi ve parlak bir yaşamla
soluk soluğa olan her şeyi severdi. Muhteşem bir şekilde gelişmiş, yumuşak bir şekilde sinirli,
sıcak bir şekilde bereketli, ancak en ufak bir fiziksel aşırılık veya
önerme olmadan, Jen, açık kahverengi saçları ve koyu kahverengi gözleriyle,
sınırsız, alışılmamış ve anlamlı bir yaşamın büyümesiydi.
Etrafındaki Doğa gibi,
parıldayan ve taze, ancak parlak ve dayanıklı.
Ancak, kısmen yanında hiç kadın olmaması, neredeyse hayatını
yalnız bir kadın olarak yaşaması nedeniyle, içinde sadece bir düşüncelilik vardı.

Böylece tanımlanmamış ufka bakarken iki şey oluyordu:
bir gezgin o ufuktaki bir noktadan Galbraith's Place'e yaklaşıyordu; ve arkasındaki evde biri şarkı söylüyordu. Gezgin
atının üzerinde dik oturuyordu. Sıradan bir çayır binicisinin
serbest ve tembel koltuğuna sahip değildi. Bir süvari koltuğu ve askeri bir tavırdı.
Yaklaşık bin mil uzunluğundaki bir sınırı devriye gezen ve üç yüz bin mil uzunluğundaki topraklarda barışın güvencesi olan bir avuç adama aitti - Ovaların Binicileri, Kuzey-Batı Atlı Polisi.

Bu Ovaların Binicisi, Çavuş Tom olarak bilinen
Çavuş Thomas Gellatly'di. Çok uzakta olmasına rağmen, meyhanenin kapısında bir kadının durduğunu görebiliyordu. Kim olduğunu tahmin etti ve kanı
tahmin
ettiği için hızlandı. Ama atını aydınlık çemberin en uzak kenarına dizginleyerek, tartışarak şöyle dedi: "Yükseliş'e ulaşmak için
yeterince zamanım yok ve emir, gidip
bilgileri Müfettiş Jules'a vermem ve kırk sekiz saat içinde geri dönmemdi. Beni etten kemikten mi sanıyorlar? Yüzlerce mil yol kat edip, yine böyle gönderilmiş, sadece biraz uyku ve
az yemekle, Çavuş Byng'in Fort Desire'da ağzında bir pipo ve sırtında bir yunus gibi yağla
oturduğu ben. Açlıktan ölüyorum ve daha otuz mil yolum var; ve o, gözünde altı aylık bir hoş geldinle orada duruyor... Adaletin çıkarına, Galbraith's Place'de yarım saat durmam lazım, bedad! Soldier's Knee'de saklanan o alçak herif daha çabuk tutuklanır; çünkü
at ve adam daha iyi seyahat edebilir. Onu kim olursa olsun
almak zorunda olanın ben olmadığıma sevindim. Bir yaratığı darağacına götürmek veya gelmezse ona kurşun sıkmak hoşuma gitmiyor. . . . Şimdi ne yapacağız, Larry, oğlum? "Bunu
broncho'ya--"Isırmadan veya bir şeyler atıştırmadan devam et, ben geride ve boşta,
ve sen bacaklarında geride kalıyorsun, yoksa bir saatliğine burada kalıp
bize biraz yürek mi vereceksin? Burada mı kal, oğlum? sonra dişlerinle
beni fut et ve oradaki Prairie Star'a doğru ilerle." Böyle diyerek,
Çavuş Tom, kendi kendine konuşurken veya heyecanlandığında, diğer zamanlardan daha
çok aksanlı bir şekilde konuşan, Galbraith'in
Place'ine doğru uzaklaştı.

O sırada meyhanede, Güzel Pierre, içkilerin açıkça satıldığı bar tezgahında oturmuş, kendi kendine
şarkı söylüyordu. Elbisesi kaba olsa da son derece düzgündü ve sarkık şapkası, hafif yapısına ve neredeyse kız gibi narin tenine uygun bir neşe havasıyla
tamamen uyumluydu. Şarkının aralarında bir sigara tüttürüyordu. Uzun boylu, zayıf ve kasvetli görünümlü Peter Galbraith, sandalyesini duvara yaslamış bir şekilde oturuyordu,
gevşek sandalye koltuğunun yapıldığı
kabuk şeritlerini oldukça gergin bir şekilde çekiştiriyordu. Şarkıyı dinliyor olabilir veya olmayabilir Birkaç kıtada
geçen. Nereden geldiğini kimse bilmiyordu; kimse bilmek
istemiyordu. Kıtalarının sayısı lejyondu. Pierre'in tatlı bir sesi vardı, tuhaf bir şekilde nüfuz edici bir kaliteye sahipti; yine de alçak ve iyi ayarlanmıştı, tıpkı ona adını veren yanaklarındaki renk gibi.

Çavuş Tom meyhaneye doğru at sürerken söylediği sözler şunlardı:

"Sıcak kan titreyen göğsünde sıçradı
Voila! Düşmanları yakınlarda!
Dağ tepesinde derin bir uçurum var
Ah, tatlı Aziz Gabrielle duy!
Onu yakından ve hızlı takip ediyorlar,
Ve bir dağ geyiği gibi uçuyor;
Sonra çılgın, vahşi bir sıçrama ve sonunda güvende!
Ah, tatlı Aziz Gabrielle duy!
Bir çığlık ve bir sıçrama ve tehlike geçti
Ah, tatlı Aziz Gabrielle duy!"

Galbraith dizenin sonunda şöyle dedi: "O şarkıyı sevmiyorum. Ben--Ben
sevmiyorum. Sen bir baba değilsin, Pierre."

"Hayır, ben bir baba değilim. Bunun bir erdemine sahibim. Dünyaya bir şey
kurtardım, Pete Galbraith."

"Sen Şeytan'ın şansına sahipsin; günahların seni asla belaya sokmaz. "

Melezin gözlerinde tuhaf bir ateş parladı ve sessizce şöyle dedi:
"Evet, çok şanslıyım; ama bazen küçük dertlerim oluyor--bazen."

"Ama bunlar Val'in derdinden farklı." Yaşlı adamın boğazında sis gibi bir şey vardı.

"Evet, Val oldukça aptaldı, görüyorsun. Eğer beyaz bir adamı öldürseydi--
Sevimli Pierre, mesela--bir tutuklama gösterisi olurdu, ama kaçabilirdi. O bir Injin'di. Hükümet bu günlerde Injin'leri çok seviyor. Kızılderililer korunmalı. Ottawa'da adaletin olduğunun gösterilmesi gerek. Bu komik--oldukça. Eh, bien!
Val kaçmaya çalışmayacak. Çok uzun bekliyor--yaklaşık yirmi dört saat.
O zaman, gördüğün gibi... Ona söylemedin mi?" Başını oturma odasının kapısına doğru salladı.

"Hiçbir şey. Kaçmazsa Jen'in başına yeterince çabuk gelecek ve kaçarsa da
çok kötü olacak ve bize geri dönemez. Jen ona düşkündür - bir anne kadar. Jen her zaman bizim Val'den veya benden daha akıllıydı.
Bir yargıçtan daha mantıklı ve gururlu ama fazla gururlu değil, Pierre - fazla gururlu değil.
Kutsal Yazılar gibi doğru şeyi yapmayı biliyor; ve bunu
da yapıyor. . . . Nerede saklandığını söylemiştin?"

"Soldier's Knee'deki Hollow'da. Moose Horn'da çok uzun süre kaldı.
Injinler haberi Fort Desire'a taşıdı. Val güneye doğru Sınır'a doğru yola çıktığında diğer Injinler de onu takip etti ve Soldier's Knee'de mola verildiğinde kırsal kesimden Fort Desire'a doğru ilerlediler. Görüyorsun ya, Val'in
atı pes etti. Şimdiye kadar onunla birlikte at sürdüm. Benim atım da kırılmıştı.
Ne yapılacaktı? Şey, Soldier's Knee'den çok uzak olmayan bir çiftlik sahibi tanıyordum. Val'e uyumasını söyledim ve gidip çiftlik sahibinden ona bir
at göndermesini istedim, ben de size gelirken. Sonra o
Sınır'a doğru ilerleyebilirdi. Çiftlik sahibini gördüm ve bu gece Val'e bir
at göndermeye yemin etti. Sözünü tutacak. Val'i tanıyor. Bugün öğle vaktiydi ve ben buradayım, görüyorsun, ve her şeyi biliyorsun. Tehlike? Ah, dostum, -- Archangel's Rise'daki Polis Kışlası! Eğer Val geçmeden önce Fort Desire'dan oraya haber gönderilirse, büyük bir
devriye çıkaracak ve şansı, -- şey, onları tanıyorsun, Ova Süvarileri.
Ama Val'in şansı yaver gidecek ve onu durduramadan Montana'ya girecek.
Umarım; evet."

"Eğer bir şey yapabilirsem, Pierre! "Biz--"

Melez araya girdi: "Hayır, hiçbir şey yapamayız, Galbraith. Her şeyi yaptım. Çiftlik sahibi beni tanır. Yüce Tanrı adına sözünü tutacaktır!" Pierre'in çiftlik sahibine güvenmek için kanunsuzlara karşı sıradan bir çayır nezaketinden başka nedenleri varmış gibi görünüyor.

"Pierre, bana tüm hikayeyi baştan sona, yavaşça ve sade bir şekilde anlat. Bunu düşünmek doğal görünmüyor; ama tekrar anlatırsan, belki
aklımda daha mantıklı bir hale getirebilirim. Hayır, benim için doğal değil,
Pierre--Val'imizin kaçması." Yaşlı adam öne eğildi ve dirseklerini dizlerine, yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Eh, peki, bu bir Injin'di. Çok fazla. Kendini savunmak içindi--biraz,
ama tabii ki bunu kanıtlamak için. Zorluk da burada. Görüyorsun, hepsi içki içiyordu ve Injin--o bir şefti---Val'in kız kardeşi Jen Galbraith'i ona satmasını önerdi--önerdi, şefin squaw'ı olması için. Ona bir cayuse verecekti. Val'in kanı hemen geldi--çok
çabuk. Val'i bilirsin. Dişlerinin arasından şöyle dedi: 'Dikkat et, Kar Şeytanı,
sen Injin köpeği, yoksa kalbini alırım. Beyaz bir kızın, karılarını ve kızlarını squaw adamlarına ve beyaz aylaklara sattığın gibi satılacak bir kızılderili kadına benzediğini mi düşünüyorsun, sürüngen?' Sonra Injin, Val'in kız kardeşi hakkında çirkin bir söz söyledi ve Val onu yıldırım gibi vurdu...
Evet, küfür etmek güzel, Galbraith. Bu dünyada yasayı
küfreden tek kişi sen değilsin. Hapishaneleri dolduran Adalet değil,
Hukuktur."

Yaşlı adam ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı, sürüklenerek yürüdü. En iyi günleri bitmişti, hayatının baharı geçmişti ve
adım, hayatın durağan tekerleklerini döndürmek için
fazladan faaliyeti ve gücü olmayan bir adamın adımıydı. Yüzü tamamen
iyi değildi, ama kötü de değildi. Göz kapaklarında uğursuz bir sarkma,
ağızda bir
zalimlik izlenimi vardı; ama genel ifadede her ikisinden de daha fazla iyi huyluluk
ve pasif güç vardı. Kişi,
kendisinde doğal olarak zalim ve uğursuz olan şeye
bir tür cana yakın etkinin hakim olduğunu görebiliyordu. Yine de uğursuz eğilim oradaydı.

"O asla buraya gelemez, Pierre, değil mi?" diye sordu umutsuzca.

"Hayır, buraya gelemez, Galbraith. Ve bak: Eğer Ova Süvarileri bu gece veya yarın burada kalırsa, sen serin olacaksın--serin,
ha?"

"Evet, oldukça serin olacağım, Pierre." Sonra başka bir şey
düşündü ve yarı meraklı, yarı sorgulayıcı bir şekilde
melezine baktı.

Pierre bunu gördü. Kendi kendine bir süre sessizce ıslık çaldı ve sonra
yaşlı adamı oturduğu yere çağırdı. Hafifçe öne eğilerek
kendisine yöneltilen bakışa yanıt verdi. Narin parmaklarıyla
Galbraith'in göğsüne hafifçe dokundu ve şöyle dedi: "Dünyaya karşı pek fazla sevgim yok, Pete Galbraith, ve erkeklere ve kadınlara karşı pek fazla sevgim yok
; hepsi aptaldır --neredeyse hepsi. Bazı erkekler --bilirsin--
bana iyi davranırlar. Benimle çok içerler. Eğer fakirsem
hayatı cehenneme çevirirlerdi--beni vururlardı, belki de, hemen!--eğer--önce ben vurmazsam. Beni ayaklarıyla silerlerdi. Güzel
Pierre'i şımartırlardı." Bunu kasvetli bir mizah ve küçümsemeyle, bastırılmış gücüyle rafine edilmiş bir şekilde söyledi. Görünüşte titiz olmasına rağmen, Pierre kibirli değildi. Hayatının kabalığını azaltan bir rafinelik duygusuyla yaratılmıştı; ama bununla ticaret yapmadı; sadece kabul etti
ve kendi türünden insanlar gibi doğal bir şekilde yaşadı. Kalbi iyi değildi ve
hiçbir zaman öyleymiş gibi davranmadı. Devam etti: "Hayır, pek fazla sevgim yok; ama
Val, onu biraz düşünüyorum. Dili düzgün; yalan
söylemiyor. Kalbi ateş; kolları güçlü; korkusu yok. Pierre'i
sevmiyor; ama onu seviyormuş gibi yapmıyor. Beni diğerleri gibi düşünmüyor. Daha da fazlası, başı derde girdiğinde ona yardım ediyorum.
Bana ihtiyacı varsa ölümüne yardım ediyorum. Onu arkadaşım yapmak--bu iyi. Eh? Belki. Anlıyor musun, Galbraith?"

Yaşlı adam düşünceli bir şekilde başını salladı ve kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Ben
cinleri kendim öldürdüm;" ve başını geriye doğru hareket ettirdi, geçmişi ima edercesine.

Omuzlarını silkerek diğeri cevap verdi: "Evet, ben de - bazen. Ama o zamanlar hükümet farklıydı ve
Ova Süvarileri yoktu." Beyaz dişleri hafif bıyığının altında tehditkar bir şekilde görünüyordu. Sonra bir duraklama daha oldu. Pierre diğerini izliyordu.

"Ne yapıyorsun, Galbraith?"

"Diş ağrım için diş etlerime afyon sürüyorum. Bunu
nuralji için de kullanmalıyım."

Galbraith küçük şişeyi yelek cebine geri koydu ve hemen
şöyle dedi: "Ne içmek istersin, Güzel Pierre?" Bu onun minnettarlığını gösterme şekliydi.

"Ben reformum. Jen Galbraith yaparsa kahve alırım. İçeride çok fazla kırık cam olması iyi değil. Evet."

Galbraith, Jen'den kahve yapmasını istemek için oturma odasına gitti.
Hala bar tezgahında oturan Pierre, kendi kendine
sert ve hazır, hicivli bir çayır baladının bir kıtasını söyledi:

"Ovaların Süvarileri, çocuklarım, yirmi bin kişilik bir güç
Aman Tanrım, çayırları ulumaya zorlamıyorlar mı!
Erdeme gülümsemek ve yanlış olanı tasmalamak,
Ve mutlu akan kâseyi engellemek onların kaderi. Bir fikirleri var, şanlıyken, biz kötüler zincirlere sahip olduğumuzda
Hepsi tümgeneral olacaklar--ve bu!
Onlar güzel bir hacı grubudur, Ova Süvarileri
Bir günahkar lütfen şapkayı dolaştırabilir mi?"

Mısranın son iki dizesine geldiğinde kapı açıldı ve
Çavuş Tom içeri girdi. Güzel Pierre şarkı söylemeyi bırakmadı.
Gözleri
sadece biraz daha parladı, yanağı hafifçe kızardı ve
kapanış notalarında bir canlılık artışı vardı.

Çavuş Tom biraz sertçe gülümsedi, sonra başını salladı ve şöyle dedi: "O zamandan beri
bunu yapıyor musun, Güzel Pierre? Altı ay önce buradan geçtiğimde aynı
noktada aynı şarkıyı söylüyordun."

"Eh, Çavuş Tom, sen misin? Seni Fort Desire'daki saman yatağından
bu kadar uzağa getiren ne?" Pierre şapka siperliğinin altından askerin
yüzünü yakından taradı.

"İş. Erdeme gülümsemek için değil, yanlış olanı tasmalamak için. Sanırım
bu zamana kadar karargaha girmeye hazır olmalısın, Pierre. Uzun bir
inning yaptın."

"Henüz değil, Çavuş Tom, İrlandalıları sevmeme ve senin arkadaşlığın
beni mutlu
etmesine rağmen. Ama çok masumum ve dünya--beni henüz esirgeyemez. Ama bence sen yine de erdeme gülümsemeye geldin, Çavuş
Tom. Jen Galbraith çok güzel. Ah, bu gözlerini parlatıyor
--öyle! Siz Ova Süvarileri, aynı anda iki şey yapıyorsunuz. Şu anda birini mutlu ediyorsun, şu anda birini mutsuz. Bir elinde
yumuşak nezaket eldiveni, diğerinde, işte! Soğuk çelik eldiven.
Hepimiz böyle harika olamayız, Çavuş Tom."

"Harika değil, ama zeki. İşte, Güzel Pierre! Bir elinde yumuşak
kağıt, aldatıcı resimler tutuyordu: krallar, kraliçeler ve düzenbazlar; diğerinde altın ve gümüşten yapılmış resimler, aptalların ceplerinden kazanılmış paralar. Ve böylece, dediğiniz gibi, 'bien' ve her birimiz kendi yolumuzu bulduk, bedad!"

Çavuş Tom, melezin gözlerinin neredeyse kapandığını fark etti, sanki içlerindeki kötülüğü gizlemek istercesine. Bir tabancanın çekildiğini
görse şaşırmazdı. Ama oldukça korkusuzdu ve eğer bir zorluk çıkarmak onun görevi değilse, dövüş doğası aldığı kadarını vermekten çekinmezdi. Ayrıca, doğası izin verdiği ölçüde, Güzel Pierre'den
nefret ediyordu. Bu kumarbazın Batı'da burada orada yarattığı yıkımı biliyordu ve Fort Desire'ın onu eskiden olduğundan daha az tanımasından memnundu.

Tam o sırada Peter Galbraith kahveyle içeri girdi, ardından Jen geldi. Yaşlı adam ziyaretçisini gördüğünde aniden korkuyla kıpırdamadan durdu; ama melezin gözünden uyarıcı bir bakış yakaladığında, sabit kalmaya çalıştı ve şöyle dedi: "Pekala, Jen, eğer Çavuş Tom! Ve seni buraya getiren ne, Çavuş Tom? Yasayı çiğneyen bir haydutun peşinde mi?"

Çavuş Tom, babanın yüzündeki solgun endişeyi fark etmemişti;
çünkü gözleri kızınınkileri arıyordu. Jen'e doğru ilerlerken soruyu yanıtladı: "Evet ve hayır, Galbraith; ben sadece sabahın erken saatlerinde veya daha erken bir haydutun peşinde olacaklara emir alıyorum. Sana bir gezginin eli, Bayan Jen."

Gözleri ona bir dilde karşılık verdi; dudakları başka bir dilde konuştu. "Ve
yasaları çiğneyen kim, Çavuş Tom?" dedi, elini tutarken.

Galbraith'in gözleri askere doğru eğildi, ta ki cevap gelene kadar:
"Ve ben bunu bilmiyorum; benden hoşlanmaz. Başka bir görevden, yüzlerce mil uzaklıktaki Fort Desire'a gelmiştim, binbaşı bana, 'Moose Horn'da bir cinayet işlendi. Bu emirleri 
Archangel's Rise'a götür, teslim et ve kırk sekiz saat içinde buraya geri dön.' dedi. Ve işte yoldayım ve eğer bir lokma ve yemek için
yoksunluktan dolayı yere düşmeye hazır olmasaydım, şu anda buradan güneye doğru hareket ediyor olurdum." 

Galbraith heyecandan titriyordu. Pierre ona bir bakışla uyardı,
ve hemen ardından ona güven verici bir şekilde başını salladı, sanki aklına önemli ve olumlu bir fikir gelmiş gibi. Jen, Çavuşun yakışıklı yüzüne bakarak şöyle dedi: "Buraya geleli altı ay ila bir gün oldu, Çavuş Tom."

"Ne bir takvimsin, Bayan!"

Kahvesini yudumlayan Güzel Pierre düşünceli bir şekilde sözünü kesti: "Ama onun
almanağı her zaman bu kadar güvenilir değil. Sanırım. En son ne zaman buradaydım,
Ma'm'selle?"

Jen gözlerinde bir tehdit gibi bir şeyle cevap verdi: "Bugün altı ay önce buradaydın, Val'imizden otuz dolar kazandığında; ve sonra yine, bundan sadece otuz gün sonra."

"Ah, öyle! Farklı hatırlıyorsun."

Bir an sonra, Çavuş Tom Jen'le konuşmakla meşgulken, Pierre Peter Galbraith'e fısıldadı: "Atı - sonra afyon!"

Galbraith bir an şaşırdı, ama kısa süre sonra anlamlı bir şekilde başını salladı ve gözlerindeki uğursuz sarkıklık daha da belirginleşti. Çavuşa döndü ve "Atınız da sizin kadar iyi beslenmeli, Çavuş Tom. Ben hayvana bakarım ve Jen de sizinle ilgilenir. Biraz taze kahve var, değil mi, Jen?" dedi.

Jen onaylarcasına başını salladı. Galbraith, Çavuşun atını beslemesi için kendisinden başka kimseye güvenmeyeceğini biliyordu ve bu nedenle teklif planlı bir şekilde yapıldı.

Çavuş Tom hemen cevap verdi: "Hayır, eğer biri bana ot yığınını gösterirse yaparım."

Pierre tezgahtan sessizce kaydı ve "Yolu biliyorum, Galbraith. Göstereceğim." dedi.

Jen oturma odasına döndü ve Çavuş Tom meyhanenin kapısına doğru yürüdü, ardından Pierre geldi, Galbraith'in yanından geçerken yaşlı adamın yelek cebine dokundu ve "Kahveye otuz damla." dedi.

Sonra bayıldı, yumuşak bir sesle şarkı söyleyerek:

"Ve o kadar iyi uyuyor ve o kadar uzun uyuyor ki
Mücadele zordu, canım;
Ve düşmanları çoktu, hızlı ve güçlüydü
Ah, tatlı Aziz Gabrielle duy!"

Çavuş Thomas Gellatly için tehlike vardı. Galbraith kızını
oturma odasına kadar takip etti. Mutfağa gidip
ekmek, soğuk geyik eti, çayır tavuğu ve haşlanmış kuru elma getirdi--tüm kırsal Kanada evlerinin konaklaması ve lüksü. Kahve
cepliği daha sonra
masaya konuldu. Sonra yaşlı adam: "Ona biraz eski peynirden versen iyi olur, Jen, değil mi? Mahzende." dedi. Birkaç dakikalığına ondan kurtulmak istiyordu. "Sanırım öyle yaptım," ve Jen ortadan kayboldu.

Galbraith'in şansı şimdiydi. Cebinden afyon şişesini çıkardı ve kahve cezvesini açtı. Yarısı doluydu. Bu ona uygun olmazdı. Başka biri -Jen- de kahveyi içebilirdi! Yine de yapılması gerekiyordu. Çavuş Tom devam etmemeliydi. Müfettiş Jules ve Ova Süvarileri Val'in izine sürülmemeliydi. On iki saat her şeyi değiştirirdi. Bir fincan kahve mi dökelim? -Evet, tabii ki, bu yeterli olurdu. Hızlıca döküldü ve sonra içine otuz damla afyon
dikkatlice sayıldı. Dinleyin, geri geliyorlar! -Tam zamanında. Çavuş Tom ve Pierre dışarıdan içeri girdiler ve sonra Jen mutfaktan. Galbraith içeri girerken bir fincan kahve daha döküyordu ve şöyle dedi: "Sadece sosyal olmak için seninle bir fincan kahve içeceğim, Çavuş Tom. Siz Ova Süvarileri nasıl el ayak tutuluyorsunuz!" Çavuş Tom'un zihninde veya bedeninde bir uyarı, zihinsel bir
şok veya fiziksel bir ürperti geçti mi? Çünkü üşümese de belirgin bir şekilde titriyordu. Aniden bir tehlike hissiyle bunalmış gibi görünüyordu. Fakat gözleri Jen'e kaydı ve o anda açıklamaya çalışmadığı tereddüt geçti. Jen, açık yüzlü ve dürüst bir şekilde onu oturmaya ve yemeye davet etti ve o da yarı dalgın bir şekilde ona "Yaklaş, Çavuş Tom," diye karşılık verdi ve oturdu. Sözcükler sıradan olsa da onu heyecanlandırdı, çünkü kendi evinde kendi masasını ve her gün aynı sözcüklerin konuşulduğunu düşündü, ancak "Çavuş" olmadan -sadece "Tom."

İştahla yedi ve kahvesini yavaşça yudumladı, bu arada Jen ve Galbraith ile konuştu. Güzel Pierre hepsini izliyordu. Kumarbaz hemen şöyle dedi: "Hadi gidip eucher oyunumuzu oynayalım, Galbraith. Ma'm'selle
Çavuş Tom'la gayet iyi ilgilenebilir."

Galbraith kahvesinin kalanını içti, ayağa kalktı ve Pierre ile birlikte
bara geçti. Sonra melez ona, "Dikkatli miydin--otuz
damla?" dedi.

"Evet, otuz damla." Yaşlı adamın doğasının gizli zalimliği
uyanmıştı.

"Doğru. Bu uyku; ölüm değil. Yarım gün, belki on sekiz saat boyunca çok derin uyuyacak ve sonra!--Val uzun bir başlangıç ​​yapacak."

Oturma odasında Çavuş Tom şöyle diyordu: "Kardeşiniz nerede, Bayan
Galbraith?" Cebindeki emrin o kardeşin tutuklanması için olduğunu bilmiyordu. Sadece konuşmaya başlamak için bu soruyu sordu.

Jen ile sadece beş veya altı kez görüşmüşlerdi; ancak ikisinin de zihninde bıraktığı izlenim hoştu--silinemezdi. Yine de, Çavuş Tom'un son altı ay boyunca kendine sık sık sorduğu gibi, neden onu düşünsündü?
Sürdürdüğü hayat sert bir dayanıklılık, sertlik ve
sıkıntıdan oluşuyordu. Buna evden hiçbir şey giremezdi. O sadece Atlı Polis'in astsubayıydı ve bunun ötesinde
hiçbir şeyi yoktu. İrlanda ona karşı nazik olmamıştı. Onun misafirperver olmayan kıyılarını terk etmişti ve yıllarca yok olduktan sonra sadece birkaç
yüz doları yukarı--terhis ücretini ve bir şeyi satın almaya yetecek kadar, ama bir ev kurmak için hiçbir şey. Çiftçilik sermaye gerektiriyordu.
Hayır, düşünülemezdi; ve yine de bunu düşünmüştü, bunu
yapmamaya çalışsa da. Peki ya o? İki kıtada hayat yaşamış, kanında sıcak ve şövalyece
Kelt ateşinin dolaştığı bu adamda ona çekici gelen bir şey vardı. Fiziksel erkekliği asil ve özgürdü, eğitimli olsa da, ama tamamen değil,
mesleğinin gerekli kıldığı o çekinceye--Jen orada olmasaydı, barda kısa bir süre önce görevinden bahsederken daha dikkatli olacağı bir çekince. Onun en
açık yanını çağırdı; doğasının kapılarını açtı; güneşin ayçiçeğine yaptığı gibi
güven çekti.

Sorusuna şu şekilde cevap verdi: "Val'imizin nerede olduğunu bilmiyorum. Kuzeye bir av gezisine çıktı. Onun hakkında, ne zaman
ortaya çıkacağını veya yarın nerede olacağını asla söyleyemeyiz. Her an gelebilir. Hiçbir zaman
rahatsız olmayız. Her zaman çok şanslıdır ve
nerede olursa olsun sağ salim
çıkıp gider. Babam, Val'in bir dolandırıcı olduğunu ve hiçbir şeyin onunla birlikte yolda kalamayacağını
söylüyor. Ama biraz vahşi--biraz. Yine de, ona
asla baskı yapmayız, Çavuş Tom; baskı yapmanın hiçbir faydası olmaz, değil mi?"

"Hayır, azarlamanın hiçbir faydası olmaz. Ve vahşiliğe gelince, eğer
yüreği doğruysa, yaşlandığında ondan kurtulmak neden kolay. Onu
burada gördüğümde iyi bir çocuk olduğunu düşünmüştüm. Keşke özgürlüğü olsaydı--benim bütün gün ve gecenin bir kısmını, günün bir kısmını ve bütün geceyi tekrar geri, bir gün boyunca uyumak ve aynı şeyi tekrarlamak zorundayım. Ve benim hayatım bu, dondan ve tipiden, gidecek bir evimden ve benim için böyle bir yemek yapacak kimseden
hiç bahsetmemek." Ve çavuş, "Whooroo!
Sizin için bir konuşma var, Bayan!" diyerek bitirdi ve neşeli bir şekilde güldü. Tüm bunlara rağmen, gözlerinde Jen'in kalbine doğrudan giden bir çekicilik vardı.

Ama kadınsı bir şekilde, henüz daha kesin bir şey söylemesi için ona yol açmayacaktı. Konuyu çevirdi. Ve yine kadınsı bir şekilde, bunun aynı sonuca yol açacağını biliyordu:

"Bu gece gitmeli misin?"

"Evet, gitmeliyim."

"Hiçbir şey--hiçbir şey seni alıkoyamaz mı?"

"Hiçbir şey. Görev, görevdir, kalmak istesem de ve sen bana teklif
veriyorsun. Ama emirlerim katıydı. Disiplinin ne anlama geldiğini bilmiyorsun,
belki. Bunun için ölürsen emirlere uymak anlamına gelir; ve emirlerim
bu gece Archangel's Rise'daki Müfettiş Jules'e bir mektup götürmekti.
Bu bir cinayet meselesi veya benzeri bir şey ve görev yerine getirilmeli ve ben o
uykulu, varlığını unutmayan, her zamanki gibi bir erkek olarak
dünyanın yüzüne baktım. "

Kahvenin geri kalanını içti ve mekanik bir şekilde fincanı bıraktı, bunu yaparken
gözleri ağır ağır kapandı. Ancak bir çaba gösterdi ve
kendini toparladı. Gözleri açıldı ve Jen'e bir anlığına sabit bir şekilde baktı. Sonra eğildi ve parmaklarıyla hafifçe eline dokundu, Pierre'in nezaket eldiveni, ve şöyle dedi: "Kalmak
istiyorum kalbimde; ama seni geri dönerken göreceğim. Ama şimdi devam etmeliyim, o kadar uykuluyum ki burada uzanıp bir daha asla kıpırdayamam."

Jen kendi kendine şöyle dedi: "Zavallı adam, zavallı adam, ne kadar yorgun! Keşke"--ama elini çekti. Elini başına koydu ve şöyle dedi,
dalgın bir şekilde: "Bu benim görevim ve emirlerim ve... ne diyordum? Benim utancım, eğer, eğer... bedad! uyku üzerimdeyse; uyanığım,
ama gözlerimi açamıyorum. . . . Eğer bana verilen emirler--ve güzel bir yemek
. . . . ve görevimi yapma utancı . . .-dünyanın yüzüne baksaydı--"

Bu konuşma sırasında sendeleyerek ayağa kalktı, Jen onu endişeyle izliyordu.
Aklından onun sıkıntısının sebebine dair hiçbir şüphe geçmedi.
Aşırı doğal bir bitkinlikle onu bıraktı. Şu anda arkasındaki
kanepeyi hissederek, üzerine düştü ve geriye düşerek
ağır ağır nefes almaya başladı. Ama bu fiziksel sersemlik içinde bile kendini
yeniden öne çıkarmak, yaklaşan bilinçsizlikten geri çekmek için çabaladı.
Gözleri açıldı, ama uykuyla kör olmuşlardı; ve sanki bir rüyadaymış gibi,
şöyle dedi: "Görevim... utanç... uzun bir uyku... Jen,
canım"--o zaman nasıl da başlamıştı!--"yapılması gerek... Jen'im!" dedi ve
başka bir şey söylemedi.

Ancak bu birkaç kelime onun için bir dünya açmıştı -- anında yeni yaratılmış bir dünya. Hayatı aydınlanmıştı. Büyük bir düşüncenin doluluğunun yüzünü kapladığını hissetti. Güzel bir rüya görüyordu. Rüya
uykusundan
gelmişti. Ancak muhteşem gelişiyle birlikte, her zaman bir kadının sevgisiyle birlikte doğan başka bir şey daha geldi -- sevilen kişiye karşı neredeyse acıklı bir ilgi. Kadınların derin sevgisinde, annelik ve koruyuculuk duygusu karşılıklı saygının paralelinde çalışır. Hayatında
şimdi tam anlamıyla harekete geçmişti; ona olan sevgi, ona olan ilgi; onun onuru onun onuru; hayatı onun hayatı. Devam etmek onun göreviyse böyle uyumamalıydı. Yine de ne kadar da bitkin olmalıydı! Üç gün boyunca çayır yangınlarıyla mücadeleden getirilen adamları görmüştü;
yataklarına düşüp otuz altı saat boyunca kütük gibi yatmalarını izlemişti. Onun bu uykusu Sevgilisi, bu nedenle, ona o kadar da yabancı değildi.
ama görevini yerine getirmesi için tehlikeliydi.

"Zavallı Çavuş Tom," dedi. "Zavallı Tom," diye ekledi; ve sonra, sonunda
kalbinde büyük bir çırpınmayla, "Benim Tom!" Evet, bunu söyledi; ama
bunu işaret fişeğine, Prairie Yıldızı'na söyledi, dışarıda daha parlak yanıyordu,
ona öyle geliyordu ki, daha önce hiç olmadığı kadar. Sonra oturdu ve
birkaç dakika onu izledi, her birinin sonunda onu
uyandıracağını düşünüyordu. Ama dakikalar geçti, nefesi ağırlaştı ve
kıpırdamadı. Prairie Yıldızı, pencereler için titrek ve parlak kırmızı perdeler yaptı ve Jen'in zihni aynı şekilde canlı duygu dalgalarıyla
titriyordu. Sanki şimdi hayata
nadir, rafine bir özle yüklü bir atmosferden bakıyormuş gibi geldi ve
o, içinde coşkuyla duruyordu. Belki de o bunu böyle tanımlamadı; ama
bizim tanımladığımızı o hissetti. Ve bunu hissedenler mutludur ve bunu
hissederek, bunu bu dünyada kaybetmez ve onu
ötekine
taşıma umuduna sahip olurlar.

Bir süre sonra ayağa kalktı, ona doğru gitti ve omzuna dokundu. Bunu
yapmak ona garip geldi. Yeni bir deneyimin
hoş şokundan çekinerek geri çekildi. Sonra onun yolda olması gerektiğini hatırladı ve onu nazikçe sarstı, sonra, tüm gücüyle, ve
başka hiçbir şey yapamazsa, alçak ses tonlarının onu
uyandırması gerekirmiş gibi, sürekli sessizce ona seslendi. Ama o derin ve ağır bir uykuda yatıyordu.
Hiçbir faydası yoktu. Koltuğuna gidip oturup düşünmeye başladı. Bunu yaparken
babası odaya girdi.

"Aradın mı, Jen?" dedi; ve kanepeye döndü. "Çavuş Tom'u arıyordum. Orada uyuyor; ölmüş, baba. Onu uyandıramam."

"Neden uyandırıyorsun? Yorgun."

Galbraith'in yüzündeki uğursuz çizgiler son bir saatte çok derinleşmişti.
Yanına gidip Çavuş'a yakından baktı,
Pierre onu yavaşça takip etti, uyuyan adamın nabzına rahatça dokundu
ve aynı şekilde rahatça şöyle dedi:

"Eh, iyi uyuyor; nabzı bir bebek gibi; çok yorgundu.
Belki bir, iki, üç gecedir hiç uyumadı; ve güzel bir yemek,
onu rahatlatıyor, ve görüyorsun ya!"

Sonra Çavuş Tom'un kolundaki üçlü şevrona hafifçe dokundu ve şöyle dedi:

"Eh, bir adam bunun için çok çalışır. Ve sonra, ahlaklı ve kanunun dostu olmak
her zaman!" Pierre burada omuzlarını silkti. "Kötü ve özgür olmak, zenginken harcamak ve fakirken açlıktan ölmek, çavuş olup üçlü şevronu takmaktan daha kolaydır. Ama uyku ona yine de iyi gelecektir, Jen Galbraith."

"Bu gece Archangel's Rise'a gitmesi gerektiğini ve yarın gece Fort Desire'a geri dönmesi gerektiğini söyledi."

"Eh, bizim için hiçbir şey değil, Jen," diye cevapladı Galbraith, kabaca. "Kendi
işlerine bakması gerekiyor. O ve kabilesi bize ve kabilemize karşı pek de iyi değiller. Yarın yaşlı babanı yorgun bir yolcuya bir bardak brendi sattığı için yanına çağırırdı; ve bundan daha kötüsü, evet, harika bir manzara, bundan daha kötü, aklında bulunsun, Jen."

Jen son kelimelerdeki heyecanlı vurguyu fark etmedi veya en azından önemsemedi. Belki de babasının Pierre tarafından Çavuş'a karşı kışkırtıldığını düşündü.

"İşte bu kadar, baba," dedi. "Ölü bir aslana havlamak kolaydır. Çavuş Tom uyuyor ve uyanık olsa
söylemeyeceğin şeyleri söylüyorsun. Bize hiç zarar vermedi ve bunun doğru olduğunu biliyorsun, baba."

Galbraith öfkeyle cevap vermek üzereydi; ancak fikrini değiştirdi ve Pierre'in peşinden bara
girdi.

Jen'in aklında aceleyle ve açıkça bir plan oluşturulmuştu; ve
onunla birlikte, onu oluşturmak onu uygulamaya koymaktı. Çavuş Tom'a gitti,
ceketini açtı, iç cebini yokladı ve resmi bir
zarf çıkardı. Archangel's Rise'daki Müfettiş Jules'e hitaben yazılmıştı.
Zarfı geri koydu ve ceketi tekrar ilikledi. Sonra, ellerini sıkıca yanlarında sıkarak, "Ben yapacağım," dedi.

Yandaki odaya gitti ve üzerine
attığı bir yorgan ve başının altına koyduğu bir yastık aldı.
Sonra şapkasını
ve sanki onları götürecekmiş gibi bir sandalyenin üzerine
attığı pelerini aldı.
Ama aklına başka bir düşünce geldi, çünkü bara doğru baktı
ve onları tekrar indirdi. Pencereden dışarı baktı ve babasının ve Pierre'in alevi besleyen gazın hacmini azaltmaya gittiğini gördü. Bunun, babasının eve döndüğünde yatağa gireceği anlamına geldiğini biliyordu; ve bu onun amacına uygundu. Bara tekrar girmelerini bekledi ve sonra yanlarına gidip şöyle dedi:
"Sanırım bütün gece uyuyacak. En iyisi onu olduğu yerde bırakmak. Ben
gidiyorum. İyi geceler."

Oturma odasına döndüğünde kendi kendine şöyle dedi: "Babam ne kadar da yaşlı görünüyor! Bugün dağılmış gibi görünüyor. Eskiden olduğu gibi değil." Bir kez daha dönüp Çavuş Tom'a baktı, sonra kendi odasına gitti.

Biraz sonra Peter Galbraith ve Güzel Pierre oturma odasına gittiler ve yaşlı adam Çavuş'un cebinden Jen'in gördüğü
zarfı çıkardı. Pierre zarfı ondan aldı. "Hayır, Pete Galbraith. Aptal olma. Diyelim ki o kağıdı çaldın. Çavuş Tom onu ​​kaçıracak. Anlayacaktır. Uyuşturucu hakkında tahminde bulunacak, o zaman başın belaya girecek. Val artık güvende olacak. Bu Ova Süvarisi bunun için yeterince uzun
uyuyacak. İşte, kağıdı geri koydum. Kütük gibi uyuyor. Kimse uyuşturucudan şüphelenemez ve her şey istediğimiz gibi. Hayır, çalmayacağız; bu yanlıştır--çok yanlıştır"--burada Güzel Pierre dişlerini gösterdi.
"Yatağa gideceğiz. Gel!"

Jen onların merdivenleri çıktığını duydu. Yarım saat bekledi, sonra Val'in yatak odasına gizlice girdi ve tekrar dışarı çıktığında kolunda bir
deste elbise vardı. Birkaç dakika daha sonra Val'in kıyafetlerini giymiş ve saçları başının üstüne sıkıca sarılmış bir şekilde oturma odasına girdi.

Ev sessizdi. Prairie Star odayı onun amacı için yeterince aydınlatıyordu.
Çavuş Tom'un şapkasını ve pelerinini alıp giydi.
Zarfı cebinden çıkarıp koynuna koydu--kadını orada gösterdi, ancak bu gecenin geri kalanında Ovaların Süvarisi, Üçlü Şevron'un Kadını olacaktı.

Kapıya doğru gitti, tereddüt etti, geri çekildi, sonra durakladı, hızla eğildi, dudaklarıyla askerin alnına şefkatle dokundu ve şöyle dedi: "Bunu senin için yapacağım. Utanmayacaksın--Tom."

III

Bu saat on buçuktaydı. Saat ikide yorgun ve bitkin bir
at Archangel's Rise'daki kışlanın kapısının önünde duruyordu.
Çenesine kadar
sürücüsü kapıyı çalıyordu ve aynı anda
şapkasını başının üzerine kadar indiriyordu. "Tanrıya şükür gece karanlık," dedi. Bu sesi daha önce duymuştuk. Şapka ve pelerin
Çavuş Tom'a ait, ancak ses Jen Galbraith'e ait. Bu eylemde biraz
tehlike var; sevgilisi için tehlike, eğer
bulunursa kendine karşı bir aşağılama. Tam o sırada kapı açılıyor ve bir onbaşı beliriyor. "Kim
oluyor orada? Ah," diye ekledi, tanıdık üniformayı gördüğünde; "nereden?"

"Fort Desire'dan. Müfettiş Jules'a önemli emirler. Geri dönmek için
yeni bir at gerekiyor; benimkini burada bırakmalıyım. Hemen geri dönmeliyim."

"Diyorum ki," dedi onbaşı, kağıtları alarak--"adın ne?"

"Gellatly--Çavuş Gellatly."

"Söyle, Çavuş Gellatly, bu Hoyle'a göre değil--gece gel
ve gece git ve Hükümete küfür edecek kadar uzun süre kalma. Neden, içeri giriyorsun, değil mi? At hazırlanırken
bir fincan kahve ve ısınmak için paspasın üzerinden geliyorsun,
değil mi, Çavuş--Çavuş Gellatly, Çavuş Gellatly? Seni duydum,
ama--evet; acele edeceğim. Al, Waugh, bunu Müfettiş Jules'a! Eğer içeri girmezsen, içmezsen ve sosyalleşmezsen, çavuş,
neden, gel de getirdiğin kadar iyi bir atın olsun. Ben Çavuş Galna'yım."

Jen bitkin atı ahırlara götürdü. Neyse ki fener kullanılmamıştı ve bu yüzden geveze çavuşun arkadaşının yüzünü incelemesi için pek şansı yoktu, bunu yapmak istese bile. Risk önemliydi; ancak Jen Galbraith, dünyayı güvenli bir denge noktasında yıkıma sürükleyen o özveri ruhuyla ateşlendi.

At hemen eyerlendi, Jen bu arada sessiz kaldı. Binerken, Çavuş Galna piposunu yakmak için bir kibrit çekti ve çaktı.
Sanki Çavuş Gellatly'nin yüzünü görmek ister gibi bir an için onu havaya kaldırdı. Jen az önce iyi geceler dilemişti ve at o anda bir kelime söyledi ve mahmuza dokundu. Yüzü, yani pelerininin üstünden ve şapkasının altından görülebilen kısmı, ışıkla doluydu. Ancak, buna ek olarak, Çavuş Galna'nın iyi geceler ünlemi, "Eh, mahvoldum!"

Jen bir an sonra gecenin içinde kaybolurken, bir sesin
-Çavuş Galna'nın değil--"Çavuş Gellatly, Çavuş Gellatly!" diye bağırdığını duydu.
Bu sesin Müfettiş Jules olduğunu sanıyordu ama artık geri dönmeyecekti.
İşi bitmişti. Yarım saat sonra Çavuş Galna, Er Waugh'a Çavuş
Gellatly'nin kuvvet için fazla güzel olduğunu itiraf etti - ona
Fort Desire'daki Güzellik mi diyorlardı diye merak etti - ona Güzel Gellatly diyemezdi, çünkü bu ünvanı kullanma hakkı olan
Güzel Pierre vardı - ona ten rengi için hangi sabunu kullandığını sormak
istedi - kışladaki şu sarı sabun değildi, köpürmüyordu, son parasını
bahse
girebilirdi.

Çavuş Gellatly'yi bir ara görmüş olan Waugh, bu konu üzerinde bir tartışmaya girdi. "Çavuş Tom yakışıklıydı,
tam bir İrlanda safkanıydı; ama güzel değildi, pek değil!--tahmin
edildi
Çavuş Galna kabus gördü ve sonunda, konuya olan ilgi
arttıkça, Çavuş Tom'un Archangel's Rise'dan Cypress Hills'e kadar Süvariler arasındaki herhangi bir adamın dişlerini gevşetebileceğini ve lekelerini çıkarabileceğini duyurdu. Güzel--pek değil--her yerde safkan!"

Ve Çavuş Galna alaycı bir şekilde cevap verdi--"Böyle bir leke dağılımı yapabilseydi, ama yanağında iki tane güzel leke ve herhangi bir kadının sahip olduğu kadar beyaz ve tütünsüz dişleri vardı."

Er Waugh daha sonra Çavuş Galna'nın Çavuş
Gellatly'nin hiç de erkek olmadığını, küpe taktığını ve saçını
kağıtlara koyduğunu söyleyeceğini ilan etti; ve alaycılığın daha fazla artacağını göremeyince,
Çavuş'u deliler için ayrılmış, gelecekte işkence göreceği ateşli bir yere gönderdi.

Bu kritik noktada Waugh, Müfettiş Jules'a gitmesi emredildi. Birkaç dakika sonra, Müfettiş ve bir başka erle birlikte, Kar Şeytanı'nın katili Val Galbraith'i yakalamak için Soldier's Knee'ye doğru yola çıktı, diğer dört asker de farklı yönlere doğru yola koyuldu.

IV

Jen, Galbraith's Place'deki avluda dizginleri çektiğinde saat altıydı.
Gecenin en karanlık zamanının nemli mizahı arasında,
şafağın ilk gri çizgilerinin belirdiğini izlemişti.
Bir kaza sonucu, babasının uyandığı saat olan
saat yediden önce geri dönemeyebileceği düşüncesiyle korkudan nefesini tutmuştu. Ayrıca, Çavuş Tom'un uyanıp kağıtlarının kaybolduğunu görmesi ihtimaliyle de titriyordu. Ama onun
korkusu ve heyecanı zayıflıktan değil,
ince bir sinirsel doğadan, güçlü hayal gücü unsurlarına sahip olmaktan ve
bu nedenle, hem sevinç hem de acı çekme konusunda büyük kapasitelere sahip olmaktan kaynaklanıyordu; ama yine de esnek,
canlı ve alışılmadık dayanıklılık güçlerine sahipti. Bu tür doğalar,
tükendikleri kadar hızlı bir şekilde yeniden inşa edilirlerdi. Şafaktan önceki cansızlaştırıcı zamanda,
bir anlığına aniden baygınlık
geldiğini hissetmişti; ama iradesi bunu aştı ve
pembe ve kırmızının kızıl çizgilerinin ufku yücelttiğini gördüğünde, fiziksel gücünde ani bir
yükselme hissetti. O, ışığın çocuğuydu,
güneşin sıcak alevini, ayın beyaz parıltısını severdi. Atını tutarak ona beş dakika dinlenme fırsatı verdi, eyerinde doğruldu ve etrafına baktı.
Görüş alanında yalnızdı, o ve atı. Uzun çayır tepecikleri, kızarmış sabaha doğru deniz gibi uzanıyordu ve uzaktaki Cypress Tepeleri güneyin tekdüze silüetini bozuyordu. Hava boğucu ağırlığından çoktan kurtulmuştu ve uçsuz bucaksız yalnızlık, gecenin dört duvarla kapattığı ve günün muhteşem bir şekilde genişlediği o özgürlük hissiyle doluyordu. Aniden gelen bir duygu dalgasıyla gözlerinden yaşlar
doluyordu; ama dudakları gülümsüyordu. Dünya dün olduğundan çok farklıydı. Bir şey onu
parlak bir hayata
hızlandırmıştı.

Sonra atı dürttü ve eve varana kadar hiç durmadı. Uzun ve zorlu yolculuğun zorluklarını
paylaşan hayvanı eyerinden çıkardı, topalladı ve hızla eve girdi. Kimse kıpırdamıyordu. Çavuş Tom hâlâ uyuyordu. Bunu, aceleyle içeri girip şapkasını ve pelerinini bulduğu yere bıraktığında gördü. Sonra,
bir kez daha, uyuyanın alnına dudaklarıyla dokundu ve
Val'in kıyafetlerini çıkarmak için
odasına gitti. İşler,
hiç kimse onun yokluğunu bilmeden yapılmıştı. Ama aynaya
baktığında korkmuştu. Bitkin ve gözleri kan çanağıydı.
Sekiz saat veya neredeyse eyerde, saatte on mil hızla, ona
çok zarar vermişti; öyle de olabilirdi. Ancak, çayırda doğmuş bir kadın bile
tımar sanatını ve kullanımını bir erkekten daha iyi anlar.
Gazda
hızla ısıtılan, içinde biraz asetik asit bulunan ılık su,
genellikle onu ovmak için kullanılırdı ve sonra yulaf unuyla soğuk su,
ciltteki donukluğu ve çizgileri kısmen giderirdi. Ama gözler!
Jen, bir yıl önce genç bir İngiliz'in bıraktığı ve içki seansından sonra gözlerini tazelemek için kullandığı mür tentürü şişesini
hatırladı. Bunu aldı, tentürü denedi ve anında faydasını gördü ve hissetti.
Sonra bir fincan koyu yeşil çay yaptı ve on dakika içinde
kendisi gibi oldu. Şimdi ata sıra geldi. Evin pencerelerinden
görünemeyeceği bir yere hızla çıktı ve onu
tamamen kuruyana kadar ovaladı. Sonra ona biraz su ve biraz yem verdi.
At gerçekten keşfin mihenk taşıydı. Ama Jen
yıldızına güveniyordu. En kötüsü olursa hikayeyi anlatacaktı. Her neyse
Çavuş Tom'a anlatılmalıydı--ama şimdi durum farklıydı. Şey öğrenilse bile
sadece babası ve diğerleri tarafından alay konusu olacaktı ve bunu durdurabilirdi. Zavallı kız, sanki bu onun
yaptığı şeyden kaynaklanan en kötü şeymiş gibi!

Çavuş Tom derin ve derin bir uykudaydı. Hiç kıpırdamamıştı. Nefes alışı doğal olmayan bir şekilde ağırdı, diye düşündü Jen, ama henüz aklına kötü bir oyun
şüphesi gelmemişti. Neden olsundu ki? Kendini, onun için yaptığı eylemde tatlı ve basit bir gurur duygusuna bıraktı,
keşif şansları ve Archangel's Rise'da yüzünü gösteren
kibritin hatırası tarafından biraz rahatsız edildi. Elleri askerin
keten rengi saçlarına dokundu ve gözleri parladı. Bir gece
ruhunun derinliklerine kadar tüm ruhunu harekete geçirmişti. İçinde yeni bir kadın doğmuştu. Val onun için çok değerliydi - kardeşi Val; ama şimdi, ne babasının, ne kardeşinin ne de başka birinin
dolduramayacağı bir yeri işgal edecek başka birinin geldiğini fark etti. Yine de çok garip bir trajik koşullar dizisiydi. Karşısındaki bu adam, kardeşini hayatından, kesinlikle özgürlüğünden mahrum edebilecek bir görevi yerine getirmeye
hazırlanmıştı; bu onu
utançlandırırdı; babası da büyük bir yanlış yapmıştı, oğlunu kurtarmak için sevdiği adamın hayatını tehlikeye atmıştı; Kendisi bu işi
sevgilisi için yaparken kardeşini tehlikeye atmış, babasının
amaçlarıyla kılıçları çekmiş, o babanın oğluyla güvenlik arasında duran tek şeyi
yapmıştı; nefret ettiği ve hor gördüğü,
kardeşinin ve evinin düşmanı olduğunu düşündüğü Güzel Pierre,
kendisinin bir dost olduğunu kanıtlamıştı; ve tüm bunların arkasında, kardeşinin
adına bir hakaretin intikamını almak için işlediği suç vardı.

Ama hayat böyledir. Erkekler ve kadınlar farkında olmadan kendi cellatlarıdır,
ve sevdiklerinin cellatlarıdır.

V

Bir saat geçti ve sonra Galbraith ve Pierre belirdi. Jen,
babasının Çavuş Tom'un yanına gittiğini ve nabzını oldukça endişeyle yokladığını fark etti.
Bir gece yaşlı adam aşağı inip aynı şeyi yapmıştı.
Pierre alçak sesle bir şeyler söyledi. Hasta olduğunu mu düşünüyorlardı?
Jon'un düşüncesi buydu. Onları yakından izliyordu; ama melez, onun
izlediğini biliyordu ve ikisi birbirlerine başka bir şey söylemediler. Ama
Pierre umursamaz bir tavırla şöyle dedi: "İyi ki uyumuş. Çok
tükendi, oldukça."

Jon, kalbinde gizli bir zaferle cevap verdi: "Peki ya emirleri,
Başmelek'in Yükselişi'ne götürmesi gereken kağıtlar? Ya kendisine verilen
zamanda Fort Desire'a geri dönmesi?"

"Kağıtlar pek önemli değil. Dedektif Jules'un tutuklayacağı zavallı şeytan--peki, belki de kurtulacaktır, ama bu kimseye zarar vermez. Eh, Galbraith? Kanun bazen acımasızdır. Ve emirlere uymaya gelince, neden, çayır geniş, zor bir yolculuk, atlar yanlış yola sapar;
--Dedektif Jules'a, Fort Desire'daki bir başkasına küçük bir sorun hikayesi,
ve Pete Galbraith, Jen Galbraith ve Pierre dışında kim bilebilir?
Zavallı Çavuş Tom. İyi ki böyle uyuyordu."

Jen, kumarbazın yumuşak sözlerinin ardında bir ironi olduğunu hissetti.
O ülkede ifade edildiği gibi, dişlerinin arasında bir şeyler söyleme alışkanlığı vardı. Bu, hayvanca ve zalim olanı ifade eder. Galbraith, Pierre'in sözleri sırasında sessiz kaldı, ama bitirdiğinde şöyle dedi:

"Evet, çok uzun süre uyumasa da sorun değil; ama sorun şu ki--çok uzun!"

Pierre kaşlarını çatarak uyardı ve sonra kayıtsızca ekledi: "Hatırlıyorum, Galbraith--otuz saat uyuduğun zaman--üç yıl önce çayır yangınından sonra, ha!"

"Öyle; öyle dediğin gibi. Öğlene kadar, ya da daha uzun--ya da daha uzun, değil mi Pierre?"

"Evet, öğlene kadar iyi ya da daha uzun."

"Ama onu uyandırabilirsem daha uzun süre uyumayacak," dedi Jen. "Bütün bu uykunun onun için
ne kadar sorun çıkarabileceğini düşünmüyorsun."

"Ama sonra--ama sonra, eğer uyanırsa başkaları için ne kadar sorun çıkaracağını
düşün. Kanundan kaçmaya çalışan zavallı bir şeytan!"

"Ama bizim bununla bir ilgimiz yok ve adalet, adalettir, Pierre."

"Eh, peki, belki, belki!" Galbraith sessizdi.

Jen, Çavuş Tom'un evrakları açısından güvende olduğunu hissetti;
ama ayrıca öğlene kadar Fort Desire'a geri dönmesi gerektiğini de hissetti - ona ne yaptığını söyledikten sonra. Onun
onuru için endişeliydi. Sevgilisinin dünyanın önünde belirmesi, her kadının
kalbinin derinliklerinde olan bir şeydir. Bu, onun
kendini inkar edeceği bir gururdur, hatta o sevgilinin varlığından bile.

"Öğlene kadar," dedi Jen, "ve sonra gitmeli."

VI

Jen, babasının veya Pierre'in atın değiştiğini, gece boyunca seyahat ettiğini veya tamamen farklı bir
at olduğunu fark edip etmeyeceklerini görmek için izledi. Sabah ilerledikçe, onların gerçeği
fark etmediklerini gördü. Bu cehalet belki de büyük ölçüde Amerikan sınırına yakın birkaç çiftlik sahibinin
görünmesinden kaynaklanıyordu.
Zamanlarını
barda geçirdiler ve ayrıldıklarında neredeyse öğlen olmuştu.
Hala
Çavuş Tom uyuyordu. Jen şimdi yanına gitti ve onu uyandırmaya çalıştı.
Onu oturma pozisyonuna kaldırdı, ama başı omzuna düştü.
Cesareti kırılmış bir şekilde onu tekrar yatırdı. Ama şimdi sonunda tanımlanamayan bir
şüphe onu ele geçirmeye başladı. Bu onu huzursuz etti;
içini belirsiz bir
telaş duygusuyla doldurdu. Bu uyku doğal mıydı?
Babası ve diğerleri çayır yangınından sonra çok uzun süre uyuduklarında, onları bir kez uyandırıp içecek ve biraz yiyecek verdiğini ve
onun yaptığı kadar ağır nefes almadıklarını hatırladı. Yine de ne yapılabilirdi?
Sorun neydi? Yüz milden daha yakın bir yerde bir doktor yoktu.
Kanamayı düşündü,--ovalarda hala kullanılan eski moda bir çare--ama biraz beklemeye karar verdi. Bir şekilde babasından veya Pierre'den yardım alamayacağını hissetti. Bu uykuyla bir ilgileri var mıydı? Kağıtlarla mı ilgiliydi? Hayır, o değildi, çünkü onları almaya çalışmamışlardı ve gittikleri hakkında hiçbir yorum yapmamışlardı. Bu, bu noktadaki ilgisizliklerini gösteriyordu. Gizemi kavrayamıyordu, ancak düzensiz bir şeye dair şüphesi derinleşti. Babasının Çavuş Tom'u yaralamak için hiçbir nedeni olamazdı; ancak Güzel Pierre--bu başka bir konuydu. Yine de babasının Çavuş'un uykusu konusunda ikisinin arasında daha endişeli göründüğünü hatırladı. Babasının "Evet, sorun değil, eğer çok uzun süre uyumazsa" dediğini hatırladı.

Ama Pierre'in bir rol oynayabileceğini ve başkalarını belaya
bulaştırıp kendisi kaçabileceğini biliyordu. O, çıplak, kararlı bir tipin ara sıra yaptığı kötülüklerle ün salmış bir adamdı. Onun bir
şeytan tarafından ele geçirildiğini biliyordu, çok çekingen bir şeytan, ama bazen cesurca hareket etmeye meyilli. Onun, günlük deneyimde ortaya çıkan bin bir önemsiz
olasılığa değer verdiğinden daha fazla yaşam veya ölüm şansına değer vermediğini biliyordu. Onun inancı, oyun bitene ve tüm kartlar oynanana kadar kimsenin gitmemesi gerektiğiydi. Olaylara karşı stoacı bir kayıtsızlığı vardı.

Zehirleme yeteneğine sahip olabilirdi - zehirleme! Ah, o düşünce! Çavuş Tom'u bir sebepten dolayı zehirleme. Peki ya babası? İkisi de bu konuda aynı şekilde davranıyor gibiydi. Babası Tom'a herhangi bir zarar gelmesini onaylayabilir miydi? Yediği yemeği, içtiği kahveyi düşündü. Kahve - anahtar bu muydu? Ama kendi kendine
aptal olduğunu, aşkının onu böyle yaptığını söyledi. Hayır, olamazdı.

Ama içinde bir korku büyüdü, buna karşı ne kadar çabalasa da.
Sessizce bekledi ve izledi ve iki veya üç kez onu uyandırmak için etkisiz çabalar sarf etti. Babası bir kez içeri girdi. Endişe gösterdi; bu
açıktı, ama bu herhangi bir tür suçluluk endişesi miydi?
Hiçbir şey
demedi. Saat beşte meseleler aniden doruk noktasına ulaştı. Jen mutfaktaydı, ama oturma odasında ayak sesleri duyunca
sessizce kapıyı açtı. Babası Çavuş Tom'un üzerine eğilmişti ve Pierre konuşuyordu: "Hayır, hayır, Galbraith, sorun değil. Sen bir aptalsın. Onu
öldüremezdi."

"Öldür onu - öldür onu," diye kendi kendine soluk soluğa tekrarladı.

"Görüyorsun, bitkin düşmüştü; saatlerce uyuyabilir. Evet, güvende,
sanırım."

"Ama Jen, bir şeylerden şüpheleniyor, o--"

"Şşş!" dedi Güzel Pierre. Onun yakınlarda durduğunu gördü. İleri doğru kaymıştı ve parlayan gözlerle, bir birine, bir diğerine
dönmüştü. Sonunda Galbraith'e kondular.

"Bana ona ne yaptığını söyle; sen ve Güzel Pierre'in ona
ne yaptığınızı. Bir sırrın var. Öğreneceğim." Öne doğru eğildi,
vücudunun duruşunda dişi kaplana benzer bir şey vardı. "Sana söylüyorum,
öğreneceğim." Sesi alçaktı ve vahşilik ve kararlılıkla
titreşiyordu. Gözleri parlıyordu ve burun delikleri küçümsemeyle
ve öfkeyle titriyordu. Geri çekilirken, yaşlı adam somurtkan bir şekilde, kumarbaz ise hafif bir sabırsızlık hareketiyle, onlara bir adım daha yaklaştı ve
bekledi, biçimli boğazının telleri heyecanla şişiyordu. Bir an öyle oldu ve sonra tehditkar, kararlı bir tonla şöyle dedi:

"Onu zehirledin. Bana gerçeği söyle. Duyuyor musun, baba--gerçek, yoksa senden nefret ederim. Ölene kadar pişman olmanı sağlarım."

"Ama--" diye başladı Pierre.

Onu böldü. "Konuşma, Güzel Pierre. Sen bir şeytansın.
Yalan söyleyeceksin. Baba--!" Bekledi. "Senin için ne fark eder, Jen?" "Ne fark eder--benim için ne fark eder? Katil olman mı?"

"Ama öyle değil, bu senin bir hayalin, Ma'm'selle," dedi Pierre.

Tekrar babasına döndü. "Baba, bana gerçeği söyler misin?
İkiniz için de daha iyi olacağı konusunda seni uyarıyorum."

Yaşlı adamın kaşları asıktı ve dudakları gergin bir şekilde seğiriyordu. "Kendi kanından ve canından daha çok ona değer veriyorsun, Jen.
Bu konuda sinirlenecek bir şey yok. Gittiğinde sana söyleyeceğim... Hadi onu uyandıralım," diye ekledi gergin bir şekilde.

Eğildi ve uyuyan adamı oturma pozisyonuna getirdi. Pierre ona
yardım etti.

Jen, melezin Çavuş Tom'un uyandırılabileceğine inandığını gördü ve
öfkesi azalmasa da korkusu biraz azaldı. Askeri ayağa kaldırdılar. Pierre bir iğnenin ucunu koluna iyice
bastırdı. Jen, hareketi kontrol etmek için kadınsı bir şekilde öne doğru atıldı, ancak
geri çekildi, çünkü onu bilincine
getirmek için kahramanca önlemlerin gerekli olabileceğini gördü. Ama yine de öfkesi sınır tanımadı ve şöyle dedi:
"Korkaklar--korkaklar! Bunu yapmanıza hangi kin sebep oldu?"

"Kahretsin, Jen," dedi baba, "pişman edene kadar bana sataşacaksın. Bu İrlandalı polis sana ne? Senin kanından ve etinden başka ne ki, tekrar söylüyorum."

"Benim kanım ve etim bir İrlandalı askere neden bu kadar kötü oyunlar yapıyor? Neden bir İrlandalı askere zehir veriyor?"

"Zehir, Jen? Bu kadar hayalet gibi konuşmana gerek yok. Sadece bir doz afyondu; onu öldürmeye yetmez. Pierre'e sor."

İçten içe ona inandı ve kendi kendine Tanrı'ya şükür dedi, ama meleze şöyle dedi: "Evet, Pierre'e sor--bütün bunların arkasında sen varsın!
Bu senin kötü bir planın. Neden yaptın? Bir kereliğine gerçeği söyle." Gözleri Pierre'in gözleriyle öfkeyle yüzdü.

Pierre kayıtsızdı; onun vahşi saldırılarına hayrandı. Gülümsedi ve
cevap verdi: "Canım, bu benim bir hevesimdi; ama yine de uyandığında ona söylemene gerek yok. Görüyorsun ya, burası babanın evi, ama
heves benim. Ama bak: uyanıyor - iğne iyi. Biraz soğuk su,
çabuk!"

Soğuk su getirildi ve askerin yüzüne çarptı. Bilincinin geri döndüğüne dair işaretler gösteriyordu. Laudanum'un etkisi, vücudun tamamen bitkin
olmasıyla yoğunlaşmıştı.

Ama adam tamamen sağlıklıydı ve bu, ölümcül bir sonuç tehlikesine
karşı koymaya yardımcı oldu.

Pierre aralıklı bir konuşma sürdürdü. "Evet, bu sadece benim bir hevesimdi.
Eh, bu kadar uzun süre uyuduğunu, görevde olduğunu ve
Başmelek'in Yükselişi'ne taşıma emri aldığını düşünecek!" Burada tekrar dişlerini gösterdi,
beyaz ve bir köpeğinki gibi düzgün. Verdikleri izlenim buydu, dudakları çok kırmızıydı ve kontrast çok büyüktü. Neredeyse damağının siyah olduğunu, iyi yetiştirilmiş bir tazınınki gibi olduğunu
görmeyi bekliyordu; ancak bu konuda elimizde hiçbir kanıt yok.

"İşte, bu iyi," dedi. "Şimdi onu yere bırak, Pete Galbraith.
Evet--öyle, öyle! Çavuş Tom, ah, yakında iyi uyanacaksın. Şimdi gözler
biraz daha geniş. İyi. Eh, Çavuş Tom, sorun ne?
Kahvaltı zamanı--oldukça."

Çavuş Tom'un gözleri yavaşça açıldı ve bir dakika boyunca sersemlemiş bir şekilde önüne baktı. Sonra Pierre'in üzerine düştüler. İlk başta hiçbir tanıma yoktu,
sonra bilinçli olarak daha netleştiler. "Güzel Pierre, sen burada kışladasın!" dedi. Elini başına koydu, sonra gözlerini
sertçe ovuşturdu ve tekrar yukarı baktı. Bu sefer Jen'i ve babasını gördü. Şaşkınlığı
arttı. Sonra ekledi: "Sorun ne? Uyudum mu? Ne--!" Hatırladı. Ayağa kalktı ve
ceplerini hızla ve endişeyle mektubunu aradı. Gitmişti.

"Mektup!" dedi. "Emirlerim! Beni kim soymuş? İnancım, hatırlıyorum. Kahveyi içtikten sonra uyanık kalamadım. Kağıtlarım
gitti, sana söylüyorum, Galbraith," dedi sertçe.

Sonra Jen'e döndü: "Sen bu işte değilsin, Jen. Söyle bana."

Bir an sessiz kaldı, sonra cevap vermek üzereydi ki, kumarbaza
döndü ve şöyle dedi: "Sen bu işin dibindesin. Bana
kağıtlarımı ver." Ama Pierre ve Galbraith, mektubun gittiğini öğrendiklerinde Çavuş kadar şaşkına dönmüşlerdi. Jen kızararak "Hayır, Çavuş Tom, ben hırsızım. Sizi
uyandıramadığımda, mektubu cebinizden aldım ve dün gece Müfettiş Jules'e götürdüm, -ya da daha doğrusu, Çavuş Gellatly onları
taşıdı. Şapkasını ve pelerinini giydim ve onun yerine geçtim." dedi.

"Dün gece o mektubu Müfettiş Jules'e sen mi götürdün, Jen?" dedi asker, tüm yüreği sesindeydi.

Jen, babasının solgunlaştığını, ağzının boş boş açık olduğunu ve dudaklarının
onlardaki kelimeleri
söylemeyi reddettiğini gördü. İlk kez, babası için, kendisi için -Val için- bir tehlikenin olduğunu anladı!

"Baba, baba," dedi, "ne oldu?"

Pierre omuzlarını silkti ve tekrar ekledi: "Eh, şeytan! Kadınların böyle hataları. Hepsi aptal." Yaşlı adam titreyen elini uzattı ve kızının kolunu yakaladı. Bakışları karışık bir hayret ve umutsuzlukla doluydu, soluk soluğa fısıldayarak, "O mektubu
Archangel's Rise'a mı götürdün?" dedi.

"Evet," diye cevapladı, şimdi duraksayarak; "Çavuş Tom ne kadar önemli olduğunu söylemişti, hatırlıyorsun.
Onu Müfettiş Jules'a götürmesi ve kırk sekiz saat içinde geri dönmesi gerektiğini.
Uyuyakaldı. Onu
uyandıramadım. Ya kardeşim olsaydı diye düşündüm - bizim Val'imiz. Bu yüzden,
sen ve Güzel Pierre yatağa girdiğinizde, Val'in kıyafetlerini giydim,
Çavuş Tom'un pelerinini ve şapkasını aldım, emirleri Jules'a götürdüm ve bu sabah saat altıda
buradaydım."

Çavuş Tom'un gözleri minnettarlık hikayesini anlatıyordu. Ona doğru bir adım
attı; ama yaşlı adam garip bir vahşilikle ona geri dönmesini işaret etti ve şöyle dedi,

"Bu evden uzaklaş. Çabuk git. Şimdi git, sana söylüyorum, yoksa Tanrı aşkına--
ben--"

Burada Güzel Pierre koluna dokundu.

Çavuş Tom geri çekildi, korktuğu için değil, sanki durumun zihinsel bir perspektifini elde etmek istercesine. Galbraith tekrar kızına şöyle dedi,--
"Jen, o kağıtları sen mi taşıdın? Sen! onun için--Yasa için!" Sonra ondan
yüzünü çevirdi ve elini sıkarak ve dişlerini sıkarak askere konuştu: "Yeterince duymadın mı? Lanet olsun, neden gitmiyorsun?"

Çavuş Tom soğukkanlılıkla cevap verdi: "O kadar çabuk değil, Galbraith. Bütün bunlarda biraz
gizem var. Uykumun hesabını vermem gerekiyor. Senin
bir sebebin vardı, bir sebebi"--Pierre'in gözlerini yakaladı. Duraksadı. Bir ışık
zihninde belirmeye başladı ve Jen'e baktı, Jen kaskatı solgun bir şekilde duruyordu,
gözleri korkuyla, endişeyle ona dikilmişti. O da zihninde olası bir dehşeti çerçevelemeye başlamıştı; babasını bu kadar değiştiren şey, askerin uyuşturulmasının sebebi. Önce Pierre'in, sonra da herkesin at nallarının sesini duyduğu bir sessizlik oldu. Pierre
kapıya gidip dışarı baktı. Tekrar döndü ve çaresiz bir ifadeyle omuzlarını silkti. Fakat Jen'in konuşmak üzere olduğunu ve Çavuş Tom'un kapıya doğru hareket ettiğini görünce, ikisini de durdurmak için elini kaldırdı ve şöyle dedi: "Biraz--bekle!"

Sonra herkes sessizleşti. Jen'in parmakları gergin bir şekilde kenetlendi ve açıldı ve
gözleri kapıya doğru dikildi. Çavuş Tom ona acıyarak baktı; yaşlı adamın başı eğikti. Dörtnala koşmanın sesi daha da belirginleşti.
Durakladı. Bir an sonra kapının önünde üç atlı belirdi. Biri Müfettiş Jules'du, biri Er Waugh'du ve diğer ikisi arasındaydı--Jen'in kim olduğunu söylemesine izin verin. Acı dolu bir çığlıkla evden fırladı ve kendini eyere attı ve kollarını tutsağa dolayarak bağırdı: "Ah, Val, Val, sendin! Sendeydin
peşindeydiler. Sendeydin--ah hayır, hayır, hayır! Zavallı Val'im ve sana söyleyemem--sana söyleyemem!"

Kederi ve kendini suçlaması ne kadar büyük olsa da, onu bu duruma
getirmede oynadığı rolü ona söylemenin acımasızlık olacağını düşündü. Kendisinden
nefret ediyordu ama neden onun sefaletini derinleştirsindi ki? Yüzü solgundu ama eski, açık, korkusuz bakışı vardı ve bu savurganlık onu fazlaca bozmamıştı. Göz kapakları titredi, ama gülümsedi ve çelikle bağlı elleriyle ona dokunarak nazikçe şöyle dedi:

"Önemseme, Jen. O kadar da kötü değil. Şöyle olduğunu görüyorsun: Kar Şeytanı
bana ait olan,
hak ettiğimden daha fazla benimle ilgilenen biri hakkında bir şeyler söyledi. Şey, aniden öldü ve o sırada ben de oradaydım.
Hepsi bu. Güzel Pierre'in yardımıyla ülkeden
çıkmaya çalışıyordum"--ve elini meleze doğru salladı.

"Güzel Pierre ile--Pierre?" dedi.

"Evet, o tamamen kumarbaz değil. Ama onlar benim için fazla hızlıydı ve işte buradayım. Jules yürüyüşte bir dolandırıcı. Ama burada duracağını ve
Fort Desire'a giderken seni ve babamı görmeme izin vereceğini söyledi ve--orada, aldırma,
Abla--bunu umursama!"

Hıçkırıkları durmuştu ama sanki onu asla bırakamayacakmış gibi ona sarılmıştı. Babası yanında duruyordu, yüzündeki tüm çizgiler
acılığa dönüşmüştü. Val ona şöyle dedi: "Neden, baba, sorun ne? Elin
titriyor. Bu şeyin kalbini kemirmesine izin verme.

"Buna değmez. Benim yerimde olsaydın o Injin ölürdü,
sanırım. Aramızda kalsın, oraya varmadan Jules'u atlatmayı umuyorum." Ve Müfettişe güldü, o da biraz
sertçe güldü ve kalbinde Val Galbraith'ten başka birinin daha tutsak olmasını diledi, Val Galbraith Ova Süvarileri'nin gözdesiydi.

Çavuş Tom bu sahneyi düşünerek kapıda durmuş ve
zihninde buna yol açan karmaşıklıkları hesaplıyordu. Bu noktada öne çıktı ve Müfettiş Jules, kısa bir selamlamanın ardından ona şöyle dedi:

"Dün gece aceleniz vardı, Çavuş Gellatly. Şimdi o kadar zamanınız kısıtlı görünmüyor. Her zamanki gibi. Bir adam aşırı hevesli göründüğünde - içki,
kart veya arkasında kadınlar. Ama zevkiniz iyi, hatta şu anki koşullar altında bile"- Durdu, çünkü diğerinin gözlerinde tehdit edici bir bakış gördü ve diğeri şöyle dedi: "Bu konuyu tartışmayacağız,
Müfettiş, lütfen. Şimdi Fort Desire'a gidiyorum. Dün gece istesem sizi göremezdim."

"Bu saçmalık. Kışlada bir dakika daha bekleseydiniz, bunu yapabilirdiniz. Ayrılırken size seslendim, ama
geri dönmediniz."

"Hayır. Sizi duymadım."

Herkes bu konuşmayı dinliyordu ve hiçbiri 
Er Waugh'dan daha meraklı değildi. Gelecek günlerde birçok kez sahneyi yoldaşlarının yararına
gözünde canlandırmıştı. Bar odasının yakınındaki bağlama direğine yaslanan Güzel Pierre, uyuşuk bir şekilde şöyle dedi:

"Ama Müfettiş, o gerçeği söylüyor - kesinlikle: bu, Ova Süvarileri'nin bir erdemidir." Val'in gözleri melezin üzerindeydi ve aralarında anlayışlı bir bakış
geçti. Val, babası ve kız kardeşi
birkaç kelimeyle ama sade gösterilerle vedalaşırken,
Çavuş Tom atını getirip bindi. Müfettiş Jules
gitme emrini verdi. Başladıklarında, diğerlerinin biraz gerisinde kalan Gellatly eğildi ve fısıldadı: "Affet beni, Jen. Benim için asil bir
ey yaptın ve hayatım sana minnettar olduğumu
kanıtlayacak. Üzgünüm, üzgünüm. Ama Val için elimden geleni yapacağım,
kalbimdeki kadar eminim. Elveda, Jen."

Gözlerinde hafif bir umutla yukarı baktı. "Elveda!" dedi.
"Sana inanıyorum... Elveda!"

Birkaç dakika içinde çayırda Kanun'un ve avının nerede olduğunu söyleyecek sadece bir toz bulutu vardı. Ve geride kalanlardan biri, yüzündeki uğursuz bakışı eriten kederli, kırık ruhlu yaşlı bir adamdı; diğeri, acı fırtınası ile kendini suçlama fırtınası arasında
gezen bir kızdı; ve biri de yarı kanlı bir kumarbaz, yine bar tezgahında oturmuş sigara içiyor ve kendi kendine şarkı söylüyordu, sanki hayatın acı dolu bir dramının, belki de bir trajedinin
karşısında değilmiş gibi tembelce. Ama şarkı sonuçta bu durum için o kadar anlamsız mıydı ve
adam göründüğü kadar soyut ve kayıtsız mıydı? Çünkü şarkı şöyleydi:

"Ah, kafesteki kuş ve ağaçtaki kuş
Voila! Bu farklı bir korku!
Kız ağlıyor ve diz çöküyor
Ah, tatlı Aziz Gabrielle duy!
Ama kafesteki kuşun ağaçta bir arkadaşı var,
Ve kız gözyaşlarını siliyor:
Ve gece karanlık ve ay görmüyorsun
Ah, tatlı Aziz Gabrielle duy!
Kapılar açıldığında kuş özgürdür
Ah, tatlı Aziz Gabrielle duy!"

VII

Bu sözler Jen'in kulaklarında çınlamaya devam etti, o gece tekrar kapı girişinde durdu
yüzünü işaret fişeğine doğru çevirdi. Şimdi ne kadar da farklı görünüyordu! Dün gece gördüğünde neşeli bir ışık ruhuydu--rahatlık, arkadaşlık, özlem, gezginin dostu ve gizemli ama hoş bir birliktelik çağrıştıran bir şey. Sabahleyin
o şanslı ama en talihsiz yolculuktan döndüğünde, hala yanıyordu, ama sıcak alevi hayat veren güneşin parıltısında tükenmişti; gecenin rüyası ve zevki, gösterişli sabah tarafından ihtişamından mahrum bırakılmıştı; kendi bedeni gibi, görevi tamamlanmış, günün
rahatsız edici incelemesi önünde
batıyordu. Bu gece farklı bir
ışıltı ile yanıyordu. Topraktan ateşli çarpıntılarla geliyordu. Şimdi çam ağaçlarının iniltisine, şimdi de uzaklardaki topçuların
gürültüsüne benzeyen bir ses çıkarıyordu. Esen hafif rüzgar, alevlerin en üst tepesini kızıl saç tutamlarına
yayıyordu ve Jen ona baktığında, kendisini çalkantılı duygularla
bir o yana bir bu yana sallanırken, yine de her zamankinden daha güçlü ve daha hayat dolu
gördü. Sıcak damarları kararlılıkla, bir başkasıyla geri püskürttüğü bir aşkla çarpıyordu, şimdi her zamankinden daha fazla değer verdiği, çünkü annesi olduğu çocuğu tehdit eden tehlike vardı. Yirmi dört saat içinde sevgi ve acının tam boyutuna ulaşmıştı. Yüzünde daha az yuvarlaklık gösteren gölgeler vardı; yorgunluğu anlatan çizgiler vardı; ama gözlerinde parlayan bir umut ışığı vardı. Yüzünü yıldızlara doğru kaldırdı ve bilinçsizce Pierre'in şarkısını tekrarladı: "Ah, bizi kurtaran Tanrı, duy!" dedi.

Bir el koluna dokundu ve bir ses kısık bir şekilde, "Jen, onu kurtarmak istedim ve--ve bunu sana bildirmek istemedim; hepsi bu. Bana karşı kin beslemiyor musun, kızım?" dedi.

Ne kıpırdadı ne de başını çevirdi. "Hiçbir kinim yok, baba; ama--eğer--eğer bana söyleseydin, 'Val'in durumunu daha da kötüleştirdiğimi' aklımdan geçirmezdim."

Sesindeki nezaket onu rahatlattı ve şöyle demeye cesaret etti: "Jen, Ova Süvarilerinden birine değer vereceğini düşünmemiştim."

Sonra yaşlı adam, onun sözlerine kızmasın diye titredi. Bunu yapacakmış gibi görünüyordu, ama alnındaki kızarıklık kayboldu ve sadece şöyle dedi:
"En çok Val'e değer veriyorum, baba. Ama Val'i başını derde soktuğunu bilmiyordu."

Birdenbire, içinden bir duygu dalgası geçerken titredi; ve hıçkırıklı bir sesle şöyle dedi: "Ah, her yer çalılık, baba, ve
hiç patika yok ve--keşke bir annem olsaydı!"

Yaşlı adam kapıya oturdu ve gri başını kollarının arasına aldı.
Sonra, bir an sonra fısıldadı:

"O yirmi iki yıldır ölü, Jen. Val doğduğu gün gitti. Yaşasaydı daha iyi bir adam olurdum, Jen; ve daha iyi bir
baba."

Bu ikisi arasında alışılmadık bir gösteriydi. Kadın bir an onu hüzünle izledi ve sonra eğilip nazikçe omzuna dokunarak şöyle dedi: "Senin için benim için olduğundan daha kötü, baba. Kendini
bu kadar kötü hissetme. Belki de onu kurtarırız."

Kadının sözlerinde bir umut ışığı yakaladı: "Belki, Jen, belki!" ve yüzünü
ışığa doğru kaldırdı.

Bu şefkat ritüeli kaba ve sadeydi; ama gerçekti. Yarım saat boyunca sessizce orada oturdular.

Sonra evin arkasındaki gölgelerden bir figür çıktı ve önlerinde durdu. Pierre'di.

"Yarın sabah gidiyorum, Galbraith," dedi. Yaşlı adam başını salladı ama
cevap vermedi.

"Fort Desire'a gidiyorum," diye ekledi kumarbaz.

Jen ona döndü. "Neden oraya gidiyorsun, Güzel Pierre?"

"Benim hevesim. Ayrıca, Val var. Karanlık bir gecede bir ata ihtiyacı olabilir."

"Pierre, bunu mu kastediyorsun?"

"Çavuş Tom söylediğini kastettiği kadar. Her adamın arkadaşları vardır.
Güzel Pierre, Val Galbraith'e biraz düşkündür.
Fort Desire'a gitmek ona
uygun. Jen Galbraith, dün gece muhteşem bir yolculuk yaptın.
Cesurca bir şey yaptın--hepsi bir erkek için. Senin için ne yapacağını göreceğiz.
Ve hiçbir şey yapmazsa--ah! Güzel Pierre'in diline güvenebilirsin.
Ölmeyi dileyecek, bunun yerine--Eh, bien, iyi geceler!" Uzaklaştı.
Jen onu takip etti. Elini uzattı. Bu adama
ilk kez böyle bir şey yapmıştı.

"Sana inanıyorum," dedi. "Val'ımıza iyi niyetli olduğuna inanıyorum. Sana
şeytan dediğim için üzgünüm." Gülümsedi. "Hanımefendi, bu
hiçbir şey. Doğru söyledin. Ama şeytanların dostları vardır ve
kaprisleri. Yani görüyorsun, iyi geceler."

"Belki de her şey yoluna girer, Jen--belki!" dedi yaşlı adam.

Ama Jen cevap vermedi. Çok düşünüyordu, gözleri Prairie
Yıldızındaydı. Hayatı sonuna kadar yaşamak zihnin bakış açısını büyük ölçüde aydınlatır.
Kötülüğün mutlak olmadığını ve iyiliğin
çoğu zaman bir koşuldan çok bir fırsat olduğunu anlamaya başlıyordu.

Yine uzun bir sessizlik oldu. Sonunda yaşlı adam kalkıp gecenin alevini
azaltmaya gitti; ama Jen onu durdurdu. "Hayır,
baba, bu gece olabildiğince yansın. Rahatlatıcı."

"Belki de--belki!" dedi.

Evin içinden hafif bir nakarat duyuldu:

"Kapılar açıkken kuş özgürdür
Ah, tatlı Aziz Gabrielle duy!"

VIII

Güzel bir sabahtı. Çayır güneye doğru sonsuzca dalgalanıyordu ve kuzeye doğru enginlikte yükseliyordu; ve temiz, keskin hava
damarlarda kanın atmasını sağlıyordu. Barda erken gelen bir gezgin Peter Galbraith ile konuşuyordu. Bir grup Kızılderili yaklaşık bir mil ötede kamp kurmuştu, çoraklıktaki tek insanlık belirtisiydi. Jen kapı girişinde oturmuş kurutulmuş elmaları ayıklıyordu. Trajediler mütevazı insanların hayatlarında da yaşansa, yine de sıkıcı ve sıradan görevleri yapmak zorundaydılar.
Kederlerini beslemek, hastalıklı şeyleri beslemek için duramazlardı;
kendileriyle ilgilenmeli ve başkaları için çalışmalıydılar. Ve bu onlar için
iyidir, öyledir.

Kızılderili kampı Jen'in aklına hoş olmayan anılar getiriyordu.
Burasının yaşlı Kuzeydeki Güneş'e ait olduğunu ve artık onu görmeye gelmeyeceğini,
kendisinin de ona gidemeyeceğini veya gitmek istemediğini biliyordu. Onunla o ırk arasında
bir daha asla nazik bir birlik olamaz. Ve şimdi, ilk kez, iki atlının Fort Desire'dan Galbraith's Place'e doğru patikada yavaşça ilerlediğini görüyor. Birinin dik oturduğunu ve diğerinin
atının boynuna doğru eğildiğini fark ediyor. Eliyle gözlerini siper ediyor, ancak kim olduklarını ayırt edemiyor. Ancak, o adam atlarına
bağlı olarak binerken, o adam gibi, ateşle vurulmuş, düşen kerestelerden
yaralanmış, bir boz ayı tarafından parçalanmış, bir kurşunla yaralanmış,
ya da bir bufalo sürüsü tarafından ezilmiş halde görmüştü. O anda, bir atın Val'e ön ayaklarıyla vurduğu ve göğsünden etini
parçaladığı ve bir broncho'nun sırtına
bağlı olarak eve nasıl getirildiğini hatırladı.

Bu düşünce onu eve sürükledi, Val'in yatağını, kim olursa olsun, hasta kişi için
hazırlatmak için. Neredeyse bilinçsizce yatağın yanındaki küçük masaya bir demet bitmeyen çayır çiçeği koydu ve
ışığı sessiz ve rahatlatıcı bir noktaya kadar gölgelendirdi.

Sonra tekrar dışarı çıktı. Yolcular artık çok uzakta değildi. Dik duran biniciyi
tanıdı. Güzel Pierre'di. Diğeri--anlayamadı.
Babasını çağırdı. Tek başına
yüzleşmek istemediği bir korkusu vardı. "Bak, bak, baba," dedi, "Güzel Pierre
ve--ve o Val olabilir mi?" O an için kıpırdayamıyor gibiydi. Ama
yaşlı adam başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Hayır, Jen, olamaz. O Val değil."

Sonra başka bir düşünce onu ele geçirdi. Dudakları titredi ve
bir geyiğin kaçarak takipçilerinden kurtulmaya başladığında yaptığı gibi başını geriye atarak
hızla binicilere doğru koştu. Galbraith'in yanında duran gezgin şöyle dedi: "O adam yaralı, muhtemelen yaralı. Ovaların ortasında bir hastam olmasını beklemiyordum. Ben bir doktorum. Belki burada işe yarayabilirim?" Jen yüz metre ötede yatan biniciyi tanıdığında. Aklından binlerce düşünce geçti. Ne olmuştu? Neden sivil kıyafetler giymişti? Bir an,
ve o atının başındaydı. Bir an sonra sıcak eli, atın boynundan sarkan soluk, nemli ve buruşuk eli kavradı. Paltosu
omzundaki kan lekesiyle lekelenmişti ve başının üzerinde bir mendil vardı. Bu--bu Çavuş Tom Gellatly'di!

Pierre'e baktı, gözlerinde bir sorgulama acısı vardı ve sessizce yaralı adamı işaret etti. Pierre sesinde pek de yaygın olmayan bir ciddiyet tonuyla konuştu: "Görüyorsun ya, Jen Galbraith, cesurcaydı. Çavuş Tom
bir gün Atlı Polis'ten istifa etti. Ova Süvarileri'nden ayrıldı.
Bunu anlamak kolay değil, çünkü memurlar arasında çok gözde.
Ama kendini satın aldı ve Çavuş'un sonu ve üçlü şevronu geldi. Bu bir gün. O gece, bir feribottaki iki adam
Saskatchewan'ı Fort Desire'dan geçiyordu. Arkalarındaki kıyıdan ateş açıldı. Bir adam iki kez vuruldu. Ama karşıya geçtiler, feribotu serbest bıraktılar, atlara bindiler ve birlikte uzaklaştılar. Vurulan adam--evet,
Çavuş Tom. Vurulamayan diğer adam Val Galbraith'ti."

Jen, karışık bir sevinç ve acı çığlığı attı ve Tom Gellatly'nin soğuk elini göğsüne bastırarak şöyle dedi: "Val, bizim Val, özgür, güvende."

"Evet, Val özgür ve güvende - oldukça. Ova Süvarileri nehri geçemedi. Çok yüksekti. Ve böylece Tom Gellatly ve Val kaçtı.
Val doğrudan Amerikan sınırına doğru gidiyor ve diğerleri buraya geliyor."
Artık eve yaklaşmışlardı, ancak Jen hevesle şöyle dedi: "Hadi. Bana her şeyi anlat."

"Ne olduğunu kısa sürede anladım ve ben de uzaklaştım ve dün gece Tom Gellatly'yi çayırda atının yanında yatarken buldum. Onu buraya, sana getirdim. İkiniz de artık eşitsiniz, Jen Galbraith."

Meyhanenin kapısındaydılar. Gezgin ve Pierre yaralı ve baygın adamı kaldırıp indirdiler ve Val Galbraith'in yatağına yatırdılar.

Seyyah omuzdaki ve baştaki yaraları inceledi ve şöyle dedi:
"Baş iyi. Eğer kurşunu omuzdan çıkarabilirsem
zamanında yeterince güvende olur."

Ameliyat ustaca ama kaba bir şekildeydi çünkü uygun aletler yoktu; ve birkaç saat içinde, hala Çavuş Tom diyeceğimiz kişi
sessizce uyuyordu, yüzündeki solgunluk ve elindeki ölüm hissi gitmişti.

Uyandığında gece yarısına yakındı. Jen yanında oturuyordu.
Etrafa baktı ve onu gördü. Yüzü Prairie Star'dan gelen ışıkla temas etmişti. "Jen," dedi ve elini uzattı.

Pencereden döndü ve yatağının yanında durdu. Uzanan elini tuttu. "Daha iyi misin, Çavuş Tom?" dedi nazikçe.

"Evet, daha iyiyim; ama artık Çavuş Tom değilim, Jen."

"Bunu unutmuşum."

"Sana büyük bir borcum vardı, Jen. Ova Süvarilerinden biri olarak kalıp bunu ödemeye çalışamazdım. Onları terk ettim. Sonra Val'i kurtarmaya çalıştım ve yaptım. Başkalarını belaya sokmadan bunu nasıl yapacağımı biliyordum.
Bir kilidin ve muhafızın hangi saatte değiştiğini bilmek iyidir.
Ben gitmiştim ama o gece yine de muhafızı değiştirdim.
Nöbette yeni bir adam vardı. Sadece bir dakikam vardı; çünkü normal nöbet
neredeyse peşimdeydi. Val'i tam zamanında çıkardım. Bizi
keşfettiler ve bir koşu yaptık. Güzel Pierre sana söyledi.
Doğru. Val artık güvende--"

Alçak ve gergin bir sesle, onu bölerek, "Val seni çayırda böyle yaralı mı bıraktı?" dedi.

"Bunun kalbini kemirmesine izin verme. Hayır, kemirmedi. Onu aceleyle uzaklaştırdım ve
ne kadar kötü vurulduğumu bilmiyordu. Ama ben--ben borcumu ödedim, değil mi, Jen?" Gözlerinden yaşlar akmayan gözlerle, acıyarak,
sevgiyle, başındaki ve omzundaki yaralara dokundu ve şöyle dedi: "Bunlar bana olan
borcunu ödediğinden daha büyük bir borcu ödüyor. Hayatını benim için riske attın--evet,
benim için. Bunu yapmak için her şeyden vazgeçtin. Sana o büyük farkı
ödeyemem. Hayır, asla!"

"Evet--evet, istersen ödeyebilirsin, Jen. Çok kolay! Eğer dediğimi
söylersen, o farkı sana sonsuza dek, sonsuza dek veririm."

"Önce söyle. Val oldukça, oldukça güvende mi?"

"Evet, şu anda sınırın ötesinde güvende; ve gerçeği söylemek gerekirse,
Ova Süvarileri, Kanada'da olsaydı onu tekrar tutuklamak için can atmazlardı, ki Kanada'da değil. Bize ateş etmek istemeleri pek de önemli değildi,
Biliyorum, nehri geçerken, ama bunun yapılması gerekiyordu, anlıyor musun,
ve biz görüş alanımızdaydık. Sana sorduğumu söyleyecek misin, Jen?"

Konuşmadı, ama elini hafifçe sıktı.

"Tom Gellatly, söz veriyorum," dedi.

"Tom Gellatly, söz veriyorum--"

"Sana olabildiğince--"

"Sana olabildiğince--"

"Sevgi--"

Bir duraklama oldu ve sonra tereddütle "Sevgi--" dedi

"Bana verdiğin kadar-"

"Bana verdiğin kadar--"

"Ve seni olduğun gibi fakir kabul edeceğim--"

"Ve seni olduğun gibi fakir kabul edeceğim--"

"Yaşadığın sürece kocam olarak--"

"Yaşadığın sürece kocam olarak--"

"Bana yardım et, Tanrım."

"Bana yardım et, Tanrım."

Gözyaşlarıyla eğildi ve adam onu ​​bir kez öptü. Sonra içindeki
kız çekinerek geri çekilirken, içindeki kadın o ve bu nedenle
annelik eden, acı çekeni özlüyordu.

Kapıda yaşlı bir adamın figürünü görmemişlerdi.
Onun içeri girdiğini duymamışlardı. Peter Galbraith'in varlığını ancak "Belki de--belki de Amin diyebilirim!" dediğinde anlamışlardı.

ÜÇ KANUN DIŞI

Fort Anne'deki H. B. C. misyoneri şiddetle ciddiydi.

Yeni demiryolundan önce Kale'ye gelen yerleşimcilerin en son ve en bol bağışlı grubunu dindar bir şekilde takip etmeden önce, skandal kelimesinin vatandaşların kelime dağarcığında yeri yoktu. H. B. C. bunu hiçbir zaman Kuzey'deki tüm kabilelerin ortak buluşma alanı olan Chinook diline sokmamıştı; ve Kale'yi evleri veya ikametgahları yapan İngilizler ve yerliler, bu kelimeyi kullanmaya hiç ihtiyaç duymamışlardı. Adalet o kadar çabuk dağıtıldı, insanlar davranışlarında o kadar açıktı ki, iyi ve kötü, hiçbiri yan gözle bakmadı, eylemlerini pusuya düşürdü veya imada bulunmayı denedi. Ancak bu yeni
dispensasyona göre değildi - yani, demiryolunu kurnazca takip eden yerleşimcileri kurnazca takip eden dispensasyona göre değildi. Ve dispensasyon ve misyoner, kendi beyanına göre, geçmişte vaaz etme "çağrısı" olan ve Uzak Doğu'da yerel vaiz, sonra deneme görevlisi olarak görev yapmış, sonra devre
ye girmiş ve şimdi de seçiminin kurnazlığına itibar kazandırdığı ve dindarlığına ve Filistinlilere karşı kutsal öfkesine yer verdiği bir bölgede misyoner olarak çalışan Rahip Ezra Badgley olarak da biliniyordu. Dürüstçe konuşmak için bir kelimeyi severdi ve bir ilham anında pagan ve skandal ona geldi. Bu iki kelimeye
bastı, onların arasından terleyerek kudretli bir şekilde terledi ve onlarla birlikte
küt parmaklarını sıktı - barbar savaşlarında siperler kazan veya yumuşak etleri şehvetle kapan parmaklar gibi. Ona göre tüm insanlar
sesini sevmeyen, Rab'bin önünde onunla
dua
etmeyen, onu zengin yiyeceklerle beslemeyen veya içmesi için ona
çok koyu yeşil çay vermeyen Paganlardı. Fakat bu adamlar belirsiz bir maddedendi ve
korkmadılar ve ona Aziz Anthony dediler ve peygambervari ve
ölümcül bir sabırla beklediler. Misyonerin kınayan parmağını çoğunlukla Güzel Pierre'e doğru salladığı zaman geldi, o da sessiz öfkesini, eğer nefret ederek Kaderin iradesine nasıl dayanacağını biliyorsa,
herkesin sahip olduğu hassas bir intikam için zamanı gelene kadar dikkatlice besledi.

Saat geldi. Bir kız, kalenin ötesindeki yol kenarında, yerin sarhoş doktoru ve Pierre tarafından ölmek üzereyken bulunmuştu. Pierre, öldüğünde yanındaydı.

"Peki onu kim gömecek, zavallı kızcağız?" dedi Shon McGann daha sonra.

Pierre düşünceli bir şekilde cevap verdi: "O bir Protestan. Sadece bir adam var. "

Birçok yerinde ve canlı yorumdan sonra Shon ekledi, "Pagan mısın, diye sesleniyor sana, Pierre, alnında kutsal su, suyun üzerinde haç olan ve ayin kitabını bir destedeki kartlar gibi bilen sen? Sen günahkârsın ve hepimiz de öyleyiz, Tanrı bizi korusun! diyorum; ve
sırtlarımıza şeritler örüyor O olabilir ve O'nun bunda başarısız olduğunu pek düşünmem: ama Pagan--inan, o vaaz veren sinsi ... Boğazında dişler ve gözünde bir yumru ve Tanrı'nın isteği ne olursa olsun. Orada savaş olacak, elbette; ama senin sayende
ayakta duracağım ve bir santim bile vereceğim, eğer bunu sopalarla veya silahlarla yaparlarsa ve benim ve arkadaşlarımın yalan söylediği o kızgın dille değil - sana arkadaş diyorum, Pierre, geçmişte beni pek sevmeyen. Ve ben seninle gurur duymuyorum, sen de benimle gurur duymuyorsun; ama kötü günlerin acısını birlikte tattık ve şeytanlar etrafımı sardı, eğer seninle birlikte batmazsam veya seninle birlikte çıkmazsam, hangisi olursa olsun! Çünkü dediğim gibi dillerinde kir var ve omuzlarının üzerinden sana bakıyorlar, ama
tam önden bir gözle değil."

Pierre sakin, hatta düşünceliydi. Dudakları bir veya iki kez hafifçe aralandı ve
bir sıra beyaz, kötü niyetli diş gösterdi. Geri kalanına gelince, sanki
diğerinin heyecanından etkilenmemiş ama nazikçe ilgileniyormuş gibi görünüyordu. Yavaşça bir sigara sardı ve cevapladı: "Fort Anne'de yaşamamın bir
skandal olduğunu söylüyor. Eh, o gelmeden önce buradaydım ve o gittikten sonra da burada olacağım--evet. Bir skandal--tsh! Bu ne?
Kitabın 'Raca' kelimesini biliyor musun? Eh, yakında daha fazla 'Raca olacak--belki. Hayır, düşündüğün gibi kavga olmayacak, Shon; ama--"
Pierre ayağa kalktı, yanına geldi ve parmaklarını hafifçe Shon'un
göğsüne koydu "ama bu şey bu adamla benim, Shon McGann arasında ve sen
büyük bir mesele göreceksin. Belki kan olacak, belki olmayacak--
belki de sadece bir son." Ve melez, koyu kaşlarının altından İrlandalıya öyle gizlice ve anlamlı bir şekilde baktı ki Shon, bir veba kadar sessiz, büyük bir sel kadar karşı konulamaz bir belanın
görüntülerini gördü. Bu
sessiz intikam kendi kalbinin peşinde değildi. Narin parmaklar göğsünde davul çalarken neredeyse titriyordu.

"Melekler beni kuşatıyor, Güzel Pierre, ama seni düşmanım olarak istemem pek de önemli değil; çünkü biliyorum ki sen düşmanını elinde ölümle beklersin ve kalbinden merhamet uzaktır; ve sen, kafasındaki siyah şapkayı çekerken gülümser ve Tanrı bilir nasıl!
Arrah, bana bir sopanın çatırtısını, bir silahın ısırığını veya bir kılıcın
keskin darbesini ver, bu arada ağzında bir haykırışla!"

Pierre hala tembelce dinliyor olsa da, gözlerinde kötü bir ateş vardı.
Sözleri şimdi dişlerinden keskin bir kesinlikle çıkıyordu. "Bu gece harika bir düşüncem var, Shon McGann. Tekrar karşılaştığımızda sana anlatacağım.
Ama dostum, çok aceleci olmamalıyız - hayır, çok acımasız olmamalıyız.
Kılıç bile doğru zamanda, sonra da hızlı ve sakin bir şekilde düşmeli. Gürültü
savaş değildir. Peki, 'au revoir!' Yarın sana birçok şey anlatacağım."
Shon'un elini çabucak yakaladı, hemen bıraktı ve dışarı çıktı
tembelce en sevdiği şarkıyı söyleyerek, "Voici le sabre de mon Pere!"

Karanlıktı. Güzel Pierre kıpırdamadan durdu ve bir süre düşündü.
Sonunda yüksek sesle konuştu: "Peki, yapacağım, şimdi onu yakaladım--öyle!" Ve elini hızla ve kararlı bir şekilde açıp kapattı. Daha çok yerleşimin olduğu yerlerden kaçınarak ilerledi ve bir döner kavşaktan
nehrin kıyısına çok yakın duran bir eve geldi. Yavaşça kapıya doğru yürüdü
ve dinledi. Bir pencerenin perdesinden ışık parlıyordu.
Pencereye gidip
perdenin altına baktı. Sonra
kapıya geri döndü, kapıyı çok nazikçe açtı, içeri girdi ve arkasından kapattı.

Bir masada oturan, yemek yiyen bir adam ayağa kalktı; açgözlülüğün
izini bıraktığı bir adamdı--et açgözlülüğü, insanların övgüsüne açgözlülük, para açgözlülüğü.
Çerçevesi tıknazdı, vücudu çok beslenmişti, gözleri kaypaktı
ama zekiydi; ve yakından bakan biri yüzünde anlaşılması zor,
gizli ve uğursuz bir şey görebilirdi. Ayağa kalktığında dudakları etle
yağlıydı ve yüzünde bir korku belirdi, böylece yağlı
yüzünden hastalıklı bir görüntü çıktı. Ama boğuk bir sesle ve cesur olmaya çalışarak şöyle dedi
--"Nasıl cesaret edip kapıyı çalmadan evime girersin? Ne istiyorsun?"

Melez, itiraz edercesine elini ona doğru salladı. "Affedersin!"
dedi. "Otur ve yemeğini bitir. Beni tanıyor musun?"

"Evet, seni tanıyorum."

"Dediğim gibi, yemeğini bırakma. Seninle
çok sessizce bir skandal hakkında konuşmaya geldim--bir skandal, anlıyor musun. Bu pazar
akşamı, böyle şeyler hakkında konuşmak için iyi bir zaman." Pierre, adamın karşısındaki
masaya oturdu.

Ama adam cevap verdi: "Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sen--"

Melez adam sözünü kesti: "Evet, biliyorum, bir Pagan şişmanlatıcısı--" burada gülümsedi ve ince ellerine baktı--"lanetlenmişlerin
mezbahaları için şişmanlatıcısı, kürsüden söylediğin gibi, Rahip Ezra Badgley. Ama
bana izin ver--bir günahkar demen--sen oturup yemek yerken seninle böyle konuşmama izin ver. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm ama oturacaksın, ha?"

Pierre'in tonu yumuşak ve alçaktı, neredeyse saygılıydı ve gözleri, şimdi kocaman açılmış ve gizli bir amaçla
sıcak, ikna edici bir şekilde adama dikilmişti. Misyoner oturdu ve hafifçe kendine geldikten sonra bir bıçak ve çatalla
uğraştı. Yağlı çenesinin altında hala bir peçete vardı.
Onu
almadı.

Pierre daha sonra yavaşça konuştu: "Evet, bir günahkârla ilgili bir skandal - ve
bir Pagan. . . . Bir sigara yakmama izin verir misiniz? Teşekkür ederim. . . . Hakkımda birçok sert şey söylediniz: iyi, gördüğünüz gibi,
ben sevimliyim. Siz gelmeden önce Fort Anne'de yaşıyordum. Bana Güzel
Pierre diyorlar. Yanaklarım neden böyle? Çünkü şarap içmem; fazla yemem.
Affedersiniz, tabağınızdaki gibi domuz eti - hayır! hayır! Ben sizin fincanınızdaki gibi
yeşil çay içmem; kadınları sevmem, bir veya birçok. Tekrar ediyorum, affedin, diyorum."

Diğeri, dindar bir şekilde kaşlarını çatma ve öfkeyle kaşlarını çattı; ama şimdi ona soğuk, alaycı bir gülümseme döndü ve
kaş çatmayı kaygıya çevirdi ve dudaklarının seğirmesine ve yediği
yemeklerin içinde ağırlaşmasına neden oldu.

"Skandala yavaşça geliyorum. Kadın mı? Uzak Doğu'dan seyahat eden genç bir kızdı, onu şımartan bir adamı arıyordu. Ben ve bir başkası tarafından bulundu. Ah, öyle başladın! . . . Dinlemeyecek misin? . . . Eh, bu gece öldü."

Burada misyoner soluk soluğa kaldı ve iki eliyle masaya tutundu.

"Ama ölmeden önce elime iki şey verdi: bir paket
mektup--bir adam böyle mektuplar yazmak için aptaldır--ve küçük bir şişe zehir--laudanum, eski moda ama emin. Mektuplar Fort Anne'deki adamdandı--adam, duydun mu! Diğeri de eğer onu tekrar kollarına almazsa onun ölümü içindi. Kadınlar aşık olduklarında delirirler.
Ve böylece Fort Anne'e geldi, ama zamanında değil. Skandal büyük,
çünkü adam kutsaldır--otur!"

Melez son iki kelimeyi sertçe ama yüksek sesle değil söyledi. İkisi de
yine yavaşça oturdular, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra Pierre
cebinden küçük bir şişe ve bir mektup paketi çıkardı ve
önüne tuttu. "Şunu söylemek istiyorum: Fort Anne'de
hukuktan çok adaleti savunan vatandaşlar var; St. Anthony'nin yollarına hiç sevgileri yok. Bir de Pagan var, bir kanun kaçağı, kutsal adamla yumruk yumruğa dövüşmenin ne zaman olduğunu bilen. Eh, birbirimizi anlıyoruz, 'hein?'"

Misyonerin yüzündeki kaçamak, uğursuz bakış şimdi güçlü çizgilerle kazınmıştı. Dudaklarında inatçı bir somurtkanlık asılıydı. Güzel Pierre'in tek elinin ölü kızın kalıntılarıyla meşgul olduğunu fark etti;
diğeri aniden bir kalça cebinde hareket etmekte özgürdü. "Ne yapmamı istiyorsun?" dedi sızlanarak değil, çünkü bencil etin ve sığ çıkıntıların altında bir savaşçının unsurları vardı - şimdi hepsi suluydu,
ama oradaydılar.

"Bu," diye cevap verdi: "Fort Anne'de bir kanun kaçağı daha yaratman için bu şişedekileri içmen gerek - otur, çabuk, Tanrı aşkına!" Şişeyi diğerinin erişebileceği bir yere koydu. "O zaman bu mektupları alacaksın;
ve işte ateş. Sonra? Eh, harika bir uyku çekeceksin, iyi insanlar seni bulacaklar, seni gömecekler, çok ağlayarak ve burada benden başka kimse
bilmiyor. Bunu reddedersen, diğeri var, Yasa--ah,
zavallı kız çok gençti!--ve bazen Yasa'dan
daha hızlı olan vahşi Adalet. Eh? Eh?"

Misyoner sanki felçli gibi oturuyordu, yüzü tamamen gri, gözleri meleze
dikilmişti. "Sen insan mısın yoksa şeytan mı?" diye inledi sonunda.

Pierre hafif, fantastik bir hareketle cevap verdi: "Doğumda
bir şeytanın içime girdiği söylendi, ama bu sadece bir skandaldı--'peut-etre.' İstediğin gibi düşüneceksin."

Sessizlik oldu. Misyonerin dudaklarındaki somurtkanlık, insandan çok hayvani bir küçümsemeyle doldu. Rahip Ezra
Badgley, önündeki adamın kararlılığında mutlak olduğunu ve
Fort Anne'deki Paganların ona pek merhamet göstermeyeceğini,
sürüsünün ise onu kaderine terk edeceğini biliyordu. Şişeye baktı. Sessizlik
büyüdü, öyle ki misyonerin cebindeki saatin tik takları
açıkça duyulabiliyordu, arka planında nehrin sürekli
hızı vardı. Güzel Pierre'in gözleri, bakışları yine korkunç bir büyülenmeyle şişeye sabitlenmiş olan diğerinden hiç ayrılmadı. Bir
saat, iki saat geçti. Ateş daha da alçaldı. Gece yarısıydı; ve
artık saat artık tik tak etmiyordu; günlük işini tamamlamıştı. Misyoner bunu duyunca hafifçe ürperdi. Melezin kararlı kasvetini görmek için başını kaldırdı gözler ve o alaycı gülümseme, hala ona sabitlenmişti. Sonra bir kez daha şişeye döndü. . . . Ağır eli
yavaşça ona doğru hareket etti. Kısa parmakları terledi ve ışıkta
hasta görünüyordu. . . . Şişenin etrafını sardılar. Sonra aniden
şişeyi kaldırdı ve bir yudumda içti. Bir kez derin bir iç çekti ve sanki
büyük bir iç acı geçmiş gibi. Ayağa kalkıp sessizce
kendisine doğru ittiği mektupları aldı ve ateşe attı. Pencereye gitti,
şişeyi kaldırdı ve şişeyi nehre attı. Mantar bırakılmıştı:
Pierre ona işaret etti. Garip bir gülümsemeyle aldı ve
kömürlerin içine itti. Sonra masanın yanına oturdu, kollarını masaya yasladı,
gözleri acı içinde önüne bakıyordu ve unutulmuş peçete hala
boynundaydı. Kısa süre sonra gözler kapandı ve dudaklarında bir inlemeyle
başı kollarının üzerine düştü. . . . Pierre ayağa kalktı ve
yakında etrafındaki pişmiş etler gibi nefessiz kalacak olan figüre bakarak şöyle dedi:
"'Elbette,' o tamamen korkak değildi. Hayır."

Sonra döndü ve geceye doğru dışarı çıktı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Her adamla vakti olan hassas intikam
İyilik çoğu zaman bir durumdan çok bir fırsattır
Pierre'i sevmiyor; ama onu sevdiğini de iddia etmiyor
Hapishaneleri dolduran Adalet değil, Yasadır
Öldürmek ya da ölmek çok fazla bir şey değildir--bu oyunda vardır
Erkekler ve kadınlar farkında olmadan kendi cellatlarıdır
Gürültü savaş değildir
Kötülüğün mutlak olmadığını anlamaya başlıyordu
Hükümet bu günlerde Injin'i çok seviyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIERRE AND HIS PEOPLE, V2, PARKER ***

*********** This file should be named 6175.txt or 6175.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

