*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pierre And His People, [Tales of the Far North], Volume 3. (Pierre ve Halkı, [Uzak Kuzey Hikâyeleri], Cilt 3.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6176]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Pierre And His People, V3, by G. Parker
#4 in our series by Gilbert Parker
  Contents:
    Shon McGann's Tobogan Ride
    Pere Champagne
    The Scarlet Hunter
    The Stone

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Pierre And His People, [Tales of the Far North], Volume 3.

Author: Gilbert Parker

Release Date: July, 2004  [EBook #6176]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 27, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIERRE AND HIS PEOPLE, V3, PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

PIERRE VE HALKI

UZAK KUZEYİN HİKAYELERİ

Gilbert Parker'dan

3. Cilt.

SHON MCGANN'IN TOBOGAN YOLCULUĞU
PERE ŞAMPANYA
KIZIL AVCI
TAŞ

SHON McGANN'IN TOBOGAN YOLCULUĞU

"Ah, Farcalladen Rise'ın uzun kenarından aşağı,
Dizlerim eyere sıkıca bastırarak, adamlarım;
Toynaklardan çıkan kıvılcımlar gözlere ışık verirken,
Ve vadiye doğru giderken kalplerimiz hızla çarparken!

"Ve zincir halkası ve mahmuzla geri döndü,
Ve tepedeki ve bataklıktaki güneşle geri döndü,
Ve geri döndü düşüncesi nabzımı harekete geçiriyor!
Ama bir daha asla Farcalladen'a gitmeyeceğim."

Shon McGann, bir dağ kulübesinde bir yığın bufalo postunun üzerinde yatıyordu, bir Avustralyalı buna humpey derdi, dişlerinin arasında piposunu tutarak kendi kendine böyle şarkı söylüyordu. Odada, Shon'un dışında Güzel Pierre, Jo Gordineer, Hon. Just Trafford, arkadaşları tarafından sadece "Şerefli" diye anılırdı ve işletmenin sahibi Prens Levis vardı. Fransız Kanadalı Monsieur Levis'in aslında bir Prens olduğu söylenemezdi. Bu isim ona, Rockies'e özgü esprili bir alaycılıkla verilmişti. Burada Prens Levis ile pek bir ilgimiz yok; ancak başka bir yerde görünebileceği için, bu açıklamayı yaptık.

Jo Gordineer, Şerefli'ye Guidon Dağı'nın hayaletinden bahsediyordu ve Güzel Pierre, ev sahibiyle birlikte, Yasa--Kuzey-Batı Atlı Polisi'nin yasası--yasaklama yasası dikkate alınarak zencefil çayı olarak adlandırıldı.

Shon McGann kendi haline bırakılmıştı--alışılmadık bir şeydi; çünkü fırsat çıktığında herkesin Shon'a bir şansı vardı; ve ona asla bir hedef
atamazlardı. Onun zekası, mitolojideki belirli bir şahsiyetin kalkanı gibiydi.

Bir gözü işbirlikçilerinde, kulağı ise Sayın'ın nazik hayret
nidalarında açık bir şekilde şarkının dize dize dolaşmıştı. Jo, yine de, tuhaf hikayesinin sonuna gelmişti - çünkü kesinlikle tuhaftı, Guidon Dağı'nın eteklerinde ve uçsuz bucaksız bir ıssızlık bölgesinde anlatılmıştı - kimyager ikilisi, Sayın'ın dediği gibi, "yağlı elementlerin en yüce birliğine" yaklaşıyordu ve bir anlığına çöken sessizlikte şarkıcının sözleri duyuldu:

"Ve Farcalladen Rise'ın uzun kenarından aşağı,
Ve bir ok kadar hızlı ve bir mızrak kadar düz--"

Jo Gordineer sözünü kesti. "Söyle bakalım, Shon, o kızak yolculuğunu ne zaman bitireceksin? Bunun bir sonu yok mu?"

Ama Shon şimdi iki gözüyle işbirlikçilere bakıyordu ve yumuşak bir sesle şarkı söylemeye devam etti:

"Ve yaz mevsimi sona erdiğinde don kadar keskin,
Vadiye ve hiç korkmadan gittik."

Sonra ekledi: "Sonu kesildi, Joey, oğlum; ama kızak
sürüğü nedir ki zaten?"

"Şunu dinle, Pierre. Kızak
sürüğün ne olduğunu bilirse sonsuza dek titrerim!"

"Senin için sıcak titremeler olacak, Joey, oğlum ve barda kinin
yok," dedi Shon.

"Ona kızak yolculuğunun ne olduğunu söyle, Pierre."

Ve Güzel Pierre dedi ki: "Eh, peki, sana söyleyeceğim. Şöyle bir şey-hayır, sen kesin kelimeyi
buldun, Joseph. Eh? Ne?"

Pierre sonra Fransızca bir şeyler ekledi. Shon anlamadı ama
Onurlu'nun gülümsediğini gördü, bu yüzden nazik bir küçümsemeyle
şarkı söylemeye devam etti:

"Ve çalı için hey, ve duvar için hey!
Ve yankılanan bir çığlıkla derenin üzerinden geçti;
Ve eski Donegal'den sonsuza dek kaçan üç kişi var,
Ve cesur İrlandalıların nasıl öldüğünü gösteren iki kişi var."

Onurlu daha sonra şöyle dedi, "Bunun nesi var, Shon? Daha önce hiç
şarkıyı duymamıştım."

"Artık yapmadın. Ve keşke o şarkıyı yazan çocuğu görebilseydim,
yaşayan ya da ölü. Eğer içinizden biri bana kızak gezilerinizi anlatırsa,
Farcalladen Rise'ı anlatırım."

Prens Levis içkiyi uzattı. Güzel Pierre, bir mum kutusunun üzerinde oturmuş,
narin parmaklarında bir bardakla, şöyle dedi: "Eh, peki, Şerefli'nin
çok dili var. Konuşabiliyor, kesin--bu biraz limonla daha iyi olurdu, sadece biraz,--Şerefli, belki de, anlatır. Eh?"

Güzel Pierre beyaz dişlerini gösteriyordu. Kariyerinin bu aşamasında,
Onurluyu sevmiyordu. Onurlu bunu anlamıştı, ama
Shon'un zihnine kızak kaymanın ne olduğunu açıkça belirtti.

Ve Shon, kendi adına, taze ve içten bir sesle, burada ve orada hüzünlü bir modülasyonla dokunarak, Farcalladen Rise'daki o yolculuğu anlattı; çiğnenen yasalar, kavga ve dövüş, ölüm ve sürgün hikayesi;
ve hepsinde tek bir nefret kelimesi yoktu.

"Ve şarkının yazarı kimdi?" diye sordu Onurlu.

"Tanrı'nın kalbine göre bir beyefendi. Eğer öldüyse, ki öyle olduğunu düşünüyorum, ruhu cennette huzur bulsun ve eğer yaşıyorsa ona dünyanın şansını versin, diyorum. Ama başına ne geldiğini pek bilmiyorum. Onu en son Avustralya'nın kalbinde gördüm; ve dostlar, birlikte altın peşindeydik. Ve
kalbinde olandan başka pek az altın aldık. Ve ayrıldık
bir gün, Farcalladen Rise'ın benim için yazdığı şarkıyı taşıyordum,
ve onun anısını; ve bana, 'Seni unutmayacağım,
Shon, oğlum, ne olursa olsun; bunu hatırla. Ve
Üç Yıldız'ı kısa bir çekişte birlikte ayrılık selamı için,' dedi. Ve Üç Yıldız'ı
her birimiz birer yudum aldık, ayin kadar ciddi bir şekilde, ve o Cloncurry'ye doğru gitti ve ben kıyıya; ve onu son görüşüm bu oldu, artık
üç yıl geçti. Ve işte buradayım ve nerede olursa olsun onunla olmayı isterdim."

"Adı neydi?" dedi Sayın.

"Kanunsuz."

Sayın'ın parmakları purosunda titriyordu. "Çok ilginç, Shon," dedi ayağa kalkarken, yüzü duman bulutu içinde kalana kadar sertçe
tüttürdü. "Sanırım birlikte birçok macera yaşadınız," diye devam etti.

"Maceralar yaşadık ve arada sırada acı çektik ve eğlendik, boynumuzdan aşağı ve taşarak."

"Başka bir gece bize bunlar hakkında uzun bir hikaye anlatırsın, Shon," dedi Sayın.

"Şimdi yapacağım - Hükümetin yalanları kadar uzun bir hikaye; ve
şans için gururlu."

"Bu gece olmaz, Shon" (Sayın'ın sesinde bir tür boğukluk vardı); "teslim olma zamanı. Yarın buzulun üzerinden uzun bir yürüyüşümüz var ve gün doğumunda yola çıkmalıyız."

Sayın, grubun başındaydı, ancak Jo Gordineer rehberdi ve hepsi, o an için, Pipi Vadisi'ndeki küçük Goshen
Tarlası'na doğru giden madencilerdi.--En azından Güzel Pierre onun bir madenci olduğunu söyledi.

Sayın'ın otoritesini tartışmayı kimse düşünmedi ve hepsi
ayağa kalktı.

Birkaç dakika içinde kulübede sessizlik oldu, Prens Levis'in kehanet dolu nefesi ve ateşten çıkan kıvılcımlar dışında. Ama Sayın iyi uyuyamadı; gecenin çoğunda uzanıp ateşi izledi.

Gün açıktı, parlıyordu, kararlıydı. masmavi bir eğri,
topun aşağısında bir rüzgar ürpertisi yok, Doğa'da bir kaş çatma yok, eğer
dağların devlerinin omuzlarından alçalan gölgeleri saymazsak.
Gölgeleri taçlandıran, sabahın boyalarıyla zengin, muhteşem bir ışık miğferiydi; çamlar parlak ama sert bir
sıcaklıkla dokunmuştu. Yüce soyun ve ciddi izolasyonun gururu her şeyin üstündeydi. Ve ihtişamın, gölgelerin, yalnızlığın,
ve sert sıcaklığın arasından yukarı doğru, yolcularımız gitmeliydi. Gitmeli miydi? Zorla,
ama Saygıdeğer buzulu geçmeye karar vermişti ve hiç kimse onu
seçiminden vazgeçirmeye çalışmadı; özellikle de işin içinde bir tehlike vardı. Güzel Pierre bu öneriye sadece omuzlarını silkmiş ve şöyle demişti:

"'Nom de Dieu,' ne kadar yükseğe çıkarsak o kadar hızlı yaşarız, bu bir şeydir. "

"Bazen kendimizi çok çabuk ölüme sürüklüyoruz. Okul günlerimde
bir oksijen kavanozundaki bir farenin bunu yaptığını gördüm;" dedi Saygıdeğer.

"Ölmenin en iyi yolu bu," diye belirtti melez--"çok."

Jo Gordineer daha önce bu yoldan geçmişti. Yoldan emindi ve
rehberlik görevinden gurur duyuyordu.

"İstersen Mont Blanc'a tırman," dedi Saygıdeğer, "ama bana Selkirklerin bu beyaz kalelerini bırak."

Yine de. Rocky Dağları'na henüz bakmamış olanlar Tanrı'nın karlı tepelerini görmediler, mutlak, muhteşem, yüce bir şekilde ciddi.

Jo Gordineer ve Güzel Pierre birlikte yürüdüler. Diğer ikisinden epeyce uzakta olduklarından Saygıdeğer döndü ve Shon'a şöyle dedi: "Şarkını
yazmış olan adamın adı neydi, Shon?"

"Kanunsuz."

"Evet, ama ilk isim?"

"Duke--Duke Lawless."

Bir duraklama oldu, diğeri üstlerindeki buzulu dikkatle inceliyor gibiydi. Sonra şöyle dedi: "Nasıl biriydi? - görünüş olarak, yani."

"Altı fitten biraz daha uzun, saç ve göz rengin yaklaşık olarak senin gibiydi,
ve bir vergi memurunun kalbini eritecek bir gülümseme numarasıyla,
ve O'Connell'in şakaya olan bakışı, eski ülkeden bir veya iki kez bir deste kağıt ele geçirmesi dışında. St. Shon'un mezarı yanında! Zayıftı,
bir parça kurutma kağıdı kadar eğlenceden yoksundu. Ve sonunda,
rahatlayıp tekrar özgürleşmeden önce, 'Shon,' dedi, 'gemilerini arkanda yakmak daha iyi, değil mi?'

"Ve ben, İrlanda'da bir daha asla göremeyeceğim bir vadiyi ve içindekileri düşünerek, 'Hayır, onları sadece suyun kenarına kadar yak, Dük Lawless, ama kendi ruhuna yemin et ki onlar asla gecenin rüyalarında
yaşadılar.'

"'Sen tam oradasın, Shon,' dedi ve bundan sonra hiçbir şans onun neşeli kalbini
bulanıklaştıracak kadar kötü olmadı ve bazen yeterince kötüydü."

"Ve neden onun hayatta olmadığından korkuyorsun?"

"Çünkü bir gün Frazer'da eski bir arkadaşımla karşılaştım ve bana Lawless'ın Cloncurry'ye hiç gelmediğini söyledi; ve seyahat etmek zor, çok zor bir yoldu."

Jo Gordineer onları çağırıyordu ve konuşma orada sona erdi.
Birkaç dakika içinde dördü buzulun kenarında durdu. Her adamın
alpenstick olarak kullanılan uzun bir ceviz sopası, yan tarafında asılı bir çanta,
ve sırtına altın tavası bağlıydı, tabii ki içi boş tarafı içerideydi.
Shon'unki diğerlerinden biraz daha aşağıda bağlanmıştı.

Bu katı buz nehrini, yüksek tepelerle bitmeyen
bir mücadele içindeki bu devasa gücü, başına doğru geçtiler. Saygıdeğer,
gözlem noktasına ulaşan ve engin ve
gezici çatlaklara, buz gibi siperlere, büyük buz kalelerine,
durmak bilmeyen karlara, Doğanın muhteşem ilahilerinin
çaldığı bu dağ sığınağının koridorlarına bakan ilk kişiydi. Shon, biraz aşağıdaydı,
elini gözlerinin üzerine koymuş, zaferin yarım çemberi.

Birdenbire Pierre'den keskin bir haykırış duyuldu: "Mon Dieu! Bak!"

Shon McGann buzdan pürüzsüz bir kaldırıma düşmüştü. Altın tavası
altındaydı ve buzuldan aşağı doğru dönüyordu, çünkü Shon
topuklarını kar ve buza saplamıştı ve altın tavası eğimden aşağı hızla
inerken bir dizi daire çizmişti. Parmakları buzu ve
karı kavradı, ancak geride sadece kırmızı bir kan izi bıraktılar. O donmuş kaymanın
tüm yolunu kat edip, aşağıdaki vahşi derinliklere mi inmesi gerekiyordu?

"'Mon Dieu!--mon Dieu!'" dedi Güzel Pierre acıklı bir şekilde.
Şereflinin
yüzü sert ve gergindi.

Jo Gordineer'in eli boğazını sanki boğuluyormuş gibi kavradı. Yine de Shon
hızlandı. Sadece birkaç saniye meselesiydi. Trajedi korkunç sona ulaştı.

Ama hayır.

Buzulda bir eğim vardı ve altın tavası aniden dönüp,
yine dış kenara savruldu ve üzerinden atıldı.

Sanki bir mancınıktan fırlatılmış gibi, İrlandalı beyaz
canavarın sırtından fırlatıldı. Hafif karla kaplı geniş bir buz rafına düştü,
içinden tüneller açıldı ve
kendisi ve arkadaşlarının tırmandığı yolun yakınındaki başka bir çıkıntıya düştü. "Tanrı aşkına
bitişten korktu!" dedi Jo Gordineer. "'Le pauvre Shon!'" diye ekledi Pretty
Pierre.

Sayın Şah aşağı doğru iniyordu, beyni şu sözlerle rahatsız ediliyordu,
"Bir daha asla Farcalladen'a geri dönmeyecek."

Ama Jo haklıydı.

Çünkü Shon McGann hayattaydı. Bir an nefes nefese, çaresizce yattı;
sonra doğrulup kesik parmaklarını taradı: geldiği
yolun yukarısına baktı; gitmesi gereken yola baktı;
başını kaşımaya başladı ama parmakları yüzünden durakladı.

Sonra dedi ki: "Annem beni soğuk et konservesinden bile ayırt edemezdi
eğer bu istasyonda durmasaydım; ama wurrawurra, içeri girmek ne bir arabaydı!" Yırtık pırtık giysilerini ve çıplak dirseklerini inceledi; sonra
altın tavasını açtı ve bu, yırtık pırtık parmaklarıyla hiç de kolay bir iş değildi.
"Seni derin madencilik için getirmedim," dedi tavaya, "ne de
giysilerimi
sıyırmak için."

Tam o sırada Saygıdeğer geldi. "Shon, adamım... hayatta, Tanrıya şükür! Senin durumun nasıl?"

"Bakmaya değmez biriyim. Sana fidye için bile sırtımı dönmem."

"Burada olman bile yeter."

"Ah, 'voila!' bu İrlandalı!" dedi Güzel Pierre, hafif parmakları Shon'un morarmış koluna nazikçe dokunurken. Bu Güzel Pierre'den!

Shon'un yüreğine işleyen seste bir şey vardı. Kuzey'in bu kanun kaçağının herhangi birine sempati veya dostluk belirtisi göstereceğini kim tahmin edebilirdi ki? Ama bu senin karakterinle ilgili tahmininde asla kesin olamayacağını kanıtlıyor. Jo Gordineer sadece şakayla karışık şöyle dedi:
"Söyle bakalım, ne yapıyorsun Shon, bizi buraya getiriyorsun, bu zamana kadar Vadi'ye
ileri girmiş olabiliriz?"

"Yüzünde ve başındaki saçlarda," dedi Shon; "bir kızak yolculuğunu gördüğünde pek anlamazsın. Ben de aynı şekilde grog'dan payıma düşeni alırım."

Saygıdeğer, matarasını açtı. Shon başını geriye atarak güldü.

"Çünkü dörtnala koştuktan sonra dinlenme zamanı geldi, beyler!
Ve son yolculuklarını yapan delikanlılara;
Ve işte burada--"

Ama Shon elinde matara ve dudaklarında bir şarkı parçasıyla bayılmıştı.

O gece sığınağa ulaştılar. Kaza olmasaydı,
Vadi'deki hedeflerine ulaşmış olacaklardı; ama işte oradaydılar.
On iki mil uzaktaydılar. Bunun şanslı mı yoksa talihsiz mi olduğunu daha sonra görebiliriz. Bu dağ meyhanesinde rahatça vakit geçirdikten sonra, geyik etlerini kızartıp yedikten ve pipolarını yaktıktan sonra, ateşin etrafında toplandılar.

Dördünün dışında, bir köşede, bir ayı postuna sarılı, çam dallarından oluşan bir yığının üzerinde uyuyan bir figür daha vardı. Her kimse
sessizce uyuyordu.

"Ve nasıldı - altın tavası uçanı - kızak yolculuğu, Shon?" Jo Gordineer belirtti.

"Nasıl bir şeydi?--nasıl bir şeydi?" diye yanıtladı Shon. "Elbette,
gözlerime çarpan
yıldızların neye benzediğini göremiyordum.
Hiçbir dünya yoktu. Bir şimşek çizgisinde gidiyordum,
ve tekerlekler için bir lastik nivir; ve parmaklarım karda kan çizgileri yapıyordu; ve şimdi bana çarpan yıldızlar beyazdı ve inceydiler
kırmızıydılar ve bazen maviydiler--"

"Yıldızlar ve Çizgiler," diye düşüncesizce belirtti Jo Gordineer.

"Ve şeylerin ne bir başlangıcı ne de bir sonu vardı; ve
karı vurup bir camdan geçen kedi gibi özünü keserken,
İrlanda Peygamberi ile birlikte söylemeye razıydım--"

"Linimenti uzatacak mısın, Güzel Pierre?" Bunu söyleyen Jo Gordineer'dı.

İsrail Peygamberi'nin söylediği şey -İsrail ve İrlanda Shon'la aynıydı- asla söylenmedi.

Shon'un köpüren alaycılığı, şimdi dörtlünün elinden yükselen ve tüm alakasız konuşmaları susturan hayırsever lezzetle tamamen durduruldu.
Bu, önemin bir işleviydi. Sadece Nasıl! veya İşte reform! veya Sana doğru bakıyorum! demek yeterli değildi. Sanki ortak bir içgüdüyle, Sayın Jo Gordineer ve Güzel Pierre, Shon'a doğru döndüler ve kadehlerini kaldırdılar. Jo Gordineer, "İşte sana üzengilerde güvenli bir ayak" diyecekti, ama fikrini değiştirdi ve sessizce içti.

Shon'un gözleri eğlenceyle parlıyordu, ama birdenbire sisli bir
parıltıya büründü. Hiçbiri bunu tam olarak pazarlık etmemişti. His, yumuşak bir şimşek dalgası gibi gelmişti ve içlerinden geçmişti. İrlandalının kendisinden mi geliyordu? Kendisine "ortak" diyenler aracılığıyla kendi doğası mı hareket ediyordu?

Güzel Pierre ayağa kalktı ve büyük şöminedeki odunları vahşice tekmeledi. Gösterişli ve gereksiz yere ateşe bir Norfolk çamı kütüğü daha koydu.

Saygıdeğer kişi neşeyle bir şarkı önerdi.

"Bize 'Avec les Braves Sauvages'ı söyle, Pierre," dedi Jo Gordineer.

Ama Pierre parmaklarını Shon'a doğru salladı: "Shon, şarkısını -tamamlamadı--buzulda. Her şeyi duymamız iyi oldu. 'Hein?'"

Ve Shon şöyle söyledi:

"Ah, Farcalladen Rise'ın uzun kenarından aşağı."

Çam dallarındaki uyuyan kişi, sanki şarkı ona bir rüyadan geliyormuş gibi gergin bir şekilde kıpırdandı. Üçüncü kıtada ayağa kalktı ve yarı karanlıktan hevesli, güneş yanığı bir yüz şarkıcıya baktı. Saygıdeğer kişi, sahnedeki yeni aktöre sırtı dönük bir şekilde gölgede oturuyordu.

"Çünkü dörtnala bittiğinde dinlenme zamanıdır, adamlarım ben
Ve son kez binen delikanlılara!
Ve işte burada--"

Shon durakladı. Çoğumuzun aşina olduğu şeylerle ilgili olarak
zaman zaman yaşadığı o garip hafıza kayıplarından biri geldi aklına. Dağ yamacında olduğundan daha
ileri gidemedi. Elini alnına doğru aptalca
gezdirdi:--"Azizler beni affetsin; ama benden gitti ve sorra
onu alabileceğim tek kişi; ezbere bilen ben ve yazan delikanlı
uzaklarda. Dünyada ölüm var, ama tekrar deneyeceğim!

"Çünkü dörtnala bittiğinde dinlenme zamanıdır, adamlarım!
Ve son kez binen delikanlılara!
Ve işte burada--"

Tekrar durakladı.

Ama yarı karanlıktan bir ses geldi, berrak bir bariton:

"Ve işte vadide bıraktığımız kızlara,
Geleceğe bir gülümseme, geçmişe bir iç çekişle."

Son sözlerde figür ateş ışığına doğru yürüdü.

"Shon, eski dostum, beni tanımıyor musun?"

Shon sesin ilk notasıyla ayağa kalktı ve büyülenmiş gibi
durdu.

El sıkışma yoktu. İki adam da birbirlerini omuzlarından sıkıca tuttu ve bir an öylece durdular, göz göze sabit bir şekilde.

Sonra Shon şöyle dedi: "Dük Lawless, enlem ve boylam paralellikleri var, ama yaşlı Brian Borhoime'nin mezarını kim bilir?"

Bu onun "Nasıl oldun buraya?" deme şekliydi. Dük Lawless cevap vermeden önce
diğerlerine döndü. Gözler Sayın'a takıldı. Bir
irkilme ve bir adım gerilemeyle ve sesinde tuhaf bir öfkeli kurulukla şöyle dedi:

"Sadece Trafford!"

"Evet," diye cevapladı Sayın, gülümseyerek, "Seni buldum."

"Beni buldum! Peki beni neden aradın? Ben, Duke Lawless? Ben
düşünmeliydim--"

Sayın sözümü kesti: "Sana Sir Duke Lawless olduğunu söylemek için."

"Onu mu? Bana bunu söylemek için mi aradın?"

"Öyle yaptım."

"Emin misin? Ve başka hiçbir şey için değil mi?"

"Yaşadığım sürece, Dük."

Onurluya dikilmiş gözler araştırıyordu. Sir Duke tereddüt etti,
sonra elini uzattı. Hızlı ama samimi bir sessizlikte el çekildi.
O zaman daha fazla bir şey söylenemezdi. Sadece beyefendilerin meraklı bir halk önünde aile meselelerini özgürce tartıştığı oyunlarda olur. Güzel Pierre
bir kaynatmayla meşguldü. Jo Gordineer onun ortağıydı. Shon geri çekilmişti
ve görünüşe göre altın tavasındaki girintileri inceliyordu.

"Shon, ihtiyar dostum, buraya gel," dedi Sir Duke Lawless.

Ama Shon bir şok geçirmişti. "Sir Duke Lawless'ı pek tanımıyordum--"
dedi. "O zamanlar bilmen gereken veya şimdi bilmen gereken çok az şey vardı, dostum Shon. Burada ve bundan sonra senin için Duke Lawless'ım, her zamanki gibi,
valabi pistinde."

Ve Shon ona inandı. Bardaklar hazırdı.

"Ben kadeh kaldıracağım," dedi Sayın, nazik bir ciddiyetle. "Shon McGann ve Tobogan Yolculuğuna!"

"İlk yarısına tüm kalbimle içeceğim," dedi Sir Duke.
"Bildiğim tek şey bu."

"O boşanmaya amin," diye karşılık verdi Shon.

"Ama Tobogan Yolculuğu olmasaydı burada durmazdık," dedi Sayın; "ve bu toplantı nerede olurdu?"

"Bu, davayı değiştirir," diye belirtti Sir Duke. "'Amin'i geri alıyorum," dedi Shon.

II

Shon'un Sir Duke Lawless'ın arkadaşlığıyla ilgili iddiaları ne olursa olsun,
daha acil olan başka iddialar olduğunu biliyordu.
Kahve
sadı bittikten sonra, vurgulanmış bir yorgunluk varsayımıyla ve yarın için uzun bir
konuşma ipucuyla, battaniyesini aldı ve herkesin uyuyacağı
odaya doğru yola koyuldu. Bu erken ayrılışın gerçek nedeni Güzel Pierre için hemen açıktı ve zamanı gelince Jo
Gordineer'in aklına geldi.

Yalnız kalan iki İngiliz birkaç dakika sessizce oturdular ve
çok sigara içtiler.
Sonra Sayın ayağa kalktı, sırt çantasını aldı ve birkaç kağıt çıkardı ve bunları Sir Duke'a uzatarak, "Yavaş posta hizmetiyle Sir Duke Lawless'a. İkametgah, beş
kıtadan birinde bir yerde." dedi.

Sir Duke'un gözüne çarpan ilk şey, bir kadının yazısının olduğu bir zarftı. Baktı, mektubu çıkardı, çevirdi, bir an için
Saygıdeğer'e merakla baktı ve sonra mührü kırmaya başladı.

"Bekle, Duke. Bunu okuma. Önce birbirimize
söyleyecek bir şeyimiz var."

Sir Duke mektubu bıraktı. "Yapman gereken bir açıklama var," dedi.

"Çok uzun zaman önceydi; hikayeyi tekrar gözden geçirmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Belki."

"O zaman anlatman en iyisi. Kendimi savunuyorum, biliyorsun."

Sir Duke geriye yaslandı ve alnında bir kaş çatması oluştu. Taze
yüzünde yersiz bir şekilde yersiz görünüyordu. Ateşten hızla
Onurlu'nun yüzüne ve tekrar geriye, sanki gerekenin tüm gücü ona gelmiş gibi, şöyle dedi: "Hikayeyi üçüncü şahıs olarak anlatırsak perspektifi daha iyi elde ederiz. Duke Lawless, Trafford Court'un unvanının ve mülklerinin varisiydi. Ondan sonra gelen kişi, kuzeni Just Trafford'du. Lawless, ılımlı zevklere sahip bir adam için yeterli bir gelire sahipti. Trafford tam olarak buna sahip değildi, ancak hukuk mesleğini icra ediyordu. Üniversitede sıkı arkadaş olmuşlardı, ancak daha sonra, ilgi alanları ve koşulların farklılığı dışında hiçbir sebep olmaksızın, birbirlerinden uzaklaşmışlardı. Hala arkadaştılar ve muhtemelen her zaman da arkadaş kalacaklardı. Bir yaz, amcası Amiral Sir Clavel Lawless'ı Trafford Court'ta ziyaret ettiğinde, bir grup insanın bir ay boyunca davet edildiği yerde, Duke Lawless, Bayan Emily Dorset'e aşık oldu. Bayan, onu başka herhangi bir adamdan daha çok tercih etme şerefini ona verdi - en azından
öyle düşünüyordu. Ancak onun geliri de kendisininki gibi sınırlıydı. Nişan duyurulmadı çünkü Lawless bir eş almadan önce bir yuva kurmak istiyordu. Kanada'da çiftçilik yapmaya veya Queensland'da bir çiftçinin hayatına meyilliydi. Ancak, gerekli olan sekiz veya on bin poundu başlangıçta elde etmek kolay değildi ve amiralin yardımını isteyerek geleceği göz ardı etme fikri bile yoktu. Ayrıca, amcasının bir kadınla ve bir servetle evlenmediği sürece onunla evlenmesini istemediğini biliyordu. Her şey bu belirsiz durumdayken, Just Trafford Trafford Court'u ziyarete geldi. Eski dostların buluşması samimiydi. Ancak Trafford'un gelmesiyle birlikte olayların akışı değişti. Felakete yol açan şeyler oldu. Bayan Emily Dorset'in Amiral Lawless ve Just Trafford'u daha çok, genç Lawless'ı ise daha az görmeye başladığı dikkat çekiciydi. Bir gün Duke Lawless beklenmedik bir şekilde eve geri döndü, atı yolda sakatlanmıştı. Kütüphaneye girdiğinde hayatının gidişatını neyin değiştirdiğini gördü."
Sir Duke burada durakladı, iç çekti, piposunun küllerini eyleme uygun olmayan ciddi ve anlamlı bir endişeyle silkeledi,
ve bir an, iki kolu dizlerinde, sessiz ve ateşe bakarak kaldı.
Sonra devam etti:

"Just Trafford, Emily Dorset'in yanında oturdu - diyelim ki,
sevgi dolu bir düşüncelilikle. Ağlıyordu ve tüm tavırları
çok dokunaklı sırları ima ediyordu. İkisi de Lawless'ın girişinde ayağa kalktı; ama hiçbiri tek kelime etmeye çalışmadı. Ne söyleyebilirlerdi? Lawless
özür diledi, masadan almadığı bir kitap aldı ve
gitti."

Sir Duke yine durakladı.

"Kitap, resimli bir Much Ado About Nothing'di," dedi Sayın.

"Birkaç saat sonra, Lawless Emily Dorset ile bir röportaj yaptı. Belki de epeyce duyguyla, -çünkü kızı sevecek kadar romantikti- bir açıklama talep etti. Eğer onu görseydi, bunu önce Trafford'dan isterdi. Lawless'ın ona güvenmesi gerektiğini söyledi; o anda verecek bir açıklaması olmadığını söyledi. Eğer beklerse -ama
Lawless ona onunla ilgilenip ilgilenmediğini, onunla evlenmek isteyip istemediğini
sordu? Hafifçe, 'Belki, Sir Duke Lawless olduğunda.' diye cevap verdi. Sonra Lawless onu kalpsizlikle ve hem amcasını hem de Just Trafford'u teşvik etmekle suçladı. Eğlenceli bir şekilde, 'Belki de öyleydi,
ama bunun gerçekten bir önemi yoktu, değil mi?' dedi. Cevap olarak, Lawless tüm aileye olan ilgisinin aktif ve tarafsız göründüğünü söyledi. Ona, onun için hiç canını sıkmamasını ve Sir Duke Lawless olana kadar beklememesini, kıdeme öncelik vermesini ve hemen unvanla başlamasını söyledi; ki o zamandan beri onun yaptığını düşünmek için sebebi var. Ona
söylediği şey için üzgündü, hak etmediğini düşündüğü için değil, ama o zamandan beri bu konuda öfkelenmek için kendini
uyandıramadığı ve kızdan ve Just Trafford'dan nefret edemediği için.
Ölüler hakkında tamamen sessiz. Hiçbir zaman Just Trafford'dan bir açıklama
aramadı, çünkü o gece Londra'ya gitti ve iki gün sonra
Avustralya'ya doğru yola çıktı. Ancak ayrıldığı gün, bankacısından Amiral Lawless tarafından kendisine 8000 sterlin yatırıldığına dair bir not aldı. Lawless, hediyenin sebebi olduğuna inandığı şeyin aşağılayıcı olduğunu hissederek, ne onu kabul etti ne de kullandı, tek bir kuruşunu bile.
O zamandan bu yana beş yıl geçti ve Lawless iki
kıtayı dolaştı, kendi yarattığı bir sürgün. Oxford'da öğrenmediği çok şey öğrendi; ve en önemlisi, dünyanın iddia edildiği kadar kötü olmadığı, nefreti beslemeye ve nefreti beslemeye değmediği, kötülüğün yarı tesadüfi, yarı doğal olduğu ve doğaya karşı yapılan sıkı çalışmanın bir insanı bir araya getirip evrendeki yeri için onu güçlendirecek şey olduğu. Gemilerini arkasından yakmış olan Lawless'ın hissettiği şey budur. Ve hikaye anlatılır."

Just Trafford bir dakika boyunca Sir Duke'a düşünceli ama sakin bir şekilde baktı; sonra şöyle dedi:

"Bu senin hikayenin yorumun, ama hikayenin kendisi değil. Hadi
madalyonu çevirelim. Ve önce, Trafford'un Emily Dorset'in izni olduğunu söylemesine izin ver--"

Sir Duke sözünü kesti: "Emily Dorset olan kadından."

"Bayan Emily Dorset'ten, beş yıl önce o gün anlatmadığı şeyi anlatması için. Hikayenin bu diğer okuması yapıldıktan sonra, mektubu
ve o belgeler daha kapsamlı bir tanıklık için orada. Sadece Trafford'un dramadaki
bölümü, elbette, kütüphane sahnesiyle başlıyor. Şimdi Duke Lawless
Trafford'un üvey kardeşi Hall Vincent'ı hiç tanımamıştı. Hall Hindistan'da
doğmuştu ve hayatının çoğunu orada yaşamıştı. Hint
Polisi'ndeydi ve ailesinin isteklerine rağmen zeki, güzel ama imkansız türden bir kızla
evlenmişti. Evlilik pek de mutlu bir evlilik değildi. Bu kısmen Lawless ve Trafford'un kan bağının kuvvetli olmasından, kısmen de karısının inatçılığından kaynaklanıyordu. Hall, İngiltere'ye yaşamaya gelirse işlerin daha iyi gidebileceğini düşündü. Madras'tan Kolombo'ya giderken bir gün karısıyla saçlarını düzenleme şekli hakkında birkaç söz etti, ancak ciddi bir şey değildi. Bu, öğle yemeğinden kısa bir süre sonraydı. O akşam Kolombo limanına girdiler; ve Hall karısını aramak için kamarasına gittiğinde onu bulamadı; ama onun yerine yastığın üzerinde dikkatlice dalga dalga düzenlenmiş saçları vardı, yolculuk boyunca başı oradaydı. Saçlarını kesip oraya koyduğu açıktı; ama bulunamadı ve hiç bulunamadı. Büyük ambar penceresi açıktı; tek ipucu buydu. Ama buna daha fazla girmemize gerek yok. Hall Vincent İngiltere'ye döndü. Kardeşine hikayeyi size anlatıldığı gibi anlattı ve sonra Güney Amerika'ya gitti, ruhu kırık bir adamdı. Karısının ailesi de İngiltere'ye geldi. Hall Vincent ile tanışmadılar; ama bir gün Just Trafford, Devon'daki bir kır evinde ilk kez karısının kız kardeşiyle karşılaştı. Hall Vincent ile Trafford'lar arasındaki ilişkiden haberi yoktu; ve unutulmaz bir öğleden sonra, ona evlilik hayatının ve son felaketin tüm hikayesini anlattı, Hall'un ona anlattığı gibi."

Sir Duke ayağa fırladı. "Yani, Just, demek istiyorsun ki--"

"Yani Emily Dorset, Hall Vincent'ın karısının kız kardeşiydi."

Sir Duke'un kahverengi parmakları gergin bir şekilde kenetlenip açıldı. Konuşmak üzereydi ama Sayın şöyle dedi: "Bu hikayenin sadece yarısı--bekleyin.

"Emily Dorset, zamanı geldiğinde Lawless'a her şeyi anlatırdı, ancak kadınlar
zorbalığa uğramaktan hiç hoşlanmazlar ve bu ve bu durumun mutsuzluğu, Lawless ile yaptığı kısa röportajda onu sessiz tuttu. Lawless'ın onun gibi gideceğini tahmin edemezdi. Şimdi, amcasıyla diplomasisinin sırrı - diplomasi en iyi kelimedir - Duke
Lawless'ın ilerlemesiydi. Onun çiftçilik veya ekim hayatına ne kadar gönül verdiğini biliyordu. Onunla tek kuruş ödemeden evlenebilirdi, ancak bu konuda onun
gurur duyduğunu ve buna saygı duyduğunu hissetti. Bu yüzden, zeki bir
kız gibi, yaşlı adamın Lawless'a olası geleceği için bir çek vermesini sağlamaya karar verdi. Belki de, işler ilerledikçe, aynı yaşlı adamın kafasında onu Just Trafford ile evlendirmek konusunda saçma bir fikir oluştu, ancak bu arada Lawless için daha da iyiydi. Emily Dorset ve Just Trafford, Amiral Lawless'ın kalbini sekiz bin kişiyle eritmeyi başardı, Dük Lawless'ın arkadaşından şüphe ettiği
ve sevdiği kızın sadakatine meydan okuduğu gündü."

Sir Duke'un gözleri doldu. "Aman Tanrım! Sadece--" dedi.

"Biraz sessiz ol. Görüyorsun ya, Trafford'ı kendi isteği dışında planına dahil etmişti, çünkü gizem ve tiyatroda asla iyi değildi ve
tehlikeyi gördü. Ama amaç iyiydi ve o da bu tatlı komploya katıldı, bu beş yılın sonucu ne oldu. Amiral
Lawless bir buçuk yıldır, karısı ise bir yıldır ölmüştü. Çünkü Dük Lawless'la öfkesinden dolayı
evlenmişti; ama Emily Dorset ile evlenmedi ve
bir çocuğu da olmadı."

"Avustralya'da onun ve Lady Lawless'ın bir hastaneye yaptığı ziyaretten bahseden bir paragraf gördüm ve düşündüm ki--"

"Emily Dorset ile evlendiğini ve--şey, o mektubu şimdi okusan iyi olur."

Sir Duke'un yüzü pişmanlık ve acıyla kızarmıştı. Elini
hızla gözlerinin üzerinden geçirdi. "Ve sen Londra'yı, mesleğini,
her şeyi, sadece beni avlamak için, bana bunu söylemek için bıraktın--sen ki benim ebedi yokluğumdan
kâr edecektin! Ne kadar da canavar ve eşektim!"

"Hiç de değil; sadece biraz şiirsel ve aceleci, ki bu Lawless kanında doğal olmayan bir şey değil. Belki de ben de senin yerinde olsaydım vahşi olurdum;
sadece İngiltere'yi terk etmemeli ve gazeteleri düzenli olarak alıp diğer adamdan açıklamasını istemeliydim.
Diğer adam bu küçük komplodan hoşlanmadı. Ancak kadınlar
bu tür şeyleri ahlaki bir zorunluluk olarak görüyor gibi görünüyor. Bu arada, geri döndüğünde av tuzaklarımı bana göndermeni isterdim. Kararımı verdim -ah, kesinlikle--mektubu okumaya--unuttum!"

Sir Duke mektubu açtı ve okudu, arada sırada sanki canı yanıyormuş gibi ondan uzağa
kaldırdı ve bir an sonra okumaya devam etmek için tekrar eline aldı. Onurlu onu izledi.

Sonunda Sir Duke ayağa kalktı. "Sadece--"

"Evet? Devam et."

"Sence beni şimdi kabul eder mi?"

"Bilmiyorum. Kıyafetin eskisi kadar güzel değil."

"Beni kızdırma."

"O zaman bu kadar kasvetli olma."

Sururlunun ciddi havası altında Sir Duke'un yüzü netleşmeye başladı.
"Söyle bana, sence hala benimle ilgileniyor mu?"

"Şey, bilmiyorum. Şimdi zengin oldu--büyükannenin çorabını aldı.
Sonra İskoç Muhafızlarından Pedley var; birkaç yıldır sadık bir şekilde hizmet ediyor. Mektupta ne yazıyor?"

"Sadece gerçeği söylüyor, bana anlattığın gibi, ama onun bakış açısından; güzel bir sitem ve genel nezaketten başka bir şey ifade eden tek bir kelime yok. Hepsi bu."

"Kesinlikle öyle. Görüyorsun ya, hepsi dört yıl önceydi ve Pedley--"

Ama Sayın durakladı. Arkadaşını yeterince cezalandırmıştı.
Bir adım
attı ve elini Sir Duke'un omzuna koydu. "Duke,
ipleri düştükleri yerden almak istiyorsun. Onları sen düşürdün.
Emily Dorset'in elinde tuttuğu uçlar hakkında bana hiçbir şey sorma. Ben artık komplo kurmuyorum. Ama sen git ve kaderini öğren. Biri hatırlarsa, diğeri neden unutsun?"

Sir Duke'un hafif yüreği ve hevesli inancı bir anda geri geldi. "Hemen
İngiltere'ye doğru yola koyulacağım. Üç ay dolmadan en kötüsünü veya en iyisini öğreneceğim." Sayın'ın yavaş dinginliği değişti.

"Üç ay.--Evet, o zaman yapabilirsin. Victoria'dan San Francisco'ya ve sonra karadan gitsen iyi olur. Av tuzaklarımı unutmayacaksın ve--ah, kesinlikle, Gordineer; içeri gel."

"Söyle," dedi Gordineer. "Toplantıyı bozmak istemiyorum ama Shon bir şekilde
risehanede; beyaz bir çam gibi nefes alıyor ve çırpınıyor! Ateşten kıpkırmızı."

Daha fazlasını söylemeye fırsat bulamadan Sir Duke mumu alıp
odaya girdi. Shon huzursuzca hareket ediyor ve onu sarsan inlemeleri bastırıyordu. "Shon, eski dostum, sorun ne?"

"Buradaki acı, Lawless," elini göğsüne koydu.

Bir an sonra Sir Duke, "Zatürre!" dedi.

O andan itibaren kendi düşünceleri, Queensland'ın kalbinde kendisine eş, dost ve kardeş olan adamın bakımı ve düşüncesiyle yerleşti. Ertesi gün veya uzun
bir süre İngiltere'ye gitmedi.

Güzel Pierre ve Jo Gordineer ve ekibi Sir Duke'un mektuplarını
Pipi Vadisi'ne taşıdılar, oradan kıyıya gönderilebilirlerdi.
Pierre, Shon'un nasıl olduğunu görmek için birkaç gün sonra geri geldi ve gerekirse Sir Duke'a yardım etmek için kalmaya kararlı olduğunu ifade etti.

Shon, hayat ve ölüm. Sistemini bu kadar sarsan tek şey zatürre değildi; ayrıca buzuldan aşağı uçuşunda aldığı
şok da vardı. Deliryumunda sanki her zaman
Lawless'la birlikteydi:

"'Çünkü Farcalladen Rise'ın uzun kenarında'--Paylaşmak ve paylaşmak
bile, Lawless, ve geri kalanını yiyeceksin, yoksa seni
yıkarım--Su bulduğunu
mu söyledin--Lawless--su!--Elbette kendin içmiyorsun--
O zaman senin için tekrar söyleyeceğim--'Ve zincir halkası ve mahmuzla geri döndü'--'Ama arkandaki tüm gemileri yak'--'Bir daha asla Farcalladen'a geri dönmeyeceğim!'"

Sir Duke'un parmaklarında bir nezaket numarası, bir rahatlık önerisi,
bir şifa duygusu vardı, bu da basit ilaçlarının doğal görevden daha fazlasını yapmasını sağlıyordu. O bir doktor, bir hemşireydi, uykusuz bir hemşireydi ve dikkatli bir eczacıydı.
Ve sonunda tehlike geçtiğinde ve o da izleyerek rahatlayabildiğinde,
gitmedi ve gitmedi, ta ki hepsi Pipi
Vadisi'ne seyahat edene kadar.

Biz onlardan birinden ayrılırken, köknarların mavi gölgelerinde duruyorlar.
Onurlu ve Sir Duke son sözlerini söylediler ve Sir Duke av tuzaklarını hatırlayacağını söyledi. Birbirlerini anlıyorlar. Her şeyin yüzünde güneş var - yaklaşan bir kışın hüznüyle aşılanmış bir tür Hint yaz güneşi; ve onlarınki ayrılık kışı. Yine de her şey sessizce yapılıyor.

"Tekrar görüşeceğiz, Shon," dedi Sir Duke, "ve bana yazma sözünü hatırlayacaksın."

"Sözümü tutacağım ve seni en çok memnun edecek haberin İngiltere'den bize ilk göndereceğin haber olmasını umuyorum. Ve eğer eski Donegal'e gidersen - düşüncelerim için hiçbir kelime bulamıyorum!"

"Onları tanıyorum. Söylemeye çalışma. Birlikte şansımız olmadı,
her türlü ve her türlü hava koşulunda, boşuna."

Sir Duke'un gözleri Shon'un gülümseyen gözlerine bir veda gülümsemesi gönderdi.
Birbirlerine çok benziyorlardı, istasyonları birbirinden çok uzak olan bu ikisi. Yine de
bir yerlerde, geçmiş nesillerde, ataları aynı sosyal yarımkürede çalışmış, ziyafet çekmiş
veya yönetmiş olabilir; ve burada dağlarda
hayat bir dereceye kadar düzelmişti.

Sir Duke etrafına baktı. Çamlar coşkuyla ve sıcak bir şekilde beyaz sessizliğin zirvelerine doğru
toplanıyordu. Nehir ayaklarının dibindeki
kırık kayalardan oluşan
bir patika üzerinde kavga ediyordu; kudretli bir dağın
kenarından
bir katır kervanı sürünüyordu; uzaktaki bir buzul berrak sabahta sertçe parlıyordu, ama sertçe de değil, ama bu yara izli ve kasvetli sert tepelerin büyüdüğü
engin bir antik çağın engebeli biçimiyle.
Burada Doğa muzaffer bir ustalık duygusuyla doluydu - zamansız deneyimin
ustalığı. Ve oradaki büyük yığınların aşağısında,
harekete geçiren bir yaşam rüzgarı, büyük bir gücün sakinliği esti ve dörde dokundu,
ve şimdi binen adam gitmek için döndü. Ondan herkese hızlı bir veda; Sayın'dan Tanrı yardımcınız olsun; binici ve Shon arasında bir el sallama ve Sir Duke Lawless gitti.

"Bu sabah o ayının sonunu pişirsen iyi olur, Pierre," dedi Sayın. Ve hayatları devam etti.

........................

Bundan sekiz ay sonra, bir günlük başarılı madenciliğin ardından kulübelerinde oturan Sayın, Shon'a okuması için bir gazete uzattı.
Bir paragraf işaretlenmişti. Bayan Emily Dorset ile Sir Duke Lawless'ın evliliğiyle ilgiliydi.

Shon okurken Sayın çadıra seslendi: "Viski için limonunuz var mı, Pierre?"

Tatmin edici bir cevap alınca Sayın devam etti: "Aylardır bunun için sakladığım Pommery şişesiyle başlayalım."

Akşamın royal-flush kadehi Shon'a aitti.

"Tanrı onu korusun! Onu tekrar gördüğümüz güne!"

Ve hepsi o günü gördü.

PERE ŞAMPANYA

"Tepenin zirvesinde duruyoruz ve yolculuğun sonu geldi mi, Pierre? Neden konuşmuyorsun?"

"Tepenin zirvesinde duruyoruz ve bu son."

"Ve Lonely Valley ayaklarımızın altında ve Whiteface Dağı ötesinde?"

"Biri ayaklarımızın altında, diğeri de ötesinde, Shon McGann."

"Bu sabah güneş ışığında sahip olmayı dilediğim gözlerimin görüntüsü. Söyle bana, sen ne görmüyorsun?"

"Eteklerdeki ağaçları görüyorum ve tüm dallar donla parlıyor. İki çam korusu arasında çok geniş bir patika var! Whiteface Dağı'nda bir buzul alanı var... ve her şey sakin." . . .

"Senin sesin çok uzaklardaymış gibi, Pierre--bir şahin çığlığı gibi titriyor.
Rüzgar, rüzgar, belki."

"Tepeden veya vadiden bir yaşam soluğu gelmiyor."

"Ama onu yüzümde hissediyorum."

"Hissettiğin yaşam soluğu değil."

"Rüzgarın yanından gelen sesleri duymadın mı? . . . Madenlerdeki
insanları görebiliyor musun?"

"Gördüklerimi sana söyledim."

"Bana çam ağaçlarından, buzuldan ve kardan bahsettin--"

"Ve hepsi bu."

"Ama Vadi'de, Vadi'de, tüm madencilerin olduğu yerde?"

"Onları göremiyorum."

"Tanrı aşkına, bana karanlığın senin gözlerine de düştüğünü söyleme."

"Hayır, Shon, kör olmuyorum."

"Sözlerine acı veren şeyin ne olduğunu söylemeyecek misin?"

"Vadide kar görüyorum... kar. "

"Bu, bana yanağında bir kahkaha attığın, baca dumanının aşağıdaki Vadi'deki keskin havada yavaşça kıvrılarak
yükselmesini izlemek için yıllarımı vereceğimi söylerken."

"Baca yok ve tüm Vadi'de duman yok."

"Tanrı huzurunda, eğer bir erkeksen, elini koluma koy ve bana
sözünün ne sıkıntı yarattığını söyle."

"Shon McGann, senin Haç işareti yapman gerekiyor... orada,
ben de elimi omzuna koyarken--öyle!"

"Elin ağır, Pierre."

"Görebilen gözlerin manzarası budur. Vadide kar var;
var olan her şeyin karında, madenin St. Gabriel adında bir kukla başı var... Bebek başının üzerinde bir kadın figürü var."

"Ah!"

"Hareket etmiyor--"

"Asla hareket etmeyecek mi?"

"Asla hareket etmeyecek."

"Vücudumun nefesi bana zarar veriyor. . . . Vadide ölüm var,
Pierre?"

"Ölüm var."

"Çığdı--çamların arasındaki o patika?"

"Ve ardından büyük bir fırtına."

"Tanrıya şükür ki bugün o şeyi göremiyorum! . . . Ve
o kadın, Pierre, yukarıdaki kadın?"

"Birinin gelip gelmediğini izlemeye gitti ve izlerken çığ
geldi--ve o hareket etmiyor."

"O kadını tanıyor muyuz?"

"Kim söyleyebilir?"

"O zaman kendi kendine yumuşakça ne fısıldadın, Pierre?"

"Hiçbir kelime fısıldamadım."

"İşte, duymuyor musun, yumuşak ve iç çeken? . . . Nathalie!"

"'Mon Dieu!' Bu dünyadan değil."

"Onun durduğu yerde, bebek kafasına bakardım."

"Yüzün ona dönük."

"Güneş nerede?"

"Güneş hâlâ başının üstünde duruyor."

"Acı bitti ve kötü geçti, gel de onun ve orada yatanların hepsi için dinlen."

"Eh, 'bien', oyun bitti!"

"Burada kalırsak biz de öleceğiz."

"Gidersek belki de öleceğiz." . . .

"Söyleme. Gideceğiz ve yaz soluğu Güney'den geldiğinde geri döneceğiz."

"Öyle olacak."

"Şşş! Duymadın mı--?"

"Duymadım. Ben sadece bir kartal görüyorum ve o Whiteface Dağı'na doğru uçuyor."

Ve Shon McGann ve Güzel Pierre arayışlarının sonundan geri döndüler - arkalarındaki muazzam mezardan önlerindeki ıssız çoraklığa; ve biri kardan kör olmasına ve diğeri büyük bir talihsizliğin en büyük yükünün ona düştüğünü bilmesine rağmen, çünkü yiyecek ve ateş sağlamalı ve yoldaşına bir anne gibi olmalı - cesaretleri vardı; cesaretleri olmadan, insanlar kışın biçilmemiş bir tarladaki dik duran saman gibidir; ama donda yeşil kalan ve buzlu dallarında sıçrayan kan olan başlıklı çam gibi oldular.

Ve nereden geldikleri ve neden böyleydi:

Bir zamanlar Yalnız Vadi'de bir Fransız Kanadalı yaşıyordu. Bir gün büyük bir servet ona geldi, çünkü ona St. Gabriel madenini keşfetmesi verildi.
Ve onu seven kadına, "Katırlarla ve çokça altınla gideceğim, onları yonttum, yıkadım ve toplandık, Doğu'daki bir köye
babam ve annemin olduğu yere. Onlar fakirler, ama ben onları
zengin edeceğim; ve sonra Lonely Valley'e döneceğim ve bir rahip
benimle gelecek ve burada, Whiteface Dağı'nda yaşayacağız, orada insanlar insandır
ve çocuk değildir." Ve kadın onu kutsadı, onun için dua etti ve
gitmesine izin verdi.

Dağların geçitlerinden çok uzaklara seyahat etti ve sonunda
ovalarda yeni şehirlerin bulunduğu ve insanların kötülükle ve
altın şehvetiyle dolu olduğu yere geldi. Ve eli boştu ve yüreği hafifti; ve
Diamond City denilen bir yerde, sahte dostlar onun etrafında dolandılar ve ona içmesi için
şampanya şarabı verdiler ve onu vurup
soyup ölüme terk ettiler.

Ve bulundu ve yaralarının hepsi iyileşti: bir tanesi hariç, o da
beynindeydi. İnsanlar ona deli dediler.

Ülkede dolaştı, insanlara şarap içmemelerini ve
altın görmekten kaçınmalarını vaaz etti. Ve ona güldüler ve ona Pere
Champagne dediler. Fakat bir gün Reef o' Angel adlı bir yerde çok fazla altın bulundu; ve altınla birlikte yüzü yaralayan ve vücudu çürüten bir veba geldi; ve yüzlerce Kızılderili ve onlarca beyaz adam öldü; ve yere serilmeyenlerin arasında Pere
Champagne hiçbir şeyden korkmadı ve kaçmadı, ancak hastaların ve ölmekte olanların arasına gitti ve altının satın alamayacağı işleri yaptı ve asla satılmayan duaları etti. Ve sorumsuzların dualarının ne kadar yüksek olduğunu kim sayabilir!

Ölüleri gömecek kimse bulunmadığında, onlara çayır toprağının altına yer verdi, -sadece bir aptalın gözyaşlarıyla kutsandı- ve son derece kutsal yağ olarak sadece şu vardı: "Tanrım, bana, günahkara merhamet et!"

Şimdi, batıya doğru seyahat eden Pierre ve Shon McGann'ın bu umutsuz savaş alanına rastlamaları ve Pere Champagne'in felaket ve ölüm unsurlarına nasıl meydan okuduğunu görmeleri mutlu bir şekilde oldu; ve durakladılar ve onunla birlikte çalıştılar - Cennet'in kurtardığı yeri kurtarmak ve Biçici biçip elini tutmadığında gömmek için. Sonunda veba sona erdi, çünkü kış Batı'daki soğuk dağlardan ovalara doğru kanatlarını hızla açtı. Ve sonra Pere Champagne tekrar hastalandı.

Ve bu son büyük hastalık deliliğini iyileştirdi: ve nereden
geldiğini ve aylar önce Diamond City'de başına neler geldiğini hatırladı. Ve zamanının geldiğini anladığında, onlara Lonely Valley'e gitmeleri ve hikayesini sevdiği kadına anlatmaları için dua etti; ve garip ama hoş bir Ülke'ye gideceğini ve orada onun gelmesini bekleyeceğini söyledi. Onlara hemen gitmeleri için yalvardı, böylece o
öğrenebilir ve gözlerini kör edecek kadar zorlamaz ve
o gelmediği için yüreği bulanmazdı. Ve onlara onun adını söyledi ve
yorganı başının üstüne çekti ve uyuyormuş gibi göründü; ama gün ile
karanlık arasında uyandı ve nazikçe haykırdı: "Dağda kar çok yoğun... ve
aşağıda Vadi var... 'Gardez, mon Pere!' . . . Ah, Nathalie!"
Ve onu karanlık ile şafak arasında gömdüler.

Rüzgarlar şiddetli ve yolculuk tehlikelerle dolu olmasına rağmen, sözlerini tuttular
ve dağ geçitlerine ve tekrar ovalara girene kadar
geniş kar steplerinden geçtiler; ve en sonunda bir 'pudra' günü,
don havada en soluk gümüş parçaları gibi sallandığında, Shon
McGann'ın görüşü kaçtı. Ama geri dönmeyecekti - ölmekte olan bir adama verilen söz kutsaldı ve liderlik edemezse onu takip edebilirdi; ve hala biraz pemmikan vardı ve ormanda sansarlar ve iyi ruhların ihtiyaç sahiplerinin yoluna
çıkmak için avladığı başıboş geyikler vardı; ve Pierre'in parmağı silahın üzerinde emindi.

Pierre, Shon'a günlerce güneş ışığının girmediği ormanlarda seyahat ettiklerini; hiçbir patikanın olmadığı, insan ayağının basmadığı ormanlarda: yollarını
kaybettiklerini söylemedi. Ayrıca yoldaşına, bir gece oturup Lonely Valley denilen yere
varıp varamayacaklarını görmek için solitaire oynadığını da söylemedi. Kartlar dağıtılmadan önce, göğsüne ve alnına bir işaret yaptı. Üç kez oynadı ve üç kez zaferi saydı; ve üç güneş gelip geçmeden önce, Lonely Valley'nin üzerinde tüneyen bir tepeye
tırmandılar. Ve gördüklerini ve kalplerinin
hissettiklerini biliyoruz.

Ve yüzlerini doğuya çevirdiklerinde, son ve galip bir düşmanla karşılaşmaya giden adamlar gibiydiler; ancak Shon McGann'ın isminin altına şu sözleri
kazdığı mezar ağacının sahibi olan adamla onurlarını korumuşlardı:

"Aaron'un Kardeşi."

Yalnız bir patikada dolaşıyorlardı, kayıp yolcuların ruhları
arkalarında açlıkla bekliyordu - sedir çalılıklarında mırıldanan ve
kar su birikintilerinden aşağı inen ruhlar. Ve kötü şeylerin
güçlü büyülerle
kovulduğunu bilen Pierre, zorla oruç tutmakla
inceltilmiş bir gırtlaktan yüksek sesle, annesinin çocukken yastığının üzerinde sergilediği rüyaların şeytanlarını
kovmaya çalıştığı bir şarkı söyledi: Bu, Kızıl Avcı'nın
şarkısıydı. Ve büyü yeterli oldu; çünkü aniden, kasvetli bir sabahın ortasında, çölde bir avcı kulübesine rastladılar,
acıları sona erdi ve Shon'un gözleri geri geldi. Güçleri de geri geldiğinde, bir rahibin çalıştığı bir Kızılderili köyüne gittiler. Ona yalvardılar; ve bahar geldiğinde, kadın ve boğulmuş ölülerin -eğer öyle olursa- huzurlu mezarlara konması için tekrar Lonely Valley'e doğru yola çıktılar. Ama oraya vardıklarında sadece gri ve kaba bir nehir gördüler; ve St. Gabriel'in madeninin kukla başı ve diz çökmüş olan kadın, yalnızca Tanrı'nın yandaşlarının gömülme hakkına sahip olduğu
yalnızlıklara kayboldular. . . .

Ama rahip, bu kadar çabuk çağrılan ruhları için alçakgönüllülükle dua etti.

KIZIL AVCI

"Mısır'dan haber var!" Sayın Adaletli Trafford dedi. "Eğer bu doğruysa, sezona güzel bir son veriyor. Bunun mümkün olduğunu mu düşünüyorsun,
Pierre? Ülkenin tamamında bir bufalo sürüsü olmadığı herkesin bildiği bir şey; ama bu-eh?"

Pierre cevap vermeye yanaşmıyor gibiydi. Bir süredir bir adamın yüzünü izliyordu; ama gözleri şimdi sigarasının dumanını boş boş takip ediyordu, duman tavana doğru soluk daireler halinde uçuyordu. Trafford'un sözlerine veya Shangi'nin onlara anlattığı hikayeye hiç ilgi duymuyor gibiydi; ancak Shangi ve hikayesi ilgiyi hak edecek kadar sıra dışıydı.

Shon McGann daha kolay etkileniyordu. Gözleri dönüyordu; ayakları keyifle gergin bir şekilde hareket ediyordu; kulübenin köşesindeki silahına sık sık bakıyordu; Trafford'un yüzünü biraz endişeyle izlemişti ve hikayenin sonucunu keyifle kabul etmişti. Şimdi bakışları
Pierre ile meşguldü.

Pierre, çayırlar ve Kuzey ile ilgili tüm konularda oldukça iyi bir otoriteydi. Ayrıca, denklemin her iki tarafında da pratik yapmış olduğundan, doğruluğu tespit etme içgüdüsüne sahipti. Trafford sabırsızlandı ve
en sonunda melez, şefinin sinirini
güvenli bir şekilde
denediğinin bilincinde olarak gözlerini kaldırdı ve onları
Kızılderili'ye
dikerek şöyle cevap verdi: "Evet, orayı biliyorum... Hayır,
orada
olmadım, ama bana söylendi-ah, çok uzun zaman önceydi! Tepeler arasında büyük bir vadi var, Kimash Tepeleri, Güçlü Adamların tepeleri.
Ormanlar
derin ve karanlık; içlerinden sadece bir patika var ve o da eski.
En yüksek tepede geniş bir höyük var. O höyükte
gitmiş bir ulusun ataları var. Evet, dediğin gibi, onlar öldüler ve vadide -Beyaz Vadi olarak adlandırılan-
bizonların olduğu yerde
hiçbiri hayatta değil. Vadi yazın yeşildir ve kışın kar derin değildir; bizonların burunları yumuşak otları bulabilir. Injin
belki de doğruyu söylüyor. Ama bizonların sayısı konusunda, görmek gerek.
Kızıl adamın gözü çoğalıyor."

Trafford, Pierre'e yakından baktı. "Burayı çok iyi biliyor gibisin. Kuzeyde çok uzakta, evet, hiç gitmediğini söylemiştin; sana söylendi. Sana kim söyledi?"

Melez, cevap verirken hafifçe kaşlarını kaldırdı: "Uzun
bir zaman hatırlayabiliyorum ve annem kamp ateşlerinde çok konuşur ve birçok şarkı söylerdi." Sonra sigarasını üfledi, böylece duman bir anlığına yüzünü
bulutladı ve devam etti,--"Sanırım bizonlar olabilir."

"Keşke şimdi ona bakıyor olsaydım, tüfeğimin namlusu boyunca," dedi
McGann.

"'Tiens,' gideceksin," diye sordu Pierre, Trafford'dan. "Kıtadaki tek vahşi bizon sürüsüne
bir şans vermek için! Elbette giderim.
Bunun için Kuzey Kutbu'na giderim. Buraya spor ve yenilik görmek için geldim;
bizon avını beklemiyordum. Şanslıyım, hepsi bu. Yarın sabah yola çıkacağız, eğer hazırlanabilirsek ve Shangi bize önderlik edecek; eh,
Pierre?"

Melez yine kibar değildi. Cevap vermek yerine neredeyse
nefesinin altından arkadaşlarının bilmediği bir şarkının sözlerini söyledi, ancak
Kızılderili'nin gözlerinde bir anlayış parıltısı belirdi. Bunlar şu sözlerdi:

"Uyanık bir rüzgarla uzaklaşıyorlar, uzaklaş, uzaklaş!
Gülen dudaklarla ve gün doğarken neşeli bir zihinle.
Bir toynak takırtısı ve bir şarkı parçası, sürüyorlar, sürüyorlar!
Ovalar geniş ve yol uzun,--çok uzun, çok geniş!"

Sadece Trafford bu küstahlıkla başa çıkmaya hazır görünüyordu, çünkü melez sonuçta onun bir hizmetkarıydı, ücretli bir hizmetkarıydı. Ancak bekledi.
Shon zorluğu gördü ve hemen gönüllü olarak bir cevap verdi.
"Sabah kaçmak yeterince zor, ama atlarla
ne kadar gidebileceğimiz bir soru. Yıl geçti; ama köpekler var, sanırım, ve bead, işte buradasınız!"

Kızılderili yavaşça konuştu: "Çok uzakta. Karaçamın yapraklarında henüz renk yok. Nehir tavuğu hala kuzeye doğru yüzüyor. Gitmemiz iyi oldu. Beyaz Vadi'de çok sayıda bufalo var."

Trafford yine takipçisine baktı ve melez, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi, yine soyut bir şekilde şarkı söyledi:

"Takip ediyorlar, yalnız bir patikayı takip ediyorlar, gündüz, gece,
Uzaktaki güneşte, ateş böceklerinin solukluğunda ve kuzey ışığında.
Kudretli Adamların Tepelerine doğru yolculuk, o kadar hızlı gidiyorlar ki!
Bufaloların güneş ve karda vahşi vadide beslendiği yer."

"Pierre," dedi Trafford sertçe, "Soruma bir cevap istiyorum."

"'Ama, özür dilerim,' diye düşünüyordum... peki, derin karlar gelene kadar binebiliriz, sonra yürüyebiliriz; ve Shangi, belki köpekleri alabilir, bir köpek takımı."

"Ama," diye cevap verdi, "bir köpek takımı yeterli olmayacak. Et ve deri getireceğiz, bilirsin, pemmikan da. Oraya hiçbir leş
saklamayacağız. Ne işe yarayacak? İlkbaharda Pipi Vadisi'ne geri dönmemiz gerekecek."

"Peki," dedi melez, soğuk bir kararla, "bir köpek takımı yeterli olacak; ve saklamayacağız ve ilkbahardan önce Pipi Vadisi'ne geri döneceğiz, belki." Ama bu son kelime onun fısıldadığı bir sözdü.

Ve şimdi Kızılderili, derin sesi ve onurlu tavrıyla konuştu:
"Kardeşlerim, dediğim gibi, patika ıssız ve ormanlar
derin ve karanlık. Dünya gençken beri, oraya bir beyaz adam
gitmedi ve işte hastalık onun başına geldi; mezar
onun sonu. Hoş bir toprak, çünkü tanrılar onu Kızılderiliye sonsuza dek
kutsadılar. Hiçbir putperest ona sahip olmayacak. Ama
Beyaz Vadi'yi ve bizonları
göreceksiniz. Shangi önderlik edecek, çünkü ona merhamet ettiniz ve
sizin çadırınızda uyuması ve
sizin vahşi etinizden yemesi için ona izin verdiniz. Ormanda köpekler var. Ben konuştum."

Trafford etkilenmişti ve aynı zamanda rahatsız olmuştu. Çok fazla duygunun
çok pratik ve sportif bir şey için israf edildiğini düşünüyordu. İşlevlerden
hoşlanmıyordu; konuşma yapmak onun için bir dua ve oruç meselesiydi. Bu nedenle, Kızılderilinin konuşması az çok yersizdi ve aceleyle şu yorumu yaptı: "Teşekkür ederim, Shangi; bu çok güzel ve bunu şiirsel bir şekilde dile getirdin. Bir av gezisini ortaçağ romantizmine dönüştürdün.
Ama şimdi işe koyulalım, eğer istersen ve romantizmi bir gerçek haline getirelim, 'Times'a veya New York 'Call'a' gönderilebilecek kadar güzel.
Bakalım, bunu Call'a nasıl koyacaklardı?--'Olağanüstü Keşif--Uzak Kuzey'de bir İngiliz ve Fransız-İrlandalı Partisi tarafından bulunan bir sürü bizon--Tanrılar için spor--'Brüles'in Beyaz Vadi'ye göçü!'--ve böylece sonuna kadar çığlık atarak."

Shon içtenlikle güldü. "Dünyanın eğlencesi bu şeydedir," dedi;
"ve bir gün bir çubuğa bir çentik ve boğazda bir cin hışırtısı için olurdu. Ve eğer bir bufalo-ruck'a gözümü dikersem, dizlerimin üzerine çökerim ve dua etmek için değil. Sabahın erken saatlerinde başlamak için iki elimizi de kaldıralım!"

Ertesi gün öğleden çok önce yola çıkmışlardı. Trafford, Pierre'in neden bu kadar çekingen ve konuşurken bu kadar
ironik olduğunu anlayamıyordu. Melezin Kızılderiliyi yakından izlediği, her zaman onun arkasında at sürdüğü, asla aynı
bardaktan içmediği dikkat çekiciydi. Lider bunu Pierre'in mizacındaki doğal belirsizliğe bağladı. Pierre'in ona saygı duymaya başlamasıyla birlikte Pierre'den hoşlanmaya başlamıştı. Her biri kendi türünde değerli bir adamdı. Her biri diğerinde güç ve bilgi niteliklerini tanımıştı.
Bunlar, bireysellik haline gelmiş deneyimlerde,
yeraltında ve keskin, soğuk bir yüzeyin altında oluşmuştu. Bu eşdeğerlerin karşılıklı olarak tanınması, iki adamı karşılıklı güvene yöneltti.
Sadece ara sıra bozuluyordu, gösterildiği gibi; biri Londra'daki topluluğunun en titiz adamı, en iyi niyetli arkadaşı, en rahat yoldaşı olarak kabul edilse de; diğeri bir kanun kaçağı, yarı putperest, bu dünyada sadece bir şeyi, Şans'ın neşeli tanrısını seven biriydi. Pierre esasen bir kumarbazdı. Bir asın kozuna bağlı olan bir ölüm cezasından tatmin elde etmiş olurdu. Onun tek onuru oyunun onuruydu.

Şimdi, tüm kabarık çayırlar açık ufka doğru eğimliyken ve burun deliklerinde büyük bir yaşamın nefesi varken, bu iki adam aniden, sanki Kuzey'in atan ruhu tarafından yakalandılar, böylece içlerindeki
yeraltı yaşamı uyandı ve onları ürküttü. Trafford, tütünün geçmişin ruhlarını
kovmak için bir tılsım olduğunu düşündü. Pierre, zamanla kendilerini
ödeyeceklerini bilerek, duyumlar oyununun devam etmesine izin verdi. Onun planı daha akıllıcaydı. Diğeri,
hızlı binmenin ve sigara içmenin yeterli olmadığını gördü. Dünün hayaletleriyle
çevriliyordu; ve sonunda onlarla mücadele etmeyi bıraktı ve
onların üzerine hücum etmesine izin verdi, ta ki alnını derinden kesen bir acı çizgisine kadar ve acı bir şekilde ve bilinçsizce yüksek sesle haykırdı,--"Hester, ah,
Hester!"

Ama konuştuktan sonra, büyü bozuldu ve yanındaki toynak seslerinin ve Shangi adlı Kızılderilinin ona yarım bir gülümsemeyle baktığının farkındaydı.

Bu bakıştaki bir şey onu heyecanlandırdı; fantastikti, ustacaydı.
Bu eşsiz etkiyi daha önce fark etmemiş olmasına şaşırdı.
Ne de olsa, o sadece ırkının genelde giydiğinden daha temiz geyik derisine sahip bir vahşiydi. Yine de yüzündeki o parıltı, o güç--Pegan mıydı, Karaayak mıydı,
Cree miydi, Kan mıydı? Her neyse, bu adam ondan çok acı bir şekilde
kopan kelimeleri duymuştu.

Kızılderili'nin ismini dudaklarına yerleştirdiğini gördü ve sonra şu sözler geldi,
"Hester--Hester Orval!"

Sertçe döndü ve "Sen kimsin? Hester
Orval hakkında ne biliyorsun?" dedi.

Kızılderili başını ciddi bir şekilde salladı ve "Adını söyledin, kardeşim." diye cevap verdi.

"Adından bir kelime söyledim. Sen iki kelime söyledin."

"Kişi ne konuştuğunu bilmez. Sesler gibi olan kelimeler vardır ve hisler gibi olan kelimeler vardır. Bunlar beyne kulak yoluyla gelir; bunlar ise sesten daha fazlası olan işaret yoluyla ruha gelir. Kızılderilinin beyaz adam gibi bilgisi vardır; ve kalbi açık olduğu için ağaçlar ona fısıldar; çimenlerin ve rüzgarın dilini okur ve kuşun şarkısından, şahinin çığlığından, tilkinin havlamasından ders alır. Ve böylece hastalığı olan ve zayıf bir kadın olsa bile hastalığını iyileştirmesi için birini çağıran; bir mezarın yanında eğilmiş gibi dik durmak isteyen adamın kalbini tanır. Sözlerim akıllıca değil mi? Rüya gören bir çocuğun düşünceleri, bir körün yüzü, bir canavarın gözü veya bir yoksulun endişeli eli gibi basit ve anlaşılmaz değiller mi?"

Just Trafford hiçbir cevap vermedi. Ama arkasında, Pierre bir ilahinin acıklı ölçüsünde şarkı söylüyordu:

"Bir avcı sürüyü yan yana sürüyor,
Batı'dan gelen Kızıl Avcı,
Alevli okları olan,
Kırsaldaki canavarı en çok seven,
Çocuk ve genç kuş yuvadan çıktı,
Artık avlanmaya gitmiyorlar, artık!"

Medeniyetin tüm sınırlarının ötesine, en kuzeydeki Kızılderili köylerinin ötesine, manzaranın özellikleri daha engebeli ve ciddi hale gelene kadar seyahat ettiler ve sonunda Kızılderilinin
Sisli Dağ adını verdiği bir yerde durdular ve bir saatliğine ortadan kaybolduktan sonra, keskin, çabuk sinirlenen ve dayanıklı bir Eskimo köpeği takımıyla geri döndü. Hepsi artık yolculuğun ilk bölümünün rahatsız edici duygularından kurtulmuştu; hayat tüm hızıyla devam ediyordu; avcının ruhu üzerlerindeydi.

Sonunda bir gece, kar örtülerine sarılmış ve ölüm kadar sessiz, geniş bir çam korusunda kamp kurdular. Pierre burada yine asık suratlı ve tetikte oldu
ve Shon McGann'ın yönettiği kamp ateşinin başındaki umursamaz sohbete katılmadı. Adam düşünceli ve gizemli görünüyordu. Gizem Trafford'u memnun etmiyordu. Kendi sırları vardı ama hayatın sıradan işlerinde
sadeliği tercih ediyordu. Shon'un duruma neşe katma girişimleri arasında kalan sessizliklerden birinde, uzaklardan gelen gürleyen bir ses geldi, ses giderek yükseldi ve altındaki toprak titreşime
yumuşak bir şekilde karşılık verdi. Trafford, merakla Pierre'e ve sonra Kızılderili'ye baktı, Kızılderili bir an sonra yavaşça şöyle dedi: "Üstümüzde Güçlü Adamların tepeleri var, altımızda Beyaz Vadi var. Duyduğumuz şey bizonların ayak sesleri. Bir fırtına geliyor ve onlar dağlarda sığınacak."

Bilgi aniden gelmişti ve McGann, hoş şoktan ilk kurtulan kişi oldu: "Bu gece, aşağıda katliam için olgunlaşmış olanların düşüncesi ve sakallarında kavganın gürültüsüyle birlikte, bir an bile uyuyamayacağım."

Pierre, yarı kapalı gözleriyle anlamlı bir bakışla ekledi: "Ama çayırların eski bir sözü vardır, bıçağını somuna
götürmeden akşam yemeği diye bağıramazsın. Bıçağın henüz somuna girmedi, Shon
McGann."

Çakma sesleri kesildi ve şimdi karla kaplı ağaç tepelerinde bir kıpırtı ve sanki Kuzey'in tüm kuşları tepeden uçuyormuş gibi bir ses duyuldu. Hava inlemeye ve çam gövdeleri titremeye başladı. Ve sonra savaş geldi, kuzeyden gelen bir sıkıntı, Tanrı'nın nefesinin önemsiz insanlara, katliamla yaşamaya çalışanın efendisi için katliam yaptığını göstermek için bir dalgası.

Orman etraflarında çatırdarken ve alevler uçan karla
yakarken ateşin üzerinde asılı kaldılar. Ve şimdi ağaçlar, sanki elementler
üzerlerine
yaklaşıyormuş gibi, yakınlarda kırılmaya başladı ve biri onlara doğru
süründü. Trafford, vuruşundan kaçınmak için,
hızla bir kenara çekildi ve görmediği bir diğerinin çizgisine doğru.
Pierre öne atıldı ve onu savurdu, ama kendisi de uzanan bir dal tarafından
bayıldı.

Sanki bu başarıdan memnunmuş gibi, fırtına dinmeye başladı.
Pierre bilincini yeniden kazandığında Trafford elini sıktı ve şöyle dedi,--
"Keskin bir gözün, hızlı bir düşüncen ve becerikli bir kolun var, yoldaş."

"Ah, oyundaydı. Partnerine yardım etmek iyi bir oyun," diye veciz bir şekilde cevapladı melez. Her şeye rağmen Kızılderili stoacı kalmıştı. Fakat Trafford'a yemin eden McGann -bir zamanlar Trafford soyundan bir başkasına yemin ettiği gibi- kalbini dudaklarında taşıdı ve şöyle dedi:

"Yukarıda oturan, zavallı Jack'in ruhuna bakan, küçük bir melek var!"

Ormanın enkazı etraflarındayken tekrar yerleşmeleri gece yarısını çoktan geçmişti. Sadece Kızılderili uyuyordu; diğerleri uyanık ve huzursuzdu. Şafak vakti kalktılar ve gün doğmadan önce yola çıktılar, av arzusuyla doluydular. Çok uzaklara gitmeden
bir platoya çıktılar. Etraflarında Mighty Men'in tepeleri vardı - sert, görkemli; ayaklarının altında hafif yeni yağan karın tüm çimenleri gizlemediği geniş bir vadi vardı. Yalnız ve yüksek,
insanlarla doldurulmayı bekleyen iffetli bir dünyaydı! Ve şimdi insanlarla doluydu, çünkü
tepelerin bir yarığından,
çoraklıkta yavaşça tembelce uzanan bir bufalo ordusu geliyordu, savrulan yeleleri ve toynaklarıyla karı
tüylü bir
sürüntüye dönüştürüyorlardı.

Trafford ve McGann'ın gözleri döndü; Pierre'in yüzü sıkıntılıydı ve
tuhaf bir şekilde haç işareti yaptı.

O anda Trafford, karşıdaki dağın bir noktasından duman çıktığını gördü.
Kızılderiliye döndü: "Orada biri mi yaşıyor?" dedi.

"Ölülerin evidir, ama orada hayat da vardır."

"Beyaz adam mı, yoksa Kızılderili mi?"

Ama cevap gelmedi. Kızılderili bunun yerine vadide gürleyen bizonlara işaret etti. Trafford dumanı unuttu, o muhteşem av hariç her şeyi unuttu. Shon heyecanlanmıştı. "Sarpintler yaşıyor," dedi, "birliklerine bakın! Dillerimiz yanaklarımızda, öldürülecek
sopalar, elde edilecek eşler ve aşağıdaki topraklarda savaş çağrısı varken burada mı duruyoruz! Topuklarınızla mahmuzlarınızı çırpın, derim,
ve birlikte çimenlerin kenarından aşağı inin ve onlara silahlarımızın dişlerini verin!" İrlandalı yamaçtan aşağı koştu. Bir anda hepsi onu takip etti,
ya da en azından Trafford hepsinin onu takip ettiğini düşündü, bu mükemmel akına hazır olmak için silahlarını eyerlerinin üzerinden savurdular. Fakat Pierre
hızla at sürerken, ilk başta onda savaşma telaşı yoktu ve garip bir şekilde gülümsedi, çünkü Kızılderilinin yamaçtan aşağı inerken kaybolduğunu biliyordu, ama nasıl ve neden olduğunu bilmiyordu. Henüz onu taşıyan
bel kadar uzun boylu olmadığında kamp ateşlerinin başında söylenen masallar kafasından geçiyordu. Hızla at sürdüler, ama yine de
beyaz akan nefesle ve kar dalgalarıyla birlikte ilerleyen o uçan sürüye yaklaşamadılar.
Millerce mil,
ve yine de bu canavarları
aşağı süremediler!

Şimdi Pierre önde gidiyordu. Yüzünde bir tür öfke vardı ve sonunda onlara yetişmiş gibi görünüyordu. Fakat sürü sağlam çam ağaçlarından oluşan bir duvara yaklaştığında, ağaçların arasından bir atlı çıkıp sığırlara katıldı. Atlı baştan ayağa kıpkırmızıydı; ve onun
gelmesiyle sürü daha hızlı ve daha da hızlı gitti, ta ki
dağ yamacına kadar; ve takip edenler titreyen atlarını
çekip birbirlerine hayretle baktılar.

"Tanrı aşkına bunun anlamı ne?" diye haykırdı Trafford.

"Bu bir göz oyunu mu yoksa şeytanın eli mi?" diye ekledi Shon.

"Tanrı aşkına belki öğreneceğiz. Eğer şeytanın eliyse bizim için iyi değil," diye belirtti Pierre.

"Ormandan gelen o kızıl giysili adam kimdi?" diye sordu Trafford meleze.

"'Voila,' bu garip! Kızılderililer arasında eski bir hikaye var! Annem bu yerle ilgili birçok hikaye anlattı ve benim size söylediğim gibi şarkı söyledi.
Efsane şuydu:--Kuzey'in tepelerinde, bu zamanda hiçbir beyaz adam veya
hiçbir Injin görmemiş, kızılderililerin ataları uyuyor;
ama bir gün tekrar uyanacaklar ve dışarı çıkıp tüm toprakları ele geçirecekler;
ve o zaman geldiğinde bizonlar onlar için olacak, böylece avın meyvelerini elde edebilecekler ve eskiden olduğu gibi, sığırlar ufukta bulutlar gibiyken olduğu gibi olacak. Ve bu güçlü adamlardan birinin, savaşta asla yenilmemiş, kötü bir şey yapmamış ve tüm şeflerin en büyüğü olan birinin yaşaması ve ölmemesi,
ama bir nöbetçi gibi, bir aslan gibi gözetleme yapması ve kardeşleri uyanıp tekrar kendilerine gelene kadar Beyaz Vadi'yi barış içinde koruması kararlaştırıldı. Ve ona
Kızıl Avcı derlerdi; ve kızıl adamlar bu saate kadar ona dua ederler
ovalarda yollarını kaybettiklerinde veya Ölüm onları çağırmak için
perdeleri açtığında."

"Söylediğin dizeleri tekrarla, Pierre," dedi Trafford. Melez bunu
yaptı. "Tarladaki hayvanı en çok kim sever" sözlerine geldiğinde, İngiliz etrafına baktı. "Shangi nerede?" diye sordu.
McGann şaşkınlık ve inkarla başını salladı. Pierre açıkladı:
"Aşağıya indiğimiz dağ yamacında görünmüyor - kayboluyor... 'mon Dieu,' bak!"

Dağın yamacında, elinde yayıyla Kızıl Avcı duruyordu.
Yayından, başlarının üzerinden hüzünlü bir tınıyla bir ok uçtu ve
çamların arasında dumanın yükseldiği yere düştü; sonra mistik figür kayboldu.

McGann ürperdi ve kendini toparladı. "Burası ruhların yeri," dedi; "ve bundan pek hoşlanmadım, Tanrı bilir; ama o Kızıl Avcı'yı, ya da kırmızı şeytanı, ya da her neyse onu, düşene kadar, eğer Sayın
söz verirse takip edeceğim. Et ve kandan korkmuyorum; ve
bir gün, istesek de istemesek de, diğerine geleceğiz."

Ama Trafford dedi ki: "Hayır, şimdilik olduğu yerde kalmasına izin vereceğiz.
Bir şey gözlerimizi aldattı ya da buraya bizon avcılığından farklı bir iş yapmak için getirildik. O okun dumanın arasında düştüğü yere
önce gitmeliyiz. Sonra, bilmeceyi okurken, geldiğimiz yoldan geri döneceğiz. Güçlü Adamların tepelerinden daha üstün olan Pipi Vadisi ile bağlantılı noktalar var."

Açıklıktan ve bir tepedeki çam korusundan geçerek uzaklaştılar, ta ki parşömen pencereleri olan bir kütüğün önünde durana kadar.

Trafford kapıyı çaldı, ama cevap gelmedi. Kapıyı açtı ve
içeri girdi. Bir köşedeki bir kanepeden acı içinde yükselen bir figür gördü, genç ve güzel, ama solgun ve yıpranmış bir kadın figürü. Acıdan sersemlemiş ve hareketsiz görünüyordu ve kederli bir şekilde konuştu: "Çok geç. Ne sen, ne senin ırkından biri, ne de dünyadaki hiçbir şey onu kurtaramaz. O
öldü--şimdi öldü."

Sesini ilk duyduğunda Trafford irkildi. Ona yaklaştı,
ne kadar solgun olsa da, yüzünde şaşkınlık ve acıma vardı. "Hester," dedi, "Hester Orval!"

Kötü bir rüyadan uyanmış gibi ona baktı,
sonra ona doğru sendeleyerek yürüdü, "Sadece, Sadece, beni
kurtarmaya mı geldin? O Sadece!" Onun sıkıntısı görmek üzücüydü, çünkü derin bir
baskı altında tutuluyordu, ama sakin bir şekilde ve koruyucu bir nezaketle şöyle dedi: "Evet, seni
kurtarmaya geldim. Hester, sen nasıl oluyor da bu garip
yerdesin--sen?"

Öyle hıçkırdı ki ilk başta cevap veremedi; ama sonunda haykırdı:
"Ah Just, o öldü... orada, orada! . . . Dün gece, dün geceydi; ve benimle birlikte gitmem için dua etti. Ama affedilmeden
ölemezdim ve haklıydım, çünkü sen dünyadan bana yardım etmek ve beni kurtarmak için geldin."

"Evet, sana yardım etmek ve seni kurtarmak için,--eğer yapabilirsem," diye fısıldayarak ekledi kendi kendine, çünkü içinde bir önsezi vardı. O topraktandı, topraksıydı ve bugün başına gelen şeyler zihninin doğal ve
sağlıklı hareketlerinin ötesindeydi. Öldürmek için yola çıkmıştı ve gölgeler tarafından engellenmişti; trajik, ama güzel bir anıyı
rahatsız ederek gelmişti ve bu anı ete bürünmüş ve önünde, acınası, yalnız bir kadın olarak durmuştu. Tüm efsaneleri ve batıl inançları küçümsemişti ve burada ikisi de ona açıkça gösterilmişti. Bu kadını artık bu dünyadan olmayan biri olarak düşünmüştü ve burada onun önünde yas tutuyordu ve ona gidip ölüsüne, kendisine haksızlık eden adama, bir zamanlar söylediği gibi, bir köpeğin ruhunun girdiği adama bakmasını söylemişti ve şimdi ne diyebilirdi? Yüreğinde, insanlar için yaşamın en büyük doluluğu olan sonsuz bir şey taşıyordu ve bunu kaybettiklerinde, tanrıların kanatlar verdiğini düşündükleri yerde omuzlarında kurşun taşımak zorundaydılar.

McGann ve Pierre gergindi. Bu sıra dışı şeylerin birleşimi, ölülerin zekaları için dirilerden daha kolaydı. Dışarıdaki hava
belki de daha az doğal olmayan şeylerle yüklüydü ve ölümün
odaya doğru bir bakış atarak kulübeden ayrıldılar.

Trafford, hayatını altüst eden kadınla baş başaydı. Ona dikkatle baktı; ve bakarken içindeki sıradan adam
bir an için kendini gösterdi. Kaba giysiler giymişti; kederinin biraz sıradan olduğunu fark etti; dramatik ortamda
kusurlu bir şeyler vardı. Son deneyimlerinde
bir tür ihtişam vardı; onu ovada ziyaret ettiği ve Kızılderilinin
ağlamasını duyduğu saatte böyle hatırlamamıştı. Hissetti ve bu durumda
kasvetli bir mizah olduğunu hissederek utandı. Fantastik, melodramatik,
duygusal olan, burada çok belirgin bir şekilde toplanmıştı; hepsi,
bir an için, bir kadının ilk romanının hikayesi gibi göründü. Ama hemen
yine içinde kendisine ve dolayısıyla ona karşı gizli bir sadakat gücü uyandı; geçmişinin hikayesi, bildiği kadarıyla, önünde çaktı ve gözleri kızardı.

En son onu bir İngiliz kır evinde, kraliyet ailesinin gülümsediği ve öznenin gülümsemenin altından memnun olduğu
bir neşeli partide gördüğü zamanı hatırladı. Ama asi bir özne vardı ve adı
Hester Orval'dı. O, doğduğu o terbiyeli ama hoş geleneğin çizgileri içinde hayatını bencilce yaşayan inatçı bir kızdı. Güzeldi, bunu biliyordu ve kraliyet ailesi bunu nezaketle
kabul etmişti. Sıcakkanlıydı ve
sanatçı mizacın ölümcül gerginliğine sahipti. Kalbinin olduğundan emin değildi; ve
onun cinsiyetinden olmayan birçok kişi, konuyu çeşitli ve coşkulu bir şekilde inceledikten sonra, ondan daha fazla emin değildi. Ama sonunda Trafford'un aşk hikayesini düşünceli bir zevkle dinlemişti; ve
çünkü tüm erkeklerin ve çoğu kadının gözünde yüksek bir adam tarafından tapınılmak, onun tatlı egoizmine nazikçe hizmet ediyordu ve onunla gurur duyduğu için, ona elini söz olarak, yanağını da ayrıcalık olarak verdi, ama bunu bilmese de kalbini ve hayatının hizmetini ona reddetti. Ama o, bu hizmeti sabırla beklemekten memnundu ve ona tamamen güvendi, çünkü onda antik dünyanın ince bir ruhu vardı.

Bu kır evine ve babasının evine, Falkenstowe'a, şövalye ismi taşıyan ama şövalye yüreği olmayan bir adam gelmişti; ve o, Ulysses'in hikayelerini anlattı ve tehlikeli ve bulanık bir geçmişi, kötülüğü iyi gibi gösteren o büyüleyici renkle kapladı, böylece onda, ruh ve yaşam olduğuna inandığı sanatın nabzını harekete geçirdi ve sadakati saptı. Ve annesi ona yalvardığında ve babası sert şeyler söylediğinde ve hatta kraliyet ailesi bile alışılmadık bir şekilde onu nazikçe azarladığında, kalbi katılaştı; ve neredeyse düğününün arifesinde sevgilisiyle kaçtı ve onunla evlendi ve birlikte
denizler üzerinden yelken açtılar.

Dünya dokuz gün boyunca şok oldu ve gürültü yaptı ve sonra
bu aptalca ve garip durumu unuttu; ama Just Trafford asla
unutmadı. Bir yıl sonra, Londra günlükleri Hester Orval ve kocasının Alaska ve Kanada kıyılarında batan bir gemiyle birlikte battığını duyurana kadar her şeyi canlı bir şekilde hatırladı. Ve orada yeni bir pişmanlık başladı ve onun hakkındaki bilgisi sona erdi.

Ama o ve kocası boğulmamıştı; bir denizciyle birlikte kıyıya güvenle
ulaşmışlardı. Kıyıdan iç kesimlere doğru, bilinmeyen patikalardan büyük dağların arasından seyahat etmişlerdi ve seyahat ederken denizci
öldü; ve sonunda sayısız zorluklardan geçerek
Kimash Tepeleri'ne, Güçlü Adamların tepelerine ulaştılar ve orada kaldılar. Kötü bir
toprak değildi; kışın ne ölümcül soğuk ne de yazın
aşırı sıcak vardı. Ama hiçbir zaman bir insan yüzü görmediler ve her şey
yalnız ve hayalet gibiydi. Bir süre doğuya veya güneye gitmeye çalıştılar ama
dağlar geçilmezdi ve kuzeyde ve batıda hiçbir umut yoktu.
Bufalo vadide yanlarından geçse de onları öldüremediler ve
adam hastalanana kadar orman meyveleriyle yaşadılar. Kadın onu sadakatle emzirdi, ama yine de başaramadı; ve artık yiyecek için dışarı çıkamadığında, ormanın görünmeyen bir sakini bizon eti, çayır kuşu ve kaynaktan su getirdi ve bunları kapısının yanına koydu.

Tepedeki höyükleri, uyuyanların geniş yataklarını görmüştü ve Tanrı'nın insan oğullarına şimdi olduğundan daha yakın göründüğü günlerde yapılan şeyleri hatırladı; ve bunu bir ruhun yaptığını söyledi, titredi ve minnettar oldu. Ama adam zayıfladı ve öleceğini biliyordu ve bir gece acı ona keskin geldiğinde, geçmesi için ya da onu mezardan kurtaracak bir yardım gelmesi için acı bir şekilde dua etti. Ve birlikte hıçkırırken, kapıdan bir şekil girdi, kırmızıya bürünmüş bir şekil, ve onlara hayatlarının hikayesini bir gün cennete anlatacakları gibi anlatmalarını söyledi. Ve hikaye anlatıldığında
güneyden Kızıl Avcı'nın eliyle onlara yardım geleceğini, orada uyuyan ulusun artık onların inlemeleriyle rahatsız edilmeyeceğini söyledi. Ve sonra o dışarı çıktı ve
gitmesiyle birlikte adamın öldüğü fırtınaya benzer bir fırtına çıktı, dün ormandaki avcılara saldıran fırtına.

Bu, Hester Orval'ın Just Trafford'a anlattığı hayatının ikinci kısmıydı. Ve o, onun gözlerinin içine bakarak, onun acı çektiğini ve
kocasının değersizliğini dile getirdiğini biliyordu. Sonra ondan uzaklaştı
ve ölü adamın yattığı odaya girdi. Ve orada tüm sertliği
geçti ve büyük gidişinde insanın hayat denen o kısa hac yolculuğunda yaptığı işlerle
tam olarak hesaplaştığını anladı; ve bu kişinin Burada ve Orada arasındaki korkunç boşluklarda yaptığı acı yolculukta, günahlarından tövbe etmişti, çünkü onlar, ve sadece onlar, onunla alay eden bir toplulukta birlikteydi; iyiler, kötülüğün borçlu olduğu ve bir hapishanesi olduğu yerde, önce savunma yapmak için gittiler. Ve kadın
geldi ve Trafford'un yanında durdu ve fısıldadı, "İlk başta - ve
sonunda - nazikti."

Ama onu odadan nazikçe uzaklaştırdı: "Git," dedi; "git. Onu
yargılayamayız. Beni onunla yalnız bırak."

Onu, Güçlü
Adamların dışarı çıkıp tekrar Kuzey'in efendileri olmak için çağrılmasını bekledikleri höyüklerden uzakta, tepenin yamacına gömdüler. Gece, ay dolunaydayken gömdüler; ve yatağı olarak hoş kokulu çamlar ve onu örten sıcak karanlık vardı;
ve orada dinlenen diğerlerine göre bir putperest ve yabancı olsa da,
huzur içinde uyuyor olabilir.

Trafford, Hester Orval'a oradaki hayatı hakkında daha derinlemesine sorular sorduğunda,
gözlerindeki dünya dışı bakış hızlandı ve şöyle dedi: "Ah, hiçbir şey, hiçbir şey
burada gerçek değil, sadece acı; belki de hepsi bir rüya, ama
beni değiştirdi, beni değiştirdi. Uçan sürülerin ayak seslerini duymak, ondan başka
bir varlık görmemek, Kızıl Avcı, gecede seslenen sesleri duymak! . . . Şşş! Orada, onları duymuyor musun? Gece yarısı oldu--
dinle!"

Dinledi ve Pierre ile Shon McGann birbirlerine
tedirginlikle baktılar, Shon'un parmakları aceleyle tutmadığı bir tespihin boncuklarını yokladı. Evet, duydular, derin, yankılı bir ses:
"Şafak mı geldi?" "Hala gece," diye geldi cevap, tek bir berrak sesten. Ve sonra tepelerden daha yumuşak bir şekilde süzüldü:
"Uyuyoruz--uyuyoruz!" Ve sesler vadide yankılandı--"Uyku--uyku!"

Yine de bu şeyler huşu dolu olsa da, yerin ruhu onları orada tutuyordu ve avcının ateşi üzerlerine şiddetle indi. Sabahleyin yola çıktılar ve bizonların beslendiği Beyaz Vadi'ye
gidip onlara saldırmaya çalıştılar; ancak tüfeklerinden çıkan atışlar sadece tepeleri uyandırdı ve hiçbiri öldürülmedi. Ve hızlı
sürmelerine rağmen, geniş kar dalgası her zaman aralarında ve avlanma arasındaydı ve çabaları hiçbir işe yaramadı. Gün geçtikçe o uçan
kolu takip ettiler ve gece geçtikçe tepelerden uyuyanların seslerini duydular. Şeyin arzusu onları tüketti ve yemeyi unuttular ve
kendi aralarında konuşmayı bıraktılar. Fakat bir gün Shon McGann,
at sürerken mırıldanarak, sığırlara yaklaştı, ta ki Kızıl Avcı
bir kez daha dağların bir yarığından çıkıp sürüyü daha hızlı ayaklarla öne sürene kadar. Fakat İrlandalı bu şeyin gücünü öğrenmişti ve
dua edenleri tanımayan Trafford'a öğretmişti ve dudaklarındaki bu kutsal büyülerle, Kızıl Avcı gürleyen sürünün yanından geçmesine rağmen, sığırlara boydan boya yaklaştılar.
Kolayca menzile giren Trafford, ateş etmek için tüfeğini omuzlarına doğru çevirdi, fakat o anda kendisi ve avı arasında bir kar bulutu yükseldi, böylece
hepsi kör oldu. Ve tekrar berrak güneşe çıktıklarında, bizonlar gitmişti; fakat görünmeyen bir avcının yayından çıkan alevli oklar başlarının üzerinden güneye doğru şarkı söyleyerek geldi; ve işarete itaat ettiler,
ve Hester'ın onlar için endişeyle hayatını tükettiği yere geri döndüler,
çünkü arayışlarının umutsuzluğunu biliyordu. Kadınlar şeylerin
kalbine daha yakındır. Ve şimdi kış ovaları geçilmez şekilde dondurmadan ve kar vadileri mezar yapmadan önce Trafford'dan güneye gitmesini rica etti. Bunun üzerine Trafford gitmesini söyledi ve yanlış yaptığını söyledi - çünkü şimdi büyü ondan düşüyordu.

Ama pişmanlığını gören kadın şöyle dedi: "Ah, sadece, başka türlü olamazdı. Tutkusu bizim üzerimizde olduğu gibi senin üzerindeydi, sanki bize mutluluk açlığının soygun olduğunu ve insanın açgözlü arzusunun
tanrıların iradesi olmadığını öğretmek ister gibiydi. Sürüler uyandıklarında Güçlü Adamlar içindir, yabancı ve Filistinliler için değil."

"Akıllandın, Hester," diye cevapladı.

"Hayır, beynim ve bedenim hasta; ama böyle bir hastalıkta
bir bilgelik olabilir."

"Ah," dedi, "başımı döndürdü sanırım. Bir zamanlar bu tür
hayali şeylere gülmüştüm. Bu Kızıl Avcı'yı kaç kez
gördün?"

"Ama bir kez."

"Görünüşü nasıldı?"

"Soluk ve güçlü bir yüz, asil gözler; ve sesinde garip bir şey vardı."

Trafford, Kızılderili Shangi'yi düşündü, nereye gitmişti? Güney'deki kamplarına
geldiği gibi aniden kaybolmuştu.

Büyüyen gecede sessizce otururlarken, kapı açıldı ve Kızıl Avcı önlerinde durdu. "Eşikte yiyecek var," dedi, "--sabahleyin Güney'e doğru uzun bir yolculuğa çıkanlar için yiyecek.
Gökkuşağının dibinde altın arayanlar, gece ateş böceğini kovalayanlar, Beyaz Vadi'deki sürüleri takip edenler mutsuzdur. Tanrıları kızdırmayanlar ve yükselen fırtınadan önce kaçanlar akıllıdır.
Vadiden yabancılar için bir yol var, geldikleri yol; ve güneş dünyaya tekrar baktığında, yol
açık olacak ve yolculuğunuz gittiğiniz hızlı dünyada sona erene kadar sizin için güvenlik olacak. Aptaldın; şimdi akıllısın. Ayrılma
zamanı; geri dönmeyi arama, böylece biz huzura kavuşabilir ve sen güvende olabilirsin. Dünya tekrar baharına döndüğünde buluşacağız." Sonra
döndü ve gitti, Trafford'un sesi arkasından yankılanırken,--"
Shangi! Shangi!"

Hızla dışarı koştular, ama o kaybolmuştu. Ay ışığının buz gibi soğukta düştüğü vadide bir sığır sürüsü hareket ediyordu ve nefesleri denizin
dövdüğü kayalardan sıçrayan su gibi yükseliyordu ve nefeslerinin sesi yukarı, gözcülere doğru taşınıyordu.

Şafak vakti vadiye doğru indiler. Her şey hareketsizdi. Yaşamın hiçbir izi
kalmamıştı; karda bir toynak izi, ya da çürümüş bir çimen
bıçağı yoktu. Ve platoya tırmanıp geriye baktıklarında, Trafford ve arkadaşlarına, yıllar sonra olduğu gibi, bu şeyin tamamen bir
fantezi olduğu göründü. Ama Hester'ın yüzü yanlarındaydı ve garip ve gerçek dışı şeyler anlatıyordu. Orta dünyanın gölgeleri onun üzerindeydi. Ve yine en sonunda döndüklerinde hiçbir işaret yoktu. Kuzey vadisiydi, güneş ve kar, soğuk mavi gölgeler ve yüksek tepeler vardı, hepsi buydu.

Sonra Hester şöyle dedi: "Ey Just, bunun yaşam mı yoksa ölüm mü olduğunu bilmiyorum--ve yine de ölüm olmalı, çünkü ölümden sonra tövbe edenler için bağışlanma var ve senin yüzün bağışlayıcı ve nazik."

Ve o--çünkü onun çok fazla insan yardımına ve teselliye ihtiyacı olduğunu gördü--elini nazikçe onun elinin üzerine koydu ve şöyle cevap verdi: "Hester, bu yaşam, ikimiz için
yeni bir yaşam. Olan her şey bir rüyaydı; şimdi olan her şey"--ve elini onun elinin içine koydu--"gerçek; ve aramızda
bağışlanma diye bir şey söz konusu değil. Bizim için
mutluluk olacak, lütfen Tanrım!"

"Falkenstowe'a gitmek istiyorum. Annem beni affedecek mi?"

"Anneler her zaman affeder, Hester, yoksa dünyanın yarısı utançtan kendini öldürürdü."

Ve sonra onu gördüğünden beri ilk kez gülümsedi. Bu, kokulu çamların gölgesindeydi; ve ona yeni bir hayat
üflendi,
tıpkı hepsinin üzerine üflendiği gibi ve Beyaz Vadi'nin ateşinin sonsuza dek onlardan geçtiğini biliyorlardı.

Birçok zorluktan sonra tekrar güney ülkelerinin bölgelerine güvenli bir şekilde geldiler; ve anlattıkları hikaye, soluk yüzlü ırk tarafından şüpheyle karşılansa da, putperestler tarafından inanıldı; çünkü aralarında annesinin göğsünde beşik gibi sallanan ve gençliğinden itibaren Kızıl Avcı efsanesini
duymuş olan kimse yoktu.

Bu yolculuğun romantizmi, sadece açlar için şarap ve et gibi olan erkek ve kadını ilgilendiriyordu. Aşk, efsaneden daha fazla değil midir ve insan kalbi, tarladaki tüm hayvanlardan veya herhangi bir katliamın
sevincinden daha fazla değil midir?

TAŞ

Taş, Mor Tepe'nin çıkıntılı bir kayalığına asılıydı. Bir tarafında, çok
aşağıda, sanki birbirine yakın
olmalarına rağmen, bir avuç insanlığı, Doğa'nın uğursuzluğunun yanında terazide sadece bir toz
olmamalıymış gibi, bir araya toplanmış köy uzanıyordu. Yine de, Taş'ın yanında durup aşağı baktığınızda, dayanıksız ahşap kulübeler büyük bir su yolunun sonundaki bir bariyer gibi görünüyordu. Çünkü tepe, Taş'tan köye doğru oyulup daralıyordu, sanki devler bu içbükey yolu, madencilerin evlerinin şimdi bir çıkmaz sokak oluşturduğu
bir huni gibi o noktaya kadar kayaları yuvarlayarak yapmışlardı. Kayalığın diğer tarafında da bir vadi vardı; ama yalnız ve ıssızdı; ve Taş'ın bir yanında sıkışık ağaç lejyonları vardı.

Taş, güçlü ve harikulade bir şeydi. Köyden doğrudan bakıldığında, arka planında sadece gökyüzü vardı. Bazen, ayrıca,
hiçbir şeyin üzerinde durmuyormuş gibi görünüyordu; ve birçok kişi,
onun ve üzerinde durduğu kayanın oval tabanının arasında net bir şekilde görebildiklerini beyan ettiler. Bu,
genellikle akşamları, güneş onun arkasında batarken oluyordu. Sonra,
ışık, onun tabanının etrafında, onun ve kaidesinin arasında kıvrılıyordu, böylece
tepe noktasının üzerinde asılı duruyormuş gibi veya gezegen gibi, tam üzerine
yerleşiyormuş gibi görünüyordu. Diğer zamanlarda, ışık mükemmel bir şekilde net ve
çok güçlü olmadığında ve kayanın köy tarafı diğerinden daha
parlak olduğunda, Taş'ın kaidesine göre daha doğru ilişkileri keşfedilebiliyordu. O zaman, onun minik bir taban, bir granit ayak parmağı üzerinde dengede durduğunu söyleyebilirdiniz. Fakat eğer biri uzun uzun bakarsa, özellikle yazın, hava titrediğinde, o ayak parmağında sallandığı açıkça belli oluyordu; eğer sabit ve çok uzunsa,
titriyordu, belki de korkuyordu. Bir zamanlar, anne olmak üzere olan bir kadın, Taş'ın büyük anında tepeden aşağı
fırlayıp kendisini ve çocuğunu mahvedeceğini düşündüğü için delirdi. Kızılderililer, ne Taş'ın köy tarafında ne de ötesindeki vadide yaşamazlardı. Bir efsaneye göre, bir gün, Uyuyan Adam adını verdikleri biri dağlardaki gizli yatağından kalkıp, oyun alanına
herhangi birinin girmeye cesaret etmesine kızarak, Taş'ı Mor Tepe'de yaşayanların üzerine
fırlatacaktı. Fakat beyaz adamlar Kızılderili efsanelerine pek aldırış etmezler. Köye gelen herkes bir ara Taş'ı ziyaret ederdi. Devasa olmasına rağmen, ağırlığının dayandığı gerçek taban aslında çok küçüktü: köyden görünen manzara tamamen aldatıcı değildi. Gerçekten de, bir zamanlar gerçekten sallanmış olması ve sallananın sığ bir çanak veya yuvaya sahip olması ve
içinde dengelenmiş olması mümkündür. Purple Valley'e ilk gelen adam,
çoğu zaman işini durdurmuş ve Taş'a, habersizce üzerine
atlayacağı korkusuyla bakmıştı. Ve yine de, dediği gibi, yüz binlerce yıldır orada olması gerektiğinden, bunu yaptığı için sık sık kendine gülmüştü. Yabancılar, köye geldiklerinde, konaklamalarının ilk gecesinde biraz çekinerek uyurlardı ve Taş'a bakmak için yataklarından kalkıp, ay ışığında orada tekinsizce asılı dururdu; veya karanlıksa onu dinlerlerdi. Ay geç doğduğunda ve Taş tam önündeyken, siyah bir küre onu
gizlemek için ışığa doğru yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu.

Ancak köyde yaşayan hiç kimse Taş'a vadiye gelen ilk adam gibi bakmıyordu. O, üç değişen mevsimde, yanında hiçbir insan olmadan ve sadece ara sıra utangaç, dolaşan bir geyik veya geçitten aşağı vızıldayan bir yaban ördeği bulutu ile arkadaşlığını paylaşmak için onu görmüştü. Bir keresinde sabahın erken saatlerinde uyanmış ve garip bir hisle Taş'a bakmaya
çıkmıştı. Orada, üzerinde tüneyen bir kartal vardı; ve kendi kendine bir kartalın ağırlığının Taş için dünyadaki bir tüy kadar olduğunu söylese de,
gün boyunca yüzünü ona doğru çevirdi; çünkü kartal gün boyunca orada kaldı. Çok iri yapılı ve muazzam güçlü bir adamdı. Uzuvlarının kasları yumuşak, kırılmaz bir çelik gibi duruyordu. Yine de, sanki gücüne ve büyük boyutlarına
alay etmek istercesine, Tanrı veya Kader
ekmeğini küle çevirdi, büyük bir şekilde
talihle
kavrandığı ellerine başarısızlığı verdi ve onu sefaletle
sardı. Altın keşfetti, ancak başkaları
topladı. Delirip Taş'ı korkunç bir şekilde düşünerek ölü bir çocuk
doğuran kızıydı. Bir keresinde, tepeleri aşarak başka bir maden sahasına gittiğinde ve beklenmedik ve yoğun kar yağışı nedeniyle geri dönmesi
engellendiğinde, karısı hastalandı ve tek başına
açlıktan öldü, çünkü köyde hiç kimse onu ve ihtiyaçlarını hatırlamıyordu. Yine, uzun zaman sonra, çılgın bir gecede, tek oğlu yatağından alındı ​​ve
kendisiyle ilgisi olmayan bir suçtan dolayı linç edildi, ertesi gün katilleri tarafından keşfedildi. Sonra gerçek suçluyu korkunç bir şekilde öldürdüler ve
babaya ellerinden gelen tüm tatmini sundular. Herhangi birinin orada onun tarafından öldürülmeye hazır olduğunu söylediler; ve ayaklarının dibine bir silah
attılar. Bunun üzerine bir an onlara baktı, kocaman göğsü inip kalkıyordu ve gözleri kısılmıştı; ama hemen kollarını uzattı ve ikisinin boğazından tutarak başlarını
ağır ağır bir şekilde bir araya getirdi, kafataslarını kırdı; ve yaralı bir hayvan gibi boğazında bir çığlıkla onları terk etti ve bir daha köye girmedi. Ama
Mor Tepe'de kaba bir ev inşa ettiği ve Taş'ın yanında durduğu veya aşağıdaki kayaların arasında oturduğu, yüzü köye dönük olduğu
öğrenildi. Ona yaklaşanlar, onun çok değiştiğini, saçının ve sakalının uzadığını ve güçlendiğini ve aslında antik bir dünyanın engebeli bir parçası gibi göründüğünü söylediler.

Adam'ı Taş'la ilişkilendirdikleri zaman geldi: Ondan sadece Adam olarak bahsetmeye başladılar. Bu ilişkide doğal ve yerinde bir şey vardı. Sonra, bu iki tekil sakinden uzak durdular. Köyde yaşadığı dönemde Adam'ın başına gelenler, Taş'la ilgili Kızılderili masalı kadar büyük bir efsane haline geldi. İnsanların zihninde biri diğerinden daha eski görünüyordu. Kadın, Adam'ın başına gelen korkunç felaketleri bildiğinde, ona ilk başta ve hatta hala Taş'a baktığı gibi, bazen çok çekinerek baktı. Doğmamış bir hayatı yanlarında taşıyan kadınlar, hem Taş'tan hem de Adam'dan garip bir şekilde korkuyorlardı. Zaman geçti ve Adam'ın kederinin korkunç bir şey olması gerektiği hissi büyüdü, çünkü Taş ve Tanrı ile yalnız yaşıyordu. Ancak bu, köydeki adamların altın kazmasını, içki içmesini ve birçok kötülük yapmasını engellemedi. Bir gün, yine, adaletsiz ve zalim bir şey yaptılar. Başlarda kendi sanatında yenmeye çalıştıkları kumarbaz Pierre'i aldılar ve aniden vatandaşlık görevine sahip olarak, onu bir tepenin kenarına taşıdılar ve akbabaların ona bir mezar sağlayacağını düşünerek, onu aşağı attılar. Ama Pierre öldürülmedi,
ancak mezarına -henüz hazırlıksız-
asla omzundan daha yükseğe kaldırılmaması gereken bir kol taşıyacaktı. Düşüşün ardından gelen
çarpıcı karanlıktan uyandığında,
görünüşü korkunç ve devasa olan bir varlığın huzurundaydı - kanunsuz bir tanrı:
saçları ve sakalları beyazdı, gözleri delici, içine çeken, acı vericiydi,
uzun perspektifinde kederi. Bu varlık, büyük elini başının yanına
tutmuş bir şekilde oturuyordu. Bakışının başlangıcı köydü ve -görüntü sonsuz gibi görünse de- köy de sonuydu. Pierre, yanında yattığı kapıdan içeri baktı,
derin bir nefes aldı, çünkü ilk başta Adam sanki doğal olmayan bir hayalmiş ve bir şey değilmiş gibi görünüyordu. Adamın arkasında, yoldaşından daha hareketsiz veya daha yaşlı olmayan Taş vardı. Gerçekten de Taş, tepenin üzerinde dururken daha çok hayatın bir parçası gibi görünüyordu: Adam, yontulmuş bir kayaydı. Beyaz saçları geniş alnına yontulmuştu, yüzü taşlaşmış ciddi bir acıma duygusuydu, dudakları demir bir küçümsemeyle, hesaplanamaz bir öfkeyle kıvrılmıştı. Güneş battı ve Adam'ın etrafında karanlık toplandı. Pierre elini uzattı ve yanına konulan
suyu içti ve kaba ekmeği yedi. Ağaçların veya çıkıntılı çıkıntıların düşüşünü engellediğini ve kurtarılıp buraya getirildiğini tahmin etti. Düşünürken, Adam kapıdan içeri girdi ve bunu yapmak için çok eğildi. Çakmak taşlarıyla
ayı yağı dolu tahta bir kaseden sarkan fitili yaktı; sonra
diz çöktü, başının üstüne tuttu ve Pierre'e baktı. Ve hiç kimseden korkmamış olan Pierre, Adam'ın gözlerindeki bakıştan ürktü. Ama
diğeri Pierre'in uyanık olduğunu gördüğünde, yüzünde uzak bir nezaket belirdi ve ciddi bir şekilde başını salladı; ama konuşmadı. Hemen sonra büyük bir titreme tüm uzuvlarını sarstı ve mumu yere koydu ve güçlü elleriyle Pierre'in yaralı kolu ve bacağının etrafındaki
sargıları yeniden düzenledi. Pierre sonunda konuştu.

"Sen Adamsın" mı dedi. Diğeri başını eğdi.

"Beni vadideki o şeytanlardan mı kurtardın?" Adam'ın yüzünde aşılmaz bir sertlik ifadesi belirdi, ama cevap için Pierre'in elini sıktı; ve baskının nazik olması amaçlanmış olmasına rağmen Pierre acıyla irkildi. Mum cızırdadı ve kulübe mide bulandırıcı bir dumanla doldu. Adam birkaç ayı postu getirdi ve hastayı örttü, çünkü mevsim sonbahar olduğu için gece soğuktu. Böylece günlerdir ilk aklı başında ve bilinçli saatini geçiren Pierre uykuya daldı. Saat kaçta
uyanmıştı emin değildi, ama gecenin berrak havasında metalik
klik-klik sesi duydu. Çelik ve kayadan gelen hoş bir sesti: tepelerin yalnız bir taş kesicisinin işi. Ses ona garip, artan bir
netlikle ulaştı. Onu metal tepeden bir figür
yontmaktan kurtaran bu Titan mıydı? Klik-klik! Bir saatin keskin
nabzı kadar düzenli olarak titriyordu. Uzun süre uzanıp merak etti, ama sonra tekrar
uyuyakaldı; ve çelik gibi tekrarlama rüyalarında devam etti. Sabahleyin Adam yanına geldi, yaralarına baktı ve ona
yemek verdi; ama yine de tek kelime etmedi. Neredeyse bütün gün
tepelerdeydi; ama akşam olduğunda Pierre'in onu bir önceki gece gördüğü yeri aradı ve aynı garip sahne tekrarlandı. Ve yine
gece tıkırtı sesi devam etti; ve her gece yenilendi.
Pierre güçlendi ve zorlukla ayakta durabildi.
Bir gece dışarı çıktı ve yavaşça, yavaşça sese doğru ilerledi.
Adam'ın Taş'ın yanında diz çöktüğünü gördü, bir çekicin bir keski üzerinde yükselip
indiğini gördü; ve keski Taş'ın dibindeydi.
Çekiç mükemmel ama korkunç bir kesinlikle yükselip iniyordu. Pierre döndü
ve aşağıdaki köye baktı, ışıkları karanlıkta bir ateş böceği sürüsü gibi
yanıyordu. Tekrar Taş'a ve
Adam'a baktı.

Sonra o şey ona keskin bir şekilde geldi. Adam, Taş'ın yuvasını yontuyordu, onu bir parmağın dokunuşunun, bir kuşun kanadının veya kuzeybatı rüzgarının ıslığının, onu suçlu ve şüphesiz köye göndereceği denge noktasına getiriyordu.

Bu düşünce onu felç etti. Adam, intikamını, aşağıdaki insanların bunu yapma olasılığını
düşünmesinden çok daha uzun süre beslemişti. İlk başta
oturup köyü izlemiş, nefret etmiş ve yapmaya karar verdiği şey üzerinde korkunç bir şekilde düşünmüştü. Sonra biraz, sonra daha fazla çalışmıştı ve şimdi, son olarak, Pierre'e yaptıklarını gördüğünden beri, intikamcı bir devin ateşli ama kararlı hevesiyle. Pierre zamanında bazı üzücü işler yapmıştı ve bazı tatlı intikamlar tatmıştı, ama buna benzer hiçbir şey
aklına gelmemişti. O köyde, onların düşündüğü gibi, onu yalnızca bir korkak veya bir köpeğin yapabileceği bir ölüme
götüren adamlar vardı. İşte, en zarif misilleme buydu. Eli
şeyin içinde olmasa da, yine de alaycı ve onaylayan bir seyirci olabilirdi.

Ama yine de: Aşağıdaki ışıkların etrafında dolaşan tüm o insanlar ona zarar mı vermişti? Birkaç kişi olduğunu düşündü -ve onlar kadınlardı-
onun tumbrilini lanet dolu çığlıklarla ölümüne kadar takip etmeyeceklerdi. Geri kalanlar da bunu yapardı -çoğu bunu yaptı, suçlu olduğu için değil, kurban olduğu için ve insan doğasının olduğu gibi
zaman zaman aşırı derecede kan ve kurban için susamış olması nedeniyle -eski barbar içgüdünün yaşayan bir türü. Bu insanların çoğunun Adam'a zarar vermekle ilgilendiğini hatırladı. Oradaki birkaç iyi kadının iğrenç
kocaları vardı; affedilebilir birkaç adamın nefret dolu
karıları vardı: Purple
Hill köyü kötü bir durumdu.

Şunu düşündü: bazen şüpheyle, bazen vahşice, bazen de ironiyle.

Çekiç ve çelik tıkırdadı.

Yine köyün ışıklarına baktı. Aniden
bir şehri yüzyıllar önce kurtarmaya çalışan büyük bir adamın sözleri geldi aklına. Bu köyü kurtarmak istediğinden emin değildi; ama
şimdi amaçladığı şeyde kasvetli, neredeyse grotesk bir uygunluk vardı. Gece boyunca açıkça konuştu:

"'Ah, Tanrı öfkelenmesin, ben de bir kez daha konuşacağım:
Belki orada on doğru kişi bulunur.'"

Çekiç durdu. Çamların hafifçe iç çektiği bir sessizlik oldu. Sonra, sanki konuşmak bir işmiş gibi, Adam derin,
sert bir sesle cevap verdi:

"On kişi uğruna onu esirgemeyeceğim."

Yine bir sessizlik oldu, Pierre'in sakat bedeninin altında eğildiğini hissetti; ama hemen sonra ses şöyle dedi:--"Şimdi!"

Bunun üzerine ay bir bulutun arkasından sallandı. Adam Taş'ın arkasında
durdu. Kolunu ona doğru kaldırdı. Bir anlık duraklama oldu - Pierre'e yıllar gibi geldi; batıdan usulca haykıran bir rüzgar geldi, ay
hızla karanlığa doğru ilerledi ve sonra bir canavar kaidesinden fırladı
Purple Hill'e ve bir gök gürültüsü sesi ve korkunç bir hızla aşağıdaki köye doğru
hızla koştu. Yamaçtaki kayalar ardından parçalandı.

Ve Pierre ışıkların söndüğünü gördü. Ay bir anlığına tekrar parladı ve Pierre Adam'ın
Taş'ın olduğu yerde durduğunu gördü; ama oraya vardığında Adam
gitmişti. Sonsuza dek!

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

İlk başta ve sonda nazikti
Cesaret; onsuz, insanlar ayakta duran saman gibidir
Kötülük yarı tesadüfi, yarı doğal
Kötülüğü iyi gibi gösteren büyüleyici renk
Her türlü ve her havada şansları bir aradaydı
Mutluluk açlığı soygundur
Birisi hatırlarsa, diğeri neden unutsun
Her iki tarafta da pratik yapmış olan doğruluğu tespit etme içgüdüsü
Anneler her zaman affeder
Ne kadar yükseğe çıkarsak o kadar hızlı yaşarız
Injin gerçeği söylüyor, belki de--kırmızı adamın gözleri çoğalıyor
Dünya iddia edildiği kadar kötü değil
Ne olmuşsa bir rüyaydı; şimdi ne varsa gerçek
Bıçağı somuna saplamadan akşam yemeği diye bağırmazsın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIERRE AND HIS PEOPLE, V3, PARKER ***

*********** This file should be named 6176.txt or 6176.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

