*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Winged Arrow's Medicine (Kanatlı Ok'un İlacı)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: April 6, 2020 [EBook #61767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Winged Arrow's Medicine, by Harry Castlemon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Winged Arrow's Medicine
       The Massacre at Fort Phil Kearney

Author: Harry Castlemon

Illustrator: W. H. Fry

Release Date: April 6, 2020 [EBook #61767]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINGED ARROW'S MEDICINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

WINGED ARROW'S MEDICINE

_OR_

THE MASSACRE AT FORT PHIL KEARNEY

YAZAR

HARRY CASTLEMON

_"The First Capture" "Gun Boat Series" vb.'nin yazarı, vb._

_RESİMLENDİRİLMİŞ_

YAZAR

W. H. FRY

AKRON, OHIO

_THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY_

NEW YORK CHICAGO

[Resim: "DUR, ORADA!" BAĞIRDI. "SIRAYA ÖNDEN!
TABANCALAR! ELİNİZDEKİ EN İYİSİNİ VERİN!"]

TELİF HAKKI, 1901


SAALFIELD PUBLISHING CO.

İÇERİK

BÖLÜM I.
SAYFA
İKİNCİ TEĞMEN 9

BÖLÜM II.

BİR DAVET 21

BÖLÜM III.

KANATLI OK 34

BÖLÜM IV.

İLAÇ 47

BÖLÜM V.

KINIYORUM 59

BÖLÜM VI.

ADAÇAYI FIRÇASI DEMETİ 71

BÖLÜM VII.

"HOŞÇAKAL, CYRUS" 86

BÖLÜM VIII.

SIOUX'LARIN ELİNDE 101

BÖLÜM IX.

İLAÇ MUCİZELER YARATIYOR 116

BÖLÜM X.

ADAM ŞAŞKIN 133

BÖLÜM XI.

İŞARET KULESİNDE 150

BÖLÜM XII.

ADAM'IN GÖRDÜĞÜ 167

BÖLÜM XIII.

ALBAY CARRINGTON DEPRESİF 181

BÖLÜM XIV.

SIOUX KAMPINDA 200

BÖLÜM XV.

KANATLI OK'UN GÖRDÜĞÜ 214

BÖLÜM XVI.

KATLİAMDAN SONRA 228

BÖLÜM XVII.

TAKVİYE KUVVETLERİ GELİYOR 242

BÖLÜM XVIII.

SONUNDA BİR TUTSAK 259

BÖLÜM XIX.

SONUÇ 274

BÖLÜM I.

İKİNCİ TEĞMEN

Guy Preston, "The Point"ten yeni gelmiş genç ve sakalsız bir çocuktu. O,
şimdi --th süvari birliğine bağlıydı ve
o uzak ülkeye, adını kahraman Phil Kearney'den alan kalenin inşasına yardım etmek için gönderilen üç yüz kişiden biriydi.
Kaleyi kısa bir süre önce terk etmişti ve çift namlulu bir av tüfeğiyle
silahlanmış olarak çayır tavuklarının peşindeydi.
Eyerinin kabzasına bağlanmış bir çift kuş, onun
kanatla atış yapmada bir nebze yetenekli olduğunu kanıtlıyordu. Süvari üniforması giymişti, omuzlarında kesinlikle yıpranmış bir çift kayış vardı ve Kentucky safkan atı, içindeki cesareti sergilemek için sabırsızlanıyor gibi görünse de dizginlere itaat ediyordu ve sahibi ona emrettiğinde duruyordu veya ilerliyordu.

"Burada pek fazla tavuk yok gibi görünüyor, Tom, bu yüzden sanırım
Kaleye geri döneceğiz," dedi Guy, üzengilerini kaldırarak ve sabırsız bakışlarını her tarafa
atarak. "Bize surların görüş alanında kalmamız söylendi, ancak o son çayır tavuğu
benim için fazlaydı. Emirlere itaatsizlik etmeme neden oldu. Burada da hiç Sioux yok gibi görünüyor ve neden bizi rahat bırakmıyorlar anlamıyorum.
O zavallı Kızıl Bulut yolumuzdan çekilseydi avlanmaktan çok eğlenebilirdik."

Guy Preston, Red Cloud için aynı şeyi dileyen tek kişi değildi. Alayı, ilk olarak, düşmanlara karşı operasyonların organize edildiği merkez nokta olan Nebraska'daki Fort Robinson'da konuşlanmıştı. Peki Red Cloud'un savaş yoluna girmesine ne sebep olmuştu? Bunun tek sebebi, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Powder Nehri üzerinden Montana'ya bir yol açmaya karar vermesiydi. Yolun düzenleniş şekli, Sioux Kızılderililerinin en sevdiği avlanma alanından geçmesini gerekli kılıyordu ve bazıları buna şiddetle karşı çıkıyordu. Yetkililer, geçiş hakkının verildiği kalıtsal şeflerle anlaşmalar yaptı, ancak bundan kaynaklanan memnuniyetsizlik o kadar büyüktü ki açık bir kopuşa yol açtı.

Red Cloud kalıtsal bir şef değildi; yani, hiçbir şekilde şef değildi. Grubun "sıradan" üyesiydi, ancak daha iyi bir şey olma konusunda hırslıydı. Kızılderililer arasındaki huzursuzluk ona muhteşem bir şans verdi. Anlaşmaları ve anlaşmaları yapanları kınadı ve o yoldan geçen veya o ülkeye giren her beyaz adama karşı bıçakla savaş ilan etti.

Kızılderililer arasında her zaman hoşnutsuz olanlar vardır, savaş yolunda olmadıkları sürece rahat edemeyen adamlar ve bu savaşçıların kalabalığı onun bayrağına akın ederdi. Sioux ulusu, bu kıtadaki herhangi bir kabilenin en güçlüsüydü. Onlar, bir Kızılderilinin zenginlik fikrini oluşturan her şey bakımından zengindi: midilliler, kürkler ve silahlar; ve hepsinden önemlisi, Powder River bölgesinde dolaşan sayısız bufalo onları beyazlardan bağımsız kılıyordu. Toplamda 20.000 kişiydiler ve 3.000 savaşçıyı sahaya
gönderebiliyorlardı. Kalıtsal şefler, Red Cloud sancağını kaldırdığında kendilerini çok geçmeden terk edilmiş ve güçsüz buldular ve bazı durumlarda yeni şefi efendileri olarak kabul ederek grupları üzerindeki kontrollerini korumaktan fazlasıyla memnundular. Kendini bu kadar güçlü bir kuvvetin başında bulan Red Cloud hemen savaş yoluna girdi ve uzun, yorucu bir savaş başladı ve bu savaş sırasında büyük bir ün kazandı. Herhangi bir ciddi çatışmadan kaçınarak, kendisine karşı gönderilen tüm trenleri ve seferleri o kadar taciz etti ki, ülkesindeki birkaç birliğin aslında
ayakta durdukları zemini bile
tuttukları söylenemezdi. Birkaç kale kuruldu, ancak bunlar yalnızca palisadlarının içindekileri koruyordu. Yakıt için bir yük odun, çatışma olmadan dışarı kesilemezdi ve sonunda bu hikayenin amacı olan korkunç trajediyle sonuçlandı, çünkü bu gerçek bir hikaye ve biz bunu olduğu gibi anlatıyoruz.

Sonunda Fort Robinson'daki komutan tüm sabrını yitirdi ve Siuları yakın mesafeye getirmeye karar verdi; bu yüzden Albay Carrington'ı, Siuları gittikleri her yerde takip edebilecek kadar güçlü bir kuvvetle uzun bir sefere gönderdi, köylerini yok etti ve onları teslim olmaya zorladı. Albay'a ayrıca Powder veya Tongue nehirleri üzerinde güçlü bir karakol inşa etmesi ve oradan onlara karşı operasyon düzenlemesi talimatı verildi. Kale sonunda inşa edildi ve İç Savaşımız sırasında hayatını kaybeden en cesur generallerden birinin adını aldı; ancak bu ancak aylarca süren emek ve zorluklardan sonra oldu. Red Cloud'un savaşçıları onu tüm yol boyunca takip ettiler, kamptan uzaklaşan hayvanları çaldılar ve ana gövdeden herhangi bir mesafeden gönderilen küçük insan gruplarını kestiler. Guy Preston oradaydı ve düşmanların nasıl hareket ettiğini gördü ve bir kereden fazla evini düşündüğünü ve gerçeği söylemek gerekirse, Kızılderilileri savaştıkları için suçlamadığını iddia edeceğiz. Vazgeçmek zorunda kaldıkları topraklar onların evleriydi ve tek geçim kaynaklarını teslim etmek üzereydiler. Bizonlar sahip oldukları tek şeydi. Onlara yiyecek ve giyecek, yatakları için örtüler ve yaşadıkları çadırlar için örtüler sağlıyordu. Beyazlar kullanmak istedikleri şeyleri öldürmediler, sadece bir "kayıt" tutmak için binlercesini kasten katlettiler. Uygarlığın tüm pislikleri sınıra kaçtı ve itibarları pek de iyi olmayan Bills ve Dicks kış aylarında tuval şehirlerin sokaklarında böbürlendi ve yaz aylarında ovalarda dolaşıp bizon avladılar. Bu insanlar bizonların Kızılderililer için ne anlama geldiğini bilmiyorlardı veya umursamıyorlardı. Bu, onlar gittiklerinde Kızılderililerin açlıktan öleceği anlamına geliyordu. Hükümetimiz Kızılderililerle hangi anlaşmaları yaparsa yapsın, bu umarsız beyazlar üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Onlar avın katledilmesini teşvik ettiler. Gelecekteki tarihçiler, tüm Batı Kızılderili savaşlarının, en iyi avlanma alanlarını gasp eden ve gördükleri her Kızılderili grubuna, ister dost ister düşman olsun, Sioux veya Pawnee olsun saldıran sorumsuz ve itibarsız karakterlerin eylemleriyle başlatıldığını kaydetmek zorunda kalacaklar. Red Cloud, mütevazı bir konumda doğmuş olmasına rağmen büyük bir öngörüye sahip bir adamdı. Hükümetin anlaşmalarını yerine getiremeyeceğini veya getirmeyeceğini ve bu maceracıların avlanma alanlarına izinsiz girmelerini yasaklayamayacağını gördü ve hemen, beyazlara savaş açtığı anda kendisine gelen varsayılan popülaritesine güvenerek, tüm Sioux ve müttefik kabileleri bir kongre topladı. Kongre toplandığında, onların haksızlıklarını tekrarladı ve aynı koşullar altında herhangi bir cesur insanın yapacağı şeyi yapmaya karar verdiler: Beyazlarla mümkün olduğunca uzun süre savaşmak. Dediğim gibi, sonuç uzun bir savaştı; Albay Carrington, Fort Phil Kearney'nin palankasının arkasına yerleştiğinde, kendini medeni dünyadan soyutladı. Oradaydı ve Kızılderililer onun orada kalması gerektiğine karar verdiler. En deneyimli ve en cesur izcileri bile üstlerine haber götürmek için
ulaşamadı. Etraflarında Kızılderililer buldular ve
görülüp geri püskürtüldüler. Kurnaz şef, köyünü çok uzak olmayan bir yerde buldu ve askerlerin
kalede ne yaptıklarını her an öğrenebileceği bir sinyal kodu oluşturdu. Dışarı çıkan her ahşap tren saldırıya uğradı ve onları korumak için güçlü bir kuvvet gerekiyordu. Alabilecekleri tüm önlemlere rağmen, Kasım ve Aralık aylarında on beş ila yirmi asker öldürüldü.

Ancak Red Cloud yaptıklarından kesinlikle memnun değildi. Beyazlardan tamamen kurtulmak istiyordu ama bunu yapmak için bir
önlem almamıştı; bu yüzden Aralık ayında bir ara köyünde bir başka kongre topladı. Sonra programını açıkladı. Bizonların hepsinin öldürüleceğini tekrarladıktan sonra, ki bu sıradan bir Kızılderilinin başına gelebilecek en kötü şeydi, şöyle dedi: "Bu Kaleyi almalıyız. Bu askerleri bir kez kırbaçlayıp palisadlarını yakarsak, hükümet bir daha kimseyi göndermeyecek." Diğer tüm şefler buna inandı ve hikayemiz ilerledikçe ortaya çıkacak bir stratejiye karar verdiler.

Guy Preston ve Kaledeki tüm genç subaylar, Kızılderililerle savaşarak kendilerini ünlü yapma şansları olmadan o kütük duvarların içine kapatılmaktan pek memnun değildi ve en kötüsü, günün hemen her saatinde palankanın üzerinden baktığında, sanki yüzlerce mil uzaklıkta düşman bir Sioux yokmuş gibi etrafta uçuşan çayır tavuklarını görebiliyordu.

"Albay'ın neden birimizin dışarı çıkıp birkaçını akşam yemeği için devirmesine izin vermediğinin sebebi nedir?" diye sordu bir gün nöbetçiye, yanında durup onları izlerken. "Görünürde tek bir Siou göremiyorum."

"Hayır, efendim," diye cevapladı nöbetçi. "Ama oradalar, kesinlikle. Her küçük çimen tutamı bir tanesini saklar."

"Ama neden kendilerini göstermiyorlar?"

"Bir şey kazanabilecekleri zaman gösteriyorlar. Mike ve Tony'yi unuttun mu?"

Nöbetçi, birkaç gece önce Albay'ın özellikle üst düzey subayına göndermek istediği bazı kağıtlarla birlikte Kale'den ayrılmaya çalışan iki ova sakininin adını söyledi. Yaklaşık üç saattir gidiyorlardı ama döndüklerinde sanki üç veya dört savaştan geçmiş gibi görünüyorlardı. Zar zor kaçabilmişlerdi ve hepsi bu; ve Tony,
kariyerini orada ve o anda sona erdirmeye yaklaşan bir ok izini yanında taşıdı.

"Ama bu gündüz vakti," dedi Guy. "Karakolun açıkça görülebildiği
ovada dolaşmanın ne gibi bir zararı olabileceğini göremiyorum. Sanırım
Albay'dan bunu denememe izin vermesini isteyeceğim."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı nöbetçi. "Ama sizi bırakmayacak."

Teğmen tüm bu yanıtları duymadı, ama
komutanın komutanını bulmak için aceleyle uzaklaştı. Adını Emir'den bildirdi ve
hemen rütbesindeki genç subayların emir almak veya bir uyarı dinlemek dışında nadiren
gittiği odaya girdi. Albay
gömlek kolluydu ve ileri geri yürüyordu ve ara sıra
ellerinden birini cebinden çıkarıp sabırsızlıkla saçlarında gezdiriyordu. Ayrıca bir asker ve
Kale komutanı olduğunu unutmuş gibiydi, çünkü çaresi olmadan
kapatılmaktan o kadar sabırsızlanıyordu ki kendini zor kontrol edebiliyordu. Durdu ve
Bay Preston'a doğru döndü, yüzünde bir tür asık surat vardı.

"Peki, şimdi ne oldu?" diye sordu. "Kızılderililerin
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim ve Kale'nin iki mil yakınında bir tane olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Teğmen.

Albay masasına yürüdü, gözlüklerini aldı ve
taktı. Böyle bir görüş bildirebilen subaya bakmak istiyordu.

"Biraz ilerideki çayırda at sırtında gezmek ve
orada çok sık olan çayır tavuklarından birkaçını vurmak için izin istiyorum,"
dedi Bay Preston. "Karakolun yirmi yard uzağında birkaç tane gördüm."

Albay, Bay Preston'a sertçe baktı ve sonra en yakın
sandalyeye oturup oturdu. İlk başta sanki bu garip talebe çok
keskin bir cevap vermek ister gibi ağzını açtı, ama ikinci düşüncesinde bağırdı:--

"Emir, Emir Subayına onu görmek istediğimi söyle."

BÖLÜM II.

BİR DAVET

Guy Preston bu emir karşısında çok şaşırmıştı. Emir Subayına bildirilecek bir şey
yaptığının farkında değildi ve ayrıca
memur onun bölüğünün bir üyesi değildi. Genellikle Albay'ı iş için görmeye gelen subayların yaptığı gibi oturmaya davet edilmemişti, ancak şapkasını elinde döndürerek duruyordu; ve her seferinde gözlerini Albay'ın yüzüne kaldırdığında, subayın hala gözlüklerinin arkasından ona baktığını, sanki onu görmek ister gibi olduğunu
gördü.

"Sioux'ların çok düşmanca olduğunun farkında mısın ve seni yakalarlarsa ne yapacakları hakkında bir fikrin var mı?" dedi Albay, sonunda sessizliği
bozarak.

"Ama beni yakalamayacaklar, efendim," diye cevapladı Guy. "At sırtında gideceğim ve Tom'u yenebilecek Kızılderili midillisi hayatta kalamaz."

"Sanırım bir kurşun veya ok, onlardan kaçarken Tom'unu
öldüremez?" dedi Albay.

"Evet, efendim, sanırım bunu yapabilirler, ama yine de beni
canlı olarak ele geçirmezler."

Guy, elini kalça cebine sokarak ve Albay'a gösterdiği bir Derringer çıkararak cümlesini bitirdi.

"Hıh!" dedi subay. "Esir alınmadan önce kendini mi vuracaksın? Bilmiyorum ama doğru olan bu."

Bu sırada, Yardımcı Teğmen odaya girdi.
Subayının Guy Preston'ın kendisine getirdiği
talep hakkında kendisini bilgilendirmesini şaşkınlıkla dinledi ve ekledi:--

"Bu çeyrek için raporunu hazırladın mı?"

Yardımcı, hazır olduğunu söyledi.

"Pekala, 'Açıklamalar'ında, Teğmen Preston ile ilgili bir giriş yapmanı isteyeceğim," dedi Albay. "Basitçe şunu söyleyeceksin: 'Sioux'ların karşısına çıkmak için izin istedim, birkaç adaçayı tavuğu vurmak için. Kabul edildi. Sioux'lar tarafından vuruldu ve Kale'nin açık görüş alanında öldürüldü.' Gidebilirsin," diye devam etti, yürüyerek Preston'ın elini tutarak. "Seni bir daha asla
görmeyi beklemiyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Teğmen, isteğinin kabul edilme şekli karşısında şaşkına dönmüştü. "Bir veya iki saat içinde kesinlikle geri döneceğim."

Guy odadan çıktığında, Albay'ın yüzü gevşedi ve piposunu doldurup bir sigara içmek için kendini hazırladı.

"Gitmeyeceğini düşünüyorum," dedi Emir subayı gülerek. "Böyle bir izin aldıktan sonra bir çivi bile kıpırdatmayacağımı biliyorum."

"Ona göz kulak ol," dedi Albay, "ve eğer onu atına binerken görürsen, yanına git ve ona Kale'nin görüş alanından çıkmamasını söyle. Bu çocukların sabırsızlanmalarını suçlamıyorum, kendim bir şeyler yapmak istiyorum ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Merhaba, Preston, şimdi nereye gidiyorsun?" diye bağırdı oda arkadaşlarından biri, dairesine girip avlanma
takımını elden geçirmeye başlarken. "Bir av tüfeği! Dışarı çıkmıyorsun!"

"Albay gitmemi söyledi," diye cevapladı Preston. "Onlara adaçayı
tavuğu dedi ama ben çayır tavukları olduklarına inanıyorum."

"Ve sen onları ve etrafındaki Sioux'ları vurmak için dışarı mı çıkıyorsun?" diye bağırdı genç subay, kitabını yere atıp ranzasında oturma pozisyonuna geçerek. "Dostum, sen delisin."

"Sanırım Albay da böyle düşünüyor gibiydi; ama bana gitmemi söyledi ve bir daha asla benimle karşılaşmayı beklemediğini söyledi. Bana blöf yapacak ama benim o tür biri olmadığımı görecek."

Guy daha sonra Perkins'e isteğin nasıl alındığını ve nasıl kabul edildiğini anlattı ve Perkins bunların hepsini hayretle dinledi. Bunu kafasına
almaya başlar başlamaz, oda arkadaşına izni
varsayılan olarak bırakması için yalvardı; Albay onun gitmesini beklemiyordu; bu girişimin ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu ve gerçek renkleriyle çizerek Preston'ın da bunu görmesini umuyordu; ama Preston bunu o şekilde görmedi.

"Doğru şekilde yapmadı," dedi. "Beni oraya
çıkmaya zorlamak için tam da bu yolu seçti. Ne kadar cesur olduğumu öğrenecekse, kesinlikle öğrenecektir."

"Sen bir aptalsın," diye hararetle ilan etti Perkins. "Ben de seni
bir daha asla göreceğimi sanmıyorum. Kapıda seninle el sıkıştığımda, seni sonsuza dek içeri alındığını görene kadar
son kez olacak."

Guy Preston sonunda, kendisinden daha iyi ve daha cesur birçok adamın tereddüt edeceği bir şey yapmak üzere olduğunu görmeye başladı. "Her bir küçük ot tutamı bir Sioux savaşçısını saklıyor" olabilirdi ve bir ok veya mermi, o bakmadığı bir anda
fırlatılabilirdi çünkü bu, onun korkunç safkanına son verecek ve onu
Kaleyi kuşatan Kızılderililerin insafına bırakacaktı; ama cebinde dolu Derringer'ı vardı ve bununla
kendisine yapacakları barbarlıklardan kaçabileceğinden emindi. Çift namlulu silahını kutusundan çıkardı ve Perkins'e veda etti; ama o değerli kişi onu hiç fark etmedi. Ayağa kalktı ve Preston'a
ahırlara kadar eşlik etti, atını eyerlediğini ve onu kapıya götürdüğünü gördü. Orada, geçmek için bekleyen bir Adjutant buldu Albay'ın ona verdiği son emirler ve genç subayın hala dışarı çıkmaya kararlı olduğunu öğrendiğinde her zamankinden daha fazla şaşırmış gibi görünüyordu; ama sanki basit bir görevi olan birine sıradan talimatlar veriyormuş gibi şöyle dedi:--

"Yaklaşık bir buçuk mil ötedeki şu tepeleri görüyor musun? Hadi, onların içinde kal. Eğer onları aşarsan seni ele veririz. Bir pusuya dikkat et."

"Şimdi bana veda eder misin, Perkins?" dedi Guy elini uzatarak.
"Ah, ona kardeşçe sarılmak konusunda bu kadar titiz olmana gerek yok.
Seni iki veya üç saat sonra tekrar göreceğim ve sana gösterecek bir sürü çayır tavuğum olacak. Herkese veda."

"Albay'a gerçekten şaşırdım," dedi Perkins, Emir Subayı'nın yanında durup dörtnala uzaklaşan yoldaşını izlerken. "Onu
kesinlikle reddetmeliydi."

"Albay artık çok geç olmasına rağmen yeterince üzgün," dedi subay. "Elbette, çocuk girişiminde ne kadar
tehlike olduğunu öğrendiğinde vazgeçeceğini düşündü; ama
yanlış bir yol izlediğini biliyordum. Elveda Preston. Tanrım,
zaten bir
ova tavuğu var!"

Evet; atının korkuttuğu ilk tavuk
8 numaralı saçmayla
dolmuştu ve Preston akşam yemeği için bir şeyler bulmuştu.
Yaver daha fazlasını görmek için sabırsızlanıyordu. İçeride bir yerde halletmesi gereken bir işi vardı, bu yüzden gitti ve Perkins bir saat boyunca yerde oturdu ve çayırda bir başka tavuk aramak için
bir ileri bir geri dolaşırken arkadaşını gözledi. Sonunda ondan önce biri kalktı, ama atıcı becerisini kaybetmiş gibiydi. Çift namlulu
silah iki kez hızlı bir şekilde konuştu, ancak tavuk devam etti ve bir
an sonra sırtın üzerinden uçarak gözden kayboldu. En azından Perkins öyle yaptığını düşünüyordu, mesafe o kadar büyüktü ki tavuğu hiç göremiyordu; ancak Guy'ın hareketlerinden o yöne gittiğini tahmin etti. Tüfeğini yeniden doldurmak için yeterince bekledikten sonra,
atına mahmuz taktı ve kısa süre sonra o da gözden kayboldu.

"Elveda Guy Preston," dedi Perkins iç çekerek; "sen şimdiye kadar yaşamış en iyi adamsın ve şimdi Sioux seni yakaladı. Emir subayının emirlerine itaatsizlik etmekten daha iyi bir
aklın olması gerekirdi."

Perkins kapıdan geçerken ve sonunda Emir subayının kapısının önüne geldiğinde çok kasvetli bir ruh halindeydi. İçeriden gelen bir ses içeri girmesini söyledi ve Teğmen ona
baktığı anda iletmesi gereken bir haberi olduğunu anladı.

"Guy Preston gitti, efendim," dedi.

"Sırtların üzerinden mi?" diye cevapladı subay, sandalyesinde doğrularak.

"Evet, efendim. Vurduğu ikinci tavuk o tarafa gitti, ya da en azından ben öyle düşündüm ve Guy da onu takip etti."

Emir Subayı daha fazla bir şey söylemedi. Guy tüm subayların ve askerlerin gözdesiydi ve emirlere itaatsizlik ederek hayatını kaybetmesi fikri
üzücüydü. İncelediği bir kağıt parçasını bir kenara itti, ayağa kalktı ve bir pencereye yürüdü ve kapının önünde duran nöbetçiye baktı; Perkins bunu artık sohbet etmenin istenmediğine dair nazik bir
ipucu olarak algılayarak şapkasını taktı
ve kapıdan içeri girdi.

Guy Preston azimli bir avcıydı ve dalganın tepesine ulaştığında tavuğun yaklaşık yüz metre ötede çimenlere yerleştiğini gördü. Bu sefer bunda hiçbir hata yoktu. Av
"gizlenmek için iyi yatıyordu" ve at neredeyse üzerine basmaya hazır olduğunda ayağa kalktı ve uçarak güvenlik aradı; ama çok uzun süre yattı. Tüfek tekrar konuştuğunda aşağı indi ve Guy bir tavuk daha yakaladı. Yarım saat daha dalganın arkasında dolaştı ve sonunda kendini
uyandırdı ve etrafına bakmaya başladı. Emirleri en az bir mil veya daha fazla çiğnediğini görünce şaşırdı.

"Hadi Tom, aceleyle geri döneceğiz," dedi, atın başını çekerek. "Palisadın üzerinden onlara baktığımda burada daha fazla tavuk vardı ve şimdi neredeler? Kalk, Tom, ve
biz--"

Tam o sırada Guy'ı dünyaya geri çağıran ve onu Sioux'ları birkaç dakika önce olduğundan biraz daha fazla düşünmeye iten bir şey oldu.
Yaklaşık yarım mil ötede atının üzerinde oturan yalnız bir savaşçının görüntüsüydü ve Guy'ı garip bir şey olarak etkileyen şey, hiç kimse tarafından
gözlemlenmekten korkmuyor gibi görünmesiydi. Guy atını çekti
ve ona baktı. Kızılderili cesurun savaş kostümü giydiğini görebiliyordu, ancak mesafe o kadar büyüktü ki yanında bir bardak yoktu, bir şef olup olmadığını anlayamadı. Savaşçı da ona eşit derecede ilgi duyuyor gibiydi, çünkü Guy'a bir iki dakika baktıktan sonra atını harekete geçirdi ve ona doğru
geldi.

"Daha yakın bir tanışıklığa önem verdiğimi sanmıyorum," dedi genç subay, dizginleri toplayıp eyerde öne doğru eğilerek,
hâlâ gözlerini yaklaşan vahşiye dikerek. "Eğer bir
yarış
istiyorsanız, gelin. Elimde Winchester'ımın olmaması sizin için şanslı. Savaş başlığınızı bir ganimet olarak
yanımda Kale'ye götürürdüm."

Ama Guy, atını beklediği gibi hızlı bir şekilde harekete geçirmedi. Kızılderili, Guy'ın kaçmaya hazırlandığını gördüğünde, kendi atını durdurdu ve sanki niyetinin barışçıl olduğuna
güvendirmek istercesine, tüfeğini başının üstünde kol boyu mesafede tuttu.
Bunu yaptıktan sonra kendini yere attı ve silahı tam uzunlukta çimlere koydu. Sonra kemerini çözdü, kemerini de Guy'a gösterdi ve tüfeğin yanına koydu. Çıkardığı bir sonraki kemer, bıçağının olduğu kemerdi, onu da diğerlerinin yanına koydu ve tamamen silahsızlandıktan sonra bir elini atının omuzlarına koydu, zarifçe eyere atladı ve bir kez daha Guy'a doğru sürdü.

"Sanırım iletişim kurmak istiyor," diye düşündü Guy, davetini kabul edip etmeme konusunda kararsızdı. "Sioux, senin adın ihanet; ve o adamın hareketleri bana bir kedi kadar hareketli olduğunu gösteriyor. İşte," diye ekledi, vahşinin atını durdurduğunu ve Guy'a dikkatle baktığını görünce, "ne yapacağımı görmek için bekliyor. Sanırım onu ​​deneyeceğim."

Guy Preston'ın hareketleri bu zamana kadar okuyucuyu, onun kolayca korkutulamayacak bir çocuk olduğuna ikna etmiş olmalı. Tavuk vurmak için çayıra çıkması, birini bu gerçeğe ikna etmiş olmalı. Bir an bile tereddüt etmeden vahşinin yaptığı gibi kendini silahsızlandırmaya başladı, ancak yapması gereken tek şey av tüfeğini bırakmak ve fişeklerini içeren kemeri çıkarmaktı. Dolu Derringer'ını kalça cebinde tutuyordu.

"Hadi," dedi, tekrar atına binerken. "Üzerinde
birkaç silah olabilir, ancak varsa benim Derringer'ım var."

BÖLÜM III.

KANATLI OK

Guy, vahşiyle neden bu kadar soğukkanlı ve sakin bir şekilde birbirleriyle buluşmak için ilerlediklerini anlamadığını sık sık söylerdi. Eğer Kızılderilinin dalgaların arkasında saklanan arkadaşları varsa ve onu sadece Kale'den daha uzağa götürmeye çalışıyorsa, böylece onu çevreleyip yakalayabilirlerdi, bunu gösterecek hiçbir işaret göremezdi. Hiç arkasına bakmazdı. Hiç şüphesi yokmuş gibi geldi,
ve Guy, vahşi müttefiki tarafından geride bırakılmamak için, aynı şekilde geldi. Savaş boyasıyla gerçek, canlı bir Kızılderili görmek için büyük bir merakı vardı,
ama yaklaştıkça bu Kızılderilinin üzerinde boya izi olmadığını keşfetti. Kabilesinin insanlarının
genellikle övündüğünden daha beyaz bir yüzü vardı ve Guy onun iyi huylu bir şekilde gülümsediğini düşündü. Birkaç adım daha attığında bunun farkına vardı; ve dahası,
eğer ona bu ad verilecekse, vahşi arkadaşının kendisinden biraz daha büyük bir çocuk olduğunu keşfetti.
Konuşma mesafesine
yaklaşır yaklaşmaz elini başlığına kaldırdı ve askeri bir gösterişle,
mükemmel bir İngilizceyle şöyle dedi:--

"Nasılsınız, efendim?"

Guy elini başlığına kaldırdı, ama karşılık olarak hiçbir şey söyleyemedi.
Böyle konuşulması fikri onu
tamamen üzmeye yetti. Vahşilerle nasıl iletişim kuracağını merak ediyordu ve rehberlerden öğrendiği çeşitli işaretleri, dilini anlamayan bir Kızılderiliyle karşılaştığında kullanabileceği işaretleri zihninde tekrar tekrar canlandırıyordu; ancak tamamlanmış bir İngilizceyle hitap edilmesi pazarlık ettiğinden daha fazlaydı. Kızılderili açıkça şaşkınlığından keyif almıştı, çünkü ona bir iki dakika baktıktan sonra sordu:--

"Buraya gelip o küçük kuşları vurmakla büyük bir riske girdiğini düşünmüyor musun, etrafın kafa derini almaya hazır Sioux'lar varken?"

"Sen kimsin?" dedi Guy, sonunda şaşkınlığını yenerek.

"Ben Kanatlı Ok'um, hizmetinizdeyim," diye cevapladı Kızılderili.

"Evet; ancak senin hakkında daha önce bildiklerimden daha fazlasını bilmiyorum," diye karşılık verdi Guy. "Sen bir Kızılderili değil misin?"

"Safkan bir Kızılderili," diye cevap verdi; ve vahşi, askerlerin arasında, onların yollarını öğrenecek kadar uzun süre kaldığını kanıtladı, çünkü
sağ bacağını kaldırıp eyerinin boynuzuna koydu.
"Belki de İngilizcem seni rahatsız ediyordur."

"Evet, itiraf ediyorum, bunun bununla bir ilgisi var," dedi Guy,
daha da rahatlayarak. "Bu kadar çok şey öğrenmek için nereye gittin?"

"Carlisle'daydım. Sekiz yıl orada öğrenciydim."

"Ah," dedi Guy, şaşkınlığı fazlasıyla rahatlamıştı. "Ama
içindeki kırmızıyı temizleyecek kadar uzun süre orada kalmadın."

"Bunu yapmak sekiz yıldan fazla sürerdi. Beyaz adamın yollarını öğrendim, ama bir Kızılderili olduğumu unutamadım. Siz
arkadaşlar burada ne istiyorsunuz ki zaten? Çayır geniş ve neden başka bir yere yol inşa edemiyorsun?"

Şaşkınlığını üzerinden atan Guy, vahşiyi ve teçhizatını not etmek için döndü. Bu, yakından gördüğü ilk Kızılderiliydi, ancak okuduğu veya uzaktan gördüğü kadarıyla, tüm
tuzakları vahşi düzendeydi. Mokasenler, tozluklar ve av gömleği, ayrıca başına taktığı gösterişli süslü başlık, hepsi bir Kızılderilinin el işiydi. Onun hakkında medeni görünen tek bir şey vardı, saçları normal okul çocuğu tarzında
kısa kesilmişti. Guy ona iyi bir
bakma fırsatı bulsaydı, yüzü bir çalışma olurdu. Asil bir yüzdü ve kabilesindeki erkekler veya
çocuklar arasında bulunması pek beklenemezdi. Böyle bir yüzün tutkuyla nasıl çarpıtıldığını Guy anlayamıyordu. Kızılderili kesinlikle
üzerinde silah yoktu. Eğer olsaydı, Guy'ın Derringer'ına eşlik ediyorlardı--güvenli bir şekilde görüş alanının dışında.

Kızılderili'den, ya da Kanatlı Ok'tan, Guy dikkatini
atına çevirdi; çünkü atlar onun çok hayran olduğu bir şeydi.
Küçük, kızıl renkli bir attı, ama etrafında dikkatini
çeken ve çok hoşuna giden bir bakış vardı. Hayvan
yeterince sakin duruyordu, ama başı dikti, gözleri
ufka bakarken sürekli parlıyordu ve Kale'ye doğru döndüğünde sık sık burnunu çekiyordu, sanki orada bir düşmanın varlığını hissediyormuş gibi. Guy sonunda dikkatini Kanatlı Ok'a çevirmekten
ve onun söyleyecek başka neleri olduğunu duymaktan memnun oldu.

"Bu topraklar Kongre'ye ait," diye başladı Guy.

"Affedersiniz efendim, ama Kongre'nin bu arazinin bir ayağına sahip olma hakkı asla olmadı ve olmayacak," dedi Kızılderili, biraz canlı bir şekilde konuşarak. "Bu bize ait ve onu savunmak zorundayız."

"Bu ülkeden geçme hakkı için büyük adamlarınızdan bazılarıyla bir anlaşma yapmadık mı?" dedi Guy.

"Ama neden bu konuda ulusun duygusunu almadın? Red Cloud 'büyük bir adam' ve buna kesinlikle karşı. Bizden birbiri ardına rezervasyon aldınız ve Kızılderili'nin hiçbir şeyi kalmadı. Biz de her cesur insanın yapacağı gibi yapmayı öneriyoruz - bir adam kaldığı sürece bu ülke için savaşacağız. Bu ev sahip olduğumuz tek şey ve kırbaçlanana kadar onu bırakmayacağız. Bize altıncı kez söz verdiniz ve hiçbiri yerine getirilmedi."

Guy Preston cevap olarak hiçbir şey söyleyemedi, çünkü Winged Arrow'un ona gerçeği söylediğini biliyordu. Kızılderili daha sonra bu anlaşmalardan bazılarını ve beyaz adamın onlara olan sadakatini nasıl bozduğunu anlatmaya devam etti;
ve bunları sanki bir kitaptan okuyormuş gibi tekrarladı. Brule Kızılderililerinin şefi olan Spotted Tail'in sözlerini neredeyse ezbere biliyordu.
Bu sözün Büyük Baba'dan geldiğini, beyaz adamların Kızılderililerden geçiş hakkını "ödünç almak" istediklerini ve verilen sözlerin elli yıl süreceğini söyledi; ancak bu doğru değildi. Yaptıkları bir sonraki anlaşma General Sherman'laydı ve onlara sözlerin yirmi beş yıl süreceğini söylediler; ancak bu da doğru değildi. General, Kızılderililerin White River'dan Missouri'ye kadar tüm topraklara, sığırlara, öküzlere ve kütükleri taşımak için vagonlara sahip olması gerektiğini ve yıllık 15 dolar almaları gerektiğini söyledi; ancak bu yanlıştı. Beyaz adam
asla elinde mallarla gelip Kızılderiliye, kendisine verilmesi söylenen toprak için ne kadar alacağını
göstermedi, çünkü o zaman
kalpleri sevinirdi; ama toprağı aldılar ve tüm
sözlerini unuttular. Kanatlı Ok'un kalbi konuyla ilgiliydi ve bir saat boyunca
konuşmaya devam etti, Guy ise sadece sessizce oturup dinleyebildi.

"Ama bana öyle geliyor ki büyük bir hata yapıyorsun," dedi sonunda, bir kelimeyi araya sıkıştırma fırsatı gördüğünde. "Askerleri neden öldürmek istiyorsun? Onlar suçlu değil çünkü biri sana olan
sözünü bozdu."

"Bunu çok iyi biliyorum," dedi Kızılderili, atının üzerinde doğrulup elini başının üstüne kaldırarak. "Ama askerlerin medeniyetin kaleleri olduğunu bilmiyor musun? Askerler olmasa yerleşimciler buraya gelmezdi. Çoğumuz uzun vadede kırbaçlanacağımızı biliyoruz."

"Bunu biliyor musun? O zaman neden o kıyafetleri giyiyorsun?"

"Çünkü ben de geri kalanlarla birlikte yok olmaya mahkûmum. Eskiden olduğu gibi
yaşayamazsak bu çayırda yaşamak için tek kuruş bile vermem."

Guy buna nasıl bir cevap vereceğini bilemedi. Winged Arrow ve onun gibilerin beyazlar gelmeden önce
yaşadıkları gibi yaşamalarının uzun zaman alacağını düşünüyordu. Bizonlar vardı. Bir zamanlar etraflarındaki topraklar sayısız kalabalıkla oldukça karanlıktı, ama hepsi bizon avcılarının elleriyle katledilmişti, ya derileri için ya da sadece bir "kayıt" tutmak için,
ve yeryüzündeki hiçbir güç o kalabalığı geri getiremezdi. Kanatlı Ok bunu görmeliydi, Guy kendi kendine mantık yürüttü ve ona bunu söylemekten çekinmedi.

"Bizonlar gitti, ya da daha doğrusu olabildiğince hızlı gidiyorlar ve
onları avlamayı bırakıp bundan sonra beyaz adamın yolunu takip etmelisin," dedi içtenlikle.

"Bu asla olmayacak," dedi Kanatlı Ok; ve sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü. "Bir zamanlar tüm beyaz adamları öldürebileceğimizi ve sonra bizonların artacağını düşünürdük; ancak ülkenin başkentine gitmiş olanlarımız bunun imkansız olduğunu bilir. Bizonlar gittiğinde Kızılderililer de gidecektir. Mahvolduk."

Guy Preston bu gerçeğin uzun zamandır farkındaydı,
ancak bu, bir Kızılderiliden duyduğu ilk ipucuydu.
Winged Arrow bunu fark etmiş gibiydi ve bundan bahsettiğinde sesi boğuk ve zayıftı.

"Ah! Mutlu günlerdi," dedi, çayıra bakarak, sanki uzakta hayal ettiği görüntüyü görebiliyormuş gibi. "Elbette hatırlamıyorum, çünkü o zamanlar doğmamıştım; ancak babamın bundan bahsettiğini duydum ve olayları neredeyse o zamanlar olduğu gibi görebiliyorum. İnsanlar şefe itaat etti, bizonları avladı ve mutluydu."

"Evet" dedi Guy. "Savaş yolundayken mutluydun. Siz
Kızılderililer her zaman savaşıyordunuz."

"Elbette. Bu kaderdi. Zayıf olan güçlüye yol vermek zorundaydı,
ve şu anda yaptığımız da tam olarak bu. Kızılderili, ölümlü insanı yöneten iki ruhun olduğuna inanır, İyi ruh ve Kötü ruh.
İyi ruh her zaman bizim için çalışır. Bize insanı mutlu eden her şeyi getirir. Bize iyi hava, bol av ve
düşmanlarımıza karşı başarı getirir. Kötü ruh ise tam tersidir. Hastalık getirir, avı uzaklaştırır ve bizi bildiği her şekilde perişan eder. Bir süredir İyi ruhtan faydalandı ve
şu anda bizim için yaptığı tam olarak bu. Bir gün İyi ruh dönecek ve O'nun avantajını ele geçirecek,
ama bu benim
günümden çok sonra olacak."

"O zaman ne olacağını düşünüyorsun?" diye sordu Guy, Kızılderilinin ona
söyledikleriyle çok ilgileniyordu.

"Bu olduğunda Sioux Kızılderilileri için muhteşem bir gün göreceksiniz,"
dedi Winged Arrow, giderek canlanarak. "Beyazlar bu ülkeden sonsuza dek kovulacak, bunun nasıl olacağını bilmiyorum ama
kesinlikle olacak; bizonlar geri dönecek ve Siouxlar
gözlemlediği her şeyin hükümdarı olacak."

"O günü görecek kadar yaşamayacağım," dedi Guy.

"Ben de yaşamayacağım; ama dünyanın durduğu kadar kesin olarak gerçekleşecek. Ama buraya size dinimi öğretmek için gelmedim. Siz
Metodist veya Episkopalyen'siniz ve muhtemelen bu şekilde öleceksiniz. Sizi
uyarmak için geldim."

"Beni uyarmak için mi?" diye yankıladı Guy. "Ne hakkında?"

"Birkaç gün içinde burada bir katliam olacak ve sizin
bunun dışında kalmanızı istiyorum. "

"Eğer yapabilirsem, bunun dışında kalacağıma bahse girebilirsin; ama eğer
içinde olmam emredilirse - o zaman ne olacak?"

"O zaman, senin için hiçbir yardım yok. Ben de aynısını yapacağım; ama
hiçbir soluk yüzlüye yakın ateş etmeyeceğimden emin olabilirsin. Gittiğim
zamanda epeyce beyaz gördüm ve onların ölüme
geldiklerini görmeye dayanamıyorum."

"Ölümlerine mi geliyorlar? Bu ovalarda mı olacak?"

Kanatlı Ok ilk kez atının üzerinde doğruldu ve
arkasına baktı. Hareketlerinde o kadar gizli bir şey vardı ki
Guy neredeyse istemsizce sağ elini kalça cebine
kaydırdı ve Derringer'ını tuttu.

BÖLÜM IV.

İLAÇ

Guy Preston döndü ve Kızılderilinin baktığı yöne baktı,
ama şüphelerini doğrulayacak hiçbir şey göremedi.
Görebildiği kadarıyla çayırda
bir insan varmış gibi görünmüyordu,
ama Guy bundan daha iyisini biliyordu.
Kolayca ulaşabileceği bir mesafede bir Sioux savaşçısı olduğunu biliyordu, belki de tam o anda
bir tüfek ona veya atına doğrultulmuştu ve onu kurtaran tek şey
Kanatlı Ok'un varlığıydı. Yüzü biraz daha solgunlaştı ve Derringer'ını kavrarken eli titriyordu, ama kararlılığı yine de oradaydı.

"Eğer gidersem, "Önce git," dedi kendi kendine. "Bu konuda kararlıyım."

"Silahlı olduğunu görüyorum," dedi Kızılderili, hızla dönüp Guy'ın sağ elini arkasında görerek. "Bu, sana benden daha fazla güvendiğimi gösteriyor. Eh, seni suçladığımı sanmıyorum.
Siz kitaplarınızla ve konuşmacılarınızla bir şekilde bir Kızılderilinin minnettar olmadığı
fikrini edindiniz, ama ben buraya gelip seni uyararak bunun tam tersini kanıtladım."

"Sen zaten tuhaf bir Kızılderilisin," dedi Guy, elini kalça cebinden çıkararak. "Beyaz bir adam olmalısın."

"Bazı açılardan beyazım; ama Carlisle'da öğrendiğim tüm derslerle,
doğuştan geldiğimi unutturmadılar.
Bu ülke benim ve benim gibi düşünenler, onu kaybettiğimizde
Kanatlı Ok'un sonunu görecekler."

"Bu katliamın buraya gelmeden önce geleceğini biliyor muydun?" dedi Guy, ovalardaki ve okuldaki vahşiler hakkında olabildiğince çok şey öğrenmek istiyordu. "Eğer biliyorsan, öğretmenlerinin neden yetkilileri uyarmadığını anlamıyorum."

Cevap olarak Kanatlı Ok önünde taşıdığı küçük bir çantayı aldı, kapağını kaldırdı ve elini içine soktu. Şu anda katlanmış bir kağıt çıkardı ve istediğini aldığından emin olduktan sonra Guy'a uzattı.

"Bu, beni eve davet eden mektuptu," dedi.
"Bundan ne çıkarıyorsun?"

Guy mektubu aldı ama üzerinde hiçbir yazı göremedi. En solda kanatlı bir ok vardı ve biraz daha sağda, işaret parmağını uzatmış, sanki oka gelmesini hızlandırması için işaret eden bir el vardı. Sağda ve bu çağıran elin biraz altında, yanında otlayan bir bufalo bulunan bir Kızılderili çadırı vardı. Çizim açıkça deneyimsiz bir el tarafından yapılmış olsa da, o kadar açıktı ki herkes ne olduğunu söyleyebilirdi. Çekmecenin Kale subaylarından dilenip ödünç aldığı birkaç renkli kalemin yardımıyla, karakterleri farklı tonlarda yapmıştı, böylece
harika bir şekilde doğaya benziyorlardı. Biraz daha aşağıda ve açıkça farklı bir resim, bir yay ve bir ok kılıfıydı
diğer el Kanatlı Ok'a doğru uzatıyordu ve daha geride
yelesi ve kuyruğu rüzgarda uçuşan binicisiz bir at vardı.

"Babam bunların hepsini çizdi ve benim için gün ışığı kadar açık,"
dedi genç subayın yüzünü yakından izleyen Kızılderili.

"O elden kırmızı bir şey iniyor," dedi Guy. "Neyi
temsil etmesi amaçlanıyor?"

"Bu, yaklaşan katliamı anlatıyor ve benim de buna katılmamı istiyor," diye cevapladı Kanatlı Ok. "Ve sen bunu yapacak mısın?"

"Muhtemelen içinde olacağım, ama tüfeğimden çıkan kurşun
hiçbir soluk yüzlüyü öldürmez," dedi vahşi. "Bu kadar Kızılderili
benden yıkanıp gitti. Bunu yapamam."

"Sana zorbalık ediyorum," dedi Guy, atını sürerek Kanatlı Ok'a
yaklaştı ve elini ona doğru uzattı. "Bahse girerim ki--"

"Benimle el sıkışmamalısın," diye bağırdı Kızılderili, geri çekilerek.
"Nöbette çok fazla var."

"Şu anda beni izleyen birkaç Kızılderili olduğunu mu iddia ediyorsun?" diye bağırdı Guy.

"Elbette var. O sırtı aştığından beri iki kişiye
yakındın."

"O zaman geri dönmeliyim," dedi genç subay, endişeli bakışlarını
her yanına
döndürürken. "Beni vurmamalarının veya esir almamalarının sebebi nedir? Söyle! Adın ne? Okuldayken seni tanımlamak için Kızılderili adının dışında bir lakabın olmalı."

"Benim adım John Turner ve çocuklar bana Kanatlı Ok derlerdi çünkü koşu yarışlarında çok hızlıydım. Kendimi okulun hademesinden sonra adlandırdım. Kızılderililere karşı her zaman iyi biriydi, bize
kötü muamele edildiğine inanırdı ve eğer Başkan olsaydı bu şekilde devam etmesine
izin vermeyeceğini söylerdi. Şu anda burada olsaydı onu yakalamak için elimizden geleni yapardık ve yakaladıktan sonra onu
ülkeden gönderirdik."

"Ama beni katliam konusunda uyarmak için seçmendeki amacın neydi?
Benim gibi bu işe inanmayan bir sürü başkası var."

"Ve onlardan herhangi biri de aynısını yapardı. Nebraska'daki Fort Robinson'dan ayrıldığın günden beri--"

"Bizi oradan buraya kadar takip ettin mi?" diye sordu Guy şaşkınlıkla.

Kızılderili başını salladı.

"Neden, daha önce bize saldıracağını düşünmeliydim."

"Çok fazlaydınız. Bir Kızılderili öldürülmekten
bir beyaz adamdan daha fazla hoşlanmaz. O kaleden ayrıldığından beri seni izliyordum--gördüğün gibi atına binerek seni her zaman
anlatabilirdim--ve eğer seni tek başıma yakalayabilirsem sana kesinlikle gelecek olan katliamı anlatmaya karar verdim."

"Ne zaman bitecek?"

"Bir kısmınızı kendinizi savunamayacak bir hale getirdiğimizde olacak.
Elli veya yüz askerinizi öldüreceğiz ve sonra Kale'ye istediğimizi yapacağız."

"Aman Tanrım! Bunu denediğinde, umarım
acılarının karşılığını alırsın."

Guy şimdi öfkeliydi ve tam olarak ne düşündüğünü söyledi.

"Amerikan askerleri bir avuç vahşinin önünde yol verecek adamlar değil," diye devam etti.

"Bir avuç vahşi! Gece gündüz seni izleyen kaç kişi olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Kanatlı Ok; gözleri parladı ve ellerini
sinirli bir şekilde birbirine kenetledi.

"Sanırım çok sayıda var; ama bizi alt etmek için yetiştirebileceğinden
fazla adama ihtiyacın olacak. Sanırım bin tane var."

"Üç bin de, vuracaksın. Ve her gün daha fazlası geliyor. Şimdi sana gerçeği söyleyeceğim: Daha önce hiç bir Kızılderili savaşı görmedin."

"Bunu biliyorum. Hiç görmedim."

"Birini gördükten sonra bir daha asla görmek istemeyeceksin. Bir
savaş alanı bakması korkunç bir şeydir."

"Siz Kızılderililerin buraya geldiğimizden beri öldürüp sakat bıraktığı askerleri
gördüm ve sanırım onlar hakkında bir şeyler biliyorum. Bir adamı
öldürdüğünüzde, neden onu rahat bırakmıyorsunuz?"

"Size söylesem inanmazsınız, çünkü bu bizim dini törenimizin bir parçası. Gördüğünüz küçük çatışmalar, normal bir savaş alanının sunduğu sahnenin yanında hiçbir şey. Şimdi mi gidiyorsunuz? Peki, o
mektuba
karşı sizi rahatsız edeceğim."

Guy, Winged Arrow'un kendisine verdiği mektuba farkında olmadan sıkıca sarılmıştı, onu genç vahşiyle buluşmasının hatırası olarak saklamayı planlıyordu; ancak söylenen bazı şeylere o kadar öfkeliydi ki
hepsini unutmuştu. Buna göre mektubu geri verdi ve bunu yaparken şunları söyledi:--

"Keşke o belgeyi bana hatırlatması için saklasaydın. Burada gördüklerimi ve duyduklarımı söylersem, memurlar bana gülecek ve her şeyi hayal ettiğimi söyleyecekler. Ayrıca, konuştuğum ilk Kızılderilinin, kesinlikle geleceğini söylediğiniz o katliama karşı dikkatli olmam konusunda beni uyardığını da aklımda tutmanızı istiyorum."

"O zaman götürün," dedi Kızılderili, bir an düşündükten sonra. "Benim için hiçbir faydası yok ve hayatınızı kurtarmanın bir yolu olabilir."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Daha fazla bir şey söylemezsem beni mazur görün. Belki de
bir Kızılderilinin sonunda biraz minnettar olduğunu göreceksin."

Guy Preston, o mektubun hayatını kurtardığı hakkında daha fazla şey duymak istiyordu, ancak Kanatlı Ok atını harekete geçirdi ve Kalenin arkasında
bulunduğu dalganın tepesine doğru sürdü. Guy ona
geri dönmesinin daha iyi olacağını söylemek istedi, ancak vahşi adam gözlerini eyerinin boynuzuna dikmiş bir şekilde
sürmeye devam etti, görünüşe göre kendi düşünceleriyle çok meşguldü. Sonunda durdu ve Guy'a merakla baktı.

"Tüfeğini almayacak mısın?" diye sordu.

"Evet; "Ona geldiğimde," dedi Guy.

"Ovalarda yaşamak için iyi bir el olamazsın," diye cevapladı Kanatlı Ok, sırıtarak; "işte burada."

Genç subay baktı ve tüfeği ve kuşları tam bıraktığı gibi oradaydı. Dikkatini onlara çektiği için Kanatlı Ok'a teşekkür etmeyi unutmadı ve atlayıp tüfeğini emniyete alırken şöyle dedi:--

"Kaleye doğru daha fazla gitmenizden korkuyorum. Bu sırtta
tatarlı birkaç silahımız var. Bunların isabetli olduğunu biliyorum, çünkü onları kendim
eğitmeye yardım ettim."

"Yeterince uzağa gittiğimde duracağım," dedi Kanatlı Ok. "Tepedeki o küçük ot tutamını görüyor musun? Orada bir Kızılderili var."

"Aman Tanrım! Ve aşağı indiğimde o ot tutamının yirmi fit yakınındaydım," diye kekeledi Guy, "Ne yapmam gerek?"

"Doğrudan ilerle ve hiçbir şey söyleme." O seni rahatsız etmeyecek.
Sanırım artık yeterince ileri gittim ve veda edeceğim. O katliam hakkında
sana söylediklerimi hatırla. Üniformanla ilgili o mektubu
nereye gidersen git yanında bulundur. Seninle el sıkışmamalıyım."

Guy Preston sırtın diğer tarafına geçmek için atının onu oraya taşımak için olduğu kadar istekliydi. Tom, kirli hava burun deliklerine düştüğünde yüksek sesle homurdandı ve hatta hızının zirvesindeyken Kale'ye doğru gitmek istediğini bile gösterdi, ancak güçlü kaldırım onu ​​tuttu. Guy, rehberlerden birinin atının kendisini görebildiğinden daha uzakta bir Kızılderilinin kokusunu alabildiğini ve tek başına kamp yaparken, atı alarm belirtileri gösterene kadar her zaman kendini çok rahat hissettiğini ve o anda uçarken güvenliği aramanın en iyisi olduğunu düşündüğünü söylemişti; ve Guy hikayeyi tartışmadı. Biraz
tedirginlikle veda etti, dizginlerini sıkıca ellerinde tuttu ve çimen tutamına doğru endişeli bakışlar attı, ancak vahşi bir şeye
benzeyen hiçbir şey göremedi. Sonunda bayrak göründü ve birkaç saniye sonra kütük palisadlar ve sonra Guy kendini güvende hissetti. kaldırıma ve bir anda at buna karşılık verdi. Genç subay daha önce hiç bu kadar hızlı at sırtında seyahat etmediğini söyledi. Hızlı bir koşuyla kapıya yaklaştı, nöbetçinin selamını karşılık verdi ve hemen Albay'ın karargahının önünde indi. Rahat bir nefes aldı, çünkü şimdilik güvendeydi.

BÖLÜM V.

KINAMA

"Ne kadar şanslıydın?" dedi Perkins, Guy hızla geçerken nöbetçinin yanında durmuş ve şimdi çılgın yolculuğu sırasında ne kadar av yakaladığını görmek için yanına gelmişti. "Söyle! Muhafız subayı seni sinirlendirmek için bekliyor. Emirlerin, arkanda bir şey yoksa Kale'ye dörtnala girmemen gerektiğini biliyorsun. Neden, neredeydin?" diye ekledi, genç subayın yüzünün ne kadar beyaz olduğunu ilk kez fark ederek. "Hiç Sioux gördün mü?"

"Perk, daha önce bir palankanın içine girmekten hiç bu kadar mutlu olmamıştım," diye cevapladı
Guy, silahını arkadaşına uzatarak, şapkasını çıkarıp
alnındaki teri sildi. "Evet efendim; bir Sioux Kızılderilisi gördüm
ve ona istediğimden daha yakındım."

"Size ateş etti mi?"

"Hayır, ama bana bir şey söyledi."

"Ne dedi?"

"Bana birkaç gün içinde gerçekleşecek katliama dikkat etmemi söyledi."

"Ah! Defol!" diye haykırdı Perkins. "Bir Sioux'un size bunu söylemesi çok olası, değil mi? Git ve başka bir şey hayal et."

Tam bu sırada bir Emirli geldi ve selam verdikten sonra Guy'a o günkü subayın onu hemen görmek istediğini söyledi. Guy dizginlerini Perkins'e verdi ve itaat etmeye başladı.

"Kınamamı alana kadar bekle, sonra sana her şeyi
anlatacağım," dedi. "Sana gerçeği söylüyorum. Onunla tam o tepenin diğer tarafında karşılaştım."

Guy, görevliyi günün subayının odasına kadar takip etti ve
o beyefendiyi orada tek başına buldu.
Sandalyesinde dönüp genç subayla yüzleştiğinde yüzünde sert bir asık surat vardı.

"Geri döndüm, efendim," dedi Guy, elini şapkasına doğru kaldırarak.

"Öyle anlıyorum," diye yanıtladı Yüzbaşı Kendall. "Gittiğinden beri iki kez emirlere itaatsizlik ettin."

"Biliyorum, efendim ve ilki için hak ettiğim azarlamaya
katılmaya hazırım, ancak tüm koşulları bilseydiniz, ikincisi için beni azarlamazdınız. Kendimi tutamadım, efendim. Atım benden
kaçtı."

Genç subayın soluk yüzüyle bağlantılı olarak aldığı tavır, amirinin bunun arkasında bir şey olduğunu düşünmesine neden oldu, bu yüzden bacaklarını çaprazladı, sandalyesine yerleşti ve devam etmesini ve atın onu korkutacak
ne gördüğünü söylemesini istedi. Guy nasıl başlayacağını bilemiyordu,
çünkü subayı buna inandıramayacağından memnundu.

"O kuşlardan ikisini takip ettim, ama ikincisi benden kaçtı ve
sırt üzerinden uçtu, efendim," dedi Guy.

"Bu gerçeğin gayet farkındayız," dedi o günün subayı. "O,
kadeh'e dönüp geri dönmeniz gereken zamandı."

"Biliyorum, efendim ve oradaki zayıflığımı itiraf ediyorum; ama beni
bu kadar uzun tutan şey sırtın diğer tarafında bir Sioux savaşçısıyla yaptığım
bir görüşmeydi."

O günün subayı bunu duyduğunda kulaklarını dikmeye başladı.
Sandalyesinde biraz doğruldu ve sanki Guy'a devam edebileceğini söylemek istercesine başını salladı. Ve Guy devam etti.
Savunmanın sözünü kesmeden
Winged Arrow ile yaptığı görüşmenin tamamını anlattı ve bitirdiğinde genç vahşinin ona verdiği
mektubu gösterdi. Kanatlı Ok'a eve dönmesi için işaret eden elden düşen kırmızı damlaları açıkladı.

"Bu, gelecek katliamı anlatıyor, efendim," dedi. "Buraya geldiğimizden beri yirmi adamımızı vurdular, ancak Kanatlı Ok bunun bundan daha fazlasını temsil ettiğini söylüyor."

"Neden, hepimizi öldürecekler," dedi subay.

"Kesinlikle öyle görünüyor, efendim ve bir savaş alanı görürsem
bir daha asla görmek istemeyeceğimi söylüyor."

"Ve bunu hayatını kurtarmak için mi verdi?" diye devam etti Yüzbaşı.

"Bana söylediği buydu, efendim. Nereye gidersem gideyim üniformamda saklamamı söyledi."

"Belki de Albay bunu görse iyi olur," dedi Yüzbaşı bir an duraksadıktan sonra. "Ama sırtın diğer tarafına geçtiğin için sana
çok sert bir şekilde ödeme yapmak zorunda kalacağım."

"Biliyorum efendim. O zaman geri dönmeliydim."

"Pekala, Albay size bir daha güvendiğinde, tüm emirleri harfiyen yerine getirdiğinizden emin olun. Şimdi gidip onun bu konuda ne söyleyeceğini göreceğiz."

Guy, bir süre önce o odaya girdiğinden daha iyi hissediyordu. Yüzbaşı Kendall, hem subaylara hem de kanuna uymayan adamlara "sertçe saldırmasıyla" biliniyordu ve Guy şu ana kadar iyiydi; ama Albay'ı gördüğünde ne yapacaktı? Ofise doğru yürürken subayı takip etti ve Perkins'i veya oraya giderken onu görebilecek oda arkadaşlarından bazılarını bulup bulamayacağını görmek için etrafına baktı. Perkins'i hala atına sıkıca tutunmuş halde gördü ve günün subayı ona doğru bakmadığında, şapkasını çıkardı ve saçını tuttu, sanki Guy'a sırtı aştığı için şimdi bir uyarı alacağını göstermek istercesine. Subay, Düzenbaz aracılığıyla ismini bildirdi ve Albay'ı daha önce gördüğü gibi ileri geri yürürken buldu. Arkasına döndü, bir elini arkasından çekip Guy'a doğrulttu.

"Sanki tüm Sioux'lar peşinizdeymiş gibi Kale'ye girmekle ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi.

"Albay, izin verirseniz, bunu açıklamaktan mutluluk duyarım," dedi Yüzbaşı Kendall; "işte her şeyi anlatan bir mektup."

"Oturun, Yüzbaşı, ve o çocuk ben onunla konuşmaya hazırlanana kadar orada durabilir," dedi Albay. "Bu mektubu nereden buldunuz, efendim?"

Yüzbaşı Kendall onun adına cevap verdi ve yüzündeki asık surat kaybolmadan ve yerini sıkıntılı bir ifadeye bırakmadan çok geçmedi.

"Bir dahaki sefere odun toplamak için bir grup gönderdiğimizde katliam gerçekleşecek," dedi Yüzbaşı her şeyi açıkladıktan sonra. "Ona dikkat etmeliyiz. Bu çocuğa sırtın diğer tarafına gittiği için ne düşündüğünü söyledin mi?"

"Evet, efendim. Ona her şeyi anlattım."

"O zaman gidebilirsin."

Guy Preston o anda gitmek için acele etmiyordu çünkü Albay'ın geri dönme belirtisi göstermediği Winged Arrow'un mektubu oradaydı. Gözlerini ona dikmiş bir şekilde oturdu ve sonra Guy günün subayına baktı. Subay sanki her şeyin yolunda olduğunu söylemek istercesine ona göz kırptı, Emir subayı kapıyı açtı ve Guy dışarı çıktı. Perkins hala atın sorumluluğunu üstleniyordu ve Guy ona doğru yürüdü. Bir subayın, er olarak bir adamı işe alması veya ataması yasa dışıydı ve bu yüzden her subay atının sorumluluğunu kendisi almak zorundaydı. Ancak bu, emirlere rağmen yapıldı ve hala yapılıyor. Çoğu adam, resmi geçit töreni için bir atı törpülemek için çeyrek kazanmak konusunda geri kalmıyor ve subayların kazandığı birçok para ceplerine giriyor. Bunu, etrafta hiçbir subay olmadığında yapıyorlar. Günün subayı veya muhafızı olay yerine
geldiği anda, fırçayı alıyorlar ve subay onları atlarını tımar ederken buluyor. Perkins, saçları ağarana kadar orada kalacaktı çünkü Guy ona maceralarından daha fazlasını duymak isteyecek kadarını anlatmıştı ve atının peşinden oraya
gelmesi gerektiğini biliyordu. Oda arkadaşlarının geri kalanını etrafına toplamıştı ve hepsi Guy'ın ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekliyordu.

"İşte geldi," diye haykırdı "The Point"ten yeni gelen dört kişiden biri olan Arthur Brigham. "Şimdi ona bu hikayeyi kendi kafasından uydurduğunu itiraf ettireceğiz."

"Söylediğim tek bir kelimeden bile dönmemi sağlamayacaksın," dedi Guy, Perkins'in elinden dizginlerini ve silahını alarak. "Atımı okşayana kadar benimle içeri gel ve sana her şeyi anlatacağım."

"Ama Guy, gerçekten bir Kızılderili görüp onunla konuştun mu?" diye sordu bir başkası.

"Ben konuştum, senin bir ayak boyunda olduğun kadar eminim. Muhteşem görünümlü bir adamdı ve benden daha iyi İngilizce konuşuyordu."

"Ah, defol git," dedi Arthur. "İngilizce öğrenme şansı var mıydı?"

"Sekiz yıldır okula gittiğini söylüyor. Tüm
antlaşmaları ezbere biliyor."

"Ah, peki, bu da açıklıyor. Nasıl giyinmişti?"

Guy atını ahıra doğru götürürken, bu tür sorularla
uğruyordu ve ara sıra uşağı olarak görev yapan asker dizginleri elinden alıp, atı
yerine götürdüğünde ve eyeri ve dizgini çıkardığında bunu neredeyse fark etti. Guy, Perkins hariç diğer tüm çocuklar hikayesinin daha fazlasını dinlemek için etrafında toplanırken, tüfeğine yaslandı. Perkins, geçit töreni alanını gözlemlemek için
kapının yakınında kaldı. Günün subayının, Guy'ın atını
tımar eden bir askeri yakalamasına izin vermek niyetinde değildi. "Baştan başla ve bize her şeyi anlat," dedi Arthur. "Onun zeki bir adam olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bir Kızılderilinin postuna sarılı gördüğüm en zeki adam," dedi
Guy; "Sanki hayatı boyunca ordudaymış gibi bana selam verdi ve
bana hitap ettiği dil nefesimi kesti. Ona ne
söyleyeceğimi bilemedim."

"Dikkat edin çocuklar," dedi Perkins fısıldayarak; "işte Kendall geliyor."

Çocuklar sanki sihirle kaybolmuş gibiydi. Guy ceketini çıkardı,
fırçayı askerin elinden aldı ve bir düdük çalarak
atını ovalamaya başladı; diğerleri gitti, bazıları dizginlerini incelemek için, bazıları da atlarına iyice bir bakmak için, ve
tek kelime bile edilmedi. Yüzbaşı Kendall içeri girdi ve ahırın tamamını
hiçbir yorum yapmadan yürüdü ve sonra dışarı çıktı; ama
asker ortadan kaybolduğu anda fırçayı aldı ve genç subaylar tekrar Guy'ın etrafında toplandılar. Yüzbaşı Kendall'a yaptıkları şaka hakkında tek kelime edilmedi. Bu tür sahneler her gün yaşanan bir şeydi.

"Sana verdiği mektupta ne vardı?" diye sordu Perkins.

"O mektup bana pek fayda sağlamayacak," diye cevapladı Guy, hoşnutsuz bir bakışla; "Albay'da ve sanırım onu ​​saklamak istiyor."

"Hayatını kurtaracaksa hayır," dedi oda arkadaşlarından biri.

"Ama bunu nasıl yapacak? Önce Sioux'ların eline düşmeliyim ve bunu yapmak istemiyorum, bahse girerim. Öldürdükleri
o adamları unutmadım."

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Perkins. "Gidip Cyrus'u görelim.
Bunun bir anlamı olup olmadığını o bilir."

Çocuklar bunu yapmaya karar verdiler; ve asker atı tımar etmeyi bitirdiğinde, dışarı çıktılar ve adımlarını rehberin karargahına doğru çevirdiler.

BÖLÜM VI.

ADAÇAYI ÇATALLIĞI

"Bu arada," dedi Teğmen Perkins, yollarında daha fazla adım atmadan önce, "bu genç adam kim, Kanatlı Ok ya da her neyse, neyse? Zengin giyimli miydi?"

"Giysilerinin bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Arthur. "Elbette, sahip olduğu son kuruşu bile harcasa, zengin giyimliydi. Bir Kızılderili, midesi boş olsa bile, sahip olduğu her şeyi sırtına yükler."

"Bu adam yapmadı, söylüyorum sana," dedi Guy. "Üniformasının
görebildiğim en fazla kısmı geyik derisiydi; ve bir Kızılderilinin onu bu kadar düzgün bir şekilde
düzeltmesi için bir yıl veya daha fazla zaman almış olması gereken bir şekilde
düzeltilmişti. Pantolonunu veya taytıyla örtülmemiş bir kısmını gördüm,
ve bunlar en pahalı türde geniş kumaştı; bizim giydiklerimizden çok daha iyiydi, yılda 1500 dolar kazanan biz atlı teğmenler."

"Acaba babası zengin mi," dedi Perkins.

"İşte!" diye haykırdı Guy. "Unuttuğum bir şey olduğunu biliyordum.
Babasının kim olduğunu
sormayı hiç düşünmemiştim."

"Burada bir hata yaptın," dedi Arthur. "Kabilede önemli bir adam olmalı, yoksa oğlunun hatlarda bir düşmanla
karşılaşmasına izin verilmezdi. Sioux'ların sizi her zaman izlediğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet, ve bana onlardan birinin saklandığı yeri gösterdi; ama sen samanlıkta iğne aramakla onu bulmaya çalışmak arasında fark yok. Ancak atım onu ​​kokladı ve benimle kaçmasının sebebi de buydu."

Çocuklar bu sırada rehberin karargahına ulaşmışlardı ve orada aradıkları adamı boş bir kraker kutusunun üzerinde oturmuş, piposunu içerken buldular. "Çocuk" demeliydik, çünkü Cyrus onların yaşlarındaydı. Kimse onun diğer adının ne olduğunu, Cyrus'un kendisine verilen veya soyadı olup olmadığını bilmiyordu ve bu bilgiyi gönüllü olarak vermediği için kimse ona sormaya tenezzül etmedi. Ovada doğmuştu, çünkü o doğmamış olsaydı kimse bu kadar çok şey öğrenemezdi;
ve çocuklar birbirlerine gizlice bunun arkasında bir hikaye olduğunu
söylemişlerdi. Kendisine başka bir konuda yaklaşıldığında yeterince konuşkandı, ancak ebeveynliği hakkında soru sormaya çalıştıkları anda Cyrus ağzını kapattı ve başka hiçbir şey söylemedi. Tüm genç subaylarla çok arkadaş canlısıydı, kendisine sundukları puroları ve tütünleri kabul etti ve Kızılderilileri aramaya çıktıklarında onlara "puan" verdi; ancak babasının kim olduğu sorusuna cevap vermedi. Partideki tüm çocuklardan daha uzundu ve kollarındaki kaslar merak uyandırıcıydı.

"Merhaba!" dedi, piposundan külleri silkeleyip taze bir duman için doldururken, "Guy azarlandı. Bunu yeterince açık bir şekilde görebiliyorum. Neden
yardımcının emirlerine uymadın ve avın sırtın üzerinden uçup gittiğinde içeri gelmedin?"

"Eh, bir keresinde yanılmışsın," dedi Guy. "Günün subayına neden geri dönmediğimi söyledim ve Albay bana bir dahaki sefere güvendiğinde bana söyleneni yapmamı söyledi."

"Kendall günün subayı, değil mi?" Cyrus cevap verdi. "Bu, onun genç bir subayı bu kadar kolay serbest bıraktığını ilk kez gördüğüm zamandı. Orada bir şey görmüş olmalısın."

"Evet, gördüm; ve bir beyaz adama verilen, Sioux'ların eline düşerse hayatını kurtaracak bir şey
duyup duymadığınızı veya görüp görmediğinizi bilmek istiyorum, ne olduğu umurumda değil?"

"Elbette gördüm," diye cevap verdi Cyrus.

"Neydi o?" diye sordu tüm oğlanlar aynı anda.

"Böyle bir şey buldunuz mu?"

"Hayır; ama bana bir şey verildi. Winged Arrow'un babasının ona eve dönmesi için yazdığı bir mektuptu."

"Mektup nerede?"

"Albay'ın elinde ve bundan vazgeçmeyi düşünüp düşünmediğini bilmiyorum. Size söylüyorum, bu onu da sinirlendiriyor. Çok yakında gerçekleşecek bir katliamdan bahsediyor. Albay, bir dahaki sefere bir yük odunun peşinden gittiğimizde etrafı gözetlemeliyiz diyor."

"O kamptaki Sioux'ların hemen hemen hepsini tanıyorum ama daha önce Kanatlı Ok'u hiç duymamıştım," dedi Cyrus. "Nasıl bir adamdı? Bana o mektubun tarihini anlat, sonra sana daha fazlasını anlatacağım."

Guy bir kez daha başladı ve hikayesini anlattı ve Cyrus her şeyi olağan karşıladı, çünkü genç subayın ona anlattığı hiçbir şeye şaşırmamıştı. Guy hikayesini bitirdiğinde, Cyrus piposunu yaktı ve dirseklerini dizlerine dayayarak oturdu, düşünceli bir şekilde yere baktı.

"Öyle görünüyor ki biz genç subayların Sioux kampında bizim bilmediğimiz bazı arkadaşlarımız var," dedi Guy, Cyrus'un bir şeyler söylemesini bekledikten sonra. "Hepimizin öldürülmesini istemiyorlar."

"Eh, bu mantıklı," dedi Cyrus. "Bu Kanatlı Ok, sizin dediğiniz gibi, sekiz yıldır beyazların talimatı altında ve sizin gibilerden hiçbirinin incinmesini istemiyor. O mektup, Sioux'ların eline düşen herhangi birinin hayatını kurtaracak."

"Bunun bir gerçek olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Arthur, tıpkı grubun geri kalanı gibi, çok şaşırmıştı.

"Evet, efendim; öyle olduğunu biliyorum," dedi Cyrus, kesin bir şekilde. "Benimki, cebimde olan
bir demet adaçayı fırçasıyla bir keresinde kurtarılmıştı."

"Hadi, devam edin ve bize her şeyi anlatın," diye hep bir ağızdan bağırdılar çocuklar, oturacak bir yer bulmak için etrafa bakınarak. "Hayatınızı kurtarmak için
bir sürü adaçayı çalısında ne olabileceğini göremiyorum."

"Uzun bir hikaye değil, bu yüzden bütün gece sürecek bir eğlenceye hazırlanmanıza gerek yok," diye karşılık verdi Cyrus. "Kızılderililere karşı her zaman biraz dost canlısı olduğumu biliyorsunuz; Sioux veya Pawnee, benim için hiç fark etmez, çünkü ben de onlar gibi yaşıyorum. Yaklaşık
iki yıl önce Sioux'larla bir savaşımız olmuştu, tabii ki bir miktar toprak için
ve ben de ne bulabileceğimi görmek için tek başıma keşifteydim. O zamanlar hiçbir göreve bağlı değildim. Bir gün, bizimkilerle Sioux arasında çıkan muazzam bir kavgayı duydum, ama
her şey bitene kadar savaş alanına yaklaşmadım. Ertesi gün
yukarı çıktım ve adamlarımızın galip geldiğini gördüm. Ölü ve yaralı Kızılderililer düştükleri yere gömülmüşlerdi ve bizimkiler
kaybolmuştu. Bizimkiler tarafından götürüldüler, böylece
kırmızılar onları kazıp parçalayamadı.

"Tekrar yola çıkmak için atıma binmek üzereydim ki, yanımdaki çalılıktan gelen bir inleme sesi duydum, bu inleme Sioux dilindeki 'Su! Su!' haykırışlarıyla karışmıştı. Size söylüyorum, ne olduğunu öğrenmek için yukarı çıkmakta kendimi güvende hissetmedim, çünkü Kızılderililer, ölümcül şekilde yaralanmış olsalar bile, yanlarına yaklaşan herkesin ölümüne neden olabilecek bir silahı ellerinde bulundurmanın bir yolunu buluyorlar; ama
sonunda adamı görebildim ve yakınında tabanca veya bıçak şeklinde hiçbir şey yoktu. Her iki kalçasından vurulmuştu,
ama ölüleri gömerken bizim güçlerimiz tarafından rahatsız edilmeden yattığı çalılıkta kendini gözden kaybetmeyi başarmıştı.
Yanına geldiğimde, acınası bir şekilde ellerini uzattı ve
su istedi. Bana su verildiğini gördü, çünkü gözleri mataramdaydı,
ve bunu yaptığım için birileri bana aptal diyebilirdi,
ama matarayı çıkarıp ona verdim. O bir insandı ve nedense kafasına vurmaya dayanamadım. Buna çok şaşırmış gibi görünüyordu,
ve minnettar da; ve bir süre sonra onunla konuşmaya başladım. Bana ovada vurulduğunu ama
hiçbir silahı olmadan kendini çalılıklara sürüklediğini ve
orada yatıp ölmekten başka bir şey kalmadığını söyledi. Elbette
onun için hiçbir şey yapamadım, çünkü o şekilde vurulmuştu ki
at üstünde dik oturamıyordu. Ona sahip olduğum azıcık yiyeceği bıraktım ve
eğer peşinden gönderebileceğim birini bulursam, bunu yapacağıma söz verdim;
ama bunların hepsi tek gözümdeydi. Sanırım onu ​​terk ettiğimde
onun sonuncusu olacaktı.

"Tam atıma binip ondan uzaklaşmak üzereyken, elini ilaç kesesine soktu ve geyik derisine sarılı bir şey çıkardı, bana doğru tuttu. Hiçbir şey söylemedim ama aldım,
ve biraz uzaklaştığımda şeyi açtım ve
bir avuç adaçayı otu olduğunu gördüm. İlk tepkim onu ​​bırakmak oldu, çünkü
bana hiçbir faydası olacağına inanmıyordum; ama zamanla
bu tür şeylerin bir şekilde mahkumlara hizmet ettiğini ve hayatlarını kurtardığını hatırladım."

"Neden, bunu nasıl yapacaktı?" dedi Arthur.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Cyrus, "bir Kızılderiliden diğerine bir işaret mi, yoksa herhangi birini koruyacağını düşündükleri bir ilaç mı, - benim için tamamen anlaşılmaz. Bu Kızılderiliyi korumadı; çünkü korumuş olsaydı, beyaz adamın kalçasından vuran kurşunu geri çevrilir ve ona hiç isabet etmezdi. Pekala, aldım, cebimden birine koydum ve kuvvetlerimizin izini sürmeye başladım, onları olabildiğince çabuk yakalamak istiyordum, ama bildiğim ilk şey yaklaşık yirmi savaşçıdan oluşan bir mangayla karşılaştım; ya da daha doğrusu, onlar bana çarptı, çünkü bir tepeyi aştılar ve iki kere düşünemeden beni çevrelediler. 'Eh,' dedim, 'Bu sefer gittin. Kaçmaya çalışmanın bir faydası yok, ama bu vahşilerden bazıları senden önce gidecek.' Bu yüzden tüfeğimle
savaşmaya başladım--"

"Kızılderililer etrafınızdayken ateş ettiğinizi mi söylüyorsunuz?" diye haykırdı Guy şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevapladı Cyrus. "Eğer canlı yakalanırsam,
benim için tek bir dava olabilirdi ve o da işkence görmekti, bu yüzden
gitmeden önce elimden geleni yapmaya karar verdim. İki savaşçıyı yakaladım ve bu konuda da hata yapmadım, sonra
birisi atımı başından vurdu ve yere düştüm.
'General Jackson' diyemeden silahım alındı ​​ve ellerim arkamdan bağlandı.
Sonunda bitmiştim."

Çocuklar Cyrus'un hikayesini anlatmasını sabırsızlıkla beklediler, ama o
dirseklerini dizlerine yasladı ve piposundan birkaç uzun nefes çekti.
En sonunda Guy öfkelenmeye başladı.

"Eh, Kızılderililer seni yakarak öldürdülerse, senden çok şey bırakmış gibi görünüyor," dedi. "Hikayeni bitirmen için senden yeterince şey bırakmadılar mı?"

Cyrus içtenlikle güldü.

"Sadece aklımdan oradaki olayların sonraki birkaç dakika boyunca nasıl gerçekleştiğini geçiriyordum," dedi, ayıldığında. "Hepsi birden bağırmaya başladı ve çıkardıkları sesten çocuklarımızdan güvende olduğumuzu ve beni kurtaracak kimsenin olmadığını anladım. Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey bağırmaya başladı ama söylediklerinden beni hemen ortadan kaldırmaktan yana olduklarını anladım çünkü beni köylerine götürmenin güvenli olmadığını düşünüyorlardı. Boynuma bir kement geçirdiler, atlarına atladılar ve yaklaşık beş mil ötedeki küçük söğüt korusuna doğru yola koyuldular; ve ben oldukça iyi bir koşucu olmama rağmen oraya vardığımızda tamamen bitmiştim. Beni dinlemeleri için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım ama Niagara'nın uğultusuna karşı bağırmış da olabilirdim. Söğütlere vardığımızda tek kelime edemedim. Ellerimi çözdüler ve bazıları bana işkence etmek üzere oldukları yakıtı kesmeye devam ederken, diğerleri giysilerimi çıkardılar; ve neyim olduğunu görmek için her cebimi karıştırdılar çalınmaya
değerdi. Hemen içlerinden biri içinde pipo, tütün ve para olan pantolonumu aldı ve çıkardığı ilk şey, yaralı Kızılderilinin bana verdiği
adaçayı fırçasını içeren geyik derisi rulosuydu. Ruloyu açtığında çıkardığı homurtu,
tüm Kızılderilileri etrafında toplamaya yetti. Bağırışlar anında kesildi.
Adaçayı fırçasını incelediler, içinde başka bir şey olup olmadığını görmek için her tarafını çevirdiler ve sonunda bana baktılar.

"'Arkadaşlar, sonunda bir beyaz adamı dinleyecek kadar oldunuz mu?'
dedim, 'Bunu nereden aldığımı ve bana kimin verdiğini biliyorum. Eğer benimle
gelirseniz onu size gösteririm.'

"Sözlerimi bastırmak için bağırmadıklarında beni yeterince iyi anlayabiliyorlardı. İçlerinden biri, diğerlerinden biraz daha iyi İngilizce
konuşuyordu, hikayemi anlatmamı emretti; ama ona kendi
dilini ondan daha iyi konuşabildiğimi söyledim ve bu yüzden onunla kendi lehçesinde konuştum. Ben geçince bir danışma yapmak istediler ve
birkaç ayak geri çekildiler, bu sefer beni bağsız bıraktılar. Geri döndüklerinde
giysilerimi giymeme izin verdiler ve onları yaralı yoldaşlarına götürmemi söylediler. Eğer acemi olsaydım o zaman zor durumda kalırdım, çünkü çayır her tarafta aynı görünüyordu; ama
hatırladığım bazı küçük işaretler vardı ve zamanla onları aradığım adamı
gizleyen çalılığa getirdim. Adamla karşılaşmak için gösterdikleri endişeden, onu bulmak için büyük bir sevinç yaşanacağını düşünürdünüz; ama
hiç de öyle davranmadılar. Onunla sadece birkaç kelime konuştular
ve sonra bana geri döndüler. Atım, silahlarım ve onlar yüzünden kaybettiğim her şey
geri verildi, her şeyden daha çok istediğim adaçayı fırçam hariç. Sonra bana gidebileceğimi söylediler; ve oradan çıkmak için hiç zaman kaybetmedim. Teğmen, senin o mektubun, yanında olan herkes için aynı şeyi yapabilir; ve bu nedenle onu görmek istiyorum. Albay'ın
sen bundan vazgeçmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Konuşurken piposunun sönmesine izin veren Cyrus,
bir kibriti yere çaktı ve cevap almak için Guy'a döndü.

BÖLÜM VII.

"GÜLE GÜLE CYRUS"

"Ve sen gerçekten çayırda herkesin
bulabileceği o adaçayı çalısının senin hayatını
kurtaracak araç olduğuna inanıyor musun?" diye sordu Guy, Cyrus konuşmayı bıraktığında.

"Ya da ona verdiğin su ve yiyecek olabilir," dedi Arthur.
"Hemen hemen herkes buna minnettar olurdu."

"Hayır, adaçayı çalısıydı," dedi Cyrus içtenlikle. "Kızılderililer yaralı adama gidip ona gösterdiklerinde,
bana gidebileceğimi söylemeden önce yanlarında taşıdılar. Onlarla o kadar alçak sesle birkaç kelime konuştular ki
duyamadım ve sonra
benim hakkımda karara vardılar. Ben adaçayı fırçası olduğunu ve başka bir şey olmadığını söylüyorum."

"Dostum," dedi oda arkadaşlarından biri, "o mektubu almalısın. Cyrus
görmek istiyor."

"Bu, bu gece yapacağım bir şeyde bana yardımcı olması için değil," dedi Cyrus. "Sizin çocuklardan bu konuda bir şey söylemenizi istemiyorum, ama hava kararır kararmaz o mesajları Fort Robinson'a ulaştırmaya çalışacağım."

Genç subaylar şimdi gerçekten şaşırmışlardı. Burada, en güvendikleri iki izcinin daha kısa bir süre önce denediği riskleri almaya hazırlanan bir çocuk vardı ve Sioux'ların eline geçeceğini biliyordu. Bir iki dakika boyunca kimse konuşmadı. Önce Cyrus'a sonra birbirlerine baktılar ve
sonunda sanki mesele onlar için çok derinmiş gibi başlarını salladılar.

"Bu gece deneyeceğim," dedi Cyrus ve çocuklar hayatlarında ilk kez onun kararlı bir bakış takındığını gördüler, bu da çocuğun karakterini hayal ettiklerinden daha fazla ortaya koyuyordu. Cyrus'un
içinde bir şeyler vardı; bunun için iki yol yoktu. "Eğer başarısız olursam, benden
daha iyi birçok adam gibi, bunu denemiş olan, beni
son kez
görmüş olacaksın."

"Ama Cyrus, mektubun senin için bir avantaj olacağını nereden biliyorsun?" diye sordu Guy. "Hiçbirimizin bir Sioux'un sahip olduğunu
hiçbirimizin tahmin etmediği bir şeye güveniyor gibisin; minnettarlıktan bahsediyorum."

"Ah, konuşmacılarının ve kitap yazarlarının bu konudaki fikirlerini
nasıl dile getirdiklerini biliyorum, ama sana şunu söyleyeceğim ki minnettarlık, Kızılderililerin de beyaz adamlar kadar sahip olduğu bir şeydir," dedi Cyrus ayağa kalkıp yerde volta atarak. "Bir Kızılderiliye vahşi diyorsun ve
ellerine düşen herkesin Davy'nin dolabına gittiğini söylüyorsun
elbette; ama bazılarının yüreği var. Albay izin verseydi,
Guy'un mektubunu alıp hemen Sioux kampına gitmekten korkmazdım."

"Eh, onlara benden daha çok inanıyorsun," dedi Guy, teklif karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, "Bu gece Sioux kampına gidersen
senden bir daha asla hikaye duymayacağız; buna bahse girebilirsin."

"Birisi riski göze almalı ve Albay bana geldiğinden beri,
reddedemem. Burada kalırsak hepimiz katlediliriz ve eğer
geri kalanları kurtarmak için birinin ölmesi gerekiyorsa, bu
benim kadar iyi olur. Guy, mektubu bana getirir misin?"

"Elbette," dedi subay, Cyrus'un daha önce hiç böyle bir ses tonuyla konuştuğunu duymamıştı. "Bu benim mektubum ve ona sahip olmalıyım."

"Sana söylediklerim hakkında ona hiçbir şey söyleme," dedi Cyrus. "Sana söyleyerek emirlere itaatsizlik ediyorum ve sen de sırrımı saklamalısın."

Çocuklar dikkatli olacaklarına dair söz verdikten sonra Guy Preston dışarı çıktı ve
Albay'ın odasına doğru döndü. Komutanın sesindeki daveti duydu, "Ona içeri girmesini söyle," ve Guy içeri girdi ve subayı daha önce iki kez gördüğü gibi dar odasında aşağı yukarı dolaşırken buldu. Gerçekten de yapacak başka bir şeyi yok gibiydi.
İçinde bulunduğu zor durumdan kurtulmanın bir yolunu bulmak istiyordu ve
yerde yürüyerek aklına bir şey gelmesini umuyordu.

"Oturun, Bay Preston," dedi.

"Teşekkür ederim efendim, ama uzun süre durmak istemiyorum," diye cevap verdi. "Sana
Kanatlı Ok'un bana verdiği
bir mektubu verdim ve sen onu geri vermedin. Genç vahşi, yakalanırsam
bana faydası olabileceğini düşünerek
gittiğim her yerde o mektubu üniformamda saklamamı istedi."

"Neden, Sioux'ların eline düşmeyi beklemiyorsun, değil mi?"
dedi Albay gülümseyerek.

"Hayır, efendim, beklemiyorum ama ne olacağını kimse bilemez."

"Bunu raporumu yazarken göndermeyi düşündüm," dedi subay. "Eğer sakıncası yoksa, onunla yapacağım şey bu."

Guy bunu duyduğunda şaşırdı ve çok korktu. Mektubun ona sağlayabileceği korumanın yanı sıra, saatlerin geçmesiyle birlikte hızla kendisine doğru gelen tehlikeli girişim nedeniyle mektubu almaya özellikle hevesli olan Cyrus vardı. Cyrus tüm subaylar ve askerler arasında gözde biriydi ve bunu gerçekleştirmenin bir yolu varsa mektuba sahip olmalıydı. O böyle şeylere inanmıyordu ama Cyrus inanıyordu ve adının anılmasının işleri biraz olsun kolaylaştıracağını düşünüyordu.

"Cyrus'la bu konuda konuşuyordum ve o da mektubu görmek istiyor," dedi, bir girişimde bulunarak.

"Ah, Cyrus," diye haykırdı Albay, ayağa kalkıp masasına giderek, "Bu, meseleye farklı bir bakış açısı getiriyor. Sanırım mektubu bitirdiğinde onu geri getireceksin."

"Evet, efendim; İŞİ BİTİRDİĞİNDE," diye cevapladı Guy, elini uzatarak belgeyi istedi.

Albay, fiile yaptığı vurguyu fark etmemiş olmalı, çünkü fark etmiş olsaydı açıklamasını isterdi. Mektubu dağıttı ve Guy'a teşekkür ettikten sonra şapkasını taktı ve odadan çıktı.

"Bitirdiğinde geri vereceğimi söyledim," dedi kendi kendine, geçit töreni alanında koşarken, "bu, mektup amacına
uygun
olduktan sonra olacak. Umarım, eğer onlara
düşecek kadar talihsizse, o haylaz Sioux'ların elinden kurtulmasına yardımcı olur; ama bilmiyorum. Bu şeye inanmaktansa alayımızın ellerinde kılıçlarla sıraya girmesini tercih ederim."

Cyrus karargahta tek başınaydı. Genç subaylar henüz yapmaları gereken çeşitli görevleri
düşündükten sonra, onlarla ilgilenmek için
gitmişlerdi. Mektubu gülümseyerek aldı ve iyice
göz gezdirdi. "BUNUN BİR KIZILDERİLİ tarafından çizildiğini" söyledi, mektubu katlayıp cebine koyarken.

"Şimdi, bunları bitirdiğinde, onu Albay'a geri vermelisin," dedi Guy, "ona söz verdim. Ama bana öyle geliyor ki
zavallı bir dayanağa güveniyorsun."

"Muhtemelen Kızılderililer hakkındaki fikirlerini okuduğun bazı kitaplardan alıyorsun," diye yanıtladı Cyrus. "Şimdiye kadar bir savaşta, ister beyaz adam ister vahşi olsun, hayatını buna benzer bir şeye borçlu olmayan birini duymadım. Bununla ilgili hiçbir şeyi basılı olarak göremezsiniz, çünkü
yakaladıkları insanların çoğu böyle aptalca fikirlere inanacak kadar yüksekte değillerdir. Bir şeyin anlamsız olması ve konuşamaması nedeniyle kendilerine bir faydası olacağına inanmazlar; ancak
tüm hayatları boyunca çayırda bulunmuş ve beyazlardan daha çok Kızılderililerle ilişki kurmuş bazı adamlara
bu şeyler hakkında ne düşündüklerini sorarsanız. Size bir asker alayından daha fazla inanç besleyeceklerini söylerler."

Guy, Cyrus'un bu şekilde konuştuğunu duyunca şaşırdı. Canlandı ve
okuldaki tüm kitapları okumuş biri gibi konuşmaya başladı,
ve dahası, sözleri onlar için ağırlık taşıyordu. Guy
cesaretlendi. Cyrus'un mektuplarıyla güvenli bir şekilde ulaşmasını umuyordu, aksi takdirde mektup onu Sioux'ların düşman saflarından geçirip onlara zarar görmeden geri getirecekti.

"Sanki geçmiyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Geçen gece bunu deneyen o iki adam Kızılderililer ve yaşadıkları çayırlarla ilgili her şeyde oldukça iyilerdi ve eğer geçemezlerse benim için küçük bir şans var. Şimdi uzanıp biraz uyumak istiyorum ve Emir geldiğinde beni nerede bulacağını bilecektir."

"Seni bir daha göremeyebilirim, bu yüzden sana veda edeceğim," dedi Guy, büyük bir ağabeyinden ayrıldığını hissederek. Elini uzattı, Cyrus onu alıp sıcak bir şekilde sıktı. Başka bir kelime söylenmedi. Subay şapkasını taktı ve karargahtan ayrıldı.

"Keşke o adamın sahip olduğu cesaretin yarısı bende olsaydı?" dedi kendi kendine. "Eğer hepsi bu kadar olsaydı, vahşileri bir şekilde kandırırdı; ama onlar onun için çok fazla. Hoşça kal Cyrus. Seni bir daha asla
görmeyeceğim. "

Guy Preston ve onunla birlikte olan iki arkadaşı için uzun bir geceydi - ikisi görevdeydi ve onları pek göremediler - ve
ertesi gün geldiğinde her zamankinden daha zordu, çünkü Cyrus'un nerede olduğunu bilmiyormuş gibi davranmak zorundaydılar. Guy kalktığında kahvaltıya kadar olan zamanı
önündeki görevleri yerine getirerek geçirdi ve sonra rehberin karargahına doğru ilerledi.
Cyrus hakkında bir şey bilen var mı diye bakmak istiyordu.

"Cyrus'un nerede olduğunu söyle," dedi kahvaltı sonrası sigarasını
içen Tony. "Yatağa girdiğimde orada yatıyordu; ama bu sabah kalktığımda ranzası boştu."

"Bence o gece denediğimizde iletemediğimiz haberlerle gitti," dedi Mike, Tony'nin başarısız keşif gezisindeki ortağı.

"İyi topraklar! "Geçemez," diye haykırdı Tony. "Sana söylüyorum,
Teğmen, Sioux'lar oradaki bir New England merasındaki böğürtlenlerden daha kalın. Hangi yöne dönersek dönelim bizi geri
geri
sürecek bir şey gördük. Kurn, geçme şansının hayaletini görseydik devam edeceğimizi gayet iyi biliyor, çünkü buradaki tüm adamlar bizimle aynı durumda; ama baktığın her
ot tutamının bir düşman olduğu ortaya çıktığında ne yapacaksın?"

"Sioux'ları görebildin mi?" diye sordu Guy.

"Hayır; ama atlarımız onları kokladı ve bu bizim için yeterliydi. Ne zaman
durup kulaklarını dikip önlerine baktıklarında ve homurdandıklarında,
geri dönüp başka bir yol denedik; ama kampın her yerinde aynıydı. Ama Cyrus'u kaybettiğim için çok üzgünüm. O kamptaki en iyi adamdı."

"Kesinlikle. Eğer yakalanmazsa, Sioux onu geri
sürecektir. Ona karşı
bir şeyim var," dedi diğer izci. "Atını
arkasında bıraktı. Gitmesinde benim bir payım olsaydı, ona o midilliyi mutlaka almasını söylerdim."

Çok yakın zamana kadar Guy, beyaz bir adamın atının bir Kızılderiliyi kendisinden daha
uzaktan koklayabileceğine inanmıyordu, ama şimdi buna inanıyordu. Bir önceki sabah heyecanlı atıyla yaşadığı deneyim, bu hikayeyi doğrulamıştı.

"Beyaz bir adamın atı, çimenlerde yatan bir Kızılderiliye yaklaşmaz," diye devam etti izci. "Çıkıp başka bir yöne gidecek;
ve bir Kızılderilinin midillisi de beyaz bir adama aynı şekilde davranır. Atlar, konunun ruhuna girer ve binicileri kadar
içtenlikle bir düşmandan nefret ederler."

Guy, Cyrus'un kaybolmasıyla ilgili duymak istediği her şeyi duymuştu ve
nöbetçi binmek için hazırlanmak üzere odasına döndü, çünkü o zaman göreve gidecekti. Oda arkadaşlarından hiçbiri ona daha önce öğrenmediği tek bir şey bile söyleyemedi. Cyrus'un ne zaman gittiğini kimse bilmiyordu ve
yapmaları gereken tek şey iki veya üç gün sabırla beklemekti,
ya da doğrudan Cyrus'tan haber alana kadar. Guy, yerine getirmesi gereken bazı
görevleri olduğu için mutluydu, çünkü bu görevler onu hareket halinde tutuyordu ve kendi başına bırakıldığında olduğu kadar düşünmek için zamanı yoktu.

Saat on ikide rahatladı ve akşam yemeğini yedikten sonra Guy
odasına gitti ve saat altıda gelen nöbete hazırlanmak için biraz uyumak üzere uzandı; ama ona öyle geldi ki
uyandığında gözlerini daha yeni kapatmıştı Uzun
yuvarlanma ve odasının dışındaki ayakların telaşıyla. Ayağa kalkmak,
çizmelerini giymek, bir eliyle ceketini ve diğer eliyle kılıcını tutmak
yazmak için harcadığımız zamandan daha kısa bir sürede yapıldı ve Guy dışarı fırladı ve
birliğinin hızla geçit töreni alanına düştüğünü gördü. Perkins aynı anda
geldi ve Guy'ı cesaretlendirici sözlerle karşıladı.

"Katliam geldi ve Winged Arrow'un düşündüğünden çok daha kısa bir sürede," dedi. "Şimdi mektubun nerede?"

Guy'ın cevap vermeye vakti olmadı, çünkü Albay'ın keskin sesi onlara yerlerine gitmelerini emrediyordu. Guy palisadın üzerine çıktığında
ve uzaktaki bir dalgaya doğrultulmuş olan silahı savunmak için hazır bir şekilde pozisyonunu aldığında, etrafına bakma fırsatı buldu. "O silahla hazır mısınız?" diye sordu komutan subay.

"Hazır mısınız efendim," diye cevapladı birliğin Yüzbaşısı, tepeyi kapladığından emin olmak için silahın üzerinden gözlerini kısarak. "Şimdi ateş emri alırsam, o gruptaki son kişiyi vurabilirim, efendim."

Guy dalgaya doğru baktı ve orada yarım düzine savaşçıdan oluşan bir grup gördü, hepsi bir tanesi hariç atlıydı. Bu gerçeği fark etmek için tam vakti olmuştu ki, atından inen adamın dalgadan aşağı Kale'ye doğru
başladığını gördü, grubun geri kalanı ise tepenin arkasında kayboldu. Adam açıkça bir tutukluydu ve serbest bırakılmıştı. Guy'ın kalbi, silahı komuta eden subaya yaklaşırken yüksek sesle atıyordu
ve zar zor duyulabilen bir fısıltıyla şöyle dedi:--

"Bu Cyrus mu, efendim?"

Elinde bir bardak olan adam, Guy'a boş boş bakacak kadar uzun süre gözlerinden bardağı çıkardı ve sonra, sanki kafasından bir şey geçiyormuş gibi, bardağı bir kez daha düzeltti ve figürün bir anlığına
görüntüsünü yakalarken şöyle dedi:--

"Aman Tanrım! Sanırım haklısın."

BÖLÜM VIII.

SİYOKLARIN ELİNDE

Cyrus'un Albay'ın Emiri onu bulmaya gelmeden önce uzanıp biraz uyumak istediği bahanesi, sadece subaydan kurtulmak için bir bahaneydi ve başka bir şey değildi. Guy dışarı çıktığında ranzasına uzandı ama orada beş dakikadan fazla kalmadı. Kimse onu rahatsız etmek için içeri girmedi ve Cyrus, Albay'ın odasına kimsenin dikkatini çekmeden ulaşmak için iyi bir zaman olduğunu düşünerek ayağa kalktı ve palisadlara yakın durarak ve müştemilatların arkasında kalarak sonunda komutan subayının odasının pencerelerinden birinin önüne
çekildi. Aslında bu bir pencere değildi,
kütüklerde bırakılmış ve ışığın girmesi için bir parça muslinle kapatılmış bir açıklıktı. Dinledi, ancak Albay'ın odasında ileri geri yürürken çıkardığı sabit ayak seslerinden başka bir şey duyamadı.
Sonra elini kaldırdı ve parmak eklemleriyle pencereye tuhaf bir şekilde vurdu. Bir an sonra muslin parçasının köşesi yana doğru çekildi ve Albay'ın yüzü belirdi.

"Ben buradayım," dedi Cyrus. "Hazırladığınız şu mesajları istiyorum."

"İçeri gir," dedi komutan ve birkaç hareketle pencereyi sınırlayan çivileri çekti ve Cyrus'un geniş omuzlarını
sıkıştırabileceği kadar büyük bir delik açtı.

"İğne ve iplik var mı?" diye sordu Cyrus.

"Evet, her şey elinizin altında. Yatak odamda oturun ve eğer subaylardan herhangi biri beni görmeye gelirse bundan
hiçbir şey anlamazlar."

Cyrus, Albay'ın kendisine işaret ettiği noktalardan birine oturdu -ancak bu bir sandalye değildi, bir zamanlar konserve sığır eti içeren
boş bir kutuydu- ve geyik derisi ceketini çıkardı, Albay ise yan odaya gidip çocuğun çok büyük bir riske gireceği
gönderilerle geri döndü. Çok küçük bir paketti, ancak üzerinde çok şey yazılıydı. Komutan General'e, Albay'ın Fort Phil Kearney'i inşa etmeyi başardığı bilgisini iletti, ancak Sioux'lar onu düşman Kızılderililere karşı hareketler için bir temel olarak kullanmak yerine, onu
içine kapattılar, cephaneleri ve erzakları
bitince bir baskın yapıp Kale'deki her adamı yok edebileceklerini umuyorlardı. Durumu aşırı derecede tehlikeliydi. Yakıt için gönderdiği her vagon treni büyük bir kuvvet tarafından korunuyordu ve Sioux'lar bu kuvvetlerden birini kesecek kadar akıllıysa veya onlarla Kale arasına girip adamlarını bölüyorsa, hepsinin yok edilmesi birkaç gün değil birkaç saat sürecekti. Beş yüz kişilik takviye için içtenlikle yalvardı ve böyle bir kuvvet gelene kadar hiçbir şey yapamadı. "Keşke General beş dakika kadar burada kalabilseydi ve
tam olarak nasıl konumlandığımızı görebilseydi," dedi Albay, Cyrus'un yanındaki masaya telgrafı koyarken. "Benimki gibi küçük bir birliği tüm Sioux Kızılderili kabilesine karşı
göndermekten daha iyi öğrenirdi. Cyrus, umarım o emri yerine getirirsin."

"Kurn, eğer yaşayan herhangi biri bunu başarabilirse, ben de yapabilirim," dedi izci.
"Şimdi, diğer emri hazırladın mı?"

"Evet, ama buna hiç inanmıyorum. Eğer yakalanırsan
vahşiler seni soyar--"

"Ve bu emir, bulabilecekleri tek emir olacak. Bizimkiler gizli
kağıtlar taşıyarak
birden fazla kez isyancıları kandırdı--"

"Ama isyancılar ve Kızılderililer iki farklı şeydir. Dürüst olmak gerekirse,
geçebileceğini sanmıyorum; ama eğer başarabilirsen, o Generalle bir babayla konuşur gibi konuş. Ona buradaki durumumuzla ilgili
bir haftada yazabileceğimden daha fazlasını anlatabilirsin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Kurn, ama bana güvenmemelisin.
Tony ve ortağı denediler ve başaramadılar ve bu da bana sadece
küçük bir şans bırakıyor."

Cyrus, cebinden bir bıçak çıkardıktan sonra, Albay'ın çok endişelendiği
mesajlar için bir kap yapmak üzere iç astarını keserek çıkardığı geyik derisi gömleğiyle meşguldü. Koltuğunun altında yakın bir yerdeydi, böylece gömlek giydiğinde ve Cyrus rahatça durduğunda, kimse orada saklı bir şey olduğunu
düşünemezdi. Bunlar için bir açıklık yapıldıktan sonra, Cyrus
mesajları öncekinden daha küçük bir pusulaya katladı ve
onları içine yerleştirdikten sonra, iğnesi ve ipliğiyle
daha önce olduğu gibi
açığı tekrar dikmeye devam etti.

Bunu yaptıktan sonra, aslında "sahte bir mesaj" olan ve yalnızca Kızılderililerin okuması için tasarlanmış ikinci mesaj için hazırdı. Albay, o grupta İngilizce okuyabilen bazı vahşiler olduğunu biliyordu ve bu sahte mesajın, diğeri gizlenebilirse, onlar üzerinde endişe verici bir etki yaratacağını da biliyordu. Bu, Cyrus'un fikriydi ve Albay isteksizce kabul etmişti. Bu, izcinin av gömleğine gizlenmiş olan mesajdan çok farklıydı ve General'in mektubunun alındığını, bin kişilik takviyenin Sioux kampını dağıtmak için yeterli olacağını ve geldiklerinde saldırıya geçmeye hazır olacağını söylüyordu.

"Sanırım Red Cloud, kendisine okunsa bile buna inanmayacaktır," dedi Albay. "General'in mektubu alındı. Pshaw! O hatlardan geçip bana ondan bir mesaj ulaştırabilecek yaşayan tek bir adam bile yok."

"Bunu bilmedikleri sürece, neye inandıklarını umursamıyoruz," dedi Cyrus, mokasenini çıkarıp mesajı içine yerleştirirken. "Sadece kampını karıştıracaksa, tek istediğimiz bu. Peki, Kurn, hoşça kal. Unutma, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Hoşça kal, Cyrus," diye cevapladı Albay elini uzatarak. "Burada olduğun
sürece bana karşı sadık ve dürüst oldun ve sana güveneceğim."

"Bunu yapma, Kurn; bunu yapma," dedi Cyrus içtenlikle. "Ben elimden gelenin en iyisini yapacağım ve herkesin yapabileceği tek şey bu."

Cyrus, Albay'ın elini bir anlığına sıktı, sonra
pencereye doğru döndü ve bir anda kayboldu. Kimseyi görmeden
odası için yola koyuldu, ranzasına attı ve kısa bir
süre sonra derin bir uykuya daldı. Yoldaşları içeri girip onu uyandırdılar
akşam yemeğine gitme zamanı geldiğinde, ama Cyrus istemiyordu. Oda arkadaşları yatağa girip derin uykuya dalana ve nöbetçi nöbetçiler "Saat on iki ve her şey yolunda!" diye bağırana kadar ranzasını tuttu
o kendini hareketlendirmeye başladığında. İlk görevi, tüm izcilerin rüya aleminde olduğundan emin olmaktı ve bunu yaptıktan sonra tüfeğini aldı, şapkasını taktı ve sessizce karargahından ayrıldı. Sonraki şey nöbetçileri geçmekti; ama uyuyan bir Siu'nun beş fit yakınından geçebilen bir adam, karakolundaki beyaz bir nöbetçinin yanından geçmekten caydırılamazdı. Kütüklere tırmanmak ve diğer tarafa atlamak
Cyrus için yeterince kolay bir olaydı ve birkaç
dakika içinde nöbetçilerin ayak sesleri duyulamayacak hale geldi.

Albay neden onun Kale'den hiç kimse tarafından görülmeden ayrılmasını bu kadar istiyordu? Doğrusunu söylemek gerekirse, Kale'deki herkes
cesaretini kaybetmeye başlamıştı. Palisadların dikilmesinden bu yana üç hafta geçmişti ve bu süre zarfında Sioux'lar onları
tamamen çevrelemiş ve sanki "şişelenmişler" gibi
sıkıca kapatmışlardı. Bir kişi Kale'nin bir mil yakınında herhangi bir yere gitmekte özgürdü, çünkü doğru bir şekilde
ateşlenmiş belirli silahlar
alanın her bir adımını kaplıyordu; ancak tepelerin üzerinden geçmek bir adamın hayatına mal olacaktı. Kuşlarını ararken bu emre itaat etmeyen tek kişi Guy Preston'dı; ancak geri dönmesine
izin verilmesi bir mucizeydi. Kaleden yarım mil uzaklıkta duran sinyal kulesi, her sabah Kızılderilileri gözetlemek için dışarı çıkan dört adam tarafından yönetiliyordu; ancak bu grup dışarı çıkmaya hazır olduğunda onları korumak için bir bölük adam gerekiyordu. Bu, Red Cloud'un yeni emrini vermesinden önceydi, beyazlardan kurtulmanın tek yolunun tüm adamları öldürmek ve palisadları yakmak olduğu emri ve bu emir Cyrus'un görevden ayrıldığı sırada yürürlükteydi. Red Cloud, savaşçılarını gündüz vakti çekerek Albay'ı yakıt için bir tren göndermeye ikna ediyordu ve bu yapıldığında katliam başlayacaktı. Albay, bir şekilde haber ulaştırmaya kararlıydı, ancak adamlara başka birinin bunu denediğini ve başarısız olduğunu bildirmek istemiyordu. Çok geçmeden, diye düşündü, adamlar Sioux hatlarını geçmenin tamamen imkansız olduğunu düşüneceklerdi ve bundan vazgeçecekler, orada kalacaklardı
ve katledileceklerdi. İçinde bulundukları tehlikeyi herkesten daha iyi biliyordu ve moralinin bozulması şaşırtıcı değildi.

Kale görüş ve işitme dışında bırakılınca, Cyrus dört ayak üzerine
atıldı ve karakolun bulunduğu kıyıda küçük bir dere olan Piney Creek'e doğru yola koyuldu. Gün doğmadan önce etrafı saran Sioux gruplarının olabildiğince altına ulaşmayı, sonra
ayaklarının üzerinde doğrulup olabildiğince hızlı bir şekilde hedefine doğru gitmeyi amaçlıyordu.
Bu, hatları geride bırakmanın yeni bir yoluydu, diğer izciler çayırda ilerlemeyi ve şanslarını o şekilde denemeyi tercih ediyorlardı; ancak Sioux'ların da bu harekete karşı duyarlı oldukları anlaşılıyor. Akıntı, onun akıntısına inebilmesi için yeterince büyük veya derin değildi,
aksi takdirde bir yerlerde bir kütük arar ve yanından yüzmeye çalışırdı;
ama öyle ki bazen suda yürümeye,
bazen de karanlığın neredeyse hissedilebileceği kadar yoğun çalılıkların arasından geçmeye zorlanıyor ve saatte bir milden fazla yol alamıyordu.
Her birkaç adımda bir durup dinliyordu, ta ki keskin duyuları ona yolun açık olduğunu söyleyene kadar, sonra tekrar mücadele ediyordu.

Ama Ogallala Siularının baş şefi olan ve yolun ülkelerinden geçmemesi için kararlı oldukları için savaşan Red Cloud, eski bir aktivistti ve böyle bir
hileyle yenilmezdi. Albay'ı yakıt almak için bir tren göndermeye ikna etmek için gündüz vakti savaşçılarını geri çekti, ancak trenin gece çıkamayacağını bildiğinden, adamlarını daha yakına gönderdi, aynı şekilde hiçbir keşifçinin durumlarını başka bölgelere taşımak için dışarı çıkmaması konusunda kararlıydı. Sonuç olarak, Cyrus bir veya iki milden fazla ilerleyememişti ki önünde boğuk bir haykırış duydu ve olduğu yere çöküp silahını kullanıma hazır hale getirmeden önce, neredeyse üzerine bastığı bir Sioux savaşçısının pençesinde buldu kendini. Elbette Cyrus direndi, ancak hepsi boşunaydı. Başka bir Siu kavgaya katıldı, bir başkası
ve bir başkası yardım etmek için geldi ve bunu söylemekten daha kısa bir sürede, izci yere serildi, silahı elinden
çıkarıldı ve elleri arkasından bağlandı. Her şey sessizce yapıldı ve yirmi fit uzakta duran biri bir şeyler olduğunu
anlayamazdı. Cyrus, Siular onu yakaladığında neden mektubunu
çıkarmadı? Çünkü elleri bağlıydı ve onu esir alanların çetede hiçbir yetkisi olmadığını biliyordu.

Aksine söylediklerine rağmen, Cyrus Siuların elinde kendini güçsüz bulduğunda biraz
tedirgin oldu; ama
vahşilere karşı koymanın faydası yoktu, çünkü etinde bir bıçak
dürtmesi hissetmemeliydi ve boynuna bir ip geçirip
kendisiyle birlikte yola koyulduklarında, Cyrus onlarla birlikte sessizce yürüdü, sanki gruptan biriymiş gibi.

Kızıl Bulut'un köyüne dört mil vardı ve Cyrus, nerede olduğunu hatırlatacak
hiçbir şey göremiyordu. Kızılderililer yolu biliyorlardı ve onu kasabalarına getirdiklerinde
orada gördüklerine şaşırdı. Kızıl Bulut'un altında toplanmış olan vahşilerden daha önce hiç bu kadar büyük bir kalabalık görmemişti. Kulübeler arasında dağılmış birkaç kamp ateşi vardı, hiçbiri tamamen
sönmemişti ve yaydıkları ışık sayesinde Cyrus, etrafında sadece
tepeler görebiliyordu. Hemen diğerlerinden biraz uzaktaki bir kulübeye götürüldü; cesur bir adam, kapı görevi gören
bir kapağını kaldırdı ve Cyrus içeri itildi. İçerisi
her yer karanlıktı ve Cyrus, esirlerden
biri içeri girip onu omzundan yakaladığında, bazı esirlerin üzerine basma korkusuyla etrafta dolaşmaktan çekindi.

"Otur," dedi sertçe.

İngilizce konuşabilen bir Kızılderili vardı ve esirin göğsünde, belki ondan bir şeyler öğrenebileceği umudu doğdu.

"Nereye oturacağım?" dedi. "Burada uyuyan biri var mı?"

Cevap kelimelerle verilmedi, ancak Cyrus öyle olmasını isterdi.

Kızılderili onu boynundan yakaladı ve bir an sonra yere serildi.

"Otur, olduğun yere," dedi vahşi, öncekinden daha sert bir şekilde.

Cyrus o anda başka bir şey söylemedi, ancak olabildiğince
doğruldu ve Kızılderilinin ne yapacağını görmek için etrafına baktı. Artık açık olan kapının kapağından içeri ışık sızan kamp ateşinin yardımıyla düşmanının hareketlerini
oldukça belirgin bir şekilde gözlemleyebiliyordu. Onun battaniyelerini omuzlarına çektiğini ve
dizlerinin üzerinde tüfeğiyle kapının yanına oturduğunu gördü. Cyrus
kısa bir
nefes aldı çünkü gün doğana kadar ondan korkacak hiçbir şeyi kalmamıştı. O çadır onun hapishanesi olacaktı ve karanlık
devam ettiği sürece vahşi onun
gözlemcisi olacaktı.

BÖLÜM IX.

İLAÇ MUCİZELER YARATIYOR

Cyrus artık esirdi. Bunda hiçbir şüphe yoktu.
Yapabileceği tek şey uzanıp gün doğana kadar olabildiğince sabırla beklemekti.
Bağlandığı ip ona çok
acı veriyordu, ancak Cyrus nöbetçisinden onu gevşetmesini istemenin
faydasızdan da kötü olacağını biliyordu. Vahşiler bunun için çok fazla şey biliyordu. Dağlardaki avcılarla, onlara ellerini serbestçe kullanma hakkı vererek acı deneyimler yaşamışlardı ve bir daha bu şekilde yakalanmak istemiyorlardı.

Cyrus yakalandığında saat iki civarı olmalıydı ve
şafağın ilk gri çizgileri doğuda görülmeden önce araya giren saatlerin bu kadar yavaş geçtiğini hiç bilmediğini düşündü; çünkü ona çok hızlı bir şekilde bir şeyler yapılması gerektiğini söylediler. O saatler boyunca, bağları nedeniyle sık sık pozisyonunu değiştirmek zorunda kalıyordu, ancak vahşi bir kez bile pozisyonunu değiştirmedi. Eğer mermer bir adam olsaydı daha hareketsiz oturamazdı;
ama gözleri esirinin üzerindeydi sanki ondan hiçbir işaretin kaçmaması için çabalıyordu.
Sonunda kapının kanadı daha da açıldı ve bir Kızılderilinin yüzü belirdi.
Kimleri yakaladıklarını görmek istiyordu ama Cyrus'a veya gözcüsüne tek bir kelime
söylemedi. Hemen başka yüzler belirdi, ta ki Cyrus tüm Sioux kampının hareketlendiğini düşünene kadar.

Gün ışığı hızla geldi ve sonra Cyrus,
tutulduğu kulübedeki şeyleri fark etmeye başladı ve
şaşkınlıkla uyuyan sakinlerin üzerine basma tehlikesi olmadığını gördü.
Kendisi ve onu gözetleyen nöbetçi hariç,
tepe kurulduğu zamanki kadar boştu. Muhtemelen Sioux'lar tarafından yakalanabilecek herhangi biri için bir tür hapishane olarak tasarlanmıştı, ancak Cyrus o zamana kadar
içini gören tek kişinin kendisi olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşıyordu.

"Ve eğer istediğim olursa, nasıl göründüğünü görecek son kişi ben olacağım," dedi Cyrus kendi kendine. "Şüphesiz çok daha fazlasını yakalamayı bekliyorlardı. Bir şekilde Guy Preston'ın mektubunu yanımda bulundurmak, Kızılderilinin bana verdiği o adaçayı
çalıntısını bulundurmak kadar güvenli hissettirmiyor. Eh, eğer bu benim serbest kalmamı etkilemiyorsa, Guy'ın serbest kalmasını kesinlikle etkilemezdi, eğer o benim yerimde olsaydı."

Bir daha yanına biri gelene kadar saat dokuzu geçmiş olmalıydı,
ve bu arada, onlara bağlı kaldığı sürece daha da fazla acı veren bağları yüzünden acı çekiyordu. Ancak, besleyici bir şeyler için yüksek sesle bağıran midesini unutturamadılar. Önceki günkü akşam yemeğinden beri hiçbir şey yememişti ve
bir sert krakerin bile çok kabul edilebilir olduğunu düşünüyordu. Bunu düşünürken, iki Kızılderili çadırın kapısına geldi ve sanki bir şey peşindeymiş gibi aceleyle geldiler. Nöbetçisiyle birkaç kelime
alıştılar - o kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki Cyrus bunları
tam olarak
anlayamadı - ve sonra içlerinden biri Cyrus'u yakasından
yakalayıp
ayaklarına doğru sürükledi. İlk yaptığı şey, tutuklunun bağlarını çözmek oldu; ve Cyrus kollarının serbest olduğunu hissettiğinde,
hissettiği sevinci kanıtlayan bir ünlemle onları uzattı.

"İkinizi burada yalnız bıraksaydım, sizi ne kadar çabuk bitirirdim," dedi kendi kendine. "Bahse girerim ki beni adil bir yarışta yakalayamazsın.

Elbiselerimi de alacaklar," diye ekledi, Kızılderililerden biri av gömleğini çıkarmaya başladığında. "Bu, kazığa hazırlanmam gerektiği anlamına mı geliyor?"

Kesinlikle öyle görünüyordu, ancak Cyrus hiçbir zaman yüksek sesle tek bir kelime
söylemedi. Soyunma işlemine olabildiğince sessizce boyun eğdi ve hatta
giysileriyle ilgili bir şey onları rahatsız ettiğinde onlara yardım etti; ve iki dakika sonra
çıkarılmıştı. Ancak iki şeyi fark etti,
başka şeylerle dolu olmasına ve çok da uzakta görünmeyen işkenceden korkmasına rağmen: vahşiler, çeşitli
giysilerini ele geçirdiklerinde, tüm ceplerine dikkatlice baktılar. Hiçbiri onların dikkatinden kaçamadı. Piposu,
bıçağı, tütünü ve insanların yanlarında bulundurdukları çeşitli
bibloları, onu esir alanlar tarafından hemen alındı, ta ki sonunda içlerinden birinin homurtusu, Winged Arrow'un babasından aldığı mektubun
bulunduğunu haber verene kadar. Homurdanma nöbetçisini hızla ayağa kaldırdı ve diğerlerinin omuzlarına eğilip çizimlere dikkatle baktı. Cyrus'a kağıtları nasıl elde ettiğine dair tek bir kelime bile söylenmedi, ancak aralarında
şüphesiz mükemmel bir şekilde anlaşılan, ancak esir için Yunanca olan birkaç tutarsız ifade alışverişinde bulundular. Sonunda bir konuda
anlaşmış gibi görünüyorlardı, çünkü içlerinden biri hızla koşmaya başladı, diğeri ise giysilerini incelemeye devam etti. Mokasenlerden birini çıkardığında sahte mesaj düştü. "Şimdi kalbine iyi gelecek bir şeyin var," diye mırıldandı Cyrus.
"Neden onu alıp kaçmıyorsun? Giysilerimi burada, yerde bıraktılar--"

Ancak Cyrus bu sonuca varmakta biraz aceleci davrandı. Sahte
gönderinin bulunması, elbette, bir dizi homurtuya yol açtı ve bu da ilkiyle oldukça iyi bir şekilde sona erdi. Diğer
kaçıran kağıdı kaptı ve onunla birlikte ortadan kayboldu, ancak gitmeden önce
giysileri topladı ve onları da götürdü. Bu Cyrus için
fazlaydı ve yere oturup bunu düşündü, bu sırada nöbetçi kapının yanındaki
koltuğuna geri döndü.

Yarım saat geçti, bu süre zarfında Cyrus'un aklı karışıktı. Bu muamele, Kızılderililerin elinde tutsakken gördüğü muameleden çok farklıydı ve dört kez, onu sadece kazık bekliyormuş gibi görünmüştü. İki kez
askerler tarafından kurtarıldı; Üçüncü kez yaşlı bir kadın tarafından kurtarıldı
bir şekilde kafasına Cyrus'un beyazlar tarafından öldürülen oğluna benzediğini soktu; ve dördüncü kez o adaçayı çalısı demeti
serbest bırakılmasını sağladı. Şimdi Kanatlı Ok'un mektubuydu; ve
şansının gerçekten çok az olduğunu itiraf etti. Tüm bu maceraların kahramanı olmak için çok genç olduğu doğruydu, ancak
dağ adamlarından en iyi tanıdığı kişiler,
üç veya dört kitabı dolduracak kadar çatışmaya girdiğini ilan ettiler.
Farklı kabileler arasındaki, takipçilerini sonunda tüm beyaz adamın kurşunlarını kendisinden uzaklaştıracak doğru "şeyi" bulduğuna inandırmak için her türlü riski göze alan Şifacı Adam gibi, Cyrus savaş zamanında herkesin alabileceği ve yaşayabileceği her riski aldı. Tüm Kızılderili savaşlarında en öndeydi ve Albay
Carrington'un en sevdiği izcilerden biriydi. Herkes başarısız olduğunda Cyrus'u çağırdı ve Cyrus hiçbir zaman eksik bulunmadı. Kızılderililer arasında yaşayan tüm insanlar kısa sürede onların yoluna girer ve her biri Cyrus'un kendisini herhangi bir tehlikeden
güvenli bir şekilde kurtaran bir "ilaç" keşfettiğine inanır.

Yarım saatin sonunda, çadırın dışında başka bir hafif adım sesi duyuldu, kapak daha da açıldı ve bu sefer Kanatlı Ok
göründü. Cyrus onu Guy Preston'ın ona verdiği tariften hemen tanıdı ve aklından geçen ilk düşünce daha
güzel görünümlü bir Kızılderili görmediğiydi. Yüzünde, görünüşüne hiçbir şekilde katkıda bulunmayan bir asık surat vardı ve
bakıcısına hiç dikkat etmiyordu. Elinde Cyrus'un tüm giysilerini taşıyordu ve bunları tutukluya doğru fırlattı ve mırıldanarak şöyle dedi:--

"Sanırım bunlar sana ait. Giy onları."

Cyrus, savaş kıyafetleri içindeki bir Kızılderilinin kendisine kusursuz bir İngilizceyle hitap ettiğini duyduğunda Guy Preston kadar şaşırmıştı, ancak talimatlara uymakta hiç vakit kaybetmedi. Avcılık gömleğine geldiğinde, onu sağ kolunun altına aldı ve bıraktığı
gibi oradaki mesajı hissettiğinde bir heyecan dalgası onu sardı. Sahte mesaj, Kızılderililerin okuması için yazılmış olan mesaj gitmişti.

"Şimdi kendine daha çok benziyorsun," dedi Kanatlı Ok, arkasını dönüp arkasındaki birine işaret ederken, "Sanırım yiyecek bir şeyler sana zarar vermez, değil mi?"

Bir Kızılderili kız çadıra girdi ve Cyrus'un kahvaltısını önüne, yere koydu ve hemen tekrar dışarı çıktı. Kanatlı Ok sakin bir şekilde yere oturdu. Cyrus da aynısını yaptı ve Kanatlı Ok'un kendisine sağladığı yiyeceklerle meşgulken, bir gözünü genç Kızılderili'nin üzerinde tuttu, sanki yüzünde geleceğin kendisi için ne sakladığına dair belli belirsiz bir bakış
sağlayacak bir şey görmeyi umuyordu; ama Kanatlı Ok'un yüz hatları sanki iletecek bir sırrı yokmuş gibi hareketsizdi. Erzaklar onu fazla rahatsız etmedi,
çünkü Kale'de yediği bazı şeyler kadar doyurucu bir kahvaltı değildi,
ancak Sioux'lar onları tüm dünyadan
kapattığından beri oradaki yiyecekler azalıyordu - bir zamanlar ısıtılmış ama şimdi soğumuş bir dana eti, şüphesiz bir "parfleche" deposundan kesilmiş bir parça Hint ekmeği ve bir bardak soğuk su kahvaltısının özünü oluşturuyordu.
Ama hiç yoktan iyiydi ve sonunda
kemikler hariç hepsi yok olmuştu.

"Şimdi önereceğin her şeye hazırım," dedi Cyrus. "Sizler benimle
ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Sen bana aitsin ve bu yüzden seni serbest bırakacağım," dedi Kanatlı Ok, sanki Cyrus'u
en ufak bir şekilde ilgilendirmeyen bir şeyden bahsediyormuş gibi. "Seni serbest bırakmak duyduğum en kötü şeydi, çünkü halkımızın hepsi sana karşı bir şeyler hissediyor."

"Bunu nasıl çıkardıklarını anlamıyorum," diye cevapladı Cyrus, piposunu bulmak için ceplerinde yoklayarak. "Benim yaptığım tek bir şeye bile işaret edemezsin. Senin halkını Mutlu Avlanma Alanlarına gönderme şansını birden fazla kez kaçırdım ve yanımda götürebileceğim bir kafa derim varken, onları cezasız bıraktım."

"Ama seni bizden uzaklaştıracak bir şeyler her zaman oluyor," dedi Kanatlı Ok, "ve bu sefer hayatını kurtaran şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Guy Preston'a verdiğin o mektup muydu?"

Genç vahşi mektubu koynundan çıkarıp Cyrus'a verdi, o da mektubu alıp ceplerinden birine koydu.

"Şimdi o mektup bir amaca daha hizmet edebilir," dedi Kanatlı Ok. "Bundan sonra yakalanan her adam hayatını kaybedecek."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Babama söz verdim," diye başladı Kanatlı Ok.

"Bu arada, baban kim?" dedi Cyrus. "Kabilede önemli bir
adam olmalı, yoksa
satır aralarında bir adamla karşılaşmana veya benimle sohbet etmene izin verilmezdi."

"O bir Şifacı," diye cevapladı genç Kızılderili. "Burada bir kavga olursa onu
en öndeki saflarda göreceksin. Beyaz adamın kurşunlarına karşı
geçirmez hale getireceğine inandığı bir ilacı var. Sen
böyle şeylere inanmıyorsun, değil mi?"

"Evet, inanıyorum," dedi Cyrus, içtenlikle. "İnsanlarından biri bana böyle bir ilaç verdi ve bu ilaç daha sonra hayatımı kurtardı."

"Neydi o?" diye sordu Kanatlı Ok, ilgi duymaya başlayarak.

"Bir avuç adaçayı fırçası, bir geyik derisi parçasına sarılmış. Neden sizin de bu tür ilaçlara sahip olamayacağınızı anlamıyorum. Babanıza ne söz verdiniz?"

"Ona katılıp beyazların bizi aldatmaya çalıştığı topraklar için savaşmaya yardım edeceğimi, ancak bana elimize düşme ihtimali olan iki beyaz adamı kurtarma seçeneği
vermesi şartıyla. O Teğmenin bindiği o siyah ata gözüm takıldı. Adının ne olduğunu
söylediniz?"

"Guy Preston; ve o şimdiye kadar yaşamış en iyi beyaz adam."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Sen Fort Robinson'dan ayrıldığından beri gözüm üzerindeydi ve dün onunla hatların dışında karşılaştım. Ona mektubun hayatını kurtaracağını söylemiştim ama şimdi
gitti ve sana bıraktı. Zor zamanlar geçirmeme rağmen sözümü tuttum. Eğer o mektup kampımıza başka bir adamla gelirse, o da hayatını kurtaracaktır; ama hepsi bu."

"Kızılderililerin beyazları temizlemesine yardım etmek için büyük bir işte olduğunuzu düşünmüyor musunuz?" dedi Cyrus, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Guy Preston'ı orada, Fort'ta görmüş olmalısınız ve o da size o konuda söyleyeceklerimin hepsini söyledi," diye cevapladı Winged Arrow kaşlarını çatarak. "Elbette Kızılderililerin beyazları temizlemesine yardım edeceğim. Bu bizim
ülkemiz; başka hiç kimsenin bu ülke üzerinde bir hakkı yok ve biz onları yok etmekle
ya da elimizde silahlarla ölmekle yükümlüyüz. Söyle," dedi Kızılderili, neredeyse fısıldayarak, "sahte mesajını okudum ama diğeri ait olduğu
yerde güvende."

"Başka ne?" diye sordu Cyrus, istemeden de olsa irkilerek. "Av gömleğinde taşıdığın. Elimi üzerine koydum ama
çıkarmaya cesaret edemedim. Eğer çıkarsaydım ve Red Cloud'a okusaydım, o
mektup seni kurtaramazdı."

"O sahte mesaj ne işe yaradı?" diye sordu Cyrus, derin bir
nefes alarak. Vahşiler gerçek mesajı ellerinde tutmuşlardı ve bu mesaj, çok fazla şeyi riske atan Kanatlı Ok aracılığıyla ona ulaştırılmıştı. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı ve genç Kızılderiliye olan hayranlığı neredeyse sınırsızdı. Şimdi, vahşi karakterde beyaz adamların tamamen tanımadığı bazı özellikler olduğuna daha önce olduğundan daha fazla inanıyordu.

"Pek işe yaramadı," diye cevapladı Kanatlı Ok. "Kızıl Bulut, haberin doğru olup olmadığını görmek için bir keşif birliği gönderdi, ancak
yaşayan herhangi bir adamın savaşçı bulutumuzun arasından geçerek Kale'ye haber
verebileceğine inanmıyordu. Tekrar ediyorum, o diğer haberi çıkarmaya cesaret edemedim, çünkü o doğruyu söylüyordu; ve sen şimdi
kazığa bağlanmış olurdun."

"Eh, daha kötü olmadığına sevindim," dedi Cyrus. "Bir gün bazı insanlarımızın eline düşebilirsin----"

"Eh, düştüğümde, öldüğümde olacak," diye karşılık verdi Kanatlı Ok
vurgulu bir şekilde. "O zaman bana yardım edemezsin. Ama işte seni Kale'ye geri götürmek için cesurlar geliyor. Guy'a en içten selamlarımı ilet ve ona
kendisi hakkında olan mektubu saklamasını söyle. Bu, bir kişiyi daha kurtaracak ve hepsi bu."

Bir savaşçı grubu o anda geldi, içlerinden biri Cyrus'un Winchester'ını taşıyordu ve onu
Cyrus'un eline verdi. Winged Arrow ile el sıkışmak için bir an durdu, ancak ikincisi ellerini arkasında tutarak duruyordu, Cyrus bunu el sıkışmanın yasak olduğunun bir işareti olarak algıladı; bu yüzden şapkasını genç vahşiye dokundurdu ve Kızılderililerden birinin hareketlerini izleyerek Kale'ye doğru yola koyuldu. Uzun yürüyüşleri boyunca ona hiçbir şey söylenmedi, ta ki
palisadları görebildikleri dalganın tepesine varana kadar. Tek bir bakış, uyanık askerlerin nöbette olduğunu göstermeye yetti. Kale'de, adamların aceleyle karargahlarına gitmeleri nedeniyle bir kargaşa gördü, bu vahşilere yeterince yaklaştıklarına dair nazik bir ipucuydu.

Bir gece önce onunla açıkça İngilizce konuşan biri, "Arkadaşların orada," dedi, "Eve git."

Cyrus el sıkışma çabalarını tekrarladı, ancak Kızılderililer atlarını çevirdiler ve tepenin arkasına çekildiler.

BÖLÜM X.

GUY ŞAŞKIN

"Evet, efendim," dedi elinde cam olan subay, dalgaların arkasında hızla gözden kaybolan
Sioux'lara bir bakış attıktan sonra,
hızlı adımlarla Kale'ye doğru gelen ve şapkasını başının etrafında sallayan serbest bırakılmış tutsağa daha uzun bir bakış attı; "eğer onu
gördüysem o Cyrus'tur. Vahşilerin eline düştü ve kendilerinin en iyi bildiği
bir sebepten dolayı onu serbest bıraktılar."

Bir çocuğun aynı anda hem şaşkınlığa hem de sevinmeye
sahip olabileceği kesin olsaydı, Guy Preston her iki duyguyu da
yaşadı. Guy bu durumun nasıl ortaya çıkabileceğini merak ederken, muhafız subayı aniden platformda belirdi ve silahın başındaki subay tarafından selamlandı.

"Albay, o adam kim olursa olsun, sizin onu daha iyi gördüğünüzü söylüyor ve sizin onun hakkında ne düşündüğünüzü bilmek istiyor," dedi Yüzbaşı
Kendall. "Cyrus mu?"

"Evet, efendim, Cyrus," diye cevapladı İkinci Teğmen. "Bardağı al
ve kendin bak."

Yüzbaşı Kendall'ın gözlemi uzun değildi. Bardağı bir dakika doğrulttu
ve sonra geri uzattı.

"Guy," dedi, bir subay olduğunu unutarak ve astına
konuşarak, "mektubunuz harikalar yarattı."

"Mektubumun bununla bir ilgisi olduğunu gerçekten düşünüyor musun?" diye sordu
Guy, öyle heyecanlıydı ki neredeyse yerinde duramıyordu.

"Biliyor musun? Elbette vardı. Onu gözetlenmekten uzak tutan tek şeydi. "

Muhafız subayı, kendisini soruşturmaya gönderen Albay'a geri döndü ve Guy, palisadlara yaslanarak Cyrus'un Kale'ye doğru
gelmesini izledi. Askerlerin dikkatini çektiğini anladığı anda, Cyrus şapkasını taktı, Sioux'ların başına ne geldiğini görmek için
arkasına bir kez baktı ve koşmaya başladı.
İletmesi gereken garip şeyler vardı ve kendini
açmak için acele ediyordu. Günün subayı onu kapıda kabul etti, onunla
el sıkıştı ve sonra, Cyrus'un kendisinden yaptığı bir ricaya itaat ederek onu Albay'a götürdü. Birkaç dakika sonra, askerlerin geçit töreni alanına yürümeleri ve safları bozmaları emri geldi ve bu, Guy'ın çok şiddetli bir şekilde uyandırıldığı uykusunu
bitirmesi için serbest kalmasına neden oldu; ancak Guy'ın böyle bir şey yapmaya niyeti yoktu. Safları bozduğunda, aceleyle oda arkadaşları,
ve onunla aynı görevde olduklarını gördüler.

"Diyorum ki," diye fısıldadı Perkins, "Sanırım mektubunuzun Cyrus'un aramızda sağ salim olmasıyla bir ilgisi vardı."

"Ben de," dedi Guy. "Peki bu nasıl oldu? Cyrus'un geri döndüğünden beri onunla konuştuğunu gören oldu mu?"

Kimse görmedi ve Albay'ın durduğu yere götürüldüğünde onunla birlikte gitme özgürlüğünü alacağız. Albay Carrington'ın onu bir kez daha gördüğüne
çok sevindiğini söylemek çok hafif kalır.
Komutan, Cyrus'un küçük bir kardeş olması durumunda ona duyacağı kadar sevgi duyuyordu ve bu, izcinin elini
sıkıca kavramasında kendini gösteriyordu.

"Eh, Cyrus, onların eline düştün, değil mi?" dedi.

"Bir adamın olabileceği kadar adil," diye karşılık verdi Cyrus. "Eğer
çalılıkların arasındaki derenin yanında beni bekliyor olsalardı,
beni daha hızlı
zıplayamazlardı. Bir adamın yakalanmadan o hatlardan geçmesi imkansızdır." Sonra daha alçak bir tonda ekledi: "Senin
mesajını aldım."

"Sahte olanı okudular mı?" diye sordu Albay.

"Okudular, ama Red Cloud'u hiç rahatsız etmedi. O
mesajda 'Belirli bir tarihli mektubunuz alındı' demiştiniz. Bu sizi ele verdi, çünkü vahşiler, dünyanın diğer tarafından size haber
vermek için hiçbir adamın hatlarından geçemeyeceğini biliyorlardı. Sadece keşif gezinizin gelip gelmediğini görmek için keşifçiler gönderdiler ve yaptıkları tek şey buydu."

"Bugün bize saldıracaklarını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, efendim. Size yakıt getirecek olan treni bekleyecekler ve sonra siz onu yakalayacaksınız."

"Ve bu yarın olacak," dedi Albay, aşağı yukarı yürüyerek.
"Odunumuz neredeyse bitti ve biraz odunumuz olmalı. Yüzbaşı Brown, safları dağıt ve adamların odalarına gitmelerine izin ver. Cyrus, benimle gel."

Albay, izcisini de takip ederek odasına doğru yürüdü ve içeri girdiklerinde, komutan şapkasını çıkardı ve ne yapacağını bilmiyormuş gibi ileri geri yürüdü, Cyrus ise en yakın kraker kutusuna oturdu, bıçağını çıkardı ve gerçek haberi gün ışığına çıkarmaya başladı, çünkü hükümet tarafından izci olarak istihdam edilen sınır muhafızlarının askerlerle aynı şekilde askeri yasalara tabi olmadıklarını bilin. Bir yüzbaşı veya hatta Binbaşı, Albay'ın odasında ceketini çıkarmadan önce iki kere düşünürdü, ancak Cyrus herhangi bir davet beklemedi.

"İşte emrin, Kurn," dedi Cyrus, belgeyi çıkarırken. "Ve sana gerçeği söyleyeceğim: Göndereceğin zaman
katliam gerçekleştikten sonra olacak."

"Ama aman Tanrım! O şeyi ürpermeden düşünemiyorum,"
diye haykırdı Albay. "Uzun zamandır yanımda olan adamları, iyi günde kötü günde o hırsız Sioux'lar tarafından katledilmek üzere mi göndermeliyim? Bunu
yapmayacağım ve mesele bundan ibaret."

"O zaman senin biraz cesaretin olmadığı için açlıktan ölürüz ve donarak ölürüz," dedi Cyrus. "Odun bulmamız gerek. "

"Kanatlı Ok seni bu mektuptan nasıl vazgeçirdi?" dedi Albay, konuyu düşünmek için zaman istiyordu.

"Bilmiyorum. Muhtemelen giysilerim incelendiğinde oradaydı ve
Kızıl Bulut ona istediğini yapabileceğini söyledi. O mektup
sadece bir kişiyi daha kurtaracak; ve ondan sonra hiçbir önemi yok."

Bir süre sonra Albay sakinleşti, böylece Cyrus
başlayıp ona hikayesini baştan sona anlatabildi. Bitirene kadar onu bir kez bile
sözünü kesmedi ve sonra Cyrus'u bir süre sonra onu çağıracağını söyleyerek
gönderdi. Üzerinde düşünülmesi gereken çok sayıda nokta vardı ve kendine biraz zaman ayırmak istiyordu. Ama bir şey vardı, dedi: Eğer birileri Sioux'lara kurban gitmek için
dışarı çıkacaksa, o da gruptan biri olurdu.

"Elbette hepimiz bunun için üzgün olacağız," dedi Cyrus. "Katliam
henüz gerçekleşmedi. Saldırıyı öyle bir şekilde yapabilirler ki
güzelce kırbaçlanırlar."

Cyrus geçit töreni alanına çıktığında, onun ortaya çıkmasını bekleyen ve konu hakkında her şeyi bilmek isteyen subaylar tarafından kuşatıldı. Elbette Guy Preston ve arkadaşları da oradaydı, ancak üstleri anlatılacak her şeyi duyana kadar arka planda kalmak zorundaydılar. Cyrus onlarla işini bitirdiğinde,
odasına doğru yürüdü ve çocuklar onu takip etti; ancak daha önce anlattıklarına ek olarak öğrendikleri tek şey, Kanatlı Ok hakkında ne düşündüğüydü.

"Tam da Guy'ın dün söylediği gibi," dedi mokasenlerini çıkarıp
kendini ranzasına atarak, "Kanatlı Ok'un bir Sioux olma hakkı yok. O, o ırkla ilişkilendirilemeyecek kadar çok şey biliyor; ama halkının hükümet tarafından nasıl dolandırıldığını öğrendikçe, onlara daha fazla bağlı kalmaya karar veriyor."

"Aralarında tutukluyken Red Cloud'u gördün mü?" diye sordu Perkins.

"Kimseyi görmedim," diye yanıtladı Cyrus. "Kendilerine
saklandılar ve yapmaları gereken tek şey beni dışarı çıkarmak ve serbest bırakmaktı.
Size söylüyorum, çocuklar, tam burada biraz eğlence göreceğiz ve Albay bunun yarın başlayacağını söylüyor."

"Katliam mı?" diye sordu tüm çocuklar aynı anda.

"Evet, efendim. Biraz odunumuz olmalı ve tren ve refakatçisi yola çıkmaya hazırlandığında, savaş çığlığını duyacaksınız."

"Hadi, gelsin," dedi Perkins. "Amerikan askerlerinin sadece çığlık duydukları için kaçacak adamlar olmadığını görecekler. Savaşmak için askere yazıldık ve şimdi buna nasıl bir başlangıç ​​yapabileceğimizi göreceğiz."

Diğer çocuklar hiçbir şey söylemedi, ancak yüzlerindeki ifade Sioux'ların onlara
atabileceği her şeye hazır olduklarını söylüyordu. Cyrus'un ranzasına doğru ilerlemesi, uyuması gereken kadar uyumadığının bir işaretiydi ve birkaç önemsiz soru daha sorduktan sonra, Guy odasına doğru gidip öğle uykusunu bitirdi ve diğerleri de Kale ile ilgili çeşitli görevleri yerine getirmeye gitti. Ancak, Guy'ın o anda uykuya dalabileceği bir şey değildi. Çok fazla düşünüyordu. Odasının dışında olup biten her şeyi duyuyordu ve Emir subayı yavaşça içeri girip ona "akşam yemeği hazır" dediğinde, gözlerini kapatmadan kalktı.

Saat altıdan gece yarısına kadar süren nöbet, Guy için uzun ve sıkıcıydı, ancak elbette konuşabileceği günün subayı vardı.
Guy, Winged Arrow'un ona söylediği şey--eğer bir Kızılderili savaş alanı görürse bir daha asla görmek istemeyeceği--ve her fırsatta Bay Kendall'a bunu sordu.

"İsyan savaşında olamazsın, çünkü o olay
sen çocukken oldu," dedi Bay Kendall; "ama ben yedi tanesini gördüm ve
size söylüyorum ki görmek istediklerim sadece onlardı. Adamlar sakatlanmamıştı,
elbette, ama buna gerek yoktu. Bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Ama hiç böyle karanlık bir gecede halkımıza saldırmadılar mı, efendim?" diye sordu Guy.

"Ah, evet; ne kadar karanlık olursa o kadar iyi. Ama böyle bir gecede bir Kızılderilinin bize yaklaşmasından korkmanıza gerek yok. O kadar karanlık ki
bir yıldız bile göremiyorum; ve eğer şimdi kamplarında olsaydınız hepsini
tepelerinde derin uykuda bulurdunuz. Ay doğduğunda veya gün yeni
başladığında, onlara karşı parlak bir gözetleme yapmak isteyeceksiniz. Saldırıyı o zaman yaparlar."

"Neden efendim? Karanlık olduğunda kaç tane olduklarını göremezsiniz."

"Bunu biliyorum; ama öldürdüğünüz her biri, hiç hoşlanmayacağı bir şekilde Mutlu Avlanma Alanı'na gidecek. Oraya tam da bu hayattan
ayrılma koşuluyla gidecek. Eğer karanlıksa, tüm Sonsuzluk boyunca karanlıkta el yordamıyla dolaşmak zorunda kalacak, onu avlamak yok ve geçmiş günlerde ne kadar iyi bir adam olduğunu göstermek için
kafa derisi yüzme akınları yok. Ama eğer tüm yeteneklerine sahipken gün ışığında öldürülürse, Mutlu Avlanma Alanı'nda da aynı şekilde olacaktır.
Güç ve canlılıkla dolu olacaktır ve sonsuza dek yaşayabileceği hayat budur.
Asla yaşlanmaz. O tarafa git ve o atların ne
sorunu olduğunu gör. Sanki bir şey hakkında
endişelenmiş gibi davranıyorlar."

"Kızılderili dinini ölümüne kadar yanında taşır," dedi Guy, yüreği ağzında atların yanına gidip onları neyin rahatsız ettiğini bulmaya çalışırken. "Ve sanırım kafa derisini yüzdüğü her adam orada onun kölesi olmak için vardır. Gizlice yaklaşan bir Sioux savaşçısının kölesi olmak güzel görünürdü, değil mi?"

Guy, atların nesi olduğunu öğrenmek için kamptan bu kadar uzakta olma fikrinden hoşlanmasa da, görevini sadakatle yaptı ve onları gözetlemek için orada bulunan nöbetçilerden bazılarını sorgulayarak,
bir sorun olmadığını, sadece bazı atların huzursuz olduğunu ve sürekli yatıp kalkarak huzursuzluklarını başkalarına ilettiğini öğrendi. Bu raporla
Yüzbaşı Kendall'a döndü ve o da bundan tamamen memnundu.

Saatler uçup gitti ve sonunda rahatlaması geldi; ve Guy, uyku ihtiyacı hissederek odasına gitti ve giysilerini çıkarmadan ranzasına
düştü. Kahvaltıya gitti ve odaya girdiğinde, bir anda subayların üzerine bir kasvet
getiren bir şey olduğunu gördü, bazıları solgundu ve hepsi başka kimseye dikkat etmeden fasulye ve sert krakerle uğraşıyordu.
Bu şakalardan hiçbiri yoktu ve gülüyorlardı, genç subayların yemek saatinde vermeye çok meyilli olduğu "satışlardan" hiçbiri değil, ama her biri kendi düşünceleriyle meşgul gibiydi. Guy'ı hoşuna gidenden daha fazla etkileyen bir şey vardı ve o da biraz kasvetli oldu.

"Ne haber?" diye fısıldadı, Perkins'i dürterek, yanına otururken.
"Kimse öldü mü?"

"Hayır, ama gün bitmeden önce o tarafa doğru gidenler olacak," dedi Perkins, aynı temkinli fısıltıyla. Masada rütbeli yüzbaşılar vardı ve gençler onların duyabileceği
konularda ne söylediklerine dikkat etmek zorundaydı. "Mektubunuz nerede?"

"Aman George! Dışarı çıkmak zorunda mısın?" dedi Guy, dehşet içinde.

"Yakıt almak için yola çıkmak üzere olan bir tren var ve başları derde girerse onlara yardım etmek için hazır bulunmamız emredildi," dedi Perkins. "Kırk adam trenle gidecek ve eğer karşılayabileceklerinden fazla kişi alırlarsa dışarı çıkmak zorunda kalacağız."

"O mektubu kendim isteyebilirim," diye cevapladı Guy, kendilerine karşı getirilebilecek Siou sayısını
düşündüğünde derin bir nefes alarak. "Cyrus'ta ve dün ondan istemeyi
aklıma getirmedim."

"Ah, iyisin. Gitmek zorunda kalmayacaksın."

"Neden, nasıl? Tüm Şirketin--"

"Evet, ama bu seni kapsamıyor. Sinyal kulesine komuta edeceksin ve bizi gözetleyeceksin. "

Guy'un ilk tepkisi sandalyesine yaslanıp
rahat bir nefes daha alarak memnuniyetini dile getirmek oldu; ve
sonraki tepkisi ise tehlikeden uzak bir yerde sinyal kulesini komuta etmek üzere seçilmesi ve Perkins dahil tüm Bölüğünün Sioux'lar onlar için çok güçlüyse yardıma koşmaya hazır olmaları emri almasıydı.

"Bu duyduğum en aşağılık şey," diye haykırdı Guy, normal ses tonuyla konuşarak, "Albay'ı göreceğim ve sinyal kulesine başka birini
göndereceğim." diye düşündü.

"Hayır, sanırım sizin yerinizde olsam Albay'ı rahatsız etmezdim," dedi Yüzbaşı Kendall gülümseyerek. "Albay kimsenin rahatsız etmesini istemez. Yaşlı adamın dilinin keskin tarafını, onunla konuşursan anlarsın."

"Ama sadece buraya bak, Yüzbaşı," diye başladı Guy.

"Uyurken her şeyi duydum," diye devam etti Yüzbaşı.
"Sioux Kızılderilileri tarafından öldürülmek için dışarı çıkmayacağın için şanslı yıldızlarına şükredebilirsin."

Yüzbaşının bu sözleri söylediği ton, genç subayın anlayışına, o masanın etrafında daha fazla böyle konuşmalar istemediğini açıkça gösteriyordu ve diğer subayların hiçbiri de bundan hoşlanmıyordu.
Albay orada en üstteydi ve bir kez verdiği bir emir, kesin olarak kabul edilecekti. Kendini yemeğine adadı, ama bu arada müthiş bir şekilde düşünmeye devam etti. Elbette, Sioux'ların askerlere saldırmaları durumunda kırbaçlanma ihtimali de vardı ve bu da Guy'ı endişelendiren bir başka şeydi. Kırbaçlanırlarsa, buna bir el atmak istiyordu; ama onlara yardım edemezdi, eğer o
kulede sinyal göndermek için tutulmuştu.

"Sence o mektubu alabilir misin?" diye sordu Perkins, memurlara Guy'ın sözünü kesmesini unutmaları için biraz zaman verdikten sonra. "Eğer bir mahkumu daha kurtarmak içinse, elimde kalabilir."

"Kahvaltıyı bitirir bitirmez deneyeceğim," dedi Guy. "Neden şimdi onu saklamak istediğini bilmiyorum. Keşke Yüzbaşı Kendall söylediklerini söylemeseydi. Albay'ın o emri değiştirmesini isterdim."

"Pekala, onun tavsiyesini dinlesen ve şansına şükretsen iyi olur, çünkü beladan kurtuldun."

"Benimle yer değiştirir misin?" diye sordu Guy, aklına parlak bir fikir geldi, "Sen o sinyal kulesine git--"

"Pek de güzel bir görüntü değil, gitmem," dedi Perkins aceleyle. "Diğer çocuklar dövüşecekse, ben de dövüşeceğim. Beni
zaferle ve elimde üç dört kafa derisi ile geri dönerken göreceksiniz."

Guy çok fazla kahvaltı istemiyordu. Tabağındakileri bitirdi, mazur
görülmesini istedi ve masadan ayrıldı.

BÖLÜM XI

İŞARET KULESİNDE

"Evet, Yüzbaşı Kendall'ın size söylediği gibi, siz uyurken her şeyi duydum. Adamlar henüz yapmaları gereken rol hakkında bilgilendirilmediler, ancak hepsinin hazır olduğunu biliyorum."

Guy Preston, Albay Carrington'ın emrindeki birliklerle ne yapacağını söylemek için
karargahına koştuğunda, izci Cyrus böyle konuştu. Bu sözleri söylerken, kraker kutusunu bir pencerenin pervazına yasladı ve sanki ona ne düşündüğünü sormak ister gibi Guy'a baktı.

"Eğer o benim Albayımsa, kötü bir şey yapmış olduğunu söylerim," dedi Guy, kinle. "Ben orada derin bir uykudaydım ve o bana bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Elbette söylemedi. Binlerce adama komuta etme hakkı olan bir Albay, genellikle bir Teğmene tavsiye için bakmaz. Odunu bulmalıyız ve onu elde etmenin tek yolu budur."

"Benden tavsiye beklemesini beklemiyorum; ama tüm alayımı benden
uzaklaştıracaksa, bana bundan bahsetmesinin
zamanı geldi."

Cyrus güldü, ama cevap vermedi.

"Alayın girdiği ilk kavgada bir el istediğimi her zaman biliyordu, çünkü bunu sık sık söylediğimi duymuştu; sonra gidip onları Sioux'ların huzuruna
göndermem gerektiğini--sanırım bana bu konuda bir şeyler söylemeliydi. "

"İkinci Teğmen olarak görevini sadakatle yerine getiriyorsun ve kavga etmen gereken
zaman geldiğinde gideceksin. Albay seni geri tutmayacak. Sinyal kulesinde güvende olacaksın--"

"Ve ya Sioux'lar kırbaçlanırsa?"

"Bu senin alayın ve sen de zaferi paylaşacaksın; ama Sioux'lar onlar için
fazlaysa ve sonuncusu da yok edilirse, neden
güvende olacaksın."

"Senden hiçbir sempati alamadığımı görüyorum," dedi Guy hüzünlü bir
tonla; bunun üzerine Cyrus her zamankinden daha yüksek sesle güldü. "Buraya gelip sana bundan bahsettiğimde, benim için üzüleceğini düşünmüştüm; ama sen de en az diğerleri kadar kötüsün. Sana verdiğim o mektubu ne yaptın?"

"Kanatlı Ok'un mektubunu mu kastediyorsun? Albay anladı."

"Onur parlak mı?" dedi Guy, Cyrus'un onu kandırıp kandırmadığını merak ederek.
"Şimdi o mektubu istemiyor."

"Zaten aldı. Bak, Guy, sana başka bir şey söyleyeceğim,
eğer bundan bahsetmezsen. Tekrar deneyeceğim."

"Kıl payı kurtulduğun Sioux'ların karşısına mı çıkacaksın?" diye haykırdı Guy, bilgi karşısında neredeyse felç olmuş bir şekilde. "O mektup
bir mahkumu daha kurtaracak, ama seni ikinci kez kurtaramayabilir."

"Deneyeceğim; ya da daha doğrusu, yakalanmadan sayılarını
geçip geçemeyeceğime bakacağım. Böyle şeyler yapıldı ve
bir daha neden yapılamayacağını anlamıyorum."

"Ama bu sefer ne yapacaksın? Eğer Sioux'lar daha önce nöbet tutuyorsa, şimdi iki kat daha nöbet tutacaklar."

"O kavgadan sonra pek bir şey olmadı. Bu Sioux'ları çileden çıkaracak
ve eğer deneyeceksek, o zaman deneyeceğiz."

"Onları kırbaçlasak da kırbaçlamasak da?"

"Bu hiçbir fark yaratmayacak. Başarısız olurlarsa, yaslarını
tutmak zorunda kalacaklar ve bunu başardıklarında ben
geçmiş olacağım ve Fort Robinson'a doğru yola çıkmış olacağım."

"Eh, Cyrus, seni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüğümde sana bir kez veda etmiştim, ama sanırım artık gittin," dedi Guy, yaklaşıp elini uzatarak, "ve sen de bana veda etsen iyi olur."

"Ah, o işaret kulesinde güvende olacaksın," dedi Cyrus, Guy'ın bu kadar duyguya ihtiyaç duyduğunu
görmedi. "Sioux o kuleyi ele geçirmek isteseydi, çoktan ele geçirmiş olurdu. Hoşça kalın, ama
seni tekrar göreceğimi unutma."

"O zaman Perkins, eğer istersen mektubu alamaz," dedi Guy.

"Sanırım almasa daha iyi olur. Albay bunun bende olması gerektiğini düşünüyor ve
başlamadan önce bana verecek."

Guy odasına gitti ve orada oda arkadaşlarının etrafta oturup
hiçbir şey yapmadıklarını gördü. Silahları yanlarındaydı ama emir alana kadar
onları takmak için hiçbir harekette bulunmadılar.

"Çocuklar, bu gece burada çok fazla olmayacağız," dedi Guy, sessizliği bozarak. "Bazılarımız bu odadan
son kez ayrılacak."

"İyi ve sıkı olacaksınız," dedi Arthur, "ve Sioux'ları yenersek
keşke yanımızda olsaydınız."

"Benimle yer değiştirmek isteyen var mı?" diye sordu Guy, çünkü bu düzenlemeden hiç memnun değildi. "Albaya soracağım----"

"Benim adıma ona hiçbir şey sormanıza gerek yok," dedi Arthur hemen. "Dünyadaki tüm para için bile o sinyal kulesine
çıkmam. Çocuklarımız savaşacak ve ben de savaşacağım. İşte.
Bu sizi dışarı çıkarır. Hoşça kalın."

"Albay sizi görmek istiyor, efendim," dedi bir Emir, öne çıkıp selam vererek.

Guy ayağa fırladı, silahlarını taktı ve oda arkadaşlarıyla vedalaşmak için döndü, hepsi elini sıkmak için öne çıktı, ancak
hiçbirinde tereddüt belirtisi görmedi.
Yüzleri
beyazdı, ancak yüz hatlarında, durumlarının tehlikesini tamamen anladıklarını ve
sonuçlarına katlanmaya hazır olduklarını gösteren kararlı bir ifade vardı.

"Günaydın, Bay Preston," dedi Albay, karargâha girdiğinde ve onu Albay Fetterman ile
yalnız bulduğunda. "Bugün sizi
sinyal kulesinin komutasına verdim."

"Öyleyse anladım, efendim," dedi Guy. "Ama düşünmüyor musun----"

"Konuyu baştan sona düşündüm ve
yolumu belirledim," diye cevapladı komutan, neredeyse sert bir şekilde Guy'a dönerek. "İşaretleri anlayıp anlamadığınızı görmek istiyorum."

"Evet, efendim; ezbere biliyorum," diye karşılık verdi Guy, Albay'dan bu emri değiştirmesini istemenin bir faydası olmayacağını anlamıştı.

"Tamam. Vagonları korumak için dışarı çıkan grubu yakından izleyeceksin ve onlara benim sana vereceğim işaretlerin aynısını yapmaya dikkat edeceksin."

"Tamam, efendim. Anladım."

"O zaman seninle olan işim bitti. Takımın hazırlandığını görüyorum," dedi Albay, bir boru sesi Kale'de yankılanırken. "Orada, erzakla birlikte üç adam bulacaksın ve oradayken nöbet tutacaksın. Hepsi bu."

Guy odadan çıkmak için acele etti, çünkü Albay'ın asık suratına daha fazla yaklaşabilmek istemiyordu ve ayrıca ormanın peşine düşecek olan grup için ne gibi hazırlıklar yapıldığını görmek istiyordu. Tüm Kale kargaşa içindeydi ama her şey düzenli bir şekilde yapılıyordu.
Yapacak hiçbir şeyi olmayan askerler küçük gruplar halinde duruyor ve bir daha asla görmeyi beklemedikleri yoldaşlarını izliyorlardı; kırk adam atlarına binmiş bir şekilde kapıdan içeri giriyor ve Yüzbaşı Kendall'ın komutası altında geçit töreni alanında sıralanıyorlardı; belli ki birini bekleyen üç adam, sırt çantalarını omuzlarına asmış bir şekilde yaya olarak oradaydı; ve palankanın dışındaki bağırışlar, arabacıların katırlarını telaşla bağladığını duyuruyordu. Guy tüm bunları bir bakışta gördü ve sonra orada emir bekleyen üç adama doğru adımlarını eğdi.

"İşte grubunuz, Bay Preston," dedi Emir Subayı. "Siz dışarı çıkıp sinyal kulesindeki adamları rahatlatacaksınız. Sanırım Albay size gitmeden önce emir verdi?"

"Evet, efendim, verebileceği azıcık şey vardı," diye cevapladı Guy. "Daha önce hiç kulede bulunmadım ama benden ne istendiğini bildiğimi düşünüyorum."

Emir Subayı eğilip gitti ve adamları tören dinlenmesinde duran Guy'ın tek yapması gereken, eskort yürüyüşe hazır olana kadar beklemekti. İşler çabucak bitti ve Yüzbaşının atına binip Albay'ı selamlamak için döndüğünü gördüğünde, Guy adamlarına kapıdan geçmelerini ve sinyal kulesine gitmek için binmeyi planladığı vagonlardan birini yakalamalarını emretti. Yüzbaşı Bölüğüyle birlikte geçtiğinde, Guy'ın selamına karşılık verdi ve iyi şanslar ve vagon treniyle Kale'ye güvenli bir dönüş için "Teşekkür ederim" dedi.

"Korkarım efendim, sonuçta onunla pek de iyi şans olmayacak," dedi adamlarından biri Yüzbaşı at sırtında giderken. "Burada hiç Siou yokmuş gibi görünüyor, değil mi efendim?"

"Hayır," diye cevapladı Guy. "Eğer o Kızıl Bulut biraz uzakta olsaydı, yaşamak için ne kadar da güzel bir ülke olurdu. Burada
olabilecek kadar muhteşem bir avlanma
daha önce hiç görmemiştim. Kaleden her gün çayır tavuklarını
görebilirsiniz."

Sinyal kulesine varana kadar korkulacak bir tehlike yoktu,
ama adamların hiçbiri yolculuktan zevk almamış gibiydi, çünkü Siou'ların görüş menzillerindeki her tepeden onları
izlediğini biliyorlardı. Yüzbaşı kuleye vardıklarında tekrar selam verdi ve
Guy ve adamları oradaki komutan olan İkinci Teğmen tarafından kabul edilmek üzere vagondan atladılar.

"Merhaba, Guy," dedi ve rahatlamasının
geldiğini görmekten memnun oldu. "Şimdi burada yirmi dört saat oturup eğlenebilirsin,
sadece dalgalara bakabilirsin. Söyle," diye ekledi daha alçak bir sesle,
"Dün önceki gün avlanmaya çıkan o subay kimdi? Anladığım kadarıyla
geri dönüş yolunu gösterecek bir Sioux'u vardı. Seni burada sağ salim görmeseydim
sen olduğunu düşünürdüm. Atı seninkine benziyordu."

"Eh, efendim, bendim ve hiç şüphe yok," dedi Guy. "O Sioux, yaklaşan bir katliamdan uzak durmam konusunda beni uyarmak için geldi, sanırım bu katliam iki saatten kısa bir süre sonra gerçekleşecek."

"Ah! Defol git," diye bağırdı İkinci Teğmen, başını geriye atarak
ve ölçüsüzce gülerek. "O Sioux senin arkadaşındı, değil mi?"

"Şimdi sana meseleleri anlatacak vaktim yok, çünkü en kısa sürede
Kale'ye girsen iyi olur. Bana bir mektup verdi--"

"Ah! Defol git," dedi Teğmen tekrar. "Cyrus'un hikayelerinden bazılarını dinlediniz ve size kurşunlarından sizi koruyacak bir tür ilaca sahip olduğunuza inandırdı. Hadi, tüm adamlarım, siz düşünürken biz de Kale'ye gidelim. Belki bize bir mektup verecek bir Siu buluruz--"

Guy ve adamları bu sırada kulenin içindeydiler ve ağır kapıyı kapatıp sürgülediler, böylece subayın o mektupla ilgili başka ne söyleyeceğini engellediler. Dışarıdan kahkahasının çınladığını duydular ve boşluklardan onun Kale'ye doğru yürüdüğünü gördüler.

"O Siu gerçekten size bir mektup verdi mi, efendim?" diye sordu adamlarından biri,
zirveye ulaşmak için kaba merdivenleri tırmanırken. "O mektup kime
gönderilmişti?"

"Şimdi tüm ayrıntılara girmeye vaktim yok," dedi Guy, kulenin tepesindeki duvarlara yaslanıp vagon trenine ve refakatçisine bakarken. "Kaleye geri döndüğünüzde her şeyi duyacaksınız. O bayrak hazır mı? Silahlarınızı bir kenara koyun, ama onları hazır bulundurun ve o treni yakından izleyin."

Guy daha önce hiç kuleye girmediği için etrafına merakla baktı. Kaleden iyi kerestenin bulunduğu yere giden sırt açıkça görülebiliyordu ve vagon treninin yaptığı her hareket açıkça görülebiliyordu. Kale bu kuleden oldukça alçaktı, ancak Kalede bu sırtta nişanlanmış birkaç dağ obüsü vardı. Ancak topçular, her iki tarafındaki vadileri isabetli bir şekilde toplayamıyordu ve Guy, bir askerin gözüyle, yaklaşık bir mil ötelerinde pusu kurmak için muhteşem bir yer olduğunu hemen gördü. Bunu fark ettiğinde yüreği sızladı, ama adamlarına
bu konuda hiçbir şey söylemedi.

"Sioux'lar bizi alt etti, yoksa tahminim yanlış çıkar," dedi Guy, dürbününü kutusundan çıkarıp, oturacak kadar kesilmiş bir kütüğün üzerine
yerleşerek. "Eğer
bu vadilerden birinden saldırırlarsa, tam üzerine gelene kadar onu göremeyiz ve bizi ateş eder gibi temizlerler."

Treni gözlemledikten ve şimdiye kadar her şeyin yolunda olduğunu gördükten sonra, Guy
saldırıya uğraması durumunda başarılı bir direniş gösterme şansının ne olduğunu görmek için kuleyi incelemeye başladı. Bundan fazlasıyla
memnundu. Kule, düşmanlar tarafından makul bir mesafeden ateşe verilemeyen yeşil kütüklerden yapılmıştı ve kararlı adamlardan oluşan bir bölük, Kale'den yardım gelene kadar kendi başlarına durabilsinler diye iyi bir şekilde mazgal delikleri ile donatılmıştı. O böyle meşgulken, adamlarından biri sırtın diğer ucundan gelen hafif bir sese dikkatini çekti.

"Bana bir savaş çığlığı gibi geldi, efendim," dedi. "O olamaz.
Evet, efendim, bu o."

Bir anda Guy Preston ayağa kalktı, bardağı vagon trenine doğrultuldu ve bir daha asla göremeyeceğini
umduğu bir şey gördü: Yüz Kızılderili, hepsi iyi at sırtında ve silahlı, vagon treninin refakatçisine saldırıyordu. Nereden geldikleri bir muammaydı,
ama oradaydılar ve ara sıra kulaklarına çarpan hafif çığlıklar, orada iyi bir amaç için olmadıklarını gösteriyordu. "O bayrak nerede," diye haykırdı, "bana hemen verin!"

Guy, anlatmasından daha kısa bir sürede amblemi kavradı ve
palisadlardaki nöbetçilere, onlardan bir mil uzakta olan biteni, ancak sırt tarafından görüş alanlarının dışında olan biteni el sallayarak anlattı:--

"Yaklaşık yüz Kızılderili trene saldıracak."

Sonra bayrağı yere attı ve
emredebildiği tüm cesaretle sinyale bir yanıt gelmesini bekledi. Bir an sonra geldi.
Dağ obüslerinden biri içindekileri püskürttü, mermi
onlara o kadar yakın bir yerden vızıldayarak geçti ki sanki ona dokunabilirlermiş gibi göründü,
ve Sioux'ların hizasında, ancak onlardan epeyce yukarıda, havada patladı. Bir diğeri ve bir diğeri daha izledi, ancak ateşleri herhangi bir hasara yol açamayacak kadar
aşırıydı. Guy ısırgan otları üzerindeydi.

"Bu şekilde asla Kızılderilileri vuramazlar," diye haykırdı. "Neden
aşağıdan ateş etmiyorlar?"

Obüslerden gelen tüm mermiler aynı yolu izledi,
ve sonra Guy, kendisinin aşağı olduğunu ve tavsiyede bulunacak durumda olmadığını unutarak
bayrağı tekrar ele geçirdi ve Kaleye bir kez daha işaret verdi.

"Çok yüksekten ateş ediyorsunuz. Yere daha yakın ateş edin."

Komutan subayın onun tavsiyesi hakkında ne düşündüğünü Guy asla bilemedi,
ama bu talimatları izlemenin iyi bir plan olduğunu düşündü. Bir sonraki mermi daha aşağı geldi ve bir sonraki daha da aşağı, sonra Guy bayrağı bir kez daha kaldırdı.

"Bu sorun değil. Şimdi onları vurma şansın var."

"Ah, keşke Winchester'ımla orada olsaydım!" dedi Guy,
o kadar heyecanlıydı ki neredeyse yerinde duramıyordu. "Bu arada, herhangi biriniz
Kanatlı Ok'u görüyor mu?"

"Onu tanımıyorum, efendim," dedi tüm adamlar aynı anda.

"Öyle; onu görmedin, değil mi? Bu adam geyik derisi bir gömlek giyiyor ve küçük bir kızıl ata biniyor----"

"Aşağıdaki her adam beline kadar çıplak," dedi biri.

"Ve hepsi küçük kızıl ata biniyor," dedi bir diğeri.

"Sanırım orada," dedi Guy kendi kendine. "Umarım
zararsız kurtulur. Ama Sioux'ların üç bin adam yetiştirebileceğini söyledi. Bu öyle görünmüyor."

"Kalede bir şeyler oluyor, efendim," dedi adamlardan biri kısa bir duraklamadan sonra. "Bana takviye
gönderecekleri gibi geliyor."

Bu sözler Guy'ı tekrar dünyaya döndürdü. Albay eskorta yardım etmek için adam göndermek üzereyse, kendi Bölüğünü göndermeliydi. Genç subay tekrar heyecanlandı.

BÖLÜM XII.

GUY'UN GÖRDÜĞÜ

Guy Preston tekrar gözlerine doğru dönerek baktı. Kalede bir şeyler oluyordu--o kadar uzaktaydı ki emir sözlerini duyamıyordu, ama atların içeri girdiğini ve adamların sanki bir şeye hazırlanıyormuş gibi koştuğunu biliyordu. Hemen ardından birlik belirdi--kurtarmaya gitmeye kararlı görünen yüz adam, çünkü kapıyı geçmeye vakitleri bile olmadan dörtnala koşmaya başladılar. Biraz daha yaklaşınca Guy eski Bölüğünün, Perkins, Arthur Brigham, tüm oda arkadaşlarının ve birkaç erin yüzlerini tanıdı.
Albay Fetterman komutadaydı ve Guy onun oldukça beyaz göründüğünü düşünse de, eskiden olduğu gibi kulaklarında çınlayan "dörtnala" emrini duydu. Ölüme gideceklerini biliyorlar mıydı? Eğer biliyorlarsa bile, yüz adamdan hiçbiri bunu fark etmemiş gibiydi.

"Oh, Oh!" diye bağırdı Guy, heyecanla oradan oraya zıplayarak,
birkaç dakika öncesine göre
daha hızlı bir şekilde
adımlarını kaçırmaya ve tuzak kapısından geri dönmeye yaklaşana kadar. "Bütün Bölüğüm orada, her biri ve ben burada bir fare gibi
kapana kısılmış olarak kalacağım! Albay bunu neden hatırlamadı?
Zaferle
dolu bir şekilde geri dönecekler ve benim bunda hiçbir parmağım olmayacak!"

"Orada D bölüğünde herhangi bir adam görüyor musunuz, efendim?" diye sordu Çavuş, Guy'ın dirseğinin hemen yanında duruyordu.

"Kendiniz bakın," diye cevapladı genç subay, bardağını adama uzatarak. "D Bölüğündeki bütün adamları tanımıyorum. "

Çavuş bardağı aldı ve tek bir bakış onu tatmin etmeye yetti.
Tek kelime etmeden geri verdi.

"Sanırım benimle aynı gemidesiniz," dedi Guy, yaklaşan takviyeleri daha yakından görmek için
bir kez daha bardağı düzelterek. "Bu dövüşün tüm ihtişamını onlar alacak.
Kaptan Brown ve onlarla birlikte dışarı çıkan üç veya dört 'eski zaman adamı' görüyorum ve
biz kırbaçlamak zorundayız; ama burada kalıp
hiçbir şey yapmamak bana zor görünüyor!"

Atlılar hızla geçerken, Guy Preston şapkasını kaldırdı ve
şehvetle başının etrafında salladı ve aralarında Perkins ve Arthur'un da bulunduğu bir düzine adam vardı ve selamı karşılık verdiler. Bir an sonra destek gitti ve Guy, bunun için hiçbir çare olmadığını söyleyen uzun bir nefesle onları izlemeye ve hareketlerini yakından izlemeye
yerleşti. Uzun süre beklemek zorunda da kalmadılar. Kızılderililer, treni desteklemek için bu kadar büyük bir takviyenin
yaklaşmasına şaşırmış gibi göründüler ve hemen kafaları karıştı ve geri çekilmeye başladılar; ve bu, destek kolu için yeterliydi. Guy, Albay
Fetterman'ın eyerinde dönüp kılıcını başının üstünde salladığını gördü ve
bir anda daha bir çığlık kulaklarına geldi ve adamları sırttan aşağı döndüler.

"Evimizin bizim tarafı için zorba!" diye bağırdı Guy Preston, bir kez daha şapkasını başının etrafında sallayarak. "Bu, Bay Sioux,
birkaç adam sana karşı koyduğunda ne yapabilirsin ki."

"Geri mi çekiliyorlar, efendim?" diye sordu Çavuş.

"Elbette çekiliyorlar. Kendi sayıları gibi bir şeye karşı koyamazlar."

Guy elinde bayrakla dururken ve Albay Fetterman'ın Kale'ye doğru hareketini işaret edip etmemesi gerektiğini düşünürken,
aşağıda sırtın eteğinde şaşırtıcı bir şey oldu.
Daha önce bir düzine Kızılderili varken, şimdi iki düzine var ve daha fazlası geliyor.
Kale'nin solundan geriye doğru uzanan vadilerden birinden geliyorlardı. Bu iki düzine Kızılderiliye hemen iki düzine daha katıldı ve Guy iki kere düşünemeden ova onlarla
doldu.

"Aman Tanrım! Bunun anlamı ne?" dedi.

"Bir pusuya düştüler, efendim," dedi Çavuş.

Genç subay gördükleri karşısında o kadar şaşırmıştı ki, elinde tuttuğu bayrağı hiç düşünmedi. O kadar hızlı olmuştu ki, bir rüya gibi görünüyordu. O bakarken daha fazla Kızılderili çıktı. Onlar da büyük bir grup halinde belirdiler ve sütuna yaklaştıklarında sağa sola ayrılarak kısa süre sonra etrafını tamamen sardılar ve kuleden sadece çılgınca bağıran Siular görülebiliyordu.

"Aman Tanrım!" diye tekrarladı, yüzü elinde tuttuğu bayrak kadar beyaza döndü. "Bunu işaret etmeliyim ama ne diyeceğimi bilmiyorum."

Adamlarının hepsi birer tavsiyede bulundu ama Guy'ın gönderdiği işaret şuna benzer bir şeydi:--

"Tepenin eteğindeki vadide büyük Kızılderili grupları var. Takviye kuvvetlerine saldırdılar."

Hemen ardından Kale'den bir cevap geldi:--

"Sırtları terk etmemeleri için işaret."

"Şimdi onlara işaret vermenin ne faydası olacak?" diye bağırdı Guy, kulenin etrafında
tepinerek ve gözlerinden yaşları silmek için hiçbir çaba sarf etmeden. "Sütunu hiç göremiyorum,--sadece Kızılderililer!"

Ama Guy iyi bir askerdi ve Albay Fetterman'a karakol komutanının emirlerini bildirmek için acele etti: "Sırtları terk etme,"
"Sırtları terk etme," ama yaptığı tek iyi şey buydu. Albay Fetterman'ın adamlarından hiçbiri işareti görmedi ya da gördülerse bile, ona cevap vermek için çok meşguldüler. Guy, gözyaşlarıyla
kör olmuş gözleriyle onları bir iki dakika izledi, ama Kızılderililerin herhangi bir şekilde
geri çekildiğini göremedi. Aksine, beyaz adamların geri çekildiğini gördüğünde neredeyse çılgına dönmüş gibiydi. Kızılderililer her adımda
geri kazanıyordu. "Bu beni aşar," dedi, bir elini Çavuş'un omzuna yaslayıp
yüzünü omzuna gömerek, "Kırbaçlandık! Katliam geldi!"

"Kaleden biraz takviye gönderebilirler, efendim," diye önerdi
Çavuş, kendisi de bir okul çocuğu gibi ağlıyordu. "Albay Fetterman için ayırabilecekleri
yüz adam daha var."

"Öyle," dedi Guy, bayrağı tekrar yakalarken; ve durumu komutana bildirmekte vakit kaybetmedi.

"Birlikler geri çekiliyor. Fetterman'ın takviyeye ihtiyacı var. Çok
erken gelemezler."

"İşte, şimdi görevimi yaptım," diye inledi Guy, kendini tekrar tahta bloğun üzerine
oturarak, "Şimdi burada kalıp adamlarımızın kırbaçlandığını görmeliyim."

Ama Guy orada uzun süre oturmadı. Dövüşün gürültüsü açıkça kulağına geliyordu ve bir Sioux'un arada sırada yüksek ve net bir şekilde yükselen her coşkulu haykırışı, kendisi için neredeyse işkence kadar kötüydü. Kaleye tekrar tekrar, "Adamlarımız eziliyor. Fetterman'ın takviyeye ihtiyacı var," diye işaret etti ama hiçbir yanıt gelmedi. Adamların silahlarına yaslanarak boş boş durduklarını görebiliyorlardı ama onlara destek göndermeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.

"Keşke Albay Carrington orada olsaydı," dedi Guy, çünkü üzerindeki sorumluluk duygusu neredeyse katlanamayacağı kadar büyüktü. "Elimden geleni yaptım mı, Çavuş? İzin verse kendim giderdim!"

Adamların hepsi Çavuş'a katılarak, oradaki kulede bulunan hiçbir subayın katliamı durdurmak için Guy'dan daha fazlasını yapamayacağına dair güvence verdiler ve Guy bundan memnun olmak zorunda kaldı. Orada oturup izledi ama hiçbir şey
yapacak gücü yoktu. Ara sıra Kale'den sinyaller geliyordu, "Savaş
şimdi nasıl gidiyor?" ve Guy'ın cevabı her zaman aynıydı: "Kızılderililer adamlarımızı
tamamen yok ediyor. Fetterman'ın takviyeye ihtiyacı var"; ama bu
sonuncusuydu. Yarım saatten çok daha kısa bir sürede her şey bitmişti. Sonra
ayağa fırladı ve bayrağı tekrar yakaladı:

"Hepsi öldürüldü. Alan binden fazla Sioux tarafından kaplandı."

Guy bu sinyali gönderirken sanki kendi ölüm fermanını
imzalamış gibi hissetti. Bayrağı yere fırlattı, tekrar tahta bloğunun üzerine oturdu ve yüzünü elleriyle kapattı. Perkins, Arthur
Brigham--Aman Tanrım, hepsi gitmişti! Çocukların ona
gösterdiği birçok nezaket eylemini düşündü ve duyguları
söylenemeyecek kadar büyüktü. Bastıramadığı hıçkırıklar
tüm vücudunu sarstı.

"İşaret edilmesi gereken başka bir şey daha var," dedi Çavuş.
"Tahta tren geliyor."

Guy ayağa fırladı ve tekrar tarlaya baktı.
Görünürde sadece Sioux vardı ve sanki üzerlerine yağan kurşun gibi doludan
kaçmak için can atıyormuş gibi koşuyorlardı. Guy bayrağı
kaptı ve bu da Kale'ye gitti:--

"Tahta tren geliyor, saldırganları püskürttü."

Guy vagon trenine bakmak için döndüğünde, sırtın eteğinde uzun bir yüklü vagon sırası olduğunu görerek büyük bir rahatlama yaşadı. Savaş alanını geçerken Guy, Kale'den gelen işareti tekrarlayarak, ona saldırmaması için uyardı ve saldırmadı. Bir süre sonra korkmuş bir sürü arabacı ve asker yanından geçti, ama bu sefer Guy'ın selamı neredeydi? Hiç selam vermedi, ancak kulenin tepesine yaslanarak durdu ve sessizce geçerken onları izledi.

"Her şey bitti," dedi kederle. "Bu sabah, bu gece odamızda çok fazla kişi kalmayacağını söylemiştim ve bu bunu kanıtlıyor. Yalnızım ve komuta edebileceğim bir manga bile yok."

Adamlarından birini Kale'yi gözetlemesi için bırakarak, gelebilecek herhangi bir işarete cevap vermeye hazır olmasını sağladıktan sonra, Guy dikkatini savaş alanına çevirdi; ve artık duman dağıldığında, Sioux'ların ganimet peşinde olduğunu gördüler - giysiler, silahlar ve değerli eşyalar, servetlerine ekleyebilecek her şey. Bazen kulaklarına zayıf bir haykırış gelirdi, zayıf ve uzaklardan, ama yine de açıkça duyulabilirdi:--

"Aşağıya inin, siz nöbetçiler. Bazılarınızı kırbaçladık ve geri kalanınızı kırbaçlayabiliriz."

Artık emrinde saygın bir kuvvet olan Albay Carrington, sırtı saldırmaya yetecek kadar güçlü hissetmedikçe terk etmemeleri emriyle savaş alanına yüz on adam gönderdi. Obüsler onlarla birlikte gitti ve bu sırada yakıtları boşalmış olan vagonlar da ölüleri getirmek için yola çıktı; çünkü Sioux'ların arkalarında yaralı bırakmadıkları doğru olarak düşünülüyordu. Guy onları geçerken gördü ve hareketlerini gözlemlemeye koyuldu. Savaş alanında çok az Kızılderili kalmıştı ve bunlar birliklerin yaklaşmasıyla kaçtılar ve böylece yenilginin nedenini bulma fırsatı oldu. Tıpkı Kanatlı Ok'un Guy'a söylediği gibi: Bir savaş alanı gördüyse bir başkasını asla görmek istemezdi. Ölülerin hepsi soyulmuştu ve çoğunun pozisyonları, kaçmaya çalışırken öldürüldükleri inancına yol açtı. Atların başları Kale. Sırtın dibinde yatan askerler, takviyelerinin hiçbir şey ifade etmeyeceğini
gördükleri için, sahadan kaçarken ölümle karşılaşmış gibi görünüyorlardı. Cesetler arasında birkaç tane, ama çok fazla olmayan, sakatlık vardı ve bu yüzden askerler öldürülenlerin
her birini tanıdılar. Guy bunu o akşam geç saatlere kadar, tüm cesetler vagonlarla getirildiğinde ve sonra oda arkadaşlarını soğuktan ölmüş halde gördüğünde öğrendi. Her birinin yüzünde mutlu bir gülümseme vardı, sanki kaderini biliyormuş ve ülkesinin hizmetinde canını vermeye hazırmış gibi.

"Kaleden biri çıkıyor, efendim," dedi Çavuş, Guy'ın hayalini bölerek.

İki atlı hızla geliyordu ve Guy'ın dürbünü ona, bunların kulenin komutasını devraldığı Teğmen ve atını tutacak olan muhtemelen bir süvari olan bir yardımcı olduğunu gösterdi. Guy onları karşılamak için kapıya indi ve kapıyı açtığında, Teğmenin adı Amos Billings'ti, bu karşılamaya şaşırmış olmalıydı, ancak kendisi de engelleyemediği şey için gözyaşlarına boğulmaktan çok da uzak değildi.

"Komutan gelip sana o katliamdan bir şeyler
duyurmam gerektiğini söyledi," dedi Amos. "Sana söylüyorum, Guy, korkunç!"

"Ah, sevgili dostum!" diye haykırdı Guy, kollarını Amos'un boynuna doladı ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü omzuna gömdü. "Bana ne yapacaklar?"

"Sana mı?" diye tekrarladı Teğmen. "Neden, hiçbir şey. Guy, bu şekilde
baş etme. Buraya kuleye gelmen emredildi ve burada kaldın.
Tüm sinyallere cevap vermedin mi?"

"Evet; ve yapmamam gereken bazı sinyaller verdim. Fetterman asla
yardım istemedi. Sioux'ların onun için çok fazla olduğunu gördüm ve bu yüzden
takviye istedim."

"Peki, ne olmuş? Sanırım onlara yeterince ihtiyacı vardı. Şimdi
buraya, basamaklara oturalım ve bildiğim kadarıyla sana anlatacağım."

BÖLÜM XIII.

ALBAY CARRINGTON DEPRESİF

"Kanatlı Ok'u ya da kendisine ne diyorsa onu tekmeleme şansı istiyorum," dedi Albay Carrington, Yüzbaşı
Kendall'ın selamını geri verirken ve atına binip kırk adamını
kapıdan geçirip arabacıları görev yerlerine götürmek için yönlendirirken. "Guy Preston'a o mektubu verme
hakkı yoktu. Tüm garnizonu paniğe sürükledi. Herkes bir katliamın geldiğine inanıyor ve dürüst olmak gerekirse, ben de buna gerçekten inanmaya başlıyorum."

"Pekala," dedi Albay Fetterman, komutanla birlikte treni ve refakatçisini gözetleyebilecekleri palisadlardaki belirgin bir yere doğru yürürken, "Sonuçta ikincisinin bir işe yaradığını
göremiyorum. Herkes onun mahvolmuş bir adam olduğunu düşünürken, en iyi keşifçinizi size geri döndürdü."

"Öyle," diye yanıtladı Albay, konuyu düşündükten sonra.
"Belki de bu açıdan bir işe yaramıştır; ve ben
tekrar deneyeceğim. "

Albay Fetterman biraz şaşırmıştı, ancak bu teklife
cevap olarak hiçbir şey söylemedi. Komutan, çayırda her şeyi kendi bildiği gibi yapıyordu ve kendisinden istenene kadar
herhangi bir değişiklik
sunması ona düşmezdi.

"Eğer Sioux'lar bize saldırırsa, ki gerçekten öyle yapacaklarına inanıyorum, bu gece kamplarında büyük bir jübile yapacaklar, bizi kırbaçlasalar da kırbaçlamasalar da. O zaman bir mektup iletmem gerekecek; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet, efendim, o zaman olacak, eğer varsa," dedi Albay Fetterman,
Cyrus'un, talep ettikleri takviyeleri sağlayabilecek üst düzey subaylarının eline mektubu güvenli bir şekilde ulaştırmadan önce neler yapması gerektiğini düşünerek. "Mektubu tekrar
deneyecek misin?"

"Deneyeceğim ve Cyrus, başlamadan önce mücadelenin nasıl sonuçlanacağını görmek için bekliyor. Şimdi o treni görüş alanımızda tutmalıyız," dedi Albay dürbününü kutusundan çıkarırken. "Sorun şu ki, kavga ettikten sonra onları göremiyoruz."

"Görüş alanımızdan çıktıktan sonra nöbet kulesine güvenmek zorunda kalacağız," dedi Albay Fetterman. "Komutanlığım bilgilendirildi ve yola çıkmaya hazır."

"Umarım sizi dışarı göndermek zorunda kalmam," dedi Albay dürüstçe.
"O refakatçidekilerin hepsi iyi adamlar ve bence geçmeleri gerekiyor."

Komutan oturdu ve olayların sonucunu bekledi, duyguları gidebilecekleri en yüksek noktaya kadar yükseldi ve onu tamamen çılgına
döndürmedi. Adamlarından bazılarının ölüme gittiğini biliyordu, ancak bunu bekliyordu. O Kaleden yakıt almak için hiçbir vagon treni
çıkmamıştı, ancak her zaman geri gelip Sioux'ların kendilerine ateş ettiğini ve bunun çok
öldü ve çok
yaralıydı. Ama her zaman
memnuniyetle düşündüğü bir şey vardı: tren her zaman ölülerini ve
yaralılarını da beraberinde getirirdi. Gittikten sonra Kızılderililerin kötü muamele etmesi için hiçbirini bırakmadılar. İki subay treni sinyal kulesine ulaştığında gördüler ve orada yirmi dört saat nöbet tutan adamlar Teğmen Preston ve ekibi tarafından
görevden alındı.
Beş dakika daha ve vagonlar görüş alanından çıktı.

"İşte," dedi Albay. "Yarım saat daha hikayeyi anlatır."

"Evet, emirlerinizi aldığımda harekete geçmeye hazır olsam iyi olur," dedi Albay Fetterman. "Vermek zorundasınız ve bunu biliyorum."

"Umarım öyle olmaz, Albay; umarım öyle olmaz. Oraya
gönderebileceğimden daha fazla adamım olması gerekiyormuş gibi görünüyor. Bu bir çocuğu
değirmene göndermek gibi."

Subaylar sessizliğe büründüler ve gözlüklerini gözlerine dayayıp sinyal kulesini izlediler. Yarım saatten çok daha kısa bir sürede geldi. Onlara öyle geldi ki vagon treni görüş alanından henüz çıkmıştı ki, ortasında bir yıldız olan beyaz bayrak, kulenin tepesinden çılgınca sallanmaya başladı: "Yaklaşık yüz Kızılderili trene saldıracak."

"Aşağıdaki silahla hazır mısınız?" diye bağırdı Albay ayağa fırlayarak.

"Hazır mısınız efendim," diye karşılık verdi.

"Ateş!" diye bir sonraki emir geldi; ve beş saniyelik bir mermi kulenin üzerinden uçup sırtın diğer ucuna gitti.

"Diğer silahla hazır mısınız? Ateş!"

Kalenin o tarafındaki silahlar hızla ateşlendi ve
duman dağıldığında
kulenin tepesinden bayrağın tekrar dalgalandığı görüldü: "Çok yüksekten ateş ediyorsunuz. Yere daha yakın ateş edin."

"O silahları birkaç noktaya bastır ve ateş et," dedi Albay. "O çocuk mermilerin gidişatını yakından izliyor. Keşke orada bir silahı olsaydı da kendi şansını deneyebilseydi."

Silahlar tekrar konuştu ve bu sefer gelen cevap cesaretlendiriciydi. "Önemli değil. Şimdi onları vurma şansın var."

"İnsan o çocuğun bir komutan olduğunu düşünürdü," dedi Albay.
"Umarım şimdi doğru menzile sahip oluruz. "

Bu, Guy Preston'ın hiç istenmeden gelen emirleri hakkında söylenen tek şeydi. Mermilerin çok çılgınca uçtuğunu gördü ve bunu söylemekten çekinmedi. Guy, bunun hakkında ne düşünüldüğünü bilseydi kendini çok daha iyi hissederdi.

"Şimdi gideyim mi efendim?" diye sordu Albay Fetterman.

"Evet, sanırım gitsen iyi olur," dedi Albay Carrington üzgün bir şekilde. "Yüz Kızılderili, o kırk adam için fazlasıyla fazla.
Unutma George, tamamen sana güveniyorum. Şimdi sana veda ediyorum. Buradan başlamanızı izleyeceğim."

İki subay el sıkıştılar ve bu,
birbirleriyle son karşılaşmalarıydı. Albay Carrington onu uğurlamak için aşağı inmek istemiyordu. Fetterman cesur bir adam ve bir Kızılderili savaşçısıydı, ancak
Albay bir şekilde onu serbest bırakmayı doğru bulmadı. Fetterman birdenbire
harekete geçti. Üzerinde durduğu platformdan aşağı atladı ve bağırdı: "Adamlarım, içeri girin!" ve odasına kayboldu.
Dışarı çıktığında kılıcı ve tabancası vardı ve bu sırada kendisini bekleyen atına bindi,
adamlarının önünde aşağı yukarı yürüdü, adamlar hızla sıraya giriyordu ve hepsini acele etmeye
çabalamaya teşvik etti.

"Dışarıda yüz Kızılderili var ve biz onlara doğru gidiyoruz," diye bağırdı, kılıcını başının etrafında sallayarak. "Sadece bizi hücuma hazırlanırken görecek kadar uzun süre ayakta kalacaklar ve sonra kaçacaklar. Yüz Kızılderiliden korkmuyorsunuz, değil mi?"

"Muhteşem bir görüntü değil, efendim," dedi Çavuş, hattın diğer tarafında adamları yerlerine iterek
aşağı iniyordu. "İçeri girin, adamlar ve canlı olun. Önden gidin, efendim. Eğer siz öyle diyorsanız,
beş yüz kişiyle karşılaşmaya hazırız."

"Hazır olun, efendim," dedi Albay Fetterman, komutanını bıraktığı palisadelere doğru
atarken.

"Devam edin," diye cevap verdi. Elini kaldırdı ve havaya salladı, ancak daha fazla bir şey söyleyemedi. Albay Fetterman atını döndürdü, emir verdi, "Dört sağa. İleri marş!" dedi ve kapıdan geçti
ve gözetleme kulesine doğru döndü; Albay Carrington sadece
kamp sandalyesine yaslanıp olayların ne getireceğini görmek için bekleyebildi.

"Bir şey bana o adamları bir daha asla göremeyeceğimi söylüyor," dedi,
o anda platforma çıkan ve Albayının yanında duran Binbaşı Powell'a dönerek. "Albay Fetterman ile son kez el sıkıştım."

"Ah, Albay, ben böyle konuşmazdım," dedi Binbaşı. "Fetterman
eski bir Kızılderili savaşçısı ve onu temizlemek için yüzden fazla Sioux gerekecek."

"Ama yüz savaşçı bir savaşa getirebilecekleri tek şey değil," dedi Albay. "Cyrus doğruyu söylüyorsa, o dalgaların arkasında
bildiğimizden daha büyük bir köy olmalı."

"Peki, diyelim ki bin tane var; Fetterman, Kale'ye yaklaşabilene kadar
onları kolayca yenebilir.
Kaptan Brown, Tony ve Mike'ı ve üç veya dört eski Kızılderili savaşçısını
yanına aldı ve kesinlikle uçan renklerle çıkacaklar."

Albay daha fazla bir şey söylemedi, ancak takviyeleri izledi.
Onların önce dörtnala, sonra da dörtnala koştuklarını ve çok kısa bir süre sonra dalgaların üzerinden
kaybolduklarını gördü.

"Bulundukları yerde bir pusuya düşürülmekten biraz korkuyorum," dedi Albay, birkaç dakika duraksadıktan sonra. "Fetterman ona çarparsa, biz
gitmiş oluruz."

"Ama Fetterman ona çarpmayacak. Bunun için çok fazla şeyi riske atıyor."

Binbaşı Powell'ın sözleri cesaretlendirici olmayı amaçlıyordu ve neredeyse başka
herhangi bir durumda öyle olurdu; ancak bu sefer Albay üzerinde hiçbir
etkisi olmadı. Onu bu bilinmeyen tehlikeyle yüzleşmeye göndermeden önce cesareti kırılmıştı ve şimdi görüş alanından çıkmış ve neredeyse görüş alanına girmişken, daha önce hiç olmadığı kadar çok sıkıntı hissediyordu.

"Neden bana işaret vermiyorlar?" diye haykırdı, beyaz bayrağın işareti için kulenin tepesine boşuna baktıktan sonra. "Orada neler olduğunu bilmek istiyorum."

"Muhtemelen henüz hiçbir şey olmadı," dedi Binbaşı. "Eğer Kızılderililer geri çekiliyorsa----"

Binbaşı aniden durakladı, çünkü o anda
kulenin tepesinden bayrak göründü. Verdiği sinyali okumak için durakladı
ve takviyelere saldıran büyük Kızılderili grupları olduğunu yavaşça hecelediğinde, Albay ayağa fırladı
ve yanında duran bayrağı aldı.

"Sanırım Fetterman'ın kendisi için kurulmuş bir pusuya düşmeyeceğini söylemiştin," dedi öfkeyle. "Şu anda pusuda."

Sonra Kale'den gelen sinyal yükseldi: "Onlara sırtı terk etmemelerini söyle," ama bu herhangi bir işe yaraması için çok geç gelen bir sinyaldi.
Albay Fetterman ve tüm adamları o sırada düşmana doğru hücum etmekle o kadar meşguldüler ki, kimse arkalarında sinyal aramayı
düşünmedi. Ama Guy gördü ve anladı ve sütunu güvenli bir yere çevirmek için elinden geleni yaptı, ancak bayrağını sallamak zaman ve güç kaybıydı. Guy'ın, askerler geçit töreni alanında talim yaparken sık sık yükseltmesine yardım ettiği ve şimdi adamların Sioux'lara vagon trenini kurtarmaya geldiklerini bildirmek için attıkları bir haykırışla sırt boyunca aşağı ve pusuya doğru hücum ettiler. Artık bir şey yapmak için çok geçti ve Albay Carrington kamp sandalyesine yaslanıp Powell'a baktı. İkisi de tek bir kelime bile etmedi ve çok geçmeden kuleden başka bir sinyal geldi: "Fetterman takviyeye ihtiyaç duyuyor." "Sahip olduğum son yüz adama ihtiyacım olacak ve içindeki herkesle birlikte Kale onların insafına kalacak," dedi Albay. "Onlarla birlikte gitmen gerekecek. Aşağı in ve adamları bir araya topla----"

"Albay, izninizle onlara herhangi bir yardım
gönderilmesine itiraz edeceğim," dedi Binbaşı. "Albay geri çekiliyor olabilir, ama nispeten
güvende olacağını bildiği sırtlara doğru geri çekiliyor. Sana söylüyorum, o adam kırbaçlanamaz."

"Bekleyip göreceğiz," dedi Albay. "Umarım onlara karşı koyacak kadar
adamı vardır, ama korkuyorum. Sanırım daha fazlasını
göndermeliydim."

"Ve eğer gönderseydin, kesinlikle Kale'yi hırsız Siuların insafına bırakmış olurdun. Elinde gelenin en iyisini yaptın. Fetterman'ı
rahat bırak. O iyi bir şekilde çıkacak."

Binbaşı Powell buna inanıyorsa, kesinlikle hayal kırıklığına uğramaya
mahkûmdu. Albay Fetterman neredeyse en baştan kırbaçlandı ve ona yardım edecek kimse yoktu. "Savaş nasıl gidiyor?" sinyallerine yanıt olarak her zamanki gibi, "Takviyeye ihtiyacı var," ve sonra Albay Carrington ayağa kalktı ve
acı içinde platformda volta attı. Yardım tekrar tekrar çağrıldı ve
birkaç kez Albay, karakol komutanı olarak otoritesini kullanma ve Albay Fetterman'ın çok ihtiyaç duyduğu takviyeleri gönderme noktasındaydı; ancak her seferinde Binbaşı Powell'ın sakin sesi protesto olarak yükseldi ve komutan biraz daha beklemenin
ve savaşın nasıl sonuçlandığını görmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Bana öyle geliyor ki Fetterman'a sırtlara geri dönüp Siuları oyalamak için istediği kadar zaman tanındı," derdi sık sık.
"Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Binbaşı?"

Sioların takviyelere saldırdığına dair sinyalin verilmesinin üzerinden neredeyse yarım saat geçmişti ve o süre içinde bir şeyler
yapılmalıydı; ama verilen bir sonraki işaret
nefesini epeyce kesti: "Hepsi öldürüldü. Bin kişiden fazla Sioux ile kaplı bir alan."

"Aman Tanrım!" diye inledi Albay Carrington. "Keşke o işareti
görmeden önce ölseydim."

Binbaşı Powell gözlerinden akan yaşları saklamak için arkasını döndü
ve karşılık olarak tek kelime edemedi. Yardım gönderilmesine itiraz etmişti ve aynı koşullar altında bunu tekrar yapacaktı; ama
ne pahasına? Garnizonu oluşturan adamların tam üçte biri
feda edilmişti ve bu kesinlikle aynı kaderi
paylaşmak üzere yüz kişi daha göndermekten daha iyiydi. Albay Carrington yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bir daha asla yukarı bakamayacakmış gibi geldi; Binbaşı Powell ise kederinin ilk şiddetini bastırdıktan sonra gözlerini tekrar kuleye doğru kaldırdı ve onlara el sallayan başka bir işaret gördü.

"Vagon treni geliyor, saldırganlarını püskürttü," dedi.
"Eğer bu kadarını kurtarabilirsek, iyi iş çıkaracağız."

Bu, bayrağı yakalayan ve onlara saldırmamaları, ancak Kaleye doğru acele etmeleri için işaret eden Albayı harekete geçirdi.

"Eğer sağ salim geri dönerlerse, bana o savaş alanına gönderebileceğim yüz on adam kazandıracak," dedi bir an düşündükten sonra. "Onlarla birlikte gitmek zorunda kalacaksın. Onları uzak tutabilecek kadar güçlü olduğunu görene kadar sırtı terk etme."

"Ama savaş alanına gitmemi istiyorsun," dedi Binbaşı.

"Ama ne yaparsan yap o pusuya düşme. Ondan uzak dur.
Bulabildiğin tüm adamların cesetlerini yanında getir."

Sonra Albay tekrar melankolik ruh haline büründü ve Binbaşı
Powell yardım ekibini yola çıkarmak için gereken her şeyi
yapması gerektiğini biliyordu ve bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedi. O böyle meşgulken, kapı açıldı ve yakıtla dolu vagon
tren hızla içeri girdi. Arabacılardan daha korkmuş bir grup bulmak zor olurdu ve hatta birden fazla Kızılderili savaşına katılmış olan yaşlı askerlerin bile sıraya girerken derin bir rahatlama nefesi aldıkları duyuldu.

"Ah, Binbaşı, çok korkunçtu!" dedi Teğmen, onu ilk selamlayan kişiydi.

"Fetterman yukarı çıktı," dedi Yüzbaşı Kendall; ve yüzünde utanmadığı
gözyaşları izleri vardı. "Daha önce hiç bu kadar Siou görmemiştim. Albay nerede?"

"Yukarıda, platformda," dedi Binbaşı. "Gidip ona rapor ver.
Ve, aklında olsun, ona şu an olduğundan daha kötü hissettirecek hiçbir şey söyleme, çünkü tamamen bitkin."

"Ama ona gerçeği söylemem gerekecek, yoksa ondan uzak durmam daha iyi," diye itiraz etti Yüzbaşı. "Yardım edebileceği bir şey değildi,
ama sadece yüz adam eksiğiz."

Savaş alanını görene kadar savaş hakkında daha fazla bir şey duymak istemeyen Binbaşı, elini Albaya doğru salladı ve Yüzbaşı
atından indi ve karakol komutanının neredeyse kendisi kadar bildiği felaketi
bildirmeye gitti.

"Bir şey söylemenize gerek yok, Yüzbaşı," dedi. "Kuleden gelen sinyaller beni bilgilendirdi. Hepsi gitti mi?
Hiç kimse kalmadı mı?"

"Hiç kimse, Albay," dedi Yüzbaşı Kendall. "Sırtta durduğum yerden Siulardan başka bir şey göremiyordum."

"Geri mi çekiliyorlardı?" dedi Albay.

"Güvende olacakları sırta doğru; ama hiçbiri oraya varacak kadar
yaşayamadı. Tamamen yok oldular."

"Sanırım birkaç adam kaybettiniz."

"Yedi kişiyi kaybettik ve bundan kurtulduğumuz için mutluyuz. Safları mı bozayım, efendim?"

"Evet; sonra gelip benimle konuşun. Sanki deliriyormuşum gibi hissediyorum. O savaş alanına gitmeleri için birkaç adam gönderdim. Sizce
başka bir savaşa girmeden oraya gidebilirler mi?"

"Belki de öyledir, efendim. Birkaçını öldürdük ve belki de savaşmak için ihtiyaç duydukları her şeye sahipler."

Yüzbaşı aşağı indi ve safları bozmadan önce adamlarına bir şeyler söyledi ve bu, yaptıklarından dolayı kendilerini çok daha iyi hissetmelerini sağladı; ama akıllarından asla çıkaramayacakları bir şey vardı. Bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindeki o savaş alanı vardı, sırt boyunca geçerken açıkça görebiliyorlardı, bir daha asla el sıkışmayacakları adamların cesetleriyle kaplıydı ve
bunun hatırası daha sonraki birçok gece uykularını kaçıracaktı.
Bunlar olurken ve Albay konuşmasını dinlerken,
Guy Preston'ın kulenin komutasını devraldığı subay
Amos Billings komutana yaklaştı ve onu selamladı.

"Ne oldu, Billings?" dedi. "Oturmanı isteyemem, çünkü
yer yok. "

"Durmak istemiyorum efendim," diye cevapladı. "O kulede yalnız
çocuklarımız var--"

"Ve sen dışarı çıkıp onlara garnizon tarafından
unutulmadıklarını bildirmek istiyorsun, öyle mi? Hadi, devam et. Atını tutması için yanına bir süvari al. Guy'a takviye için verdiği işarete
uyacağımı ama Binbaşı Powell'ın bana bunu yapmamam gerektiğini söylediğini söyle. Guy görevini sonuna kadar yaptı."

Bu, Billings'in Guy'a söylemek istediği şeydi, kulenin tepesine çıkan

basamaklarda otururken.

BÖLÜM XIV.

SİYOU KAMPINDA

Akşamın geç bir saatinde, ya da daha doğrusu Fort Phil Kearney savaşından önceki günün sabahının erken saatlerinde,
Kızıl Bulut'un kampında her şey sessiz ve hareketsizdi, kamp palankadan birkaç mil uzaktaydı. Kızılderililer, yorgunluktan neredeyse yere yığılacak kadar dans etmeye ve bağırmaya devam ettiler, geçmiş günlerde kazandıkları
zaferlerle övünüyorlardı ve Kale askerlerinin tamamen yok edilmesiyle
zaten kazanılanlara yenilerinin eklenmesi için can atıyorlardı.
Sonunda, Kızıl Bulut'un onlara birçok güneş geçmeden önce
olacağını vaat ettiği zaferi hayal etmek için çadırlarına girdiler. Kalenin silinmesi ve Beyazların tüm gücü, Sioux tarafından kesin bir şey olarak görülüyordu,
ve bekledikleri tek şey, sahip oldukları düşünülen gücü kullanma fırsatıydı. Ve beyazlar neden temizlenmesin?
Onlar davetsizce o ülkeye gelmişlerdi, kendilerini
her yere
yayıyorlardı ve şimdi en iyi avlanma alanlarından bir yol
yapmayı teklif ediyorlardı, bu da geçimlerinin tek yolu olan bizonların
azaltılması anlamına geliyordu. Beyazlardan tek istedikleri
gitmeleri ve onları rahat bırakmalarıydı; ancak beyazların
daha fazla toprağı olduğu sürece daha fazlasını istiyorlardı. Kızılderililer için hiçbir yer güvenli değildi. Sınırları her geçen gün daha da küçülüyordu ve çok yakında
kendi diyebileceği hiçbir toprağı olmadığını görecekti. Kemiklerini babalarının
arasına koymayı düşünüyorlarsa bir şeyler yapmalıydılar ve bunu yapmanın
tek yolu savaş ilan etmek ve savaş yoluna girmekti. Sioux kabilesi ve bazı Cheyenne'lerin yapmayı teklif ettiği şey buydu.

Kızılderililer kış kamplarına yerleştiklerinde ve her türden düşmandan o kadar uzakta olduklarında ki, onların saldırısına uğrama tehlikesi
yoksa, dünyada bulunabilecek en gürültülü yer burasıdır. Günleri ateşin etrafında dolaşarak geçer, ancak
akşamları zevke ayrılır. Dansçılar ve
hikaye anlatıcıları o zaman kendi ortamlarındadır ve tom-tom'un sesi,
ulu ve bağırışlar hariç, diğer tüm sesleri bastırır. Bu kampta, Red Cloud'un dediği gibi, asi şefler o yol için bir kira sözleşmesi imzalayana kadar durum böyleydi; ancak bu gerçekleştiği anda,
kış kampı bir savaş kampına dönüştürülmüştü ve içindeki tüm adamlar
kafa derisi ve ganimet elde etmeye kararlıydı. Sonra sosyal dansçılar ve hikaye anlatıcıları yersizdi ve kafa derisi dansı dışında hiçbir tür performans sergilenmiyordu. Kafa derileri eskiydi, tekrar tekrar görev yapmışlardı, ancak bu, bir savaşçının gerekli gördüğünde onları dışarı çıkarmaktan alıkoymuyordu. Bu gece de böyle oldu ve askerler onlarla savaşmak için dışarı çıktığında ne yapacaklarını söylemekten bıkmış olan cesurlar, localarına geçip uyudular.

Uykuyu sevmeyen tek iki kişi, bir çadırın dışında yerde oturan ve her an gerçekleşebilecek olaylar hakkında konuşan birkaç genç cesurdu; ve garip görünen şey, bu Kızılderililerin fısıldayarak ve İNGİLİZCE konuşmaları ve birbirlerini çok kolay anlıyor gibi görünmeleriydi. Sioux diline o kadar uzun süredir alışkın değillerdi ki, beyaz çocuklar kadar hevesle yabancı bir dilde konuşuyorlardı. Bunlardan birinin Kanatlı Ok, diğerinin de onunla birlikte Carlisle'a giden sınıf arkadaşı olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Açıkça görülüyordu ki, Kızılderili olarak doğup büyümüş olsalar da, işlerin gidişatından hiç hoşlanmamışlardı. Babalarına itaat ederek, derhal okulu bırakıp, babalarının kendilerine miras bıraktığı topraklarını ve avlarını korumak için son mücadele olacağı kendilerine garanti edilen Kızılderili
saldırısına katılmak üzere eve döndüler; ve şimdi beyazları "temizlemek" ve her şeyi Kızılderililere yıllar önce olduğu gibi geri vermek için burada olduklarına göre, bu amaca ulaşmak için gördükleri tek şey, üç yüz adam tarafından garnizon olarak kullanılan ve tek başına yollarına çıkan küçük bir Kalenin yıkılmasıydı. Elbette Kaleyi ele geçirmek yeterince kolaydı, ama onların bir sonraki hamlesi ne olmalıydı? Kızılderililer, beyaz adamlardan daha fazla öldürülmekten hoşlanmaz ve o Kale alınmadan önce bir şeyler olacağı kolayca görülebilirdi.

Ayrıca, çadırlarına gitmeden önce gerçekleşen kısa sohbetlerinde Kızılderililerin birbirlerine kabilelerin onlara verdiği isimlerle hitap etmedikleri de gözlemlenecektir. Biri John Turner, diğeri ise Reuben Robinson'dı. Bu isimler Carlisle'da tanındıkları isimlerdi. Biri daha önce de söylediğimiz gibi kapıcının, diğeri ise Kızılderililerin neredeyse mükemmel olduğunu düşünen beyaz bir adam olan bahçıvanın ismini taşıyordu. Çocuklar birbirlerine Jack ve Rube diyorlardı ve onları konuşurken duyan herkes, onları göremeyen biri kesinlikle beyaz çocuklar olduğunu düşünürdü. "Söyle Rube, bu şeyin bana doğru görünmediğini biliyorsun," dedi John Turner (Kanatlı Ok), dirseklerini dizlerine dayamış ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde, "Buraya kadar tüm bu milleri, umutsuz bir savaşta Kızılderililere yardım etmek için geldik. Bu savaştan çıkıp çıkmamam umurumda değil." "Ben de tam olarak böyle düşünüyorum, Jack," diye cevapladı Rube. "Neredeyse sekiz yıldır beyaz insanların arasında yaşıyoruz ve yine de dönüp onları öldürmeliyiz. Sana söylüyorum, onları her çektiğimde yaşlı bahçıvanı
düşüneceğim. Senin o Teğmen iyi,
çünkü ona o mektubu sen verdin. Keşke aynı şekilde yardım edecek birini bulabilseydim."

"Şansımı denemek zorundaydım. Sadece askerlerin ne yaptığını görmek için etrafta dolaşıyordum ve en beklemediğim anda bu adamla karşılaştım. O da cesur bir çocuk ve umarım Kale'de kalır."

Yani Reuben'in bir askere vermek istediği bir "ilaç" varmış gibi görünüyor, eğer yaralanırsa ve Sioux'ların eline düşerse hayatını kurtaracağı düşüncesiyle. Çocuklar bunu evlerine doğru
gelen arabalarda kendi aralarında uydurmuşlardı. Her birinin babasının onlara gönderdiği mektup vardı ve bu mektupların onların "ilaçları" olması gerektiğine karar verdiler - eğer bunlardan biri ölü bir askerin üzerinde bulunursa, sakatlanmaktan kurtulacaktı; ve eğer yaralı bir adamın üzerinde bulunursa, iyileşene kadar onların kaba davranışlarıyla tedavi edilecekti ve sonra serbest bırakılıp arkadaşlarının yanına dönmekte özgür olacaktı. Okuldayken beyaz adamların ellerinden aldıkları tüm nezaket için onlara ödeme yapmak yapabilecekleri en az şeydi. Bu, o zamanlar kabilede önde gelen bir Şifacı olan John Turner'ın babasına önerildi ve biraz tereddüt ettikten sonra kabul etti.

"Sen zaten beyazları kırbaçlamak zorundasın," dedi John, davayı onunla tartışırken.

"Ah, evet, onları kırbaçlamak zorundayız," dedi Şifacı.

"Peki, o zaman, bir veya iki hayat kurtarmak ne fark yaratacak?
Mektuplar iki hayat kurtarsın, biri sivil, diğeri asker,
ve bu yapıldığında beyazlara karşı döneceğiz ve
biri hayatta kaldığı sürece yanınızda kalacağız."

Şifacı sonunda buna razı oldu ve bu şekilde köyde yayınlandı; ve savaşçıların bazıları onlara hançer gibi bakıp
ellerine düşen herhangi bir beyaz adamın Kızılderili yasalarının tam kapsamıyla cezalandırılması gerektiğini söyleseler de, Winged Arrow'un mektubunun bir zamanlar amacına hizmet ettiğini gördük. "Bu insanlar yakında oduna sahip olmalı yoksa donup açlıktan ölecekler," dedi Reuben. "Zamanı geldiğinde dışarı çıkacak mısın?"

"Gerekli. Kızılderililere tüm kalbimle onların yanında olduğuma inandırmalıyım. Ama bir şey var, Rube: Her askerin yanında biraz ilaç olduğunu ve hiçbirinin kurşunlarımla ölmeyeceğini düşüneceğim."

"Ben de öyle yapacağım. Keşke bu mesele savaş olmadan çözülebilseydi. Ama her seferinde bize uygun bir rezervasyon yaptırdığımızda, birazını isteyen beyaz bir adam göreceksiniz. Neden
gitmiyorlar da bizi rahat bırakmıyorlar?"

"Bu, beyaz adamın iş yapma şekli değil. Sığır yetiştirmek istiyor, altın kazmak istiyor, ya da ailesini koyacak bir yer istiyor ve bildiğimiz ilk şey tüm ülke. Eğer Red Cloud hareketinde başarısız olursa, ki bana öyle geliyor ki başarısız olacak, her şey bizim sonumuz olacak. Sen ve ben mahvolmuş bir ırka aitiz. Kızılderili bizondan sağ çıkamayacak ve o gittiğinde bizim için elveda."

"Korkarım öyle," dedi Reuben ayağa kalkarken, "ve ben de o beyaz insanlarla savaşacak gücü bulamıyorum. Sahip olduğumuz her şeyi onlara borçluyuz. İngilizce bir kompozisyon yazmak için ne kadar çok çalıştığımı hatırlıyorum. Sen hatırlıyor musun?"

"Sanırım öyleyim ve kelimelerimi İngilizceye çevirmek için ne kadar çabaladım ki, kimse bana gülmesin. John Turner'ı her zaman bunun için hatırlayacağım. Ne zaman başarısız olsam yanımda durdu ve bana yardım etti ve bu, beni bugün olduğum kadar iyi bir İngilizce bilgini yapan şeylerden biri."

Reuben'ın bu konuda söyleyecek başka bir şeyi olmadığı açıktı. Bir Kızılderilinin yolunu izleyerek döndü ve John'u tek bir kelime bile etmeden
bıraktı ve çadırına girdi, John ise orada yerde oturmuş kendi düşünceleriyle meşguldü. Saatler geçti ve yine de kıpırdamadan orada oturdu ve sonunda Doğu'da şafak vakti belirdiğinde üç Kızılderilinin sessizce kulübelerini terk edip çayırın üzerinden dışarı çıktıklarını gördü. Bunlar, bir gece önce askerleri gözetlemek ve hiçbirinin Kale'den ayrılmamasını sağlamak için görevlendirilen gözetmenlerdi. En yakın dalganın zirvesine biri oturdu,
battaniyesini başına çekti ve diğer ikisi gözden uzak bir şekilde yürümeye devam etti.

"Bu zavallılar, kampta yaptıkları her hareketin bilindiğini bilmiyorlar," dedi Kanatlı Ok, yavaşça dik bir pozisyona gelerek. "Orada,
paletlerinin içinde kaldıkları sürece, iyiler; ancak
odun almak için dışarı çıkmak üzere bir tren organize ettikleri an, bu onların
sonuncusu olacak."

Bizim ona Kanatlı Ok demeye devam edeceğimiz gibi, beyazlar arasında öğrendiği bir uygulamayı unutmadı ve bu da ellerini ve yüzünü yıkamaktı. Bunu yaptığında kendini her zaman daha iyi hissederdi ve Kızılderililerin bunu neden ihmal ettiğini hayal bile edemezdi. Bunu yaptıktan sonra, etrafındaki bir kaptan çıkardığı bir cep tarağı devreye girdi ve Şifacı kapısında belirmeden önce, Kanatlı Ok
yapılması gereken her şeye hazırdı.

O anda Winged Arrow'un önünde beliren Şifacı Adam'ı gören biri, onun o adamı babası olarak talep etmesine şaşırırdı. Winged Arrow ideal bir Kızılderiliydi. Her zaman boyadan yoksun olan açık ve net yüzü, iki kez bakma isteği olmadan görülemezdi ve uzun boyluydu ve sanki hayatı boyunca bir eğitim okuluna gitmiş gibi atletikti; ancak çadırının kapısını açıp dışarı çıkan adam bu açılardan tam tersiydi. Kızılderililerin çoğu gibi uzun boyluydu ama neredeyse yarı yarıya eğilmişti, sanki o Kızılderili şikayeti olan romatizma çekiyormuş gibiydi ve bir gece önce boyayla sıvanmış olan yüzüne bakmak korkutucuydu. Ancak tüm bunlara rağmen Winged Arrow'u çok düşünüyor gibiydi ve emirleri çok ileri gidiyordu ve kabilenin tüm üyeleri tarafından titizlikle yerine getiriliyordu. Kanatlı Ok'u
ilaç olarak vermesi kabiledeki popülerliğinin kanıtıydı. Aralarında geçen tek şey bir
homurtuydu. Şifacı
Adam yoluna devam etti ve Kanatlı Ok kahvaltısını almak için çadıra girdi.

Kızılderililer, yemek konusunda beyaz adamlardan çok farklıdır, her biri iştahı
açıldığında orucunu
bozar. Genellikle et ve suyla dolu bir tencere çadırın bir tarafına yerleştirilir ve eğer evin reisi dünyada oldukça
iyi durumdaysa, içinde Kızılderili ekmeği bulunan bir paket parfleche ile birlikte verilir. Ekmek yoksa, et de iş görür.
Kulübenin ortasındaki bir kül yığını, etin nerede
kaynatıldığını gösterir ve bir Kızılderili aç olduğunda, bizon
ciplerini bir araya toplar, bir ateş yakar ve tencereyi ocağa koyar; ve daha fazla dayanamayacak kadar
aç olduğunda, ete saldırır ve doyana
kadar yer. Kanatlı Ok bütün bunları kendisi yapmak zorundaydı, çünkü kadınların uyanması için çok erkendi. Kahvaltısının pişmesini beklerken, düşünceleri Carlisle'daki okula doğru kaydı ve orada kaç öğretmenin yemeğine katılmaya istekli olduğunu merak etti.

"Hiçbiri yok," diye kendi kendine konuştu genç vahşi. "Her biri böyle bir kahvaltıya burun kıvırırdı. Yine de ben sadece halkımı bu konumda tutmak için savaşmak üzere buradayım. Ah, beyazlar neden kendi ülkelerinde kalmıyorlardı?"

Ateşin dumanı çadıra nüfuz etmeye başladı, ta ki bir Kızılderili dışında kimsenin dayanamayacağı kadar yoğun olana kadar. Kanatlı Ok et pişene kadar bekledi ve sonra bıçağını çekerek haşlanmış sığır etinden
olabildiğince güzel bir kahvaltı yapmaya başladı.

BÖLÜM XV.

KANATLI OK'UN GÖRDÜĞÜ

Kanatlı Ok kahvaltısına daha yeni başlamıştı ki, dışarıdaki kampta bir gürültü ve karışıklık
olarak irkildi. En ufak bir telaş bile bir Kızılderilide alarm hissi uyandırmaya yeter ve kulübeler arasında hüküm süren sessizliğe
geldiği gibi, Kanatlı Ok bir anda ayağa kalktı ve çadırından çıktı. Dalganın en yüksek noktasında, battaniyesini
üzerine örtmüş oturan adama doğru döndü ve ayağa kalktığını ve köydeki insanların dikkatini çekmek için
o battaniyeyi öfkeyle yukarı doğru salladığını gördü. Diğer Kızılderililerin ona verdiği işaretleri tekrarlıyordu -- Kalede bir şeyler oluyordu. Bu işaretlerinin tek bir açıklaması olabilirdi: Askerler bir vagon treni
harekete geçiriyorlardı ve odun almaya geliyorlardı. Tekrar çadırına dönmek üzereyken, Reuben'in aceleyle geldiğini gördü.

"Bunu görüyor musun?" dedi.

"Evet, görüyorum," diye cevapladı Kanatlı Ok. "Şimdi unutmayın ki, o takımdaki her asker, kurşunlarımızın delemeyeceği bir miktar ilaca sahiptir. Geri döndüğünüzde, kendinize şunu söylemek istemezsiniz:
'Yok ettiğim bir adam var.'"

Çocuklar çadırlarına girdiler ve hemen
yeniden belirdiler. Bir izleyici onları tanımadan önce bir kereden fazla bakmak zorunda kalırdı. Bellerinden yukarısı soyulmuşlardı, başlarında boneler vardı ve ellerinde tüfeklerinden başka hiçbir şey yoktu. İkisi de bıçak taşımıyordu, çünkü ellerine düşen cesetleri
kesmeye inanmıyorlardı. Her biri, beline
asılmış birer fişek kemeri taşıyordu. Atlarını almaya giderken, köyün alt ucundan bir haykırış duydular ve hemen ardından Kızıl Bulut, bembeyaz bir midilliye binmiş, tüm adamları gibi belden yukarısı çıplak ve korkunç bir şekilde boyanmış bir şekilde hızla yanlarından geçti, "resmi coşkulu bir savaşın enkarnasyonu haline getirdi."

"Gel, gel," diye bağırdı kendi dilinde, "Pusuya ve sonra zafere gel."

Kızıl Bulut artık tam da kendi unsurundaydı. Her tarafı savaştı. Tek silahı olan tüfeğini çılgınca hareketlerle başının etrafına doladı ve o kadar yüksek sesle bağırdı ki, muzaffer savaşçılarının attığı her haykırışı bastırdı; çünkü Siular zaferlerine kesin olarak bakıyorlardı. O, tüm o kalabalığın arasından lider olarak seçilebilecek bir adamdı. Açıkladığımız gibi, kalıtsal bir şef değildi, ancak o yolun kira sözleşmesini imzalayan şefler için savaş çığlığı atma şansı gelmişti. Bu, kabilesinin çalkantılı yapısına uygundu ve onun yoluna inanmayanlar bir kenara çekilip zaferi onlara bırakabilirlerdi. Ancak bu, otoritelerini korumak isteyen eski şeflere uygun değildi ve kısa süre sonra Red Cloud'u efendileri olarak kabul etmeleri gerektiğini, aksi takdirde emirlerine itaat edecek kimse olmadan yalnız kalacaklarını gördüler. Ve böylece bazı şefler, hatta bazıları beyazlara dost olanlar, onun sancağına katıldılar ve Red Cloud kadar savaşa hazırdılar.

Red Cloud'un haykırışları kabilesinin savaşçı adamlarını ayağa kaldırması için uzun sürmedi ve emrinde çok sayıda adam görünce döndü ve açık çayırda Kale'ye doğru yol aldı. Binlercesi vardı
hepsi tepeden tırnağa silahlanmıştı. Hepsi sessizdi ve askerlere geldiklerini bildirmek için ne kadar istekli olsalar da tek bir bağırış bile
yapılmıyordu. Bazıları atlarının yelelerine ve kuyruklarına tüy ve kurdeleler bağlamakla meşguldü; diğerleri şapkalarını takıyordu;
ve diğerleri hareketlerinde daha çevik olmaları için kendilerini yağ ve gresle meshetmekle meşguldü. Kadınlar köyün
dış kısımlarında toplandılar ve savaşa giden kocalarının ve sevgililerinin olası ölümleri için ağıtlar yaktılar.

Kalenin görüş alanından çıkan vadiye vardıklarında, Albay Carrington'un birlikleri için bir pusu kurulmasından korktuğu yerin tam da burası olması nedeniyle, savaşçıların çoğu oraya hücum etti, diğerleri ise bu sırada odun yığınında çalışan kesicileri rahatsız etmek için gönderildi. Geri kalanlar, takviyeler geldiğinde saldırmaya hazır olmak için vadide, görüş alanından uzakta kaldılar. Bu, Guy Preston'ın Kale'ye ilk sinyalini gönderdiği ve bunun sonucunda Albay Fetterman ve yüz adamının odunculara yardım etmek için dışarı çıktığı zamandı. Daha fazla ilerlemeden önce, Albay Carrington'ın keşifçilerinin kendisine bildirdiği kadar büyük bir köy olduğuna inanmadığını söyleyebiliriz. Red Cloud, hareketlerinde çok kurnazdı, askerleri dışarı çekmek için daha küçük gruplarla saldırılar düzenliyordu ve Albay, hepsi deneyimli Kızılderili savaşçıları olan yüz adamla onlara karşı koyabileceğini düşünüyordu; ve tam da bu noktada hata yaptı. Cesurlar vadiye yanaştığında, Winged Arrow ve Reuben da onlarla birlikteydi. Tüfeklerini sıkıca kavradılar, sanki harekete geçmek için sabırsızlanıyorlardı ve Kanatlı Ok bu arada, mektubunu verdiği adamın odun kesicilere eşlik etmek için orada olup olmadığını, yoksa genç vahşinin tavsiyesini dinleyip Kale'de kalıp kalmadığını merak ediyordu.

Kızıl Bulut'un odun kesicilere saldırmaya giden savaşçılara verdiği emir, iyi bir mücadele vermemek, etrafta dolanıp kesicileri endişelendirmekti, böylece işlerini yapamazlardı. Kanatlı Ok, bu emirlere uyarak aşağı yukarı dörtnala koşarken onların bağırdığını duydu ve ayrıca, birliklerin onlara ne zaman saldırdığını ve ne zaman geri çekildiklerini de biliyordu. Bu şekilde yarım saat devam etti; sonra Kale'yi yakından gözetlemek ve takviyeleri ne zaman arayacaklarını söylemek için gönderilen Kızılderili, tepeden aşağı büyük bir hızla geldi ve gelirken battaniyesini başının etrafında salladı. Takviyeler gelmişti,
bir bulut Kale'den dışarı akın ediyordu ve yakında
onlara yaklaşacaklardı. Şimdi vadide her şey heyecan vericiydi ve
cesurlar öne eğilip silahlarını kavradılar, ancak tek bir
bağırış
çığlık
atılmadı. Albay Fetterman ve birlikleri geldi; vahşiler
onların hücum bağırışlarını duydular ve son yarım saattir odunculara sahte bir saldırı düzenleyen savaşçılar, açıkça
bu kadar büyük bir kuvvetin dışarı çıkmasına şaşırarak pusuya çekildiler. Sioux'ların beklediği şey buydu.

"Zafere gelin!" diye bağırdı Red Cloud.

Sonra ne olacağını Kanatlı Ok tahmin edemezdi; hayatında girdiği ilk
mücadeleydi ve bir daha asla bir başkasına
girmemeye kararlıydı. Sioux'lar dışarı çıktıklarında sağ ve sol ayrıldılar; ateşli silahların takırtısını duydu ve dumanın havayı doldurduğunu gördü ve tüm bu süre boyunca büyük bir savaşçının peşinden
dolaşıyordu, sanki çılgına dönmüş gibi bağırıyordu ve tüfeği fişekleri
sokabildiği kadar sık ​​konuşuyordu. Mermilerin
nereye gittiğini bilmiyordu ve umursamıyordu. Yukarıyı hedef aldı ve kimseyi
vurmadığından emindi.

Yarım saatin sonunda her şey bitmişti. Savaş alanının bir bölümünden gelen ardı ardına gelen haykırışlar ve haykırışlar ona savaşın bittiğini söyledi ve yorgun atının dizginlerini çekti ve duman dağılana kadar bekledi, böylece savaşçıların ne yaptığını görebilecekti. Albay Fetterman ile birlikte dışarı çıkan adamlardan geriye kimse kalmamıştı. Dumanın üzerine çöktüğü kadarıyla, alan mavi üniformalı adamlar ve binicilerini güvenli bir yere götürmek için ellerinden geleni yaparken öldürülen atlarla kaplıydı. Kanatlı Ok hemen başlayan yağma aramasına katılmadı. Atının ölü adamlardan hiçbirine basmamasına dikkat ederek alanın üzerinden geçti, Guy Preston'ı boşuna aradı, çünkü tabii ki Guy'ın, kazık kulesi tarafından güvenli bir şekilde korunarak, savaşın neredeyse kendisi kadar çoğunu gördüğünü bilmiyordu. Sonunda oduncu treni tepeye, Kale'ye doğru geldi. Red
Cloud yaptığı şeyden tamamen memnundu ya da cesurlar askerlerin tüfeklerindeki kurşun mermilerle yüzleşmek istemiyordu, çünkü
arabaları ele geçirmek için ciddi bir girişimde bulunmamışlardı. Üzerine yaptığı saldırıda birkaç adamını kaybetti ve sonra barış içinde devam etmesine izin verdi.
Kanatlı Ok, tüm savaş alanını incelemeden önce Sioux'ların
zarar görmeden kaçmadığını gördü. Cesurlar baş döndürücü bir şekilde dörtnala hareket etseler de, arkalarından gelebilecek herhangi bir mermiden kaçma hızlarına güvenerek, bazıları son kez o savaşa girdi. Burada
orada, mavi ceketlerin arasında dağılmış,
üzerinde tüm savaş boyası olan, ilacı bazı askerlerin kurşunlarını uzak tutmaya yetecek kadar güçlü olmayan bir Sioux savaşçısı vardı ve alınıp kafasındaki kafa derisini kurtarmak için köye götürüldü. Eğer bu çıkarılırsa, akrabaları onu gömmek için
zahmete girmeyecekti.

"O adamı burada buluyor musun?" diye sordu Reuben, tam o anda at sırtında.

"Hayır; Kalede," dedi Kanatlı Ok. "Sanırım o mektup ona iyi geldi."

Yağma devam ederken iki arkadaş yan yana kaldılar
ve savaşçıların bazılarının askerlerin cansız bedenleri üzerinde uyguladıkları sakatlamaları gördüklerinde kalpleri bulandı. Sonunda
gözcü (çünkü Kızılderililer bir katliama girdiklerinde her zaman onları yanında bulundururlar) onlara, takviye birliklerinden bir başka birliğin Kaleden ayrıldığını söyledi, bu da büyük bir birlikti, kırbaçladıkları birliğe tamamen eşitti ve bir anda her şey yine karıştı. Kızılderililer geri çekilmeye hazırlanıyorlardı ve Binbaşı Powell'ın birlikleri, kulenin bulunduğu dalganın zirvesinin üzerinde belirir belirmez, ona veda etmek için birkaç el ateş ettiler ve hızla gözden kayboldular. Kızılderililer tarafından tek bir esir bile alınmamıştı.
Daha sonra hikayeyi askerlerimizden birine anlatan şeflerden birinin ifadesine göre, "Sioux'lar çok çılgındı." Karşılarına çıkan herkesi öldürdüler, beyazların yolu açmaya çalışmaktan yorulup

İğrenerek kaleyi terk edeceklerini umarak.

Ve John Turner ile Reuben Robinson'un girdikleri her kavgada davrandıkları yol buydu. Her zaman saldıran tarafın iki üyesi oluyorlardı ve herkes kadar yüksek sesle bağırıp çağırıyorlardı ve her zaman diğerleriyle birlikte ölüm risklerini göze alıyorlardı; ancak attıkları her mermi çılgıncaydı ve kampa döndüklerinde asla "Bir adamı yok ettim" demek zorunda kalmıyorlardı. Beyazların elinden gördükleri nezaket ve iyilikleri unutamıyorlardı.

Binbaşı Powell komutasındaki birlikler nöbet kulesini geçmişken ve savaş alanına inip ölüleri getirme riskini göze alıp almama konusunda tereddüt ederken, Guy ve Amos basamaklarda oturuyorlardı, ikincisinin kolu onu korurcasına sarılmıştı ve Amos katliamın hikayesini anlatıyordu.

"Sen benden daha fazlasını gördün, çünkü sen burada, iyi bir görüş alanına sahip olduğun yerdeydin," dedi Amos. "Ancak Albay gelip sana Kalenin seni gözetlediğini söylemem gerektiğini düşündü."

"Bunu bildiğim için minnettarım," dedi Guy hıçkırıklarının arasında. "Elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Elbette yaptın ve Albay bunu takdir ediyor; ama tek üzgün olduğun şey, kimse sana yardım etmeni söylemediği halde yardım istemen.
Bunun seni endişelendirmesine izin verme. Albay sana bu konuda tek kelime
etmeyecek."

"Lütfen efendim," dedi Binbaşı Powell'ın hareketlerini izlemek için kulenin tepesinde bırakılan asker, "Binbaşı sırtı terk etti."

Guy ve Amos ayağa fırlayıp tepeye çıktılar ve hemen Kale'ye bu yönde bir sinyal gönderildi. Buna karşılık hiçbir cevap
gelmedi ve genç subaylar her şeyin yolunda olduğunun farkına vardılar. İki saat boyunca gözlüklerini önce Sioux'ların geri dönüp onlara saldırmaması için dalgalara, sonra da ölüleri şefkatle toplayan askerlere doğru çevirdiler, ama kayda değer hiçbir şey olmadı. Tüm askerler
elde ettikleri
yüz cesetti, ama silah veya mühimmat anlamında tek bir şey yoktu. Geri çekilen Siular ile birlikte her şey gitmişti. Bir süre sonra
Kale'ye doğru yola çıktılar ve Guy'ın onları ilgiyle izlediğini
görerek Binbaşı Powell onunla iletişim kurması için bir subay gönderdi.

"Hepsi gitti," dedi, Guy'ın selamına karşılık vererek. "Gördün mü?"

"Bir kısmını gördüm," dedi Guy ürpererek. "Bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Sanırım Bölüğümüzde kalan tek subay benim."

"Bana öyle görünüyor. Bu gece hiç uyumak
istemezsin, çünkü Siular sana saldırabilir."

Subay uzaklaştığında, Amos da Kale'ye geri dönmeye karar verdi ve böylece Guy üç askeriyle birlikte yalnız kaldı. Başını ellerinin üzerine koyarak bloğuna oturdu
ve neredeyse bütün gece öyle kaldı.

BÖLÜM XVI.

KATLİAMDAN SONRA

Katliamı izleyen gece, buna katılanlar tarafından
çok farklı bir şekilde geçti. Ölülerin hepsi içeri getirilmişti ve
gömülme zamanına kadar üç ayrı odaya yatırılmışlardı,
kalenin kaldırabileceği tüm bayraklarla örtülmüştü ve nöbetçiler onları
gözetlemekteydi. Albay Carrington onları görmek için bir kez gelmişti
ama manzara onun için neredeyse fazlaydı. Aceleyle gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde
çıktı ve o gece onunla işi olan herkes, takviyeleri gönderme emri vermeden önce göründüğünden çok farklı bir adam olduğunu fark etti. Neredeyse bütün gece yanında kalan Binbaşı Powell'a sürekli şunu söyledi:--

"Yetkililerin bana ne söylediği umurumda değil. Bazıları
burada olsaydı, benim yaptığımı yaparlardı. Ama
uzun zamandır her emrime itaat eden tüm bu adamları
göndermek beni üzüyor. Keşke ben de orada onlarla birlikte olsaydım."

Sioux kampında, eğer Winged Arrow ve arkadaşı hariç, katliamda yer alanlar tarafından büyük bir pow-wow düzenlendi. Diğerlerinden biraz uzakta oturdular ve kafa derisinin dansını izlediler, ama buna hiç katılmadılar. Duyguları, kulübelerinde toplanmış ve ilaçları onları mahkum askerlerin kurşunlarından korumaya yetecek kadar güçlü olmayan
oğulları ve kardeşleri için yüksek sesle ağıt yakan yas tutanlara gitti. Kanatlı Ok ve Reuben
birbirlerine tek kelime etmediler ve kafa derisinin dansını izlemekten
sıkıldıklarında yatağa gittiler; ama uyku, çağrıya
uğrayacak bir şey değildi. Bütün gece boyunca muzaffer Kızılderililerin çığlıkları ve haykırışları kulaklarında çınladı ama onları düşünmüyorlardı.

"Bütün bunlar hiçbir şeye tekabül etmiyor," Kanatlı Ok'un kendi kendine söylediği şey buydu. "Yüz askerin ölümü için büyük bir gürültü yapıyorlar, ancak kendilerinden sonra gelecek olan otuz altı milyonu hesaba katmıyorlar. Şimdi birini öldürdükleri yerde, on tanesi onun yerini almak için ortaya çıkacak. Bu Washington'a ulaştığında, düşman Sioux'ların asla hayal bile edemeyeceği takviye birliklerini buraya gönderecek. Mahvolduk; bunu açıkça görebiliyorum." 

Tekrar Kale'ye dönmek için - izci Cyrus, ranzasında yatıyordu, bu günün işi yüzünden üzgün bir şekilde sarsılmıştı. Tony ve Mike'ın bir önceki akşam oturdukları boş kraker kutularına baktı. Diğerleriyle birlikte yere serildiler ve yarın, sık sık sağlık ve güçle dolu olarak üzerinde yürüdükleri toprakla kaplandıklarını göreceklerdi. Kaderinin böyle olması ne kadar zaman alacaktı? Ancak Cyrus bunu düşünmedi. Arkadaşları Sioux'lar tarafından öldürülmüştü ve
onların intikamını almaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. O günden sonra Cyrus
hiçbir Sioux'un izini sürüp bunu anlatacak kadar yaşamaması gerektiğine karar verdi.
Hükümet onlarla hangi anlaşmaları yaparsa yapsın,
her zaman imzalamayan biri olurdu.

"Cyrus, Albay seni görmek istiyor," dedi bir Emir, meditasyonlarını bölerek.

"Benim," dedi Cyrus, ayağa kalkıp yatarken
çıkardığı mokasenlerini giyerek. "Yarın biri sana Cyrus'un
nerede olduğunu sorarsa, bilmediğini söyle. Ya o
gönderileri ulaştırırım ya da Tony ve Mike ile aynı gemide olurum."

"Tekrar deneyecek misin?" diye sordu Emir.

"Evet, efendim. Ve ben de onları yapacağım. Anlıyor musun?"

Cyrus, Albay'ın odasına giden yolu gösteren Düzeni takip etti
ve onu dar odasında aşağı yukarı yürürken buldu.
Hareket halinde olmadığı sürece rahat olamazdı ve o zaman bile ara sıra durur, ellerini ceplerinden çıkarır ve ne yaptığını bilmiyormuş gibi saçlarını karıştırırdı. Binbaşı
Powell oradaydı, bir kamp sandalyesinde oturmuş, başını ellerinin üzerine koymuştu. Binbaşı katliamı atlatamamıştı. Her
konuşmaya çalıştığında durmak zorunda kalıyordu çünkü hıçkırıkları
sözünü bölüyordu.

"Otur, Cyrus," dedi Albay boğuk bir sesle. "Hepiniz
şimdi başlamaya hazır mısınız?"

"Her zaman olabileceğim kadar hazırım, Kurn," diye cevapladı Cyrus. "Ama
oturma
istemiyorum."

"Sonra senin haberlerin var. Sana söylememe gerek yok----"

"Bana hiçbir şey söylemene gerek yok, Kurn. Ne söylemek istediğini biliyorum. O haberler iletilecek yoksa Cyrus'u
bir daha asla göremezsin. Tony ve Mike öldürüldü ve bana
bir şey kaldığını sanmıyorum."

"Onların intikamını alırken başını belaya sokmamaya dikkat et," dedi Binbaşı, bir an için başını ellerinden kaldırarak. "Seni esirgeyemeyiz."

"Kendime iyi bakacağım, Binbaşı. Gittiğimi duyduğunda, iki Kızılderilinin benimle birlikte gittiğini anlayabilirsin."

Cyrus, Albay'ın ona verdiği kağıtları aldı ve incelemeye başladı. Karşısına çıkan ilk mektup Winged Arrow'un mektubuydu. Bunu
masaya koydu. Bir sonraki "sahte haber"di ve bunu ilkinin yanına koydu. Üçüncüsü, Albay'ın
çok hevesle iletmesini istediği ve
cebine koyduğu mesajdı. "Cyrus, bizi tekrar görmeden önce Fort Robinson'ın komutanını görmek istiyorsun, değil mi?" dedi Albay, izcinin hareketlerini izlemişti. "Tekrar Sioux'ların eline düşmek istemiyorsun."

"Hayır, efendim, istemiyorum. İlk kağıdı burada bırakacağım ve
sahibi geldiğinde onu onun eline vermeni isteyeceğim. Bu savaş henüz bitmedi."

Karakol komutanı en yakın sandalyeye otururken, Binbaşı
başını kaldırıp Cyrus'a sertçe baktı.

"Başka bir katliam olacağını mı düşünüyorsun?" sorusu ikisinin de dudaklarından döküldü.

"Bunu bilmiyorum; ama Sioux'ların tek bir öldürmeyle tatmin olmayacağını biliyorsun. Guy onların eline düşerse, onu
kurtaracak bir şeye ihtiyacı olacak. Hoşça kal, seni bir daha göremeyebilirim,
ama eğer hayatta kalırsam,
geçeceğime bahse girebilirsin."

İzci, Albay'ın elini tuttu ve ona sıkıca tutunduğu süre, herhangi birinin ona tuttuğu düşünceyi göstermek için ihtiyaç duyduğu tek kanıttı. Albay ona tek umudunun kendisi olduğunu söyledi,
ama Cyrus başını salladı ve karşılık olarak hiçbir şey söylemedi. Binbaşı hiçbir şey söyleyemedi. Ayağa kalktı ve aceleyle elini
tuttu, sonra daha önce olduğu gibi sandalyesine oturdu ve başını uzattığı avuçlarına koydu. Bir an sonra izci gitmişti.

"Bu beni öldürecek ve bunu biliyorum," dedi Albay, odadaki yürüyüşüne
devam ederken. "Kendimden daha güçlü olanlara zarar gelmesini istemiyorum, ancak General'in yaklaşık beş dakika burada kalıp sorumluluğumu hissetmesini isterdim. O, herhangi bir şey sormadan yardım gönderirdi."

Kaleyi yöneten iki subay için uzun bir geceydi, çünkü ikisi de yatağa gitmeyi düşünmemişti. Albay odada volta atıyordu,
ve Binbaşı başını ellerinin üzerine koymuş oturuyordu.
Daha da uzundu, etrafını saran çayırı yakından izleyen, Siular'ın etrafta kimse olmadığını düşündüklerinde ona veya adamlarına gizlice ateş ederek kurban sayısını artırmaya çalışmasınlar diye. Adamlarına, orada sinyal vermek için görevlendirildiğinde görevini tam olarak yapıp yapmadığını tekrar tekrar sormuştu, ancak davranışlarının suçlanamayacağı ve aynı pozisyonda bulunan başka bir subayın da aynısını yapacağı yönündeki güvenceleri onu tam olarak tatmin etmemişti. Yüz adam neredeyse ulaşabileceği bir mesafede katledilirken oradaydı ve bunu engellemek için hiçbir şey yapmamıştı. Bazı kardeşlerin gurur duyabileceği bir sevgi beslediği iki genç subay gitmişti ve neden orada bırakılsındı?

"Neden onlardan biri benimle yer değiştirmedi?" diye sürekli kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. "Kolayca giderdim ve şimdi Albay'ın azarlamasından veya surat asmasından
uzaklaşmış olurdum. Ama
evdeki insanlar var. Onlar bu konuda ne derlerdi?"

Sonunda gün ışığı geldi ve Guy bir kez daha dürbününü çayıra doğrulttu, ancak Sioux'lardan hiçbir iz görülemiyordu. Sonra Kale'ye baktı ve muhafızların toplanması için hazırlıkların sürdüğünü ve bir Bölüğün, onun yardımı kuleye doğru gelirken onları korumaya hazır olduğunu gördü. Sonunda geldi ve çok üzgün görünen bir grup adamdı. Depo odalarında yatan cesetleri görmüşlerdi ve
bunun üstesinden gelemiyorlardı. Guy'ın aceleci sorularına cevaben Teğmen
şunları söyledi:--

"Perkins ve Brigham'ın yüzlerindeki gülümsemeleri görebilseydiniz, evlerine gidip uzun süredir ayrı oldukları arkadaşlarını görmek için izinleri olduğunu düşünürdünüz. Hiç korkmuş gibi davranmadılar. Ama size söylüyorum, bu gerçekten korkunç. Yüzbaşı Brown ve birkaç eski asker kendilerini öldürmüş olmalılar, çünkü en ufak bir şekilde sakatlanmamışlardı. Diğer subayların hepsinin kafa derileri yüzülmüştü."

"Albay benim sinyal vermem hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Guy. Bu soruyu sormak için elinden geleni yaptı ama sonunda
çıkartmayı başardı.

"Tek kelime bile etmedi. Sen elinden gelenin en iyisini yaptın ve herkesin yapabileceği tek şey bu. Sanırım Sioux'lara göz kulak olmaktan başka bir şey yapmıyorsun?"

"Ve Kale'de sinyaller için gözcülük et," diye ekledi Guy. "Umarım
buradaki kalışın benimkinden daha keyifli olur. İçeri girin, beyler,
ve Kale'ye inelim."

Emir subayı ve günün subayı içeri girdiğinde onu karşıladılar ve
rapor verdiler ve "Çok iyi, efendim," dedikten sonra ciddi bir
tonla devam ettiler:--

"Siz o kavganın bizden daha fazlasını gördünüz. Korkunç, değil mi?
Albay sizi görmek istiyor."

"Sanırım neden sinyaller verdiğimi bilmek istiyor," dedi Guy.

"Hangi sinyaller?"

"Neden, Fetterman'ın yardıma ihtiyacı olduğunu söyledim, oysa bana hiç sinyal verilmemişti."

"Ah, sorun değil. Albay bu konuda hiçbir şey söylemeyecek.
Ne kadar zor durumda olduğunu gördün."

Guy, Albay'ı daha önce gördüğümüz gibi buldu ve Binbaşı hala kamp sandalyesinde oturuyordu. Bir fincan kahve içmek için kahvaltıya çıkmışlardı ve hepsi bu kadardı.

"Otur, Preston," dedi Albay, elini bir sandalyeye doğru sallayarak.
"Her şeyi gördün, değil mi?"

"Duman, çoğunu görmeme izin vermedi, efendim," dedi Guy. "Geri döndüğümü ve gördüğüm tüm sinyalleri tekrarladığımı söylemek istiyorum."

"Ve bazılarını görmedin," diye ekledi Albay. "Ancak, sorun değildi. Bunun için sende hiçbir kusur bulmayacağım. Otur.
Şimdi en baştan başla ve bana gördüğün her şeyi anlat."

Guy'ın bunu yapması uzun sürmedi, çünkü üzerinde dururken katliam sahneleri aklına o kadar canlı geldi ki, bunlardan hiç bahsetmek istemedi. Subaylar dinledi, Albay arada sırada bir kağıt parçasına işaretler çizdi ve kağıdı ona doğru çekti. Guy'ın anlattıklarını, üst rütbeli subayına hazırlayacağı raporun bir parçası olarak not aldı. Guy bitirdiğinde, dumandan dolayı göremediği katliamla ilgili bazı sorular sordular ve sonra gidebileceğini söylediler. Guy, kuleden işaretler verirken olduğundan çok daha iyi hissederek gitti. Bir önceki günkü katliamda ölen subayları ve adamları görmek için tek başına içeri girdi ve orada gördüklerini tarif etmek bizim
gücümüzün ötesinde. Perkins ve Brigham'ın kafa derisi yüzülmemişti ve yüzlerinde gördüğü gülümsemeler, Arthur'un Guy'a Albay'dan hiçbir şey istememesi gerektiğini söylediğinde takındığı gülümsemeyi hatırlattı.
Bölüğüyle birlikte gidip kavgaya katılması gerekiyordu ve girdiği ilk kavga da sonuncusuydu. Guy daha fazla bakmadı.
Gözleri yaşlarla doldu ve dışarı çıkıp yemekhaneye girdi.
Ama orada da uzun süre kalamazdı. Boş sandalyeler gidenleri hatırlattı ve sonunda kendi odasına döndü ve
yüzünü duvara dönerek yatağa yığıldı.

"Hepsi gitti ve onların yerinde ne kadar sürede olacağımı kimse bilemez," diye inledi.

Bu tür düşüncelerle dolu olduğu için kısa sürede uykuya daldı.

BÖLÜM XVII.

TAKVİYELER GELİYOR

Katliamdan sonraki bir hafta boyunca Guy Preston ve Kale'nin diğer tüm subayları ve adamları sanki bir rüyadaymış gibi davrandılar. Emirler alçak bir ses tonuyla verildi, adamlar onlara şapkalarını sessizce dokunarak karşılık verdi, çünkü herkes gömülmeyi beklemek için yatmadan önce çok uzun sürmeyeceklerini veya Sioux kampında daha kötü bir kadere mahkum olacaklarını düşünüyordu. Guy, adamların cenaze töreni sırasında oradaydı - mezarlarına ateş eden yirmi askerden biriydi - ve sonra kendini toparladı, gözlerinden yaşları sildi ve daha önce yaptığı gibi görevini yapmaya çalıştı. Şirket göreve gönderildiğinde çeşitli diğer görevler için görevlendirilen on adamı vardı ve onları komuta eden tek subay oydu.

Guy, kaderini kimsenin bilmediği eski dostu Cyrus'u özlemekte uzun süre kalmadı. Haberlerini güvenle iletti mi yoksa katliam sırasında kaybettikleri cesurların intikamını alan Sioux'lar tarafından mı yakalandı? Bir sabah, Guy gece görevden ayrıldıktan hemen sonra, Albay onu çağırdı ama onu azarlamak için değildi. Odasına girer girmez bunu gördü. Albay'ın elinde bir kağıt vardı ve Guy'a uzattı.

"İşte ilacın," dedi. "Cyrus, bir gün dışarıdaki o hırsız düzenbazların eline düşebileceğin izlenimiyle sana vermemi istedi."

"Neden--Cyrus neden onu yanına almadı, efendim?" diye kekeledi Guy.

"Hayır; savaşın henüz bitmediğini ve bir gün buna ihtiyacın olabileceğini söyledi.
O adamların elinde esir olmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, efendim," dedi Guy aceleyle. "Esir düşen herkesi
öldürüyorlar. Peki Cyrus'un onu yanında götürmemesinin sebebi nedir, efendim?
Korkarım ki o----"

"Hadi, devam et," dedi Albay, Guy'ın korktuğu şeyi söylemesini bir iki dakika bekledikten sonra, "Sizce yakalandı mı?"

"Bu mektubu yanında götürseydi daha güvende olurdu, efendim," diye cevapladı genç subay.

"Evet; ama biliyorsunuz ki bir sivili kurtardı ve bir sonraki bir asker olmalı."

"Öyle, efendim. Bunu kalan az paramın arasına koyacağım ve onların eline düşersem bana biraz faydası olmasını umuyorum. Cyrus'tan haber almanın zamanı gelmedi mi sizce, efendim?"

"Evet; ama bizim izcilerimizin bazılarının başına gelen şansla karşılaştıysa, ondan haber almamız bir hafta daha sürebilir."

Albay, masanın üzerinde duran ve görüşmelerinin sona erdiğini ima eden birkaç kağıt aldı; ancak Guy'ın ayrılmadan önce cevaplanmasını istediği bir soru daha vardı.

"Sizce güvenli bir şekilde geçti mi efendim?" dedi.

"Bunu söylemek zor," diye yanıtladı Albay yavaşça. "Cyrus cesur bir adam ve başarısız olursa ne yapacağımızı bilmiyorum. Hepsi bu, Guy."

"Cyrus başarısız oldu," dedi Guy kendi kendine, şapkasını takıp odadan çıkarken, "Bunu Albay'ın bakışından görebiliyordum. Aman Tanrım! Acaba Sioux'ların bundan sonraki hamlesi ne olacak? En kötüsü olursa gitmek zorundayım. Keşke zamanım gelmeden önce annemi bir kez görebilseydim."

Guy, Müdire'nin yanından geçtikten sonra durdu ve gözlerinden birkaç damla yaş sildi. Artık bir Bölüğün komutanıydı ve adamlarından herhangi biri tarafından bu şekilde bulunması çok yakışıksız olurdu. Odasına, şu anda tek başına işgal ettiği odaya doğru yürüdü ve sonra gözyaşları yeniden
dolup taştı, ta ki Guy davranışlarından
utanmaya başlayana kadar. Döndü ve çok ihtiyaç duyduğu uykuyu yakalamaya çalıştı, ancak Emir onu yemeğe çağırmaya geldiğinde tamamen uyanıktı.

Ancak Albay tahminlerinde yanılmıştı. Üç gün geçti ve sonra bir atlının Kaleye hızla yaklaştığı görüldü. Nöbetçi, muhafız onbaşısını çağırdı ve o subay, bağırdığında bir andan fazla yanında kalmadı:--

"İşte Cyrus geliyor!"

Guy o sırada görevden ayrılmıştı ve nöbetçinin yanına tırmanmakta hiç vakit kaybetmedi. Atlı hâlâ o kadar uzaktaydı ki
yüzünü göremiyorlardı, ancak şapkasını başının etrafında sallama ve
atını daha hızlı hareket ettirmek için kullanma şekli yeni gelenin kim olduğunu ilan ediyordu.
Albay o sırada dışarı çıkmıştı ve Guy ona döndü ve
yüzünde sevinçten gülümseme vardı.

"Bu Cyrus, kesinlikle efendim!" diye haykırdı, "Takviyeler çok uzakta değil."

Çeyrek saat sonra, neredeyse yorgun bir at üzerinde olan atlı, kapıda toplanmış tüm adamların arasından hızla geçti ve
şimdi etrafından dolaşabilen herkesle el sıkışıyordu.
Kesinlikle izciydi ve yüzündeki sırıtışa bakılırsa geri döndüğü için mutluydu.

"Merhaba, Guy," diye bağırdı. "Şimdi hepinizle konuşacak vaktim yok,
sadece ellerinizi tutup hepinizi yukarıda gördüğüm için çok mutlu olduğumu söylemek istiyorum. Yardım geliyor. Albay nerede?"

Yani Cyrus sonunda başardı. Albaya rapor verdikten sonra anlattığı hikaye onun elinden geçerken pek bir şey ifade etmedi. Fort Phil Kearney'den ayrıldığı andan yolculuğu güvenli bir şekilde tamamlanana kadar düşman bir Kızılderili görmemişti. Katliam gecesi Siuların düzenlediği pow-wow, Cyrus'un tahmin ettiği gibi "hepsini çılgına çevirdi" ve Fort Robinson'a ulaşma girişimine itiraz edecek kimse yoktu.

"General bizim için çok tedirgindi, çünkü hiçbir şey duymadı," dedi izci, sonuç olarak, "ve bunu görmek için üç yüz adam göndermek üzereydi; ve size söylüyorum, ben oraya varır varmaz onları aceleyle
gönderdi."

"Üç yüz adam için zorbalık," dedi Guy. "Şimdi arkanızdan mı geliyorlar?"

"Evet, efendim. Mümkün olduğunca hızlı geliyorlar. Şu anda o köyü oradan çıkarmak ve ait oldukları
tepelere götürmek için yeterli adamımız var. Pekala, Guy, Sioux'lar henüz kafa derinizi yüzmedi.
Daha fazla adaçayı tavuğunun peşine düştünüz mü?"

"Hayır, efendim ve Sioux'ları oradan çıkarana kadar bir daha dışarı çıkmayacağımı düşünüyorum. Cyrus, çok kötü zamanlar geçirmiş olmalısınız."

"Ah, söylenecek bir şey yok. Fort Robinson'a gitmek için özellikle dışarı çıktım ve gittim. Acaba evde yiyecek bir şey
var mı? Buraya gelmek için o kadar acele ettik ki
kahvaltı pişirmek için durmadık."

Guy, Cyrus'u sorumluluğu altına aldı ve onu yemekhaneye götürdü,
kendi başına geldiğinde hikayesinin daha fazlasını duymak niyetindeydi; ancak
ona devam etmesini söylemeden önce, kapıdan bir tezahürat yükseldi ve Cyrus kahvaltısını tek başına bitirmek zorunda kaldı. Oradaydılar,
üç yüz piyade, sanki tek yapabildikleri
bir ayağını diğerinin ardından sürüklemekmiş gibi yorgun adımlarla hareket ediyorlardı -çünkü Fort Robinson'dan ayrıldıklarından beri zorunlu bir yürüyüş yapmışlardı--ancak garnizonun onları karşılama şekli, onlara dertlerinin bittiğini gösteriyordu.
Albay
Smith oradaydı, Albay Carrington ile hararetle el sıkışıyordu ve
ikisi birbirlerini karşılamayı bitirdiğinde,
komutanın karargahına gittiler. Birlikler geçit töreni alanında toplandılar ve
sahiplerini dağıttıklarında, Guy hızla İkinci Teğmenleri, Guy, şaşkınlıkla eski bir okul arkadaşı olduğunu fark etti. West Point'te birlikteydiler, aynı anda mezun olmuşlardı, biri Süvari'ye, diğeri Piyade'ye alınmıştı. Guy'ın bu çamurlu, seyahatten lekelenmiş çocukta Fred Bolton'ı tanıması biraz zaman aldı, ancak yüzündeki gülümsemeyi ve uzattığı elini gördüğünde, eski okul çocuğu ona geri döndü ve Fred'i belinden yakalayarak yerden kaldırdı.

"Fred, eski çocuk, nasılsın?" diye bağırdı, onu tekrar yere koymadan önce bir iki kez döndürdü.

"Söyle," diye cevapladı Fred, Guy'ın alıkoyan ellerinden nazikçe kurtularak. "Yanında bir elma var mı?"

"Bir elma mı?" diye yankıladı Guy, soruyu anlamayarak.

"Ya da fıstık; yemek için işe yarayacak herhangi bir şey. O kadar açım ki
ambardaki pastırmanın kokusunu alabiliyorum."

"Neden, içeri gel," dedi Guy. "Sioux'lar bize oldukça kısa
taze erzak verdi, ama sanırım sizi tatmin edecek kadar pastırma verebilirim."

Guy, yemekhaneye giderken diğer Teğmenlerle tanıştırıldı ve çocukların ona sorduğu ilk şey katliam oldu.

"Hikaye kitaplarında anlatıldığı gibi çığlık atıp bağırıyorlar mıydı?" dedi yeni gelenlerden biri. "Lütfen bize her şeyi anlat. Daha önce hiç Kızılderili dövüşü görmedik ve bizi neyin beklediğini bilmek istiyoruz."

"Bana bunu sorma," dedi Guy.

"Ama bir kısmını görmüş olmalısın ve nasıl göründüğünü bilmek isteriz," diye ısrar etti Fred. "Sizin orada olmamanızın sebebi nedir? Bölüğünüzün dışarı çıkması emredilmemiş miydi?"

Guy, bilgisizliğini iddia etme şansının olmadığını gördü ve çocuklar pastırma ve sert krakerlerini beklerken, kavganın ayrıntılarına girdi ve mümkün olan en kısa sürede onlarla
ilgilendi. Teğmenler onun bu konuda ne kadar kötü hissettiğini görmüş olmalılar ki, ona daha fazla soru sormadılar; ancak Winged Arrow'un ilacını anlatmaya geldiğinde, inanmaz göründüler. Onu
kesmek için fazla naziktiler, ancak arkadaşlarının bu konuda ne düşündüğünü sormak istercesine birbirleriyle anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular.

"Sözlerime inanmanızı istemiyorum, ancak işte kanıt," dedi Guy, cüzdanını çıkararak. "O mektup bir izcinin hayatını kurtardı ve eğer o mektup yanımdayken onların eline düşersem, benimkini de kurtaracağını umuyorum."

Elbette konuşulacak çok şey vardı ve bunları anlatmak için epey zaman harcandı, çünkü desteklerin o gün göreve gitmesi beklenmiyordu. Uzun ve yorucu yürüyüşlerinden sonra dinlenmeleri için zaman verildi ve bundan en iyi şekilde yararlandılar. Resmi geçit töreninde adamlar gayet düzenli bir şekilde göründüler ve sonra ertesi gün ne yapacakları konusunda bilgilendirildiler. Güçleri artık taarruzu üstlenecek kadar güçlüydü ve yarın sabah üç yüz kişilik bir tabur o Sioux köyünü dağıtmak ve Cyrus'un dediği gibi "onları ait oldukları tepelere sürmek" için yola çıkacaktı. Albay Smith birliklerin başında olacaktı ve Binbaşı Powell ikinci komutan olacaktı. Emir okunduğunda Guy'ın bir santim daha uzamasına neden olan bir şey vardı:
Küçük adam birliği sonuçta dışarıda bırakılmayacaktı. Birliklere gözcülük etmek için yüz süvari eşlik edecekti ve
Guy ve birliği onların bir parçası olacaktı.

"Umarım Albay bizi o savaş alanından geçirir," dedi Fred,
karargahlarına dönerken.

"Ah, geçirir," dedi Guy. "Ama hiçbir şey göremeyeceğiz--sadece cesur adamların o Siou'ları 'yatıştırmak' için hayatlarını feda ettikleri
noktayı. Sinyal kulesini de göreceğiz. Umarım oraya gidip
sorumluluğunu üstlendiğinizde, benden daha iyi bir zaman görürsünüz."

"Pekala, bu şeyin tarihi Washington'a ulaşana kadar bekleyin, o zaman buradan o Siou'ları yok edecek kadar yardımın geldiğini
göreceğiz. General bundan çok rahatsız oldu ve o adamların gözlerini
açacak bir mesaj gönderdi."

Sabah sonunda geldi ve onunla birlikte keşif seferini
oluşturacak adamlar geldi, tüm subayların gözü önünde geçit töreni alanında toplandılar. Guy'ın her zaman görmekten
hoşlanmadığı bir şey vardı, o da cephane ve erzak trenleriydi. Askerler Kızılderililerle savaşa girmeden önce, o trenle ilgilenmek zorunda kalacaklardı, çünkü o kaybedildiğinde, sahip oldukları her şey
kaybedilmiş olacaktı. Düşmanlar önce o trene saldıracaklardı, diğer adamlara hiç dikkat etmeyeceklerdi ve eğer onu ezip geçebilirlerse, başarıları garanti altına alınacaktı. Kızılderililer yanlarında hiçbir tren götürmeye inanmıyorlardı. Baskınları sırasında ihtiyaç duydukları tüm cephane ve yiyecek atlarıyla taşınıyordu ve eğer savaşta yenilirlerse, harika bir hızla yoldan çekiliyorlardı ve cephaneleri ve yiyecekleri de onlarla birlikte gidiyordu.

Fred ve bir gün önce takviyelerle gelen diğer yeni gelenler, nöbet kulesine ilgiyle baktılar, onları rahatlatmak için gelen askerlerin, bütün gece orada kalan adamların yerini aldığını ve sonra savaş alanına gittiklerini gördüler. Guy'ın söylediği gibi, orada hiçbir şey bulamadılar, askerlerin kendilerini savunmak için kullandıkları bir süngü bile, Sioux'lar alanı iyice aramış ve her şey kaybolmuştu. "Burası Yüzbaşı Brown ve diğer üç kişinin kendilerini savunduğu yer," dedi Binbaşı Powell, Albay Smith'in dikkatini kayaların arasında, çimenlerin çiğnendiği ve boş fişek kovanlarının etrafa saçıldığı bir yere çekerek. "Kendilerine saldıran o şeytanlardan bazıları için oyun oynamış olmalılar. Yüzbaşı Brown tam burada kendini öldürdü."

Kasvetli bir yerdi, kısa bir süre önce vahşi Sioux'ların savaş çığlıkları ve askerlerin karabinalarının takırtılarıyla yankılanan savaş alanı ve Guy, geride bıraktıklarında mutlu oldu.
Bir şey ona geri dönmeden önce başının belaya gireceğini söylüyordu,
ama bu düşüncelerin hepsini kovdu ve onlara yer yoktu. İşi önündeki keşif gezisindeydi ve tüm dikkatini buna verdi. Kısa bir süre sonra geçtiği sahnenin hatırası onu terk etti ve diğerlerinin önerdiği şeye katılmaya hazırdı, tabii ki komutanları Binbaşı Powell'ın dikkatini çekmediği sürece. Dünyadaki askerler için de durum aynıdır. Birçok eski arkadaşlarının, belki de kendi çadır arkadaşlarının uzun
yuvalarına gittiği felaketle sonuçlanan bir savaş, bir süre ruhlarını çökertir ve ne kadar önemsiz olursa olsun, düşüncelerini başka konulara
çekecek ve onları eskisi gibi asker yapacak her şeyi memnuniyetle karşılarlar.

Zamanı gelince, katliam sırasında Sioux köyünün bulunduğu yere ulaştılar ve her şey, köyü son derece aceleyle terk ettiklerini gösteriyordu. Her çeşit yağma, Kızılderililerin zenginliğini oluşturan her yere dağılmıştı ve çadırlar gittiği için kulübe direklerinin yanında, sahipleriyle birlikte Mutlu Avlanma Alanı'na gitmek üzere kurban edilen yarım düzine Kızılderili midillisinin kalıntıları vardı.

"Bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum," dedi Fred Bolton. "Midillilerini bilerek mi öldürdüler?"

"Elbette," dedi Guy. "Kızılderili midillilerinin de efendileri gibi ruhları vardır; ve biri öldürüldüğünde ve kafa derisi çıkarılmadığında----"

"Derilerinin bununla bir ilgisi var mı?"

"Elbette yaparlar. Bir Kızılderilinin kafa derisini yüzerseniz, bedeni gömülmeye
değer olmayan bir leşe dönüşür; ancak arkadaşları Kızılderiliyi bizim elimize düşürmeden kurtarabilirlerse, bir Kızılderilinin aklına gelebilecek tüm ritüeller ona verilir. Bu midilliler onunla birlikte ruhlar diyarına
gidecek ve eğer sahiplerinin gömüldüğü yerleri
aramak için zamanımız olsaydı, orada tüfeklerini, kibritlerini, kafa derisi yüzme bıçaklarını
ve işe koyulmak için ihtiyaç duydukları her şeyi bulurduk."

Guy, yeni gelenlere anlatacak çok şeyi vardı ve keşif gezisinin olduğu iki hafta boyunca, geceleri kamp ateşinin etrafında, düşman Kızılderililer hakkında bildiği her şeyi onlara anlatmak için bolca vakti oldu. Bilmediği şeyleri rehberler ele aldı ve yeni gelenler Sioux'lar hakkında bir şey
öğrenmediyse, bu onların kendi hatasıydı. Genellikle komik hikayeler anlatırlardı, ancak Guy'ın bir göz kırpması, bunların ne kadarına
inanmaları gerektiğini söylerdi.

BÖLÜM XVIII.

SONUNDA BİR TUTSAK

"Demek bu Kızılderilileri gözetlemek, öyle mi?" diye haykırdı Fred, bir sabah
boru çaldığında ve Guy kılıcını takmaya başladığında. "İki haftadır dışarıdayız ve bu süre zarfında tek bir Kızılderili veya bir işaret bile görmedik. Etrafımızda olacaklarını düşünmüştüm.
Hikaye kitaplarında böyle davranıyorlar."

"Artık hikaye kitaplarıyla değil, etten kemikten Siularla uğraşıyoruz," dedi Guy, boru çağrısına cevap vermek için acele ediyordu.
"Kızılderilileri görmemiş olsak bile yeterince işaret gördük.
Bir haftadır izlerini takip ettik ve görmek istediğim tek şey bu."

"Ama neden onları takip edip kırbaçlamıyoruz? Tek yapmamız gereken
'kötü topraklara' geri dönmek ve orada onları bulmak."

Daha fazla ilerlemeden önce, bu "kötü toprakların" nasıl göründüğüne dair herhangi bir fikriniz olup olmadığını sormak istiyoruz. Düşman Kızılderililerin askerler tarafından kötü bir şekilde sıkıştırıldıklarında orada sığınak bulduklarını sık sık duyduk, ama nasıl görünüyorlar ve nasıl bir durumdalar? Uzun ve sıcak bir yaz kuraklığından sonra, sayısız çatlakla
nasıl dikişlendiğini, mükemmel bir şekilde dik olduğunu ve aralarında küçük uçurumlar bıraktığını sık sık görmüşsünüzdür. Binlercesi büyütüldüğünde, bunlar Kuzeybatı'nın "kötü topraklarıdır". Bunlar, o iklimin uzun ve yoğun kuraklığıyla pişirilmiş, dört veya beş fit genişliğinde ve belki de yirmi fit derinliğinde, vagonlar için kesinlikle geçilemez uçurumlara, ilkbaharda bataklıklara ve yazın derin vadilerden oluşan bir labirente dönüşen muazzam kil toprak parçalarıdır. Düşmanlar bu vadilerin her birini, nereye gittiğini ve kıyılarında bulunan su kaynaklarını bilirler ve peşlerinden gönderilen askerler bilmezler. "Kötü topraklara" iyice girdiklerinde, Kızılderililer ortadan kaybolur ve geride hiçbir iz bırakmazlar.

"O 'kötü topraklara' girmek için yeterince sert bir şekilde kırbaçlanmak istemiyoruz," dedi Guy gülerek. "Albay Smith, patikanın nereye gittiğini gördüğü anda, onların peşinden oraya girecek kadar güçlü olmadığımızı söyledi ve bunu söylediğinde, tam kafamın üstüne vurdu.
Ben de oraya girmek istemiyorum. Hiçbirini görmeden Kale'ye geri dönmeye tamamen razıyım. Bir pusunun nasıl göründüğünü bilemezsiniz. Birini uzaktan gördüm ve bir başkasını görmek istemiyorum."

"Pekala, eğer buna gitmek diyorsan, hoşça kal," dedi Fred, Guy atına
bindiğinde. "Gözlerini açık tut ve hiçbir Sioux'un üzerimize
çökmesine izin verme."

Guy, Bölüğünün yanına düştü, Fred'e veda işareti olarak elini salladı ve piyadelerin gözü olmak için süvarilerle birlikte yola çıktı. Piyadeler, treni koruyorlardı. Bunlar, tehlikeyi hiç düşünmeden, istedikleri gibi yürüdüler. Çünkü, üç veya dört mil mesafeden yanlarından geçen süvarilerin, Siuları kendilerinden çok daha önce görüp onları kolayca uyaracağını ve böylece savaş hattına girebileceklerini biliyorlardı. Hemen ardından boru tekrar çaldı ve bu, Fred'e bir çağrıydı. Birkaç dakika içinde tüm keşif, yola çıktı ve çıktıklarından beri tek bir savaşçı görmeden Kale'ye doğru yola çıktı.

"Hepsi 'kötü topraklarda'," dedi Albay Smith, kötü şansı yüzünden biraz üzgün hissederek. "Keşke yanımdaki adamların dört katı kadar daha fazla adam olsaydı. Onları geri çekilmelerine kadar takip eder ve onları kovardım."

Birden fazla adamın kaybolan Sioux'lara karşı hissettiği şey buydu ve birçok asker silahını daha sıkı bir şekilde kavradı ve gözlerini süvarileri en son gördüğü tepelere doğru çevirdi, Sioux'ların çok da geride olmadıklarına dair bir raporla
hızla dalgaları aşacaklarını umuyordu. Bu ona, Kale'deki katliam sırasında öldürdükleri kişi sayısını ödemek için bir veya ikisini devirme şansı verecekti. Bu, askerlerin akıllarından çıkaramadığı bir şeydi. Bir dahaki sefere harekete geçtiklerinde "Fort Phil Kearney'i Hatırla"nın savaş çığlıkları olması gerektiğini aralarında çoktan oluşturmuşlardı. Ve fırsat onlar için
beklediklerinden çok daha erken geldi. Yaklaşık on ikiye kadar yürüdüler ve komutanlar akşam yemeği için ne yapmaları gerektiği konusunda bir istişare yapıyorlardı, en yakın dalganın tepesinde durup orada akşam yemeği mi yoksa saat dörde kadar devam edip birlikte akşam yemeği ve akşam yemeği mi yiyeceklerdi, aniden ve en ufak bir uyarı olmadan sağdaki en yakın tepenin arkasında karabinaların takırtısını duydular. Belki yirmi veya daha fazla kişiden oluşan bir süvari birliği Siuları keşfetmişti. Birliği yarım saatten fazla bir süre önce görmüşlerdi ve her şey yolundaymış gibi ilerliyorlardı.

"Kızılderililer! Kızılderililer!" diye bir düzine gırtlaktan patladı.

"Fort Phil Kearney'i hatırlayın!" diye bir kaç kişi daha katıldı. "Bu Guy'ın mangası, eminim ki yaşıyorsundur," diye haykırdı Fred ve kılıcını kınından çekerken yüzü biraz solgunlaştı. "Sanırım Guy yakınlarda bir pusu görmenin nasıl bir şey olduğunu biliyordur."

"Binbaşı Powell, iki yüz adam al ve o süvariye yardım etmek için acele et," diye bağırdı Albay Smith. "Diğerleri vagonları koruyacak. Teğmen
Bowen, gittiğimiz hızla ilerleyeceğiz. Herkes yaklaşsın."

Bu emirler verilir verilmez hemen yerine getirildi.
Yüz adam vagonların etrafına yaklaştığında, Binbaşı Powell adamlarını bir araya getirmişti ve iki kat hızlı hareket ederek düşmanların görüş alanından
ayrılan tepeye doğru koştular.
Fred'in bölüğü Binbaşı Powell'la birlikteydi ve yüzü bembeyaz olmasa da, sanki talim için dışarı çıkıyorlarmış gibi görevini yaptı. "Yaklaşın, beyler. Geride kalmayın," onları oluşumlarını sürdürmeleri için teşvik etme şekliydi, ancak dalganın yarısına
gelmeden önce "nefesi kesilmişti" ve dinlenmek için oturmaktan
memnun olurdu.

Adamların karabinaların takırtısından başka dinlemek zorunda oldukları başka şeyler de vardı. Birkaç adım atmadan önce, yüksek sesli ve şeytani haykırışların tüm korosu açıkça kulaklarına geldi ve bazı askerlerin kalplerinin biraz daha hızlı atmasına neden oldu. Bir an sonra, yardım etmek için dışarı çıktıkları süvari birliğinin kalıntıları aniden
tepenin tepesinde belirdi. Fred ona bir kez baktı ve daha önce deneyimlediği korkular iki kat daha güçlü bir şekilde geri geldi.

Kendi kendine, "Sadece altı adam kaldı," dedi. "İlk başta yirmi kişiydiler. Denge ne oldu?"

Birkaç adım daha ve tüm mesele ona açıklandı. Elbette, uyulması gereken emirler vardı, örneğin "Nişan al! Sağa eğik, ateş!" ve mermileri, atlarının sırtında yatan ve hızla alanı terk eden on beş veya daha fazla Siou'nun üzerinden ıslık çaldı; ancak, hepsine rağmen, Fred etrafına bakmak ve eğer yapabilirse, arkadaşı Guy Preston'ın başına ne geldiğini görmek için zaman buldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı bir adam. "Yanlarında birkaç tutsak var."

"Nerede, nerede?" diye kekeledi Fred.

"Atın tepeden aşağı doğru giden ayağını görmüyor musun?" diye cevapladı asker. "Bir tane daha var ve bir tane daha. Parmaklarım tamamen başparmak ve neden silahımı
dolduramadığımı anlamıyorum. Şu adamları vurun. Yanlarında birkaç tutsak götürüyorlar."

Askerler, tutsaklarının kaderinin farkındaydı ve onları atlarında tutan savaşçılara birden fazla mermi yöneltilmişti; ama hepsi çılgınca uçtular ve adamlar silahlarını tekrar dolduramadan Sioux'ların sonuncusu da ortadan kayboldu. Bu sadece cüretkar bir
atıştı. Sioux'lar bir süvari birliğini yok etmeyi planlamıştı ve başarmışlardı. Diğer süvari birlikleri geldikleri kadar hızlı gönderildiler, ta ki Sioux'ları takip eden neredeyse yüz kişi olana kadar; ama
hepsi boşuna. Onlara birkaç el ateş ettiler ve hepsi bu.

Bu arada piyadeler safları bozmuş ve kendilerini Sioux'ların bu yeni savaş alanına yaymışlardı - eğer varsa yaralılara yardım etmek ve
ölüleri gömmek için. İlki gereksizdi çünkü alanda
yaralı bir adam yoktu; Kızılderililer onları kesin olarak ortadan kaldırmıştı.
Fred, Guy'ı arıyordu. Dalganın tepesine geri çekilenler arasında değildi, bu yüzden ölüler arasında olmalıydı yoksa--

"Bunu düşünmek korkunç," diye mırıldandı Fred, daha fazla ilerlemekten neredeyse korkuyordu, çünkü tahmininin doğru çıkmasından korkuyordu. "İlan ediyorum, atı orada. Kafasından vurulmuş. Peki Guy nerede?"

Guy'ın Albay'a yaşamış herhangi bir Kızılderili midillisini yenebileceğini söylediği at Tom sonunda sonunu bulmuştu, ancak binicisi gitmişti. Eyer çantaları oradaydı, ancak silahlarla ilgili her şey
kaybolmuştu. Guy, geri çekildiklerinde Sioux'lar tarafından götürülmüştü. Fred kaderinin ne olacağını merak ederken, katliam sırasında Kale'de bulunan askerlerden biri öne çıktı ve şapkasını ona dokundurdu.

"Cyrus'u tanıyor muydunuz, efendim?" dedi.

"Cyrus?" diye tekrarladı Fred. "Diğer adı neydi?"

"Bildiğim kadarıyla yok, efendim," diye cevapladı asker. "Sadece
ölüler arasında olduğunu söylemek istedim."

Fred, askere Cyrus'un yattığı yere kadar eşlik etti, ancak
arkasını dönmeden önce ona bir kez baktı. Artık bir savaş alanı görmek istemiyordu ve hiç görmemiş olsaydı da mutlu olurdu. Cyrus, atından düşmüş gibi yatıyordu, yüzünde nefret dolu bir
kaş ve gömleğindeki kalbinin hemen üzerindeki iz, hayatından nasıl vazgeçtiğini anlatıyordu.

"Neden içeri girip buradan gitmiyoruz?" dedi Fred sabırsızlıkla. "Keşke Kale'ye geri dönseydim."

"Bu eski savaş alanının yanında hiçbir şey değil, efendim. Bay Preston gitmiş ve Cyrus tamamen bitmişti, sanki yaşamaya değer her şeyi kaybetmişiz gibi görünüyor."

Peki Guy Preston tüm bu zaman boyunca neredeydi? Çağrıya yanıt olarak adamlarıyla birlikte geldi ve Sioux'ları gözetlemek için sağdan uzaklaştı. Yirmi kişilik birliklerinin başında bir Teğmen vardı, cesur bir savaşçıydı ama Kızılderili taktikleri açısından deneyimsizdi. Ama Cyrus yanındaydı ve Teğmen onun tavsiyesine uyarsa başını belaya sokmaması muhtemeldi. Saat on ikiye kadar her iki yanlarında sadece çayır gördüler; yalnız olduklarını düşündüler ama Cyrus bundan biraz daha iyi bildiğini düşündü.

"Bu hırsız haydutların peşinde olduğumuzu her zaman söyleyemezsin," dedi, subayla birlikte ilerlerken. "Şimdi, pusu kurmak için en iyi yer
bir yer. Böyle derin bir vadiye
geldiğinizde, iki şeyden birini yapmak istersiniz: ya tamamen oradan
uzak durun ya da açıklığın bir veya iki mil yukarısına gidip oradan geçin."

"Neden, orada herhangi bir Sioux varsa, dışarı çıkarlar," dedi Teğmen.

"Elbette, ve istediğin de bu. Eğer Kızılderililer orada olsaydı,
tam vadinin ağzında olurlardı; ve arkalarına geçmenize
izin vermeyecek kadar keskindirler. Kazıp çıkarırlardı."

Bu tavsiye, Teğmen bunu uygun görmüş olsaydı, doğruydu;
ama vadilerden uzak durmak konusunda istediğini yapmayı seçti. Üç veya dört tanesi bu şekilde geçti ve hala hiçbir Siou göremedi; ve sonunda Cyrus'un sadece başka bir işi olmadığı için konuştuğunu düşünmeye başladı. Elbette bu Cyrus'u çok sinirlendirdi ve Guy ile konuşana kadar geri çekildi.

"Bu Teğmen, işteki herkesten daha fazla şey biliyor," dedi, "ama çok geçmeden biraz eğleneceksin."

"Sanırım düşmanların hepsinin 'kötü topraklarda' olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Guy. "Sadece bizi takip etmek için dışarı çıkmazlar, değil mi?"

"Tek güvenli Kızılderili ölü bir Kızılderilidir. Elbette bize ateş etmek için bile dışarı çıkarlar. İşte! Sana ne demiştim? Biz yukarı çıktık."

Cyrus bu şekilde konuşurken, birlik, seyahat ettikleri çayırlara açılan vadilerden birini geçti ve geri kalanlar gibi ıssız görünüyordu; ama bir anda Sioularla canlandı. Saldırılarını yaparken neredeyse her zaman yaptıkları gibi bağırmadılar, çünkü dalgaların arkasındaki adamların saldırıları bitene kadar bir şey bilmelerini istemiyorlardı, ama sessizce ve hızla dışarı çıktılar ve askerlere daha farkına varmadan ateş açtılar. Sanki adamların ve atların yarısı ilk yaylım ateşinde yere serilmiş gibiydi. Teğmen çok şaşırmıştı, ama hala etkilenmemişti ve her askerin yapması gerektiği gibi görevini yapmaya hazırdı.

"Sakin olun!" diye bağırdı. "Sıraya girin! Tabancalar! Onlara elinizden gelenin en iyisini verin!"

Bir sonraki anda subay ellerini başının üstüne kaldırdı ve atından düştü, ama askerlerin geri kalanı emrini duydu ve itaat etti. Guy Kızılderililere doğru döndüğünde
şaşkına dönmüştü, çünkü onların sonu gelmeyecek gibiydi. Tam
revolverini çekip iki kez ateş edecek zamanı vardı ki,
kendisini çayırda baş aşağı
düşmüş gibi hissetti. Tom bir daha asla korkup
onunla kaçamayacaktı. Guy sersemlemişti, yere o kadar sert çarpmıştı ki,
ve aklını başına toplayamadan veya kalça cebinde taşıdığı dolu Derringer'ı çekmeye
hareket edemeden,
kendisini
yakasından yakalanmış ve yerden kaldırılmış hissetti. Elbette
bileğinden sarkan kılıcını tutmak için çabaladı ve mücadele etti, ama her dezavantajda
alınırken bunun ne faydası vardı? Farkına varmadan, güçlü bir binicinin önünde bir mustang'in üzerinden atılmıştı, ayakları atın bir yanından sallanıyordu ve başı diğer yanından yukarı aşağı sallanıyordu ve hızla
taşınıyordu. Çaresizdi. Savaşçı onu bir eliyle boğazından tutarken diğer eliyle tüfeğini kaldırdı ve askerlere doğru salladı, onlara meydan okurcasına bağırdı. Askerler Guy'ın bu şekilde götürüldüğünü gördüler ve onu yakalayan cesur adama birden fazla mermi isabet etti; ancak heyecandan askerlerin hepsi çılgınca ateş etti. Guy artık bir tutsaktı ve Winged Arrow'un ona verdiği ilaç ona yardımcı olabilecek tek şeydi. Bu ilaç ona yardım edecek kadar güçlü müydü?

BÖLÜM XIX.

SONUÇ

Guy Preston'a, onu mustang'inin üzerinde tutan binicinin, atı daha çılgınca sıçramalar yapmadan önce vücudunu ikiye böleceği gibi geldi. Atına dokunduğu tek yerin sırtının alt kısmı olduğunu, başının bir tarafında, ayaklarının ise diğer tarafında sallandığını hatırlayacaksınız; ama savaşçı için her şey aynıydı, tüfeğini salladı ve askerlere sanki çok sevinçliymiş gibi bağırdı. Elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı ve
sonunda içinde bulunduğu acıdan çılgına döneceğini hissettiğinde,
her şey onun için bomboş oldu ve o andan itibaren
ölü bir çocuk kadar çaresizdi. Süvarilerin onu kurtarmak için yaptığı çabalardan habersizdi; ve onu esir alan kişi atını solumak için durmak istediğinde, çocuğu sanki bir mısır çuvalıymış gibi yere fırlattı.
Bu hareket Guy'ı canlandırmış gibiydi. Ayaklarına vurdu, kendini
kurtarmak için üç veya dört çaba gösterdi ve sonra kaderine aldırmadan
yere yığıldı.

Savaşçılar atlarını dinlendirmek için durmuşlardı, çünkü
takip
sonunun geldiğine inanıyorlardı. Durakladıkları nokta, "kötü topraklara" giden vadilerden biriydi ve takipçilerinin hareketlerini fark etmek için bir veya iki tanesi tepelerde kalırken, diğerleri esirlerinin etrafında toplandı ve onlara hayran kaldı.

"Hoopla!" dedi, biraz İngilizcesi varmış gibi görünen biri.
"Bu gece kadınlar için güzel vakit. Saç derisini al ve yak."

Bu sözler Guy'ı harekete geçirdi ve yere oturdu.
Winged Arrow'un ilacını düşündü ve bulup bulamayacağını görmek için elini cebine soktu; ancak Kızılderililer, onun bir silah aradığını düşünerek üzerine
saldılar ve onu tekrar yere yatırdılar, bu sırada biri saç derisi yüzme bıçağını çekip sanki kullanacakmış gibi bağırdı. Guy'ı saçından yakaladı ve bıçağını etrafında gezdirdi ve ayağa kalktığında bir avuç dolusu vardı, bunu çocuğun yüzüne salladı. Guy'ın kalbi atmayı bırakmış gibiydi. Onu esir alanlar onu canlı canlı mı
yüzecekti? Elini başına koydu ve büyük bir rahatlamayla
saçları gitmiş olmasına rağmen derisinin her zamanki gibi orada olduğunu gördü.
Sonuç olarak bir kahkaha koptu ve bittiğinde cesurlardan biri şöyle dedi:--

"Cesur çocuk. Bu gece onu yere yatır. Sonra da kafa derisini al, yeter. "

Onu işkenceye başlamadan önce köye götüreceklerini bilmek bir şeydi ve Guy hemen daha rahatladı ve esir alanların arasında Kanatlı Ok'un orada olup olmadığını görmek için etrafına bakmaya başladı. Onu göremedi ve mektubunu onu görene veya ona göndermenin bir yolunu bulana kadar saklayacağına karar verdi. Ovada karşılaştığında ona adını Hintçe sormamasının sebebi neydi? Bu ona kesinlikle ulaşırdı ve bunu İngilizce denemeye karar verdi. Belki de Kızılderililer o dili tanıyacak kadar biliyordu. Sioux'lar bir daire şeklinde oturmuşlardı ve bazıları pipolarını çıkarıp bir şeyler içiyorlardı.

"İçinizden biri İngilizce biliyor mu?" diye sordu.

"Ah, evet, biliyorum," dedi Kızılderililerden biri elini göğsüne vurarak. "Ben bir yığın İngilizce biliyorum."

"O zaman belki de Kanatlı Ok'u tanıyorsundur," dedi Guy. "O "Benim arkadaşım."

Guy, Kızılderililerin kahkaha atmasına neden olacak bir şey göremedi, ancak bu kahkahayı kesinlikle artırdı ve esir alanlar, onların her zamankinden daha yüksek sesle gülmelerine neden olan, kendi dillerinde onun hakkında bazı yorumlar yapmaya başladılar. Guy umutsuzluk içinde vazgeçti ve tekrar yere oturdu. Kızılderililer, onun ne anlatmaya çalıştığını anlayamıyorlardı veya anlamak istemiyorlardı ve onları daha fazla zorlamanın bir faydası yoktu.
Aklı kendi işleriyle o kadar meşguldü ki, grupta başka tutuklular olup olmadığını
aramayı düşünmemişti, ancak şimdi iki kişi olduğunu gördü - biri kendi bölüğündendi ve Guy'dan daha kötü muamele gördüğü açıktı, çünkü yerde ölü gibi hareketsiz yatıyordu. Guy ayağa kalktı ve yanına gitti. Kendi türünden birinin, ona bir şey söylemeden kendisi kadar kötü kullanılmasına dayanamazdı.

"Ah, efendim, artık yukarı çıktık," dedi asker, zayıf bir sesle. "Sırtım
kırıldı."

"Sanırım senin nasıl hissettiğini biliyorum, çünkü
benim sırtım da aynı şekilde hissediyor," diye cevapladı Guy. "Sıkı tutun ve asla ölme deme. Köylerine vardığımızda, serbest kalmamız için
ne yapabileceğime bakacağım."

"Ah, eğer bunu yapabilirsen, sonsuz minnettarlığımı kazanırsın.
Sadece mavi giydiğim için
bağlanıp yakılmaya dayanamam. Yanınızda bir yudum su var mı, efendim?"

Guy'ın sudan yoksun olduğu bir şeydi ve kendisi de içmek istiyormuş gibi hissetmeye başladı. Şimdi yerde oturmuş sigara içmenin formalitesini yapan ve
sağ elini bir fincan tutuyormuş gibi tutan,
bardağı ağzına götürüp ondan içiyormuş gibi çeviren Kızılderililere yaklaştı. Cyrus'un ona öğrettiği işaretlerin çoğunu biliyordu. Sioulardan biri hemen kendi dilinde bir şeyler söyledi ve dereyi işaret etti ve sonra sigara içmeye devam etti.

"Burada su yok," dedi Guy askere dönerek. "Köye varana kadar beklemeliyiz. Şimdi sıkı durun ve bu insanların sizden korktuğunuzu görmelerine izin vermeyin. Eğer bunu yaparsanız size akıllarına gelebilecek her şekilde işkence edecekler."

Guy diğer tutukluya cesaretlendirici bir söz söylemek için gittiğinde, biraz uzakta duran atların arasında gözlerini gezdirdi ve bunların beş tanesinin hükümete ait olduğunu gördü. Otuz tane Kızılderili midillisi ve o arazide o dairenin içinde oturan yirmi sekiz vahşi vardı; ve gözetleme olarak gönderilen ikisini sayarak, Siouların süvarilere saldırdığını ve tek bir adam kaybetmeden kurtulduklarını
memnuniyetle kanıtladı. Bunun için neşeli hissetmelerine şaşmamalı.

Guy, diğer esire, yaklaşmakta olduğunu bildiği çilede onu cesaretlendireceğini düşündüğü şu sözleri söyledi ve o sırada tepelerden gözetmenler geldi ve Kızılderililer köye doğru yürüyüşlerine devam etmek için
hazırlandılar. Ancak gitmeden önce
esirlerinin ceplerini incelemeye ve çalmaya değer ne bulabileceklerine bakmaya karar verdiler. Guy, esir alan kişilerden birinin işaretine uyarak ayağa kalktı ve Kızılderili kaslı kolunu
pantolonunun içine soktu. Çıkardığı ilk şey cüzdanıydı.
Guy'ın sahip olduğu az miktardaki paraya bakıldı ve bir kenara atıldı,
Kızılderili paraların ne olduğunu bilmiyordu. Sonraki şey Kanatlı
Arrow'un ilacıydı; vahşi bunu açıp baktığında,
tüm arkadaşlarını yanına çeken bir homurtu çıkardı. Guy'ın
kalbi, bir çekiç gibi kaburgalarına çarparak attı, çünkü şimdi bir şey olacağını biliyordu. Önce bir Kızılderili onu inceledi, sonra bir diğeri, hepsi şaşkınlık veya öfke belirtisi olan homurtular çıkardı, hangisi olduğunu söyleyemedi ve bir başka vahşi, daha önce onu kafa derisi yüzme hareketlerini yapmış ve tekrar yapmaya hazır olan aynı vahşi, çünkü bıçağını elinde tutuyordu, sessizce kemerine koydu ve Guy'a doğru hiçbir hareket yapmadı. Kızılderililer artık heyecanlandılar
ve köylerine mümkün olan en kısa sürede ulaşmak istediler. Konuşmalar ve kahkahalar aniden kesildi. Atlar getirildi ve Guy'ın bir işaretiyle
bir mahkum bindi; kendine yardım edemeyecek kadar zayıf olan esire gelince, daha önce olduğu gibi
sarsılıp sürüklenmedi, ancak bir Kızılderili onu kollarına alıp
sanki bir bebekmiş gibi şefkatle ata bindirdi. Sonuçta Winged Arrow'un ilacında bir şeyler vardı ve vahşilerin buna ne kadar çabuk itaat ettiğini gördüğünde, tüm vücudunu ürpertti.

"Bir daha kimse bana Sioux'ların vahşilerden başka bir şey olmadığını ve
içlerinde hiç kalp olmadığını söylemesin," diye mırıldandı Guy, diğerleriyle birlikte
birlikte vadiden aşağı doğru at sürerken. "Ama o makale henüz bitmedi. Eğer Red Cloud ve köydeki diğer büyük şeflerden geçerse, ben gerçekten Kızılderili tıbbında BİR ŞEY olduğuna inanmaya başlayacağım."

Yolculuk şimdi çok karmaşıktı ve Guy, önde giden Kızılderilinin önce bir çukura, sonra da diğerine
döndüğünü ve hangi yöne gideceğini asla bilemediğini gördüğünde çok şaşırdı. Eğer bir grup asker etraflarında Kızılderililer varken oraya girerse,
yok olmaları kesindi. Bir sonraki şey, görüş alanına giren köydü. Çukurlardan birinin aniden dönmesi, her şeyin
terkedilmiş gibi görünmesi ve tepelerden aşağı doğru mırıldanarak gelen küçük bir derenin her iki kıyısına dağılmış çadırlar olması. Bu, Guy'ın sıkıntıdaki arkadaşlarından biri için fazlaydı. Atından indi, derenin yanına boylu boyunca uzandı ve
sanki bir aydır su görmemiş gibi su içti.

Guy'ın korkusu ve endişesi artık artıyordu, çünkü Kanatlı Ok'u görmeyi, ilacıyla ne yapıldığını söylemeyi ve kendisinden başka herhangi bir tutuklu için en ufak bir umut olup olmadığını sormayı özlüyordu. Bir şekilde adamlarının çayırı son kez görmüş olması aklından çıkmıyordu, ama bunu düşünmek bile çok korkunçtu. Dere boyunca ilerleyen Kızılderililer, köyün içinden geçerken gruba pek dikkat etmediler, sadece biri onlara sanki aklında bir şey varmış gibi bakıyordu. Bu kişi arkalarına düştü ve törensiz bir şekilde girdiği bir kulübeye kadar onlarla birlikte yürüdü. Kanatlı Ok'u arayan Reuben'dı. Guy'ın omuz askılarında dikkatini çeken bir şey vardı ve çok geç olmadan arkadaşını görmek istiyordu. Girdiği kulübe Kanatlı Ok'un işgal ettiği kulübeydi ve o kişinin dışarı çıkmaya hazırlandığını gördü. "Geldi," dedi Reuben.

"Öyle duydum ve bunu araştıracağım," dedi Kanatlı Ok.
"Acaba o mektup yanında mı?"

Reuben başını iki yana salladı. Yukarı çıkarken Kızılderililer ile esirleri arasında neler geçtiğini bilmiyordu.

"Ona yardım etmek benim için yeterince zor olacak, yanında olsa bile," diye devam etti Kanatlı Ok. "Ama unuttuysa, her şey onun için bitmiştir. "

Genç cesurlar aceleyle kulübeden ayrıldılar ve şefin çadırının önünde duran
partiye kadar onları takip ettiler. Omuz askıları takan çocuğa ve Kanatlı Ok'a bir bakış, onun çayırda bir zamanlar tanıştığı çocuk olduğunu gördü. Guy onu aynı anda gördü ve tanıdı ve yüzünde bir güven gülümsemesi belirdi.

"Seni burada gördüğüm için üzgünüm," dedi Kanatlı Ok; ve yüzü kasvetli bir ifadeye büründü.

"Ve burada olduğum için üzgünüm," dedi Guy. "Şimdi ilacının bir işe yarayıp
yaramayacağını göreceğiz. Burada üç mahkum var----"

Kanatlı Ok başını çevirdi ve elini kaldırdı, sanki Guy'a durması için işaret ediyormuş gibi.

"Seni güvenli bir şekilde çıkarabilirsem, tatmin olmuş olmalısın," dedi. "Diğer adamı serbest bırakmak için çok çalıştım ve seninle birlikte olup olmayacağımı bilmiyorum."

Kanatlı Ok'un bu şekilde konuştuğunu duyan Guy tüm özgüvenini kaybetti
ve Kanatlı Ok ilk geldiğinde çok parlak görünen kendi kaçışının aslında o kadar da emin olmadığını düşünmeye başladı. Arkadaşının şefin çadırına girmesini izledi ve okuduklarından kimsenin bunu yapmaya hakkı olmadığını biliyordu ve yaklaşık beş dakika sonra tekrar dışarı çıktı; ama yüzü hala asıktı.

"Attan in ve benimle gel," dedi Guy'a.

Çocuk ona itaat etmekte vakit kaybetmedi. İlk amacının Sioux'ların görüş alanından çıkmak olması gerektiğini gördü, ve kısa süre sonra bunun gerekliliğini gördü, çünkü geçerken vahşi bakışlar ona çevrildi ve babasının kulübesine doğru yol alırken Kanatlı Ok'un peşinde kaldı. İçeri girdiğinde, daha rahat nefes aldı, ancak Şifacı Adam'ın ailesinin tam ortasına
götürüldü. Orada kim olduğunu görmeye vakti olmadı, ancak rehberini çadırın uzak bir köşesine kadar takip etti ve kendisine işaret edilen
bir battaniye yığınının üzerine oturdu.

"Şimdi ne olursa olsun, başını açma," dedi Kanatlı Ok. "Bana
tek bir kelime bile söyleme. Buradan bensiz çıkarsan, gidersin."

Ölüm Meleği, Guy Preston'a o zamanlar olduğu kadar hiç yaklaşmamıştı.
Emrettiği yüklü Derringer'ı kalça cebinde aradı, ancak yakalandıktan sonraki o çılgın yolculuk sırasında düştüğünü ve şimdi geriye o mektuptan başka bir şey kalmadığını hatırladı. Winged Arrow'un kulübenin girişinden daha ileri gitmediğini fark etti. Tüfeğini, gerekli görürse kullanacakmış gibi bir tavırla aldı ve kanatlı kapının hemen içine oturdu ve içeri giren veya çıkan herkesi izledi. Winged Arrow'un onu elinde tutmak için savaşacakmış gibi görünüyordu. Dinledi ama dışarıdaki tutsaklara ne yapıldığına dair hiçbir işaret duyamadı. Onlar götürülmüştü ve Guy kendi kendine onları
son kez gördüğünü söyledi.

Bu olaylar olduğunda neredeyse gece olmuştu ve saatler Guy için uzunsa, oturduktan sonra pozisyonunu hiç değiştirmeyen Winged Arrow için iki kat daha uzun olmalıydı. Sioux'lar içeri girdi ve istedikleri gibi yemeklerini pişirdiler ama kimse Guy'a bir lokma bile
vermedi. Aslında hiçbir şey istemiyordu çünkü tamamen kaçış düşüncelerine dalmıştı. Sonunda kapı açıldı ve bir şey demeti Winged Arrow'un ellerine itildi. Hemen aldı ve Guy'ın yanına geldi.

"Bunları giy," dedi telaşlı bir fısıltıyla. "Çabuk ol."

Tam o sırada dışarıda biri tamtamına hızla vurmaya başladı ve
Guy bunun düşünmek istemediği bir şeyin işareti olduğunu düşündü; ancak bu, artık moda olan sosyal dansların başlamak üzere olduğunun bir duyurusuydu. Esirlerin kaderi henüz
belirlenmemişti.

Guy sinirli bir telaşla paketi açtı ve bir Kızılderili battaniyesi,
bir çift tayt ve mokasenler buldu. Kanatlı Ok'a baktı ve
dik durduğunu ve başka bir battaniyeye
sarıldığını gördü, böylece yüzünden başka hiçbir şey görünmüyordu. Guy hareketlerini hemen takip etti ve değişiklik yapıldığında, ikisinden hangisinin Kızılderili, hangisinin beyaz çocuk olduğunu kimse söyleyemezdi. Çadırda oturan diğer Siular değişiklikle ilgili hiçbir yorum yapmadı ve çok cesaretlenen Guy arkadaşının yanına yürüdü ve onu dışarıdaki karanlığa kadar takip etti.

"Hareketsiz dur," diye fısıldadı Kanatlı Ok ona. "Benim yaptığımı yap."

Çadırların hepsi Kızılderililer tarafından terk edilmişti, sahipleri dans etmek için köyün diğer ucuna gitmişti ve kimse onları geçerken görmemişti. Biraz daha ileride, atlı biri karanlığın içinden belirdi. Adam önlerinde yürümeye devam etti, ikisi arasında tek bir kelime bile konuşulmadı ve Kanatlı Ok'un hareketinin kanıtladığı gibi, onun da komplonun içinde olduğu belliydi. İki saat boyunca yürüdüler ve sonra çayırlar göründü. Sonra atlı
durdu ve Kanatlı Ok ile Guy yanına çıktı.

"İşte, efendim, özgürsün," dedi genç Kızılderili. "Konuşmak için durma,
ama devam et ve elinden gelenin en iyisini yap. Bir daha yakalanma."

Guy Preston'a arkadaşından bir selam vermeden ayrılabileceği gibi gelmedi. "Konuşmak için durmadı", ama Kanatlı Ok'un alıp sıcak bir şekilde sıktığı elini uzattı.

"Hangi yöne?" dedi.

"O yöne," diye cevapladı Kızılderili, çayırın tam karşısına işaret ederek.

Guy'ın aklına, Sioux'lar arasında esirlerinden birinin ellerinden
kaybolduğu öğrenildiğinde, Kanatlı Ok'a kendisi ve arkadaşının ne yapacaklarını sormak geldi, ama soruyu sorabilmesinden önce orada tek başına duruyordu. Kızılderililer karanlıkta kaybolmuştu.

Atına atlayıp gitmesi söylenen yöne doğru koşması, bizim anlatmak için harcadığımızdan daha kısa bir sürede gerçekleşti. Hiç çayırı gördünüz mü? Eğer gördüyseniz, Guy'ın neler
yaşadığı hakkında biraz fikir edinebilirsiniz. Aynı şey tekrar tekrar yaşandı. Gün ışığı geldiğinde
çıktığı her küçük tepe, görünürde canlı bir şey
olmayan yalnız bir çoraklıktan başka bir şey ortaya çıkarmadı. Ve bu, o gün boyunca, ışık kaybolana ve karanlık ovaya yerleşene kadar böyleydi. Sonra Guy, uzaktaki bir dalgada bir atlı gördüğünü düşündü.
Durdu ve ona baktı, ama atlı, eğer öyleyse,
hareket etmedi.

"Bu bir Sioux mu yoksa beyaz bir adam mı?" dedi Guy kendi kendine. "Şu an olduğumdan daha kötü durumda olamam, bu yüzden gidip kim olduğunu göreceğim."

İlk kez atını dörtnala koşturdu, gözünü nesneden ayırmadan
ne yapacağını görmek için bekledi. Sonunda ilkinin yanında başka bir nesne belirdi ve atının yanından aşağı sarkan bir şey Guy'ın dikkatini çekti ve onu battaniyesini başının etrafında sallamaya yöneltti. Bu bir süvari kılıcıydı ve Guy'a arkadaşları arasında olduğunu gösterdi.

Guy Preston'ın, uzun zaman önce onu en son gördüklerine karar veren adamlar tarafından nasıl karşılandığını anlatmak için duramayız.
Sefer, ölülerini gömmek için durmuş ve kampa yeni girmişti.
Guy, kendisiyle aynı anda yakalanan iki tutsağın henüz Sioux'ların elinde olduğunu ve onlara ne olacağını bilmediğini ve bir tutsağın kaçmasına yardım eden Kanatlı Ok ve arkadaşına ne yapılacağını bilmediğini söyledi. Kaleye ulaştığında, Albay Carrington serbest bırakılma hikayesini şaşkınlıkla dinledi ve Kanatlı Ok'un ilacında bir şey olduğuna inandığını söyledi. Fort Phil Kearney yıkıldıktan sonra, ilkbaharın başlarında Nebraska'ya geri döndü. Üstleri, Albay Fetterman'ın yenilgisinden onu sorumlu tuttu. Ona haksızlık ettiler, çünkü günü kazanan Red Cloud'un yeteneği ve gücüydü.

SON

RALPH MARLOWE

Buckeye Eyaletinin Hikayesi

Yazar

DR. JAMES BALL NAYLOR

"THE SIGN OF THE PROPHET" kitabının yazarı

"RALPH MARLOWE hikayesinin bir havası var--sessiz, kırsal güneydoğu Ohio'nun pitoresk atmosferi ve
ayrıca eşit ölçüde lezzetli mizah ve narin bir acıma duygusu var.

_Bu romanı edinin ve okuyun--Zamanınız iyi değerlendirilecektir._"

--_North American, Philadelphia._

"Dr. Naylor çok okunabilir bir hikaye oluşturmuş. Ohio çiftçilerini ve köylüleri
kurgu tuvaline aktarmada oldukça başarılı olmuş ve hikaye, kırsal bölgelerdeki yaşamı resmetmeyi özel görevi olarak alan
son yıllarda yazılmış en iyi hikayelerin yanında yerini almaya değer."

_American Monthly Reviews of Reviews._

Parlak kırmızı kumaşla güzelce ciltlenmiş, altın harflerle, beyaz ve altınla sembolik kapak
tasarımlı, 12 ay. 1,50 $

SAALFIELD YAYINCILIK
ŞİRKETİ Akron, Ohio

_THE BRADEN BOOKS_

FAR PAST THE FRONTIER

_Yazan_ JAMES A. BRADEN

"İki Çocuk Öncü" alt başlığı bu hikayenin doğasını gösteriyor -- Ohio Vadisi ve Kuzeybatı ülkesinin seyrek yerleşimli olduğu günlerle ilgili. Böyle bir konu, özellikle servetlerini yapmak ve anlatılmaz tehlikelerle karşılaşmak için Doğu'yu terk eden birkaç cesur genç adam söz konusu olduğunda, çocuklar için bitmez tükenmez bir ilgi kaynağıdır.

"Güçlü, dinç, sağlıklı, erkeksi."--_Seattle Times._

CONNECTICUT ÇOCUKLARI BATI REZERVİNDE

_Yazan_ JAMES A. BRADEN

Yazar kahramanlarını bir kez daha batan güneşe doğru gönderiyor. "Gençliğin tüm coşkusuyla gençler, kuzey Ohio'nun büyük, bereketli vahşi doğasında servetlerini ararlar ve sonunda adil bir başarı elde ederler, ancak ilerlemeleri sayısız macerayla engellenir ve bazen durdurulur. Bu, efsanevi sınır hayatını seven çocuklar için canlı, sağlıklı, asla sıkıcı olmayan ve ilgi çekici bir hikayedir."--_Chicago Tribune._

SENECA'NIN _İZİ

_JAMES A. BRADEN_

John Jerome ve Return Kingdom'ın romantik kariyerlerini biraz daha ileri götürdüğümüz kitap.

Bu iki kendine güvenen çocuk, Cuyahoga'daki kulübelerinde barış içinde yaşarken, yakındaki ormanda bir Kızılderili savaşçısı ölü bulunur. Seneca, John'u büyücülükle suçlar. Bu, yakalanırsa kazıkta ölmek anlamına gelir. Seneca'nın suçlamasının kendisini korumak için yapıldığına karar verirler ve bunu kanıtlamak için yola koyulurlar. O sırada Ohio'da olan Deli Anthony yardımlarına gelir, ancak tüm çabaları sonuçsuz kalır ve tek kulübe
dönüşlerinde küller içinde bulunur.

ÜÇ TUTSAK

_JAMES A. BRADEN'dan

Sınır yaşamı ve üç çocuğun (iki erkek ve bir kız) bir kanoyla yerleşim yerlerine ulaşmaya çalışırken Kızılderililer tarafından yakalanması hakkında bir hikaye. Büyük büyükbabalarımızın günlerinde oldukça yaygın bir olay
heyecan verici bir hikayeye dönüştürülmüştür.

KUMAŞA BAĞLI, her biri güzelce
resimlendirilmiş, kumaş, faturalı +1,00$+

_The Saalfield Publishing Co._
AKRON, OHIO

_KIZLAR İÇİN KURGU_

BETTY, KÂTİP

_Yazar_ LILIAN TURNER

_Çizimler_ KATHARINE HAYWARD GREENLAND

Betty, zeki, yetenekli, dürtüsel on yedi yaşında bir kızdır ve
birdenbire, edebi, beceriksiz bir babayla birlikte, bir evin başında annesinin yerini doldurması gerekir.

Betty de yazar ve her Pegasus felaketine bindiğinde
ev işleri ihmal edildiğinden onu takip eder. Bu ihmallerden birini öğrenen
ablası eve gelir. Betty öfkelenir ve onurları paylaşmayı reddeder, ta ki bunun sevgili kalemine adamak için uzun saatler anlamına geldiğini
hatırlayana kadar. Sonunda kariyerine ciddi bir şekilde başlamak için şehre taşınır ve sonra--peki, sonra hikaye gelir.

"Bayan Turner, Bayan Alcott'un gerçek halefidir. Aynı sağlıklı,
canlı ton, erkek ve kızların LITTLE MEN ve LITTLE WOMEN'da fark ettiği gibi görünür."--_The Bookman._

CLOTH, 12 ay, resimli, 50 cts.

Elizabeth Hobart, Exeter Hall

_By_ JEAN K. BAIRD

_Illustrated by_ R. G. VOSBURGH

+Kızların okumayı sevdiği, yatılı okul hayatının canlı bir hikayesi. İyi zamanlar ve kızlara özgü eğlencelerle dolu.+

Elizabeth okula girer ve önde gelen ruhlardan biri olmakta hiç vakit kaybetmez. Gece yarısı bir eğlence düzenler, bu eğlence, zararsız olmak için "kafa derisi yüzülen" müdirenin burnunun dibinde pervasızca gerçekleştirilir, çünkü herkes onun asla ön saçları olmadan dışarı çıkmayacağını bilir; dışlanmış bir öğrenciyi savunur;
ve Kıdemliler programını ders günü için altüst etmek için cesur bir plan yapar.

KUMAŞ, 12 ay, resimli, 50 cts.
Fiyat alındığında kitaplar posta ücretiyle gönderilir.

_Saalfield Yayıncılık Şirketi_,
AKRON, OHIO

_The_

BILLY WHISKERS SERİSİ

YAZAR

FRANCES TREGO MONTGOMERY

Billy Whiskers--neşeli, yaramaz, macera sever Billy
Whiskers--ülkedeki her erkek ve kızın arkadaşıdır ve
bu harika keçinin ve sayısız hayvan arkadaşının başına gelenler onlar için en iyi okuma türünü oluşturur.

Bir eleştirmenin yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, bu hikayeler "sadece eğlence ve iyi zamanlarla dolu"dur, çünkü bu hikayelerin yazarı olan Bayan Montgomery, küçük oğlan ve kız kardeşinin kurgu olarak nelerden hoşlandığını bilmenin mutlu yeteneğine sahiptir.

BAŞLIKLAR

BILLY WHISKERS
BILLY WHISKERS'IN ÇOCUKLARI
BILLY WHISKERS, JR. BILLY WHISKERS'IN SEYAHATLERİ
BILLY WHISKERS SİRKTE
BILLY WHISKERS PANAYIRDA
BILLY WHISKERS'IN ARKADAŞLARI
BILLY WHISKERS, JR. VE ARKADAŞLARI
BILLY WHISKERS'IN TORUNLARI
BILLY WHISKERS'IN TATİLİ
BILLY WHISKERS KAÇIRILDI
BILLY WHISKERS'IN İKİZLERİ
BILLY WHISKERS UÇAKTA
BILLY WHISKERS ŞEHİRDE
BILLY WHISKERS PANAMA'DA

Her Cilt Bir Quarto, Mukavva Ciltli, Kapak ve Altı Tam Sayfa Çizim
Renkli, Faturalı Fiyat +1,00$+

+The Saalfield Publishing Co.+, Akron, Ohio

_MARY A. BYRNE'S BOOKS_

THE FAIRY CHASER

"Sıradan ticari uğraşlar yerine sebze ve çiçek yetiştirme işine giren iki çocuğun hikayesi. Karakterler ve
durumlar gerçekçi."

--_PHILADELPHIA TELEGRAPH_

KÜÇÜK KADIN TROT

Yazarın ana figürü, annesinin evcil bir "eğitim yöntemine" sıkı sıkıya bağlı kalmasıyla perişan olmuş küçük bir kızı tasvir ettiği güçle acınası hale gelen en hoş gençlerden biri.

KÜÇÜK KADIN FISKİYEDE

"Bu hoş hikaye gerçek hayattan, gerçek çocuklardan geliştirilmiş olabilir, kızların hayatını ve sporlarını o kadar doğru bir şekilde tasvir ediyor ki."

--_GRAND RAPIDS HERALD_

ROY VE ROSYROCKS

Hem erkek hem de kız çocuklarının ilgisini çekecek, taze ve doğal durumlarda parlak bir Noel hikayesi.

İki zavallı çocuğun tatilin neşesini nasıl beklediklerini ve
günü kendileri ve başkaları için neşeli hale getirmek için
kendilerine düşeni yapmaya nasıl yürekten başladıklarını anlatıyor.

+Yukarıdaki her biri Cloth resimli, 12 ay,+ +$.60+

PEGGY-ALONE

İyi zamanlar için zenginliğe bağlı olmayan bir kız topluluğu olan Happy-Go-Luckys'in kronikleri. Bu kulüp üyelik açısından çok esnekti, bu yüzden yalnızlığına acıyarak Peggy-Alone'u seçtiler.
Mürebbiye, dadı ve ilgili anneden kurtulan Peggy, hayatının en neşeli
yazını geçirir.

+CLOTH, 12 ay, Anna B. Craig resimli,+ +$.50+

_FİYAT ALINDIĞINDA KİTAPLAR ÖN ÖDEMELİ OLARAK GÖNDERİLİR_

_The Saalfield Publishing Co._
AKRON, OHIO

Proje Gutenberg'in Kanatlı Ok'un İlacı'nın Sonu, Harry Castlemon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINGED ARROW'S MEDICINE ***

***** This file should be named 61767.txt or 61767.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/7/6/61767/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
