*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pierre And His People, [Tales of the Far North], Volume 4. (Pierre ve Halkı, [Uzak Kuzey Hikâyeleri], Cilt 4.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Pierre And His People, V4, by G. Parker
#5 in our series by Gilbert Parker
  Contents:
    The Tall Master
    The Crimson Flag
    The Flood
    In Pipi Valley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Pierre And His People, [Tales of the Far North], Volume 4.

Author: Gilbert Parker

Release Date: July, 2004  [EBook #6177]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 27, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIERRE AND HIS PEOPLE, V4, PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

PIERRE VE HALKI

UZAK KUZEY HİKAYELERİ

Gilbert Parker'dan

4. Cilt.

UZUN USTA
KIRMIZI BAYRAK
PIPI VADİSİ'NDEKİ SEL

UZUN USTA

Hikaye, Kızılderililerin, melezlerin ve Hudson Körfezi Şirketi'nin adamlarının ağzından o kadar çok söylendi ki, artık Kuzey'de seyahat ederken bunun yalnızca uydurma bir versiyonunu duyacağınızdan oldukça eminsiniz. Fakat Güzel Pierre, savaş başladığında Fort Luke'daydı ve öncesinde ve sonrasında işi iyice inceledi. Çünkü felsefi bir yönü vardı ve kendisi hakkında şunu söyleyebiliriz ki, başka birini tehlikeden kurtarmak dışında asla yalan söylemezdi. Bu konuda en başından sonuna kadar soğukkanlı ve tarafsızdı ve birçok yönden kötü bir üne sahip olmasına rağmen, ona inanan ve güvenenler vardı. Kendisi, Kuzey'de oradan oraya seyahat ederken, Uzun Efendi'den haberdardı. Yine de onu gören hiç kimseyle tanışmamıştı; çünkü Efendi'nin, çoğunlukla, yüzleri neredeyse beyaz olan ve güney ırklarından uzak duran Uzak Metal Nehri'nin garip kabileleri arasında yaşadığı söyleniyordu. Hikayeler, tarihçiler H. B. C.'nin adamları olduğunda bile, yeniden anlatılmakla hiçbir şey kaybetmedi; Pierre, Hudson Körfezi'nde ticaret yapan Maceracılar Şirketi arasında hangi yetenekli yalancıların bulunabileceğini ve
onların sanatlarının kendi halkı tarafından nasıl da hassas bir şekilde aşılandığını biliyordu.
Ama, kendisine yakışır şekilde, özellikle
Fort Luke'a seyahat ederken, Baş Faktör John Hybar'ın -olağanüstü niteliklere sahip bir adam- söylediklerini duyduğunda, ikna olmaya açıktı. Hybar bir zamanlar Bright Stone'un Kızılderilileri arasında uzun süre yaşamıştı ve aralarında birçok nadir şey görmüştü. Beyaz Vadi ve Güçlü Adamların Tepeleri efsanelerini ve onların kendine özgü karakterlerinin Kuzey'in tüm Kızılderili ırkına nasıl yerleştiğini biliyordu, öyle ki, güneyde değil, Arktika'da hoş bir topraklarda, belirsiz de olsa, buna inanan tek kişi oydu; ve Pierre
kendisi, Shon McGann ve Just Trafford ile birlikte, bir zamanlar Kimash Tepeleri'nde garip bir
deneyim yaşamıştı. Şirketin Fort Luke'daki katibi Lazenby'nin, konu kendisine
konulduğunda, her şeyin bir dalavere olduğunu söylemesinin fikrini paylaşmıyordu; bu, endişeli akrabalarının onu macera ve vahşi yaşamın aldatıcı bayrağı altında gönderip, H. B. C. ile birlikte Arktik bölgelerde hapsetmeden önce, Londra kasabasında yaşadığının kanıtıydı.
Lazenby, Pierre'e hayrandı; onun iyi bir şey olduğunu söyledi ve onu eğlenceli olarak oyladı,
putperest yeminlerinin ustaca vurgulanmasıyla; ancak ona, yalnızca küstah genç bir alçağın yapabileceği gibi, baştan çıkarıcı poker veya öküz oyunuyla, sermayesinin H. B. C.'den daha büyük bir faizini güvence altına almaya yemin etmemesini tavsiye etti;
sicili, ısrar ettiği gibi, hiçbir tek adamın tek bir yaşam süresinde asla rakip olamayacağıydı. Sonra tesadüfen, Şirketin para kutusunu bir kez boşaltmak istediğini söyledi -sadece bir kez- böylece vaizi ve günahkârı uzlaştırdı, tıpkı birçok kişinin yaptığı gibi. Lazenby'nin ahlakı
kötü değildi, ancak. Onları korkunç göstermekten hoşlanıyordu;
Londra'da bile kötü olmaktan çok tembeldi. Ciddi bir şekilde,
sonunda, bir tür doruk noktası olarak, Pierre ile birlikte dışarı çıkmalarını önerdi.
Bu onun adına sadece bir şakaydı, çünkü, o uzak Kuzey'de yağmalayabileceği en fazla şey kürkler ve bizon eti depolarıydı; ve bir adamın bunlara olan kapasitesi ve kullanımı sınırlıydı. Pierre'in özel yeteneği ve sanatı bile şu ana kadar Polewards'a kadar değersiz görünüyordu; ama ülke çapında devriyesi vardı ve bunu mükemmel bir devriye görevlisi gibi tutuyordu. Yıllardır Fort Luke'a gelmemişti ve daha uzun yıllar orada olmayacaktı; ancak tamamen kaybolana kadar tekrar tekrar ortaya çıkacağı kesindi. Bu Fort Luke ziyaretinin ilk haftasının sonunda, orayı o kadar tamamen fethetmişti ki, Baş Faktörden bir yıllık deri alımlarını, mağazaları ve Fort'un kendisini ve Lazenby'nin sahip olduğu her dikiş giysiyi kazanmıştı: böylece, borçların ödenmesinde ısrar etseydi, H. B. C. ve Lazenby çölde çıplak ve aç kalırlardı. Ancak Pierre katı bir alacaklı değildi. Hemen ve kayıtsızca Fort'un kendisi için işe yaramayacağını söyledi ve içindeki her şeyle birlikte, en komik şekilde kurgulanmış doksan dokuz yıllık bir kira sözleşmesiyle geri verdi; Lazenby ise rehin olarak bırakıldı. Ancak Lazenby'nin aklı kesinlikle rahat değildi; Pierre'in tekilliklerine karşı sağlıklı bir saygısı vardı ve belki de Altın Köpekler'in şefi olan Rüzgar Sürücüsü ve ona şefkatle bakan, mütevazı ve çekici kızı Şarap Surat'ın huzurunda, yeni giysilerini diktirmeden önce aniden borcunu ödemeye çağrılmaktan korkuyordu. Lazenby bunu tamamen ama gösterişli olmayan bir şekilde takdir etti. Güney Kensington'da, ailesinin isteği üzerine ona omzunu çeviren güzel bir kızı tamamen unutabilseydi, Şarap Surat'la evlenirdi; ve bunu Pierre'e söyledi. Ancak melez, böyle bir zaaf için yalnızca alaycı bir sempati duyuyordu. Shon McGann geldiğinde işler hemen değişti. Pierre'e verilen bir söze göre, daha önce gelmesi gerekirdi, ancak gecikmenin nedenleri vardı; ve bunları Shon incelikli ve pitoresk üslubuyla açıkladı. Wapiti Ormanları'ndan ayrıldıktan sonra yolunu kaybettiğini ve
eğer garip bir varlık gelip onu Beyaz El Kızılderililerinin kampına götürüp orada ona bakıp
güvenli bir şekilde tekrar Fort Luke'a göndermiş olmasaydı, yolunu bir daha asla bulamayacağını söyledi.

"Onun gibisini hiç görmedim," dedi Shon, yüzü bu dakika şeytani, bir sonraki dakika aziz; yanakları soluk, gözleri siyah ve boynunda uzun uzun dalgalanan ve omuzlarında yılanlar gibi yatan kırlaşmış saçlarla; ve parmaklarını senin parmaklarına kenetle, bedad! hiç insan gibi görünmüyorlardı, çünkü seni çok soğuk ve güçlü bir şekilde sıkıştırdılar."

"'Çünkü seni çok soğuk ve güçlü bir şekilde sıkıştırdılar,'" diye yanıtladı Pierre, alaycı bir şekilde,
ama yine de çok ilgiliydi, çünkü Shon'a doğru olan gözlerinin yukarı doğru
açılmasından görülebiliyordu. "Eh, daha ne olsun?"

"Eh, sesindeki asidi sık, Pierre; çünkü sana daha çok
yakışan şeyler var: ve beni dinle, çünkü daha yapmadan önce Kale'deki herkes için
bir haberim var, gözlerini bir sarsıntıyla açacak."

"Harika bir sarsıntıyla, tut! Hadi beyler, bir İrlandalı pislikle uyanmaya hazırlanalım!" ve Pierre, Shon'un bastırılmış öfkeyle parmaklarından çekilen geyik derisi ceketinin püskülleriyle düşünceli bir şekilde oynadı.
Birkaç dakika sessiz kaldı; ancak Baş Faktör'ün ve Lazenby'nin hevesli bakışları onu devam etmeye teşvik etti. Ayrıca, bu sadece Pierre'in yoluydu - Shon'u kışkırtmak hayatının baharatlı sosuydu.

"Uyanık yatıyordum," diye devam etti Shon, "gecenin bir yarısı, gerdiğim bir omzumdaki ağrıdan uyuyamıyordum, beni ayağa kaldıran bir şey duydum. Bir çocuğun kahkaha sesiydi; çok
harika ve parlaktı ve çadırımın tam kapısındaydı. Sonra, sadece bir nefes, güzel, tembel ve sallanana kadar kayboldu. Kapıya
gittim ve dışarı baktım. Orada hiçbir şey yoktu, av coorse."
"Peki neden 'av coorse'?" diye karşılık verdi Pierre. Baş Faktör, Shon'un söylediklerine odaklanmıştı, Lazenby ise
burnu havada, parmaklarını masaya vuruyordu.

"Canım, beni üzüyor ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, dünyada ne sahip olunacak ne de elle tutulacak şeyler var. Ve bu onun için yetersiz, diyorum kendi kendime... Geri çekilip uzandım ve sesin şimdi şarkı söylediğini ve giderek yaklaştığını, giderek yükseldiğini ve sonra ayak seslerinin de geldiğini duydum, ta ki kapımın önünde bin çocuk dans ediyormuş gibi olana kadar. Yeterince utangaçtım, itiraf ediyorum; ama çadırın perdesini tekrar görmek için çektim: ve göze hiçbir şey görünmüyordu. Ama şarkı eskisi gibi geçip gidiyor ve geri çekiliyordu, ta ki çayır çimenlerinin dalgaları boyunca
sönünceye kadar. Geri çekilip, Injin yatak arkadaşım Grey Nose'a beni bir yere kadar bıraktım. 'Çık oradan,' dedim, 've bana ölü müyüm yoksa diri miyim söyle.' Ayağa kalktı ve yine yumuşak ve görkemli bir ses duyuldu, ama şimdi onunla birlikte insanların sesleri, kuşların kanat çırpışları ve ağaç tepelerinin iç çekişleri ve bunların arkasında daha önce hiç duymadığım bir denizin uzun dalgaları vardı... . . . 'Peki,' dedim önümde sırıtan Injin'e, 'bu ne, Musa adına mı?' 'O,' dedi yüzüme yavaşça gülerek, 'Uzun Efendi'dir--seni kampa getiren odur.' Birdenbire onun hakkında söylenen her şeyi hatırladım ve duyduğum şeyin müzik olduğunu ve çocuk sesleri veya başka bir şey olmadığını biliyordum.

"'Benimle gel,' dedi Grey Nose; ve beni diğerlerinden ayrı duran büyük bir çadırın kapısına götürdü.

"'Bir dakika,' dedi ve elini çadırın perdesine koydu; ve o anda bir milyon altın çekiç gümüş davullara düşerken bir çatırtı duyuldu. Ve ikimiz de kıpırdamadan durduk; çünkü kılıçlarla kavga eden ve dizgin zincirleri şakırdayan bir ordu üzerimize doğru yürüyor gibiydi. Bir savaş yaklaşırken iblisin kendi ayaklanması vardı; ve uzun bir mızrak sırası çarpıştı. Ama tam o sırada sesin şamatasından ıslık çaldı

sesli bir ses çağırıyordu, nazik ve ikna edici, ama aynı zamanda emredici; ve
mızraklar düştü ve at nallarının vuruşu durdu ve sonra ordu
yürüdü; çok uzağa; çok uzağa, içine--"

"Cennete!" diye lafa girdi Lazenby küstahça. "Cennete diyorum ve
boğulacağım! çünkü bunun için başka bir yer yok; ve ben
kendim oraya gidip, işin aslını öğrenene kadar bu sözün arkasında duracağım." Pierre
burada konuştu. "Cennet sana kelimelerle iyi bir oyun oynamış, Shon McGann. Bazen İrlandalıların sadece iki şeye yetenekli olduğunu düşünüyorum--kelimeler ve kadınlar.
. . . 'Elbette,' o zaman ne olacak?"

Shon sinirlenmemeye kararlıydı. Olay çok büyüktü. "Şey,
Grey Nose perdeyi kaldırdı ve içeri girdi. Bir dakika içinde dışarı çıktı.
'İçeri girebilirsin,' dedi. Bu yüzden içeri giremedim, Injin gelmiyordu ve orada,
renk tonunun ortasında Uzun Efendi tek başına duruyordu. Kemanını
çenesine dayamıştı ve yayı da onun üzerinde süzülüyordu. Uzun bir süre bana baktı; sonra, birdenbire, bir telden çocuğun o hoş ve uzaktan güldüğünü duydum, yay ona değmiyormuş gibi görünse de. Kısa süre sonra bir kahkahanın gölgesi haline gelene kadar inceldi ve ne zaman durduğunu bilmiyordum, arada sırada kemana gülümsüyordu.
Sonra bana bakmadan şöyle dedi,--'Bu, Beyaz Vadi'nin ve Güçlü Adamların Tepelerinin ruhudur; ki bunu herkes bilecek, çünkü
Kuzey yakında bir gün, dünyanın yeniden
yapıldığı sırada, yine kendi kaynağına dönecek. Şarkının bir daha asla bulunamayacağını düşünüyorlardı, ama ben
ona burada bir yuva verdim.' Ve eğilip telleri öptü. Sonra, sanki kendisine
konuşulmuş gibi sertçe döndü ve yanındaki birine baktı; göremediğim birine. Yüzüne bir bulut düştü,
kemanı açgözlülükle göğsüne bastırdı ve aksayarak yanıma geldi--çünkü kuyruğunda bir sorun vardı--ve kanca burnunun üzerinden bana bakarak, dedi ki--'Senin gideceğin Fort Luke'dakilere bir sözüm var ve hemen gitmen daha iyi olur; ve seni yoluna koyacağım.
Büyük bir savaş olacak. Beyaz Eller'in Altın Köpekler'le kadim bir kan davası vardır ve yumuşak Chinook rüzgarının Barış Nehri'ni geçtiği yerden gelmişlerdir, Altın Köpekler'den hiç kimse kalmayana kadar veya kendileri yok olana kadar savaşmak için. Kuzey ve güney aynıdır,' diye devam etti; 'İtalya'da, Yunanistan'da, --'da her şeyi gördüm ama
burada durdu ve garip bir şekilde gülümsedi. Bir dakika sonra devam etti: 'Beyaz Eller'in Kale'deki İngilizlerle bir sorunu yok ve onları uyarmak istiyorum, çünkü İngilizler bir zamanlar bana karşı naziktiler ve Altın Köpekleri de uyardılar. O yüzden hemen benimle gelin,' dedi. Ve ben de öyle yaptım. Ve kemanı kolunun altında taşıyarak sabaha kadar benimle yürüdü, ama güzel bir kadife kumaşa sarılmıştı, üzerinde bir kral veya kraliçenin kolları gibi görkemli figürler vardı. Ve tam güneşin ilk ışıklarıyla beni bir patikaya çevirdi ve bana veda etti, belki yakında beni takip edeceğini ve her halükarda savaşta orada olacağını söyledi. Eh, şeytanlar bana meydan okudu! Yine yoldan çıktım; ve bir gün kaybettim; ama işte buradayım; ve işte benim hikayem
almak veya okumak istediğin gibi."

Shon durakladı ve önündeki masanın üzerindeki kartları karıştırmaya başladı,
bu arada diğerlerine baktı.

Baş Faktör ilk konuşan oldu. "Sana Beyaz Eller ve Altın Köpekler hakkında doğruyu söylediğinden şüphem yok," dedi; "çünkü aralarında insan hafızasının ötesinde savaş ve kötü kan var - en azından
Kudretli Adamlar'ın yaşadığı zamandan beri, ki bunlar tarihlerini bundan alıyor. Ama bu gece yapılacak hiçbir şey yok; çünkü eğer yaşlı
Rüzgar Sürücüsü'ne söylersek, Kale'de uyumak mümkün olmayacak. Bu yüzden bu
şeyi olduğu gibi bırakacağız."

"Bu saçmalıklara inanıyor musun, Şef?" dedi Lazenby Faktör'e,
ama bu arada Shon'un yüzüne gülüyordu. Faktör ciddi bir şekilde cevap verdi:
"Uzun Usta'yı yıllar önce Uzaktaki Metal Nehri'nde tanımıştım; ve
onu hiç görmemiş olsam da bu şeylere inanabilirim--ve daha fazlasına.
Bu dünyayı baştan sona bilmiyorsun, Lazenby; öğreneceğin çok şey var."

Pierre hiçbir şey söylemedi. Shon'dan kartları aldı ve elinde ileri geri dolaştırdı. Mekanik bir şekilde dağıttı ve onlar da mekanik bir şekilde
alıp sessizce oynamaya başladılar.

Ertesi gün Fort Luke'da kargaşa ve heyecan vardı. Altın
Köpekler savaş için hazırlık yapıyorlardı. Pow-wow pow-wow'u takip etti,
ve boya ve tüyler hepsini takip etti. H. B. C. halkının silahlarına bakmaktan ve her şeyi Kalenin duvarları içine yerleştirmekten başka yapacak pek bir şeyi yoktu.

Gece, Shon, Pierre ve Lazenby ortak odadaki masanın etrafında oturmuş, kartlar önlerinde duruyordu, Faktörün gelmesini bekliyorlardı.
Sonra kapı açıldı ve Faktör içeri girdi, ardından bir başkası. Shon ve Pierre ayağa fırladılar.

"Uzun Efendi," dedi Shon bir tür hayranlıkla; ve sonra hareketsiz durdu.

Heybetli ziyaretçileri yavaşça Kolunun altında çok dikkatli ve yakından taşıdığı bir şeyi serbest bıraktı ve masanın üzerine koydu,
pusula benzeri parmaklarını yumuşakça üzerine bıraktı. Her birine ciddi bir şekilde eğildi, ancak yay grotesk görünüyordu, vücudu çok beceriksizdi. Herkesin gözleri kesinlikle ona çekilmişken, alçak, gür bir tonda konuştu: "Yolcuyu hızla takip ettim" - eli nazikçe Shon'a doğru kalktı - "çünkü
dışarıda önemli
sorunlar var ve
halkıma tekrar gitmeden önce söylemem ve yapmam gereken şeyler var - ve ötesine. . . . Bunca yıldır beyaz bir adamın
yüzünü özledim ve gördüğüm ilk kişi oydu;" - tekrar uzun bir parmağını İrlandalıya doğru fırlattı - "ve bu birçok şeyi geri getirdi. Hatırlıyorum. . . . " Duraksadı, sonra oturdu; ve hepsi aynı şeyi yaptı. Onlara tek tek uzaktan bir nezaketle baktı. "Hatırlıyorum," diye devam etti ve garip bir şekilde eklemlenmiş parmaklarını yanındaki masanın üzerindeki şeyin etrafında kavuşturdu, "ne zaman" - kartlar
gözüne çarptı. Yüzünde bir değişiklik oldu. Gözünden hevesli, fantastik bir bakış
çıktı, "bunu Lucca'da kumar oynadığımda," - eli desteyi
kendisine doğru çekti - "ama onu tekrar geri kazandım - bir bedel karşılığında!" diye kasvetli bir şekilde ekledi, dirseğinin dibindeki birine
yan gözle bakarak.

Bir anlığına gözleri uzaya takılı kaldı, sonra kendini
topladı ve devam etti: "Daha akıllı oldum; bir daha asla riske atmadım; ama
oyunu her zaman sevdim. Başından beri bir kumarbazdım - sanatçı
en büyük olduğunda her zaman öyledir - tıpkı doğanın kendisi gibi. Ve bir keresinde, yıllar sonra, bir anneyle çocuğu için oynadım - ve benimki için. Ve yine bir kere daha
Parma'da"--burada durdu, o keskin yan bakışı
attı -"en büyük kumarbazla, Sanatın sonsuz sırrı için: ve
kazandım; ama bedelini ödedim! . . . Şimdi oynamak isterdim."

Elini uzattı, beş kart çekti ve gözünü onların arasında gezdirdi.
"Oyna!" dedi. "El iyi - çok iyi. . . . Bir keresinde
Prensesle oynamıştım - ama önemli değil; ve Toskana çok uzakta!
. . . Oyna!" diye tekrarladı.

Pierre, soğukkanlı bir memnuniyetle anında kartları aldı.
Ya mükemmel kumarbazı ya da mükemmel yalancıyı bulmuştu. Her ikisinin de
çözümünü biliyordu.

Baş Faktör hareket etmedi. Shon ve Lazenby, Pierre'in
hareketini takip etti. Pozisyonları sayesinde Lazenby onun ortağı oldu. Bir dakika sessizce oynadılar, Uzun Efendi hepsini aldı. "Napolyon harika bir
oyuncuydu, ama benimle kaybetti," dedi yavaşça, üç başkasına bir
kart oynayıp onları alırken.

Lazenby bu sözden o kadar etkilendi ki, hemen
ortağının asını yendi ve Uzun Efendi'nin gözünden pençe gibi bir bakışla ödüllendirildi; ama hemen ardından alaycı bir
eğlence geldi.

Sessizce oynamaya devam ettiler.

"Ah, sen harika bir oyuncusun!" dedi hemen Pierre'e, dikkatli bir inceleme bakışıyla. "Gel, ben seninle oynayacak --değerler için--yetmiş beş yıl içinde ilk kez; sonra, bir daha olmaz!"

Lazenby ve Shon, Baş Faktörün yanına çekildiler. İkisi oynadı.
Bu arada Lazenby, Shon'a şöyle dedi: "Bu adam deli. Napolyon'dan bahsediyor
sanki onu tanıyormuş gibi--sanki üç çeyrek asır önce olmamış gibi.
Hepimizin doğuştan aptal olduğunu mu düşünüyor? Neden, artık altmış yaşından büyük değil. Ama o İtalyan suratıyla nereden çıktı? Ve
en komik yanı, bana birini hatırlatıyor. Nasıl aksadığını fark ettin mi--beceriksiz dilenci!"

Lazenby farkında olmadan sesini yükseltmişti ve hemen Uzun Efendi
döndü ve ona şöyle dedi: "Yetmiş küsur yıl önce Leyden'de ayağıma bir çivi çaktım."

"O şeytanın ta kendisi," diye karşılık verdi Lazenby ve sesini alçaltmadı.

"Meleksel yetenekleri olan birçok kişi Karanlık Majestelerinin çocuklarıdır," dedi Uzun Efendi yavaşça; ve oyunla yakından meşgul gibi görünse de,
yüzünde belirsiz bir hüzün ifadesi belirdi.

Yarım saat boyunca sessizce oynadılar, o ince, narin yüzlü melez ve uzun zamandır Kuzey'de merak konusu olan gizemli adam, Kızılderililer arasında garip bir etki.

Uzun Efendi'nin yüzünde garip, soğuk bir sertlik vardı. Şimdi değerli paketini Pierre'in değer verdiği tek şeye, altın saate yatırdı Yıllar önce Chaudiere'de bir kahramanlık eylemi için alındı. Melez her zaman bundan eğlenceli olarak bahsetmişti, ancak Shon en azından Pierre için bunun sağ eline değer olduğunu biliyordu.

Her iki adam da yavaşça nefes aldı ve gözleri sertti.
Durgunluk
acı verici hale geldi; hepsi Şansın kasvetli ruhu tarafından ele geçirilmişti. . . .
Uzun Efendi kazandı. Ayağa kalktı, sendeleyen vücudu bir yüksekliğe kadar
bir araya getirildi. Pierre de ayağa kalktı. Bakışları kenetlendi. Pierre
elini uzattı. "Bu işte sen benim ustamsın," dedi.

Diğeri üzgün bir şekilde gülümsedi. "Son kez oynadım. Kazanmayı
unutmadım. Kaybetseydim, alışılmadık şeyler olmuştu.
Bu," elini bohçaya koydu ve nazikçe açtı,--"Parma'daki sıcak günlerden beri en eski dostum... hepsi öldü... hepsi öldü." Kraliyet ve dük armalarıyla işlenmiş kadife ambalajdan,
ve Baş Faktörün yakından baktığı
bir menekşe çelengiyle çevrelenmiş kemanını çıkardı. Saygıyla dudaklarına götürdü.

"Sevgili Garnerius'um!" dedi. "Üç usta seni çaldı, ama ben hepsinin
en iyisiyim. Onların klasik ruhu vardı, ama benim romantik kalbim vardı--'les
grandes caprices.'" Başını daha da yukarı kaldırdı. "Ben dünyanın
usta sanatçısıyım. Doğanın özünü buldum. Burada Kuzey'de şeylerin
harika ruhu var. Bunun ötesinde, çok ötesinde, aptalca düşüncenin
sadece dokunulmaz buz olduğu yerde, Çağların ilk şarkısı çok
hoş bir ülkede. Ben kayıp Efendim ve geri döneceğim, geri döneceğim
. . . ama henüz değil . . . henüz değil."

Çenesine asil bir gururla aleti götürdü. Yüzünün
çirkinliği artık neredeyse güzeldi.

Baş Faktörün bakışı şaşkınlıkla ona kilitlenmişti; bir şeyi hatırlamaya çalışıyordu: aklı hissediyordu, nedenini bilmiyordu,
bir çeyrek asır önce, İngiltere'den gelen kitap ve kağıtlarla dolu bir kutuyu açtığında. Çoğu hala Kale'deydi.
Bu adamın bu şeylerle ilişkisi onu tedirgin ediyordu.

Uzun Efendi yayını yukarı doğru savurdu, ama o anda bir
vuruş duyuldu ve bir çağrıya yanıt olarak Rüzgar Sürücüsü ve Şarap Yüz içeri girdi.
Şarap Yüz kesinlikle güzel bir kızdı; ve Lazenby, İngiltere'yi bir daha asla
göremeyeceğinden umudunu kesmiş olsaydı, kaderini böyle bir putperestle karıştırdığı için affedilebilirdi. Uzun Efendi bunlara doğru dönmedi. Kızılderililer, ateşin önünde bir ayı postunun üzerinde zarifçe oturuyorlardı.
Gözleri Kız, orada duran Adam'a utangaç bir şekilde fırlatıldı
sıradan bir adamın aksine; yüzünde ince bir sertlik ve Kuzey'in soğuk ışığı. Birden yayını yukarı doğru eğdi ve tellere
en narin bir şekilde çarparak indirdi. Sonra yavaşça, yavaşça, garip bir
fanteziye geçti. Kızılderililer nefes nefese oturuyorlardı. Onlara diğerlerinden daha
etkileyici bir şekilde etki etti: ayrıca, çalgıcının gözü şimdi onları araştırıyordu; onların tam vücutlarına çalıyordu. Ve onlar
yüzlerinden geçen hızlı bir tanıma şokuyla karşılık verdiler.
Birden yaşlı Kızılderili ayağa fırladı. Kollarını uzattı ve sanki bilinçsizce, bazı fantastik ama ciddi hareketler yaptı. Çalgıcı uzaktan bir şekilde gülümsedi ve hemen ardından yayı tellerin üzerinde zarif bir
çığlıkla gezdirdi; ve sonra güzel bir ses çığı uzaktan kayarak giderek yaklaştı, ta ki odayı süpürüp
her şeyi tatlılığına gömene kadar.

Bunun üzerine yaşlı Kızılderili kendini çalgıcının ayaklarının dibine attı. "Bu
dünyanın yaratıcısı Beyaz Dokuyucu'nun şarkısıdır--Mighty Men Tepeleri'nden gelen müzik. . . . Biliyordum--biliyordum--ama asla
böyle değil. . . . Dünyadan kaybolmuştu; yüce yıldızların vahşi çığlığı. . . ." Yüzü ıslaktı.

Kız da ayağa kalkmıştı. Sanki bir rüyadaymış gibi öne çıktı ve saygıyla
müzisyenin koluna dokundu, müzisyen şimdi durmuş ve uzun kirpiklerinin altından onlara bakıyordu. Fısıltıyla şöyle dedi: "Sen bir ruh musun?
Mighty Men Tepeleri'nden mi geliyorsun?"

Ciddi bir şekilde cevap verdi: "Ben bir ruh değilim. Ama Güçlü Adamların Tepeleri'nde ve eski avlanma alanlarında yolculuk ettim. Çaldığım şey dünyanın eski müziğidir - Jubal ve yoldaşlarının müziği. Kutuplardan uğultulu bir şekilde gelir; gezegenlerden aşağı gülerek
gider; karda titrer; rüzgarın kemiklerine neşe
verir... Ve ben onun sesiyim," diye ekledi; ve gevşek, kontrol edilemez vücudunu kocaman, sağlam ve baskın görünene kadar yukarı çekti.

Kızın parmakları yumuşakça göğsüne doğru kaydı. "Seni takip edeceğim," dedi, "Mutlu Vadilere tekrar gittiğinde."

Alnından aşağı doğru hafif bir renk tonu yayıldı ve bir nefes için
gözleri onunkilerle şefkatle kapandı. Ama hemen bakışlarını tekrar topladı, vücudu kaba bir şekilde değil, onun parmaklarından küçüldü ve dalgın bir şekilde şöyle dedi: "Ben yaşlıyım - dünyanın babasıyım. Cenova'da parmaklarını göğsüme böyle koyduğundan beri bir adamın hayatı bitti. . . . Bu şeyler artık olamaz . . . ta ki Kuzey tekrar yazını yaşayıncaya kadar; ve ben genç - Efendi - ünümün zirvelerinde duracağım." 

Kız yavaşça geri çekildi. Lazenby şimdi kendi kendine mırıldanıyordu;
Şarap Surat'taki bu değişiklik onu altüst etmişti. Uzun Usta'nın müziğinden etkilenmişti ama
çarpılmıştı ve kolayca pes etmemeye kararlıydı. Alaycı bir şekilde Maskelyne ve Cooke'un müzikte canlandığını söyledi ve bir yılan dansı önerdi.

Uzun Usta bunları duydu ve hemen Lazenby'ye döndü
yüzünde öfkeli bir ifadeyle. Kaşları donuk gözlerinin
ateşine ağırca sarkmıştı; saçları Medusa'nınki gibiydi, vahşi bir hayata
titreşiyordu; parmakları kemanını çenesine doğru kıvırırken tellerin üzerinde beyaz ve pençe gibi açılmıştı, sanki bir
parçaya dönüşmüştü. Yay büyük bir çınlamayla dışarı fırladı ve enstrümanın üzerine
indi. Orada muazzam savaş unsurları geniş bir ses arenasına girdi. Bu dört ölçülemez akordan işkence yükseldi;
onların üzerinde yıkım vardı; ardından korkunç bir ölüm dansı geldi.

Baş Faktör'ün zihninde -mekanik bir şekilde ve ancak daha sonra hatırlanmak üzere- bir okul şiirinin sözleri çaktı. Müziğin içinde gidip geliyordu:

"Vahşi dansı döndür,
Şimşekler göz kırparken,
Ve gök gürültüleri yüksek sesle şakırdarken;
Ve cesurları kanlı mezara çağır,
Kefensiz uyumaya."

Çalgıcının yüzü yaşlandı ve gerildi. Cilt kırışmıştı ama
parlıyordu, saçlar beyaza bürünmüştü, burun neredeyse çeneye değiyordu, ağız
tamamen kötülük doluydu. Bu, muazzam bir güce sahip yaşlılıktı: parmaklardan fetih
yayıldı.

Shon McGann, sesten sızlayarak aves diye fısıldadı; Baş Faktör
ayaklarına doğru titredi; Lazenby yüzünü buruşturdu ve duvara geri çekildi,
sanki sesler ona çarpıyormuş gibi elini yüzünün önüne koydu; yaşlı
Kızılderili kollarını yere koyup başını örttü. Şarap Yüz diz çöktü,
yüzü tamamen griydi, parmakları acıyla birbirine geçmişti. Sadece
Pierre ustaca bir sessizlikle oturdu, gözleri çalan kişinin yüzünden hiç ayrılmadı; kolları kavuşturulmuş; ayakları yere sıkıca kenetlenmişti.
Ses garip bir şekilde rahatsız edici hale geldi. Eti şok etti ve sinirleri kızdırdı. Lazenby'de ise tek bir şekilde hareket etti. Ondan korktu, ama
hemen gözlerinde bir delilik ifadesiyle, sanki bu dayanılmaz ozanı yakalamak istercesine kollarını
açık bir şekilde öne doğru atıldı. Çalmada
ani bir duraklama oldu; sonra oda gürültüyle sarsıldı, Lazenby'yi
susturdu. Sesler anında tekrar değişti ve etraflarına gümüş damlalar gibi
ilgi çekici bir tatlılık ve zevk müziği düştü - büyüleyici bir aşk
liri. Onun enfes şefkati Lazenby'yi bastırdı, ama şimdi, katliam için bir yüreği vardı. Dizlerinin üzerine çöktü, başını
kollarının arasına aldı ve hıçkıra hıçkıra ağladı. Uzun Efendi'nin parmakları o göksel ses damarlarından birinin üzerinde okşayarak gezindi, yayı hafifçe üzerinde duruyordu. En uzaktaki yıldız şarkı söylüyor gibiydi.

Ertesi gün şafak vakti Altın Köpekler Kale önünde savaş için toplandılar.
Güneş doğduktan hemen sonra düşmanın ufuktan
karanlık bir şekilde kaydığı görüldü. Başka bir yönden iki yolcu geldi.
Bunlar da Kale'ye doğru ilerleyen Beyaz Eller'i gördüler ve aceleyle ilerlediler.
Kalenin kapılarına zamanında ulaştılar ve karşılandılar. Biri
batıdaki bir kaleden gelen baş tüccardı. Yaşlı bir adamdı ve H. B. C.'nin hizmetinde uzun yıllar çalışmıştı; ve Lazenby gibi,
ilk günlerini Londra'da, tüm zevklerinin uzmanı olarak geçirmişti;
diğeri bir gezgindi. Beyaz Eller'in bu haçlı seferi hakkında haber getirmek için hemen oraya
uğramışlardı.

Düşman Kızılderililer, Altın Köpekler'e birkaç yüz metre kadar yaklaştılar. Sonra, Kale halkıyla hiçbir sorunlarının olmadığını ve Altın Köpekler gelirse onlarla tek başlarına savaşacaklarını söylemek için bir yiğit gönderdiler; çünkü "birinin ikisi de olması" zamanı gelmişti, tıpkı Şifacılarının Büyük Irk'ın günlerinden beri ilan ettiği gibi. Ve bu, birinin diğerini yok etmesi gerektiği anlamına geliyordu.

Bunun üzerine tüm Altın Köpekler sıraya girdi. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu,
uzaktaki çam ormanlarının uzun çiti gökyüzünün rengini
yakalıyordu, ovaların çiçekleri savaş halısı gibi güzelce görünüyordu. Savaşçıların
bedenleri parlıyordu. Çıplak, zorlu göğüslerinin
inip indiğini görebiliyordunuz. Savaştaki ataları gibi,
neredeyse çıplak, tepeli başları, parlayan baltaları, kafa derisi bıçağı ve yayları ve oklarıyla duruyorlardı. Önce hazırlıkların tehdit edici hışırtısı duyuldu; sonra
büyük bir sessizlik geldi ve bir an kaldı; sonra, birdenbire,
havada büyük bir savaş çığlığı ve sayısız
uçan ok tınısı duyuldu; ve karşıt ordular birbirlerine doğru koştular.

Kaleden izleyen Pierre ve Shon McGann heyecanla
bağırdılar.

"Divils me darlin'!" Shon, "gözlerimizi duvardaki bir çatlakta mı tutuyoruz, savaşın karmaşası devam ederken? Bedad, buna
dayanamayacağım! Savaşın boynunu bükmelerine bak! Kapıları aç, kapıları aç diyorum ve silahlarımızla oynayalım."

"Şşş! 'Mon Dieu!'" diye sözünü kesti Pierre. "Bak! Uzun Efendi!"

Kaledeki hiç kimse Uzun Efendi'yi bir önceki geceden beri görmemişti. Şimdi duvarlar ve savaş arasındaki boşluğu kaplıyordu, saçları
arkasından akıyordu.

Savaşın girdabına yaklaştığında kemanını çenesine kaldırdı ve anında delici bir tatlı çağrı vahşi kargaşayı deldi.
Çağrı onu doldurdu, içinden aktı, sardı, yendi; böylece
sonunda bitkin bir gelgitin dışarı akışı gibi battı: savaşın
örtüsü dokumada tamamlanmamış olarak kaldı.

Sonra Kızılderili localarından kadınlar ve çocuklar geldi. O Çağrının doğaüstü lüksüne yaklaştılar, şimdi sınırsız bir sevinçle yükseliyorlardı. Savaş baltaları yere düştü; savaşçılar düşmanlarıyla kilitlenmiş oldukları yerde bile sessizleştiler. Uzun Efendi şimdi onlardan uzaklaştı, kuzeye ve batıya doğru yöneldi. O tarifsiz Çağrı onları büyük bir sevinçle peşinden çekti; ve ölülerini ve yaralılarını da yanlarında getirdiler. Kadınlar ve çocuklar erkeklerin arasından süzülerek geldiler ve onları takip ettiler. Şu anda bir kız geri kalanlardan kaçtı ve büyük liderin ayak izlerine yaklaştı.

O anda, Lazenby, Kalenin duvarından çılgınca bağırdı,
aşağı atladı, kapıları açtı ve kıza doğru koştu, "Şarap Yüz! Şarap Yüz!" diye bağırdı.

Kız arkasına bakmadı. Ama ona yaklaştı ve onu belinden yakaladı. "Geri dön! Geri dön! Ah aşkım, geri dön!" diye ısrar etti; ama
onu nazikçe itti.

"Şşş! Şşş!" dedi. "Mutlu Vadilere gidiyoruz.
Onu çağırdığını duymuyor musun?" . . . Ve Lazenby geri çekildi.

Uzun Efendi şimdi yarı dans, yarı
karnaval gibi harika bir şey çalıyordu; ama o Çağrı hala içinde yankılanıyordu. Kaleyi bir açıyla
geçiyorlardı. İçerideki herkes görmek için dışarı çıktı. Birdenbire o sabah gelen yaşlı
tüccar bir çığlıkla öne doğru atıldı; sonra
hareketsiz durdu. Faktörün kolunu yakaladı; ama henüz konuşamıyor gibiydi;
yüzü sıkıntılıydı, gözleri çalana dikilmişti.

Geçit alayı boş kulübelerin yanından geçti, zemini silahlarıyla
dolu bıraktı ve içlerinden hiçbiri geride kalmadı.
Kuzey-batıdaki güzel, sert bariyerlerin yüksek tepelerine doğru geçtiler.

Tüccar hala bakıyordu, solgundu ve titriyordu. Uzun süre izlediler. Hacıların kalabalığı belirsiz bir kütleye dönüştü; artık bir birey ordusu değildi; ve müzik uzak bir çekicilikle geri geldi.
Sonunda yaşlı adam sesini buldu. "Aman Tanrım, bu--"

Factor koluna dokundu, onu böldü ve cebinden bir resim çıkardı--bir resim, o küflü kitap yığınından yeni alınmış, yıllar önce alınmış. Yaşlı adama gösterdi.

"Evet, evet," dedi diğeri, "o o. . . . Ve dünya onu kırk yıl önce gömdü!"

Yakınlarda duran Pierre, yumuşak bir ironiyle ekledi: "Dünyada garip şeyler var. O dünyanın kumarbazı. 'Fais' aynı zamanda büyük bir yoldaş. "

Müzik onlara nazikçe el sallayarak geri döndü ama hacılar
görünümlerinden kayboluyordu.

Kısa süre sonra izleyiciler parlayan günle baş başa kaldılar.

KIRMIZI BAYRAK

Konuşup düşünmek ne kadar güzelse, Kadın da o kadar etkileyiciydi; harikulade keten rengi saçları ve neşeli menekşe gözleri vardı. Nabzı ve atışı yerindeydi; ama müdürün karısından Tom Liffey'nin müdürden
daha az güzel olduğu kadar; ve eğer son farklı olsaydı, iki kadını aynı nefeste isimlendirmek pek umurunda olmazdı. Kadın Küçük Goshen'e geldiğinde, onun sınıfından başkaları da vardı, ama onlar daha sıradan bir tür ve derecedeydi. Kanunsuz bir mahkemenin kraliçesiydi, ama ilk baştan son ana kadar halkından olanlardan hiçbiriyle konuşmadı; sıradan madencilerden hiçbiriyle ticaret yapmadı, Güzel Pierre hariç, ama o madenciden
daha
kumarbazdı ve gitti, mesele bitmişti ve ona
gözleri önünde ruhunu çırılçıplak soyan bazı şeyler söyledi. Pierre'in
harika bir dili vardı. Sadece beyefendi-kazıcılardı--ve Little Goshen'da bunlardan çok vardı--ışıklar kısıkken onu ziyaret edenler; ve sonra çamların arasındaki beyaz evde epeyce boğuk neşe vardı. Daha kaba madenciler buna itiraz etmediler, çünkü beyefendi-kazıcıları yeterince popülerdi, sadece alaycı ve
espriliydiler ve Kadın'ın kulağına gelen, onu çok neşeli yapan şeyler söylüyorlardı; çünkü kendisi de bolca zekâya sahipti ve zeki adamlarla çılgın saatler geçirmişti. Gece yarısı bir düzine madenciyi evine, sessizce çatısına vidaladıkları kızıl bir bayrakla ve ustalıkla kornişin etrafına geniş bir kırmızı şerit ve bodrumun etrafına da bir tane daha çizdikleri boyayla gönderen şakacı küstahlığa içerlemiyordu. Sabah, yapılanları gördüğünde, boyayı
kaldırmayacaktı ve bayrağı indirmeyecekti; çünkü, dedi, çizgiler
çok iyi görünüyordu ve diğeri her zaman evde olduğunu gösterecekti.

Şimdi, dikkat çekici olan şey, yönetici Heldon'ın, bunun yapıldığı gece Kadın'ın
evinde olmasıydı. Tom Liffey, hantal rehber ve avcı, onu içeri girerken gördü; ve günler sonra, Pierre'e şöyle dedi: "Kişi
benim için kötü, ama bu Heldon'ın karısı için kötü bir saat - prenses gibi bir yüzü ve Tanrı korkusu gibi gözleri var. Onun gibi soluk bir Nivir gördüm,
Erin'den ayak sesleri ve önümdeki denizde bir fırtınayla çıktığımdan beri. Orada güller gibi yanakları ve ayranı olan kadınlar var ve kalbinizin kaburgalarınızda çarpmasına neden olacak bir dokunuş; ama hiçbiri Heldon'ın karısından daha büyük değil. Onu o diğeri için terk etmek, utancından kalçalarına kadar dikilmek, Sodom'un günahkarlarını
yağlayan Cennet'in ateşini kışkırtıyor."

Pierre, bir sigaranın kokusu arasında duraklayarak şöyle dedi: "Öyle mi? Ama sen
kışın tilki yakalamayı, yazın dağlara tırmanmayı,
ve bir Injin kızının kolunu kavramayı, bunlardan daha iyi biliyorsun. Sen
gençsin, dünyada oldukça gençsin, Tom Liffey."

"Genç olabilirim, tepelerde belalı bir geceden şakaklarımda gri bir parıltı olabilir; ama ben buzul tepesine tırmanan tek ve tek adamım -Tanrı'nın Oyun Alanı, dedikleri gibi: ve Injin kızına veya başka birine
pis bir oyun
yaptım; ve orada sana
lanet olsun!"

"Bazen senin de Shon McGann kadar aptal olduğunu düşünüyorum," diye şefkatle
cevapladı melez.

"Sen yüce bir erdeme sahipsin ve buzulun o cesur numarasını yaptın;
ama büyük adamlar düştü. Henüz ölmedin. Yine de, dediğin gibi,
Heldon'ın karısı asil görünüyor. Ciddi ve soğuk, az konuşuyor;
ama içinde yeryüzünün uysallarına ait olmayan bir şey var.
Bazı kadınlar hiçbir şey söylemez, acı çeker ve affeder ve Heldon gibilerini
kocaklarına alır; ama diğerleri var -bir kadını hatırlıyorum--bien,
önemli değil, uzun zaman önceydi; ama ikisi sanki aynı anneden doğmuş gibi;
ve bundan çıkan şey çılgın bir oyun olacak--çılgın bir oyun. "

"Elbette karısı bunu öğrenemeyebilir ve--"

"Öğrenemez! 'Tsh, sen bir çocuksun--"

"Faith, ne düşündüğümü söyleyeceğim ve bunu da yüzüne karşı! Belki de
yakışıklı
yırtmaktan bıkacaktır--çok yakışıklıdır, çamurdan büyüyen sarı bir zambak gibi--ve içki içip bir uçanla
gizli konuşurken
madenlerde olduğuna inanan yasal karısına geri döner."

Pierre, İrlandalıyı tam gözüne sokana kadar yavaşça döndü. Sonra
alçak, keskin bir tonla şöyle dedi: "Sanırım kalbin güzel hanım için ağrıyor, ha?" Burada hafif işaret parmağını Tom'un göğsüne
sıkıştırdı; sonra sert bir şekilde ekledi: "'Nom de Dieu,' ama beni kızdırıyorsun!
Çok fazla konuşuyorsun. Bu tür adamlar başını derde sokar. Ve o kalbinin isyanını bastır, Tom Liffey, yoksa bir gün bıçak sırtında yürüyeceksin. Ve şimdi bir santim viski al ve endişeli ruhu rahatlat. 'Voila!'"
Bir an sonra ekledi: "Kadınlar bu işleri kendi başlarına hallederler."
Sonra ikisi kulübeden ayrıldılar ve köyün merkezine doğru dostça yürüdüler,
ve orada ayrıldılar. Pierre'in dediği gibi: Kadın
bu işi kendi başına halledecekti. O akşamın ilerleyen saatlerinde Heldon'ın karısı
çamların gölgesinde peçeli ve örtülü bir şekilde durdu, Kızıl Bayrak'lı eve bakıyordu.
Gözleri kapıdan, hafif esintiyle hareketlenen bayrağa kaydı. Bir iki kez soğuktan titredi,
ama hemen sakinleşti ve izlemeye başladı.
Gece yarısıydı. Köyün orada burada bir ışık belirdi ve
sürünen sesler ona doğru hafifçe süzüldü. Uzun süre evden hiçbir ses gelmedi.
Ama sonunda bir kahkaha duydu. Bunun üzerine cebinden bir şey çıkardı ve sıkıca elinde tuttu. Bir keresinde
döndü ve uzaktaki başka bir eve baktı tepede, ışıkların
yandığı yerde. Heldon'ın eviydi--onun evi. Acı ve öfke dolu keskin bir ses
çıktı ağzından; sonra gözlerini önündeki kapıya dikti.

O anda Tom Liffey ellerini kalçalarına dayamış,
Heldon'ın tepedeki evine bakıyordu; ve birkaç gürleyen söz söyledi, sonra
yoldan aşağı yürüdü ve aniden karısının yanında durdu. Onu
görmedi. Kadının baktığı kapıya döndü ve yumruğunu
ona doğru salladı.

"Kızına bir uğultu!" dedi, "vücudunda veba var ve ayaklarının kaymasında cehennem var, kırmızı örümceğin izi gibi. Ve oradan
çıkıyorsun, Heldon, çünkü orada olduğunu biliyorum. Oradan, canavar!
. . . Ama sen nasıl geri dönebilirsin -o lağımda yuvarlanan-
dünyanın boynuna basmış en güzel kadına! Vücudunun her bir ekleminde lanetlisin ve senin karın da lanetli, diyorum, ona acı
getirdiğin için; ve senden bundan nefret ediyorum, ona tapabileceğim kadar
o senin karın ve kanlı bir kadın olmasaydı, Tanrı onu korusun!"

Sonra yumruğunu bir kez daha sallayarak yavaşça yoldan aşağı doğru savruldu.
Bu sırada karısının dişleri sanki tek parçaymış gibi birbirine kenetlenmişti. Tom Liffey'e baktı ve gülümsedi; ama korkunç bir gülümsemeydi.

"Bana tapıyor, o sıradan adam--bana tapıyor," dedi. "Kocam olan bu adam beni utandırdı, beni terk etti. Şey--"

Evin kapısı açıldı; bir adam dışarı çıktı. Karısı biraz öne eğildi ve elinde uğursuz bir
şey tıkladı. Ama bir ses, temiz havadan onlara doğru
yoldan geldi--Tom Liffey'nin sesi.
Koca dinlemek için durdu; karısı da mekanik bir şekilde aynısını yaptı.
Koca daha sonra bunu hatırladı: bu bir trajedinin anahtarı ve başlangıcıydı. İrlandalının söylediği sözler şunlardı:

"O bir kraliçeydi, önümde dikildi,
Elime dokunduğunda kanım kükredi;
Dudaklarımdan öptü ve sonra bana yemin etti
Onun için ölmeye--ve ülke mutluydu."

Yüzüne yeni ve tekil bir ifade geldi. Onu dönüştürdü. "Bu," diye fısıldadı kendi kendine--"bu! O yolu biliyor."

Kocası evine doğru dönerken, o da döndü. Giysilerin hışırtısını duydu ve gölgelerdeki pelerinli figürü seçebildi. Acele etti; figür önünden uçup gitti. Bir korku
istemesine rağmen onu ele geçirdi. Geri döndü. Figür bir an hareketsiz durdu, sonra onu takip etti. Kendini hazırladı, etrafına baktı
ve ona doğru yürüdü: durdu ve bekledi. Cesaret edemedi.
Tekrar hızla ayrıldığı eve doğru geri döndü. Tekrar
arkasına baktı. Figür çok uzakta olmayan çamların arasında duruyordu.
Birden eve doğru döndü, kapıda bir anahtar çevirdi ve
içeri girdi.

Sonra karısı eskiden evi olan yere gitti: Heldon sabahın ilk
kızgınlığına kadar oraya gitmedi. Bütün gece iskambil oynayarak
oturan Pierre onunla karşılaştı ve yüzündeki endişeli ifadeyi gördü.
Melez gülümsedi. Olayın adama iki kat daha fazla zarar verdiğini biliyordu. Heldon evine vardığında karısının odasına gitti. Oda
kilitliydi. Sonra yüreğinde acınası bir utanç ve öfkeyle madenlerine doğru yürüdü. The Crimson Flag'ın önünden geçmedi. Başka bir
yoldan geçti.

O akşam, alacakaranlıkta, bir kadın Tom Liffey'nin kapısını çaldı. Kapıyı
açtı.

"Yalnız mısın?" dedi kadın. "Yalnızım, hanımefendi."

"İçeri gireceğim," diye ekledi kadın. "Sen--içeri girecek misin?" diye kekeledi adam.

Kadın yanına yaklaştı, uzandı ve nazikçe elini tuttu.

"Ah!" dedi, neredeyse hıçkırığa benzeyen bir sesle ve kan saçlarına sıçradı.

Adam kenara çekildi ve kadın içeri girdi. Mum ışığında gözleri onunkine
yaktı, ama yüzünde parlayan bir soğukluk vardı. Ona doğru eğildi.

"Bana tapabileceğini söyledin," diye fısıldadı, "ve onu lanetledin.
Peki--bana tap--hep birlikte--ve bu onu lanetleyecek, beni öldürdüğü gibi."

"Sevgili hanım!" dedi, hayrete düşmüş, bunalmış bir mırıltıyla; ve
duvara doğru düştü.

Ona doğru geldi. "Ben güzel değil miyim?" diye ısrar etti.
Elini tuttu.
Gözleri onunkilerle birlikte yüzüyordu. Ama bakışı onunkinden farklıydı,
ama bunu bilemezdi. Onunki bir rüyanın içindeki bir adamın deliliğiydi;
onunki acı verici bir şeydi. Öfke Tanrıçaları onun içinde yaşıyordu.
Elini yavaşça başının üzerine kaldırdı ve fısıldadı: "Yemin et." Ve onu öptü.
Dudakları buz gibiydi, ama o öyle düşünmüyordu. Damarlarında kan
dolaştı. Yemin etti: ama bunu yaparken, ondan istenecek her şeyi
anlayamıyordu. O, bedeni ve ruhuyla onundu ve o, kasvetli bir şeye karar vermişti... Karanlıkta, kulübeden ayrılıp ormana doğru ilerlediler ve yavaşça tepelerden yukarı çıktılar.

Heldon o gece evine döndüğünde boş buldu. Hizmetçi yoktu. Karısı yoktu. Kedisi ve köpeği şöminenin
salı üzerinde ölü yatıyordu. Giysileri şeritler halinde kesilmişti. Gelinliği şöminenin üzerinde kömürleşmiş bir yığındı. Mücevherleri onunla birlikte erimişti. Portresi çerçevesinden koparılmıştı.

Dayanılmaz bir korku onu ele geçirmişti. Alnında ve ellerinde ter damlaları asılıydı. Şehre doğru kaçtı. Çamların arasındaki evin önünden geçerken tırnaklarını kanayana kadar ısırdı. Kolunu kaldırdı, sanki The Crimson Flag'ın çırpınışları yüzüne gelen darbelermiş gibi.

Sonunda Tom Liffey'nin kulübesinin önünden geçti. Pierre'i gördü, oradan geliyordu. Kumarbazın yüzündeki ifade, kasvetli bir hayret ifadesiydi. Sigara
yakarken parmakları titriyordu ve bu alışılmadık bir şeydi. Heldon'ın
şekli ışığın içinde ilerledi. Pierre kibriti düşürdü ve ona şöyle dedi: "Karını mı arıyorsun?"

Heldon başını eğdi. Diğeri kulübenin kapısını ardına kadar açtı. "Buraya
gel," dedi. İçeri girdiler. Pierre masanın üzerindeki bir kadın
şapkasını işaret etti. "Bunu biliyor musun?" diye sordu kısık bir sesle, çünkü etkilenmişti. Ama
Heldon sadece sersemlemiş bir şekilde başını salladı. Pierre devam etti: "Bu gece Tom
Liffey ile burada buluşacaktım. O burada değil. Sanırım karını evinde görmeyi umuyordun. O orada değil. Bana bir kağıt
üzerinde bir kelime bıraktı. Onu yırttım. Yazmak insanın düşmanıdır. Ama onun
nereye gittiğini biliyorum. Karının da nereye gittiğini biliyorum. "

Heldon'ın yüzü nefret dolu bir solgunluktaydı. . . . Gecenin karanlığında
bayıldılar.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Heldon.

"Tanrı'nın Oyun Alanı'na, eğer oraya gidebilirsek."

"Tanrı'nın Oyun Alanı'na mı? Buzulun tepesine mi? Delirmişsin."

"Hayır, ama o ve kadın delirmişti. Hadi." Sonra bir şeyler fısıldadı
ve Heldon büyük bir çığlık attı ve ormana daldılar.

Sabahleyin Little Goshen halkı buzula doğru baktıklarında
üzerinde dalgalanan bir bayrak gördüler (sonradan bunun kızıl olduğunu anladılar). Yakınında
iki insan figürü vardı. Bir madenci dürbünden bakarak
bir figürün bayrak direğinin yanında çömeldiğini ve bunun bir kadın olduğunu söyledi.
Yakındaki diğer figür ise bir erkekti. Sabah ilerledikçe, eğimli buzulun altındaki buz kayalığının üzerinde
bayrağa doğru yukarı bakan iki adam gördüler. İçlerinden biri çığlık atmış gibi göründü ve ellerini kaldırdı ve
ileriye doğru koşmaya çalıştı; ancak diğeri onu geri çekti.

Heldon intikamın ve rezaletin en kötüsünün ne olabileceğini biliyordu. Tanrı'nın Oyun Alanına ulaşmaya boşuna
çalıştı. Sadece bir adam yolu biliyordu ve o da
ölmüştü-- Heldon'ın karısı: iki utanmaz intihar. . . . Dağdan indiğinde yüzündeki saçlar beyazdı, ancak
başındakiler her zaman olduğu gibi siyahtı. Ve o donmuş figürler, diğer kızıl bayrakla birlikte heykeller gibi orada kaldılar:
ta ki, bir gün, kuzeyden büyük bir rüzgar esti ve acıyarak,
onları dipsiz bir yarıktan aşağı sürükledi.

Ama bu olmadan çok önce, Kadın gece Little Goshen'den kaçmıştı ve evi yerle bir olmuştu.

SEL

Wendling, Rahip Ezra Badgley ve bilinmeyen bir kızın gömüldüğü gün Fort Anne'e geldi. Ve bu dikkate değer bir şeydi. Adam
akşam yemeğinde ölü bulunmuştu; kız aynı gün ölmüştü;
ve yan yana gömülmüşlerdi. Bu çok skandala yol açtı, çünkü adam
kutsaldı ve kız, birçok kadının söylediği gibi, muhtemelen tamamen kötüydü. Mezarlarda, bakanın adamları yapılanları gördüklerinde, dindarca itiraz ettiler; ancak Pierre'in bir kelime fısıldadığı Faktör, onlara meselenin devam etmesi gerektiğini ciddi bir şekilde söyledi: çünkü hiç kimse bilmiyordu ki
kadın da erkek kadar cennete layıktı. Wendling, Güzel Pierre'in yanında duruyordu.

"Kim bilir!" dedi yüksek sesle, mezarlara dikkatle bakarak, "kim bilir!....
O ondan önce öldü, ancak ölüler vurabilir."

Pierre hemen cevap vermedi, çünkü Faktör her iki tabutun üzerine
toprağı indiriyordu; ancak bir an sonra ekledi: "Evet, ölüler vurabilir." Ve sonra iki adamın gözleri birleşti ve sabit kaldı ve
dünyada birbirlerine söyleyecekleri şeyler olduğunu anladılar.

Arkadaş oldular. Ve belki de bu Wendling'in pek de itibarına değildi; çünkü birçok kişinin gözünde Pierre bir kanun kaçağı olarak dışlanmıştı.

Belki de kadınların bazıları bu arkadaşlıktan en çok hoşlanmıyordu; Wendling
yakışıklı bir adam olduğu ve Pierre'in onları aradığı hiç bilinmediği için, iyi ya da kötü; ve
diğerinin soğukluğundan, ilgisiz ama
saygılı bakışından dolayı onu suçluyorlardı.

"Nelly Nolan dünyanın sonuna kadar onun peşinden dans ederdi," dedi Shon
McGann bir gün Pierre'e; "ve Widdy Jerome'un kendisi, alev alev yanakları ve gözlerindeki vahşi eğlenceyle, barda parasını kaydırırken
göğsündeki bir bebek gibi şarkı söylüyor; ve Gansonby's Flat'te de--"

"Birçok aptal var, 'voila,'" diye sertçe araya girdi Pierre, iğneyi ceketine diktiği bir düğmeden geçirirken.

"Bedad, burada bir çift aptal var, zaten diyorum; çünkü kadınlar bellerini kaldırmadan veya dudaklarını birbirine sürtmeden ölebilir ve ikinizden hiçbiri, 'Bizim mutluluğumuza, tanrıça, benim!' demez." 

Pierre, iğne ucunun düğme gözü deldiğini dikkatle izliyor gibiydi ve cevabı, iğnenin sakin geçişine karşılık gelen bir yavaşlıkla verildi. "Wendling'in kadınlara hiç önem vermediğini mi düşünüyorsun? Eh, böyle olan erkekler bir zamanlar bir kadına önem vermişlerdir ve
bu bittiğinde--Ama, pshaw! Konuşmayacağım. Sen bir düşünür değilsin,
Shon McGann. Dünyayı dolaşıyorsun. Ve elli yıl sonra bir kadının baş parmağı kadar titreyeceksin."

"Aman Tanrım," dedi Shon, "bundan titresem de, belki de Wendling gibi hiçbir şeye titremeyeceğim." Burada Pierre sertçe yukarı baktı, sonra gözlerini tekrar işine indirdi. Shon aniden bir
huysuzluğa kapıldı.

"Evet," dedi Pierre, "Wendling gibi hiçbir şeye? Ee?"

"Pekala, bu, Pierre, senin için bu benim için bir düşünür, bu hiç değil. Dün onunla Red Glen'de yürüyordum. Birden titremeye başladı ve
kolumu yakaladı ve yakışıklı yüzünden çılgın bir bakış fırladı. 'Şşş!' diyor. Ben dinledim. Taşların üzerinden akan bir derenin sert şakırtısına benzeyen bir ses vardı ve ardından bunun arkasında başka bir ses daha. 'Çabuk gel,' diyor, ter üstünde kalınlaşmış bir şekilde; ve beni kıyıya kadar koşturdu - çünkü
burası Glen'in başlangıcındaydı, kenarları alçaktı - ve orada
durup soluk soluğa ve birbirimize dik dik baktık. 'Bu ne? ve
elini neyin üstünde tutuyor? çünkü ölüm kadar soğuksun ve
yüzün sıkışmış, ve kolumu morarttın,' dedim. Ve etrafına yavaşça baktı
ve sertçe nefes aldı, sonra parmaklarını yanağındaki terin arasından geçirdi. 'İyi değilim ve duyduğumu sandım - sen duydun; nasıldı?' dedi; ve bana yakından baktı. 'Su gibi,' dedim; 'yakınlarda küçük bir dere ve çok uzakta gelen bir sel.' 'Evet, tam da bu,' dedi; 'buradaki
rüzgarın bir oyunu, ama insanı aptallaştırıyor ve bir santim
brendi doğru şey olurdu.' Buna hayır demedim. Ve devam ettik ve Nelly Nolan'ın gözünde bir dilekle
bir mezarın kalbini ısıtacak bir brendi içtik. . . . Ve çiğnemen için bir geviş getirdin,
Pierre. Bunu boynundan ve kuyruğundan düşün ve Tanrı seni affetsin."

Bu sırada Pierre düğmeyi bitirmişti.
Ceketini giydi ve şapkasını kaldırdı ve şimdi uzanmış, iğnenin ucunu
işaret parmağıyla deniyordu. Shon bitirdiğinde, yan yan bakarak şöyle dedi:
"Peki bütün bunlar hakkında ne düşündün, Shon?"

"Düşün! İşte oradaydı! Düşünmenin ne faydası var? Dünyada rüzgarla veya ruhla ilgili birçok numara var, eski İrlanda'da yeterince sık gördüm ve benim tahmin edebileceğim bir şey değil." Burada sesi biraz daha
alçaldı ve biraz ciddileşti. "Çünkü, Pierre," dedi, "yaşam veya ölümden daha fazlası var ve bunun ne olduğunu
söyleyemeyiz bile; ama bir gün
göreceğiz--"

"Yüce Hendek'e atladığımızda," dedi Pierre, ciddi bir
hafiflikle. "Evet, hepsi garip. Ama Yüce Hendek bile yapmaya değer: hemen hemen her şey yapmaya değer; genç olmak, yaşlanmak, kavga etmek, sevmek -gençlik devam ederken--nefret etmek, yemek, içmek, çalışmak, büyük oyunlar oynamak. İki şey hariç hepsi buna değer."

"Ve bunlar ne, bedad?"

"Komşunun karısı ve cinayet. Bunlar korkunç. Bir erkeğe bir kere veya başka bir kere daha saldırırlar; her zaman."

Burada, merakla, Pierre parmağını iğneyle deldi ve
kanın küçük bir küre halinde oluşmasını izledi. Düşünceli bir şekilde
ve alaycı bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Bunların tek bir sonu var. Kan için kan büyük bir meseledir; ve bir adamın ölümünün böyle damla damla üzerine geldiğini görmesinin
korkunç olup olmayacağını merak ederdim."
Kanın lekesini yere bıraktı. "Ama şimdi bundan daha kötü bir ceza olduğunu biliyorum... 'mon Dieu!' bundan daha kötü," diye ekledi.

Shon'un yüzünde aniden garip bir ifade belirdi. "Evet, bundan
daha kötü bir şey var, Pierre."

"Öyleyse, 'bien?'"

Shon inancının kutsal hareketini yaptı. "Ölüler tarafından cezalandırılmak.
Ve onları görmemek--sadece duymak." Ve gözleri sıkıca diğerininkilere sabitlendi. Pierre cevap vermek üzereydi, ama açık kapıdan ayak sesleri geldi ve hemen Wendling içeri yavaşça girdi. Solgun ve yorgundu ve gözleri araştırıcı bir endişeyle bakıyordu. Ama bu onu daha az çekici kılmıyordu. Her zaman siyah ve beyaz giyinmişti,
ve bu şimdi kişiliğinin rahat ve yine de ciddi inceliğine katkıda bulunuyordu.
Doğumu ve yetiştirilmesi Shon ve Pierre gibilerinin pek uğramadığı yerlerde gerçekleşmişti; ama ovalar ve vahşi yaşam herkesi eşitler; ve insanlar zevklerine ve isteklerine göre arkadaştırlar, başka hiçbir yasaya göre değil. Bu yüzden Wendling'le. Tek kelime etmeden elini her birine uzattı. El sıkışması alışılmadıktı; hiç gösteri yapmamıştı. Shon şaşkınlıkla yukarı baktı, ama karşılık verdi. Pierre hızlı, sorgulayıcı bir bakışla onu takip etti;
sonra, sonraki duraklamada sigara teklif etti. Wendling bir tane aldı;
ve hepsi sessizce oturdu. Güneş, kapıdan ılımlı bir şekilde akıp, zeminin üzerinden Wendling'in ayaklarına kadar geniş bir ışık şeridi oluşturuyordu. Sigarasını yaktıktan sonra, bir anlığına güneşe baktı, hala konuşmuyordu. Bu arada Shon, piposunu
çalmıştı ve şimdi, sanki sessizliği garip bulmuş gibi, "Bu, Tanrı'nın ülkesi için bir gün," dedi: "insanı az veya çok, arada sırada Divil ile oynasa bile, Hristiyan yapmak için." Wendling, onlara bakmadan, alçak sesle şöyle dedi: "Tam da öyle bir gündü, orada,
Quebec'te, O gün oldu. Nehrin çağıltısını, iskeleleri yalayan suyu ve Büyük Değirmen ile Küçük Değirmen'deki testereleri, süngü gibi dişlerini göstererek ormanın içinden geçerken duyabiliyordunuz.
Sıcak, berrak bir günde harika bir sesti - testerelerin o vahşi, keskin şarkısı, canlı bir şeyin savaşıp fethetmesi gibi. Bahçelerdeki taze kesilmiş kerestelerden elma suyuna benzer bir koku geliyordu ve elinizi içine daldırdığınızda talaş, çiydeki bir karanfil çiçeğinin yaprakları kadar serin ve yumuşaktı. Bu günlerde kasaba
her zaman hareketsizdi. Uyuyor gibi görünüyordu ve sanki evler nefes alıyormuş gibi
tahta duvarlardan ve sedir kiremitli çatılardan yükselen sıcaklığı görüyordunuz."

Burada durakladı, hala titreyen güneş ışığına odaklanmıştı. Sonra
diğerlerine döndü, sanki aniden onlarla konuştuğunu fark etmiş gibi. Shon
konuşmak üzereydi, ama Pierre sınırlayıcı bir bakış attı ve bunun yerine
hepsi kapıdan ve ötesine baktı. Aşağıdaki yerleşimde
Wendling'in tarif ettiği etkiyi gördüler. Evler nefes alıyordu.
Bir çekirge gürültüyle geçti, kapıdaki bir köpek bir sineği kaptı; ama
başka bir günlük yaşam yok gibiydi. Wendling başını
uzaklara doğru salladı. "O kadar sessizdi ki. Ayağa kalktım ve değirmenleri ve bahçeleri izledim, testereleri dinledim, büyük kaydırağa ve nehirdeki kütüklere baktım: ve kendi kendime her zaman hepsinin benim olduğunu söyledim--
hepsi. Sonra sedirlerin ötesindeki tepede büyük bir eve döndüm,
pencereleri açıktı, arkalarında serin bir alacakaranlık vardı. Her şeyden
çok, o evin ve içindekilerin sahibi olduğumu düşünmeyi severdim. . . .
O güzel bir kadındı. Ve değirmene bakan bir odada otururdu--ev başka bir yöne baksa da--beni düşünürdü, hiç şüphem yoktu ve
ince bir iğne işiyle uğraşırdı. Aramızda hiç sert bir söz geçmemişti, sadece kardeşiyle sert bir şekilde tartıştığımda,
ve o değirmeni terk edip gittiğinde. Ama o bunu çoğunlukla atlattı, gerçi çocuğun adı aramızda hiç anılmadı. O gün onu görmeye o kadar açtım ki dürbünüm--gemilerimi ve
salımı körfezden geçerken izlemek için kullanılırdı--ve
oturduğunu bildiğim pencereye doğrulttum. Gece geri döndüğümde, ona
ne yaptığını söylersem, onun da eğleneceğini düşündüm.
Düğmeyi ayarlarken kendi kendime güldüm. . . . Baktım. . . .
Artık gülecek kimse yoktu. . . . Onu gördüm ve önünde sırtı bana dönük bir adam. Onu tanıyamadım, ama o anda tanıdık biri olduğunu düşündüm. Yüzünü hiç göremedim. Onunkini belirsiz bir şekilde buldum. Ama onu şakacı bir şekilde çenesinden yakaladığını gördüm! Biraz sonra ayağa kalktılar. Kolunu onun beline doladı ve öptü, parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. Çok güzel altın saçları vardı, çok hafifti ve her nefeste kalkıyordu. Bir şey beynime girdi. Şimdi Othello'yu delirtenin kurtçuk olduğunu biliyorum. O anda dünya
kötü niyetli, korkunçtu. . . .

"Bir süre sonra - sanki asırlar geçmiş gibi geldi, o ve her şey çok gerilemişti -
eve gittim. . . . Kapıda orada olan hizmetçiye kimin olduğunu sordum. Tereddüt etti, kafası karıştı ve sonra cemaatin genç papazı dedi. Çok sakindim: çünkü delilik garip bir şeydir; her şeyi yoğun ve acı dolu bir netlikle
görüyorsun - sorun bu. . . .
O sıradan olmaktan daha nazikti. Sıra dışı olduğumu düşünmüyorum.
Rolümü iyi oynuyordum, büyükannem senin gibi Kızılderili kanı taşıyordu, Pierre,
ve bekliyordum. Hatta onu kendi kendime nazikçe eleştiriyordum.
Boynunda ki beni genel güzelliğiyle dengeledim;
ayaklarının üst kısmının eğrisinin biraz fazla vurgulu olduğuna karar verdim. Onu ileri geri geçirdim, her noktasından tarttım; ama yine de bu iki şey tek kusurlardı. Onu aşırı bir sanat eseri ve
rezillik olarak ilan ettim. Ruhunda nasıl mükemmel görünebileceğini görmek için çok ilgiliydim. Konuşması için onu cesaretlendirdim. Şeytani bir ironiyle bir meleğin
konuştuğunu gördüm. Ve her şeyin üstüne, kardeşi için büyüleyici bir
arabulucu havası takındı; aramızda bir uzlaşma arıyordu. Kişiliği ve zihninin
şaşırtıcı sanatı üzerimde öyle bir etki bıraktı ki
dayanılmaz oldu; o kadar zarifti ki--ve o kadar utanmazdı. O öğleden sonra rahibin
oturduğu yerde oturuyordum; ve bana doğru eğildiğinde çenesini hafifçe tuttum ve parmaklarımı saçlarının arasında onun yaptığı gibi gezdirdim: ve bu son buldu, çünkü üşüyordum ve kalbim korkunç bir
yavaşlıkla çalışıyordu. Bir dalga kıyıya vurmadan önce en yüksek noktasında
durur gibi, her nabız atışında asılı kalıyordu ve sonra mide bulandırıcı bir
gümlemeyle devriliyormuş gibi görünüyordu. Ayağa kalktım ve hareketsiz durarak kardeşinden sabırsızlıkla
bahsettim. Gözlerinden yaşlar boşaldı. Böyle ilahi bir ikiyüzlülük, diye düşündüm--dünya için fazla iyi. Odadan çıkmak için döndü ve ben onu oyalamadım. Yine de o gece tekrar birlikteydik. . . . Ben sadece . . . bekliyordum." 

Sigara parmaklarından yere düşmüştü ve orada . . . tütüyordu. Shon'un yüzü endişeyle donakalmıştı; Pierre'in gözleri . . . güneş ışığıyla ciddi bir şekilde oynuyordu. Wendling derin bir nefes aldı ve sonra devam etti. 

"Yine, ertesi gün, durum böyleydi - dünya ısıyı emiyor. . . . . Büyük Değirmen'den izliyordum. Onları tekrar gördüm. Sandalyesine doğru eğildi
ve yüzünü saçlarına gömdü. Kanıt artık kesindi. . . . . . Görünmemek için bir döner kavşağa doğru yürümeye başladım. Biraz zamanımı aldı. Bir sedir kümesinin arasından geçerken onları nehrin kenarındaki ağaçlara doğru
gördüm. Sırtları bana dönüktü. Aniden
adımlarını değiştirdiler--son birkaç aydır sudan
kapatılmış ve onu derinleştirmek için taş ocağı olarak kullanılan büyük kaydırağa doğru. Kayalarda bazı taşlaşmış
şeyler bulunmuştu, ama bunların
buraya gideceklerini düşünmedim. Kayalık basamaklardan aşağı indiklerini gördüm; ve şu anda
görünmez oldular. Kaydırağın kapıları Küçük Değirmen'deki makinelerle açılabiliyordu. Aklıma korkunç, nefis bir şekilde kötücül bir düşünce geldi.
Güneş ışığının benden nasıl uzaklaştığını ve beni karanlıkta bıraktığını hatırlıyorum.
O karanlıktan Küçük Değirmen'e gizlice girdim. Kapıları
açmak için makineye gittim. Çok nazikçe hareket ettirdim, bunu yaparken
kaydırağa bakıyordum. Değirmenin açık yanlarından görebiliyordum. Kapılardaki belirsiz bir sızıntıdan sürekli sızan ve taşların üzerine granit bir takırtıyla düşen minik derenin
şimdi neye dönüşeceğini düşünerek gülümsedim. Kolu daha sert bastırdım--daha sert. Kapıların
birden çöktüğünü, sonra uçarak açıldığını ve nehrin
aralarından büyük bir şekilde
kükreyerek
fışkırdığını gördüm. Kükremenin içinden bir çığlık duydum. Titredim; ve
korkunç bir
hastalık beni ele geçirdi. . . . Ve makineden
döndüğümde, genç rahibin bir kapıdan bana doğru geldiğini gördüm! . . .
Öldürdüğüm rahip ve karım değildi; karım ve onun
kardeşiydi. . . . "

Sanki bir şey boğazını sıkmış gibi başını geriye attı. Sesi
sefaletle
sertleşti. "Genç rahip ikisini de gömdü ve insanlar
gerçeği bilmedi. Hatta benim için üzüldüler. Ama
değirmenleri--hepsini--terk ettim; ve evsiz kaldım... bu."

Şimdi iki adama baktı ve şöyle dedi: "Size söyledim çünkü bir şey biliyorsunuz ve sanırım yakında bir son olacak." Ayağa kalktı ve titreyen elini bir sigaraya uzattı. Pierre ona bir tane verdi. "Benimle yürür müsün?" diye sordu.

Shon başını iki yana salladı. "Tanrı seni affetsin," diye cevapladı, "Bunu yapamam."

Ama Wendling ve Pierre kulübeden birlikte ayrıldılar. Bir saat boyunca yürüdüler, neredeyse hiç konuşmadan ve nereye gittiklerini düşünmeden. Sonunda Pierre mekanik bir şekilde Red Glen'e doğru yöneldi. Wendling durdu, sonra iç çekerek güldü ve yürümeye devam etti. "Shoo sana burada neler olduğunu
söyledi?" dedi.

Pierre başını salladı.

"Ve benimle yürürken bir kez ne olduğunu biliyorsun... Ölüler
vurabilir," diye ekledi. Pierre onun gözünü aradı. "O gün papaz ve kız
birlikte gömüldüler," dedi, "--"

Durdu, çünkü arkasında keskin, soğuk su damlasını duydu.
Sessizce yürümeye devam ettiler. Onları takip etti.
Glen'den, duvarlar yüksek olana kadar çıkamazlardı.
Ses yükseldi.
Adamlar birbirlerine baktılar.

"Elveda," dedi Wendling; ve elini hızla uzattı. Fakat
Pierre, üzerlerine inleyen güçlü bir sel duydu ve karşılık olarak
kolunu uzattığında kör oldu. Wendling'in omzuna tutundu, fakat
kendisinin tiz bir rüzgarda hareketsiz dururken ve elle tutulamayan suyun üzerinden aktığını duyarken, onun kaldırılıp götürüldüğünü hissetti. Bir dakika
içinde su gitmişti; ve Red Glen'de tek başına duruyordu.

Kendini toparladı ve koştu. Aşağıda, Glen'in ovaya açıldığı yerde, Wendling'i buldu. Elleri kırışmıştı; yüzü soğuktu;
vücut ıslaktı: adam boğulmuş ve ölmüştü.

PIPI VADİSİ'NDE

"Şeytanlar bana canım, şansın kollarını bana dolamadığı bir zamanın hatırası, ve çok da uzak olmayan bir yerde, ve ben
valabi yolunda Altın Şehir'e doğru hızla ilerliyordum."

Shon McGann bunu Pipi Vadisi'nin refahı üzerine bir tartışma sırasında söyledi. Güzel Pierre, kayıtsızca cevap verdi,--"Valabi
yolu--eh--bu ne, Shon?"

"Biraz çılgınsın, Pierre. Wallaby yolu mu? Bu, Avustralya'da, Never-Never Ülkesi'nin ovalarında batıya doğru yürüyüp dünyanın şansını aramak için kullanılan isim; çünkü, beyefendi, bunu ben biliyorum ve başkası da bilmiyor, ne kitaptan ne de anlatılanlardan, ama boğazımda susuzluk ve her saat başı kemerimde kemirmeyi susturan bir resif var." Ve Shon piposunu yeniden yakmaya başladı.

"Ama Altın Şehir'de senin için çok zenginlik var mıydı, Shon?"

Shon güldü ve duman bulutlarının arasında, "Benim için zenginlik mi?
Ah, Musa'nın annesi! Çalışmanın zenginliği ve kalbimizde yaşamanın gururu ve arada sırada dürüst bir elin tutuşu; ve daha ne istiyorsun, Pierre?"

Fransız'ın sarkık göz kapakları biraz daha kapandı ve şöyle cevap verdi,
düşünceli bir şekilde: "Para mı? Hayır, o Shon McGann değil.
Susuzluğun iyi arkadaşlığı mı?--evet, biraz. Dürüst bir elin tutuşu, oldukça, ve
dürüst bir belin tutuşu? Eh, 'peut-etre. '

"Dürüst olmayan belinden mi? -tsh! O eşcinsel--ve öyle!"

İrlandalı piposunu ağzından çıkardı ve önünde tuttu.
Bir an için diğerine sorgulayıcı ve biraz da asık suratla baktı,
sanki az önce söylenen sözlere eşlik eden alaycı ifadeye kızıp kızmamak konusunda şüpheliydi; ama sonunda neşeli bir şekilde şöyle dedi: "Kemiklerimin kanı, ama
korkarım ki dürüst bel her zaman benim payım olmadı--Tanrı
affet beni!"

"'Bu İrlandalının adı,'" diye cevapladı Pierre. "Eğlenceli; iyi kalpli; gülümsüyor ve kadınlar onun peşinde; gülüyor ve onlar
dizlerinin üstünde--Ne kadar da aptal!"

Shon McGann yine de güldü.

"Aptalmışım, Pierre, yoksa şu anda eski İrlanda'da olurdum, üstümde kendi çatım, etrafımda gençliğimin dostları, dizlerimde veletler ve kalbimde Tanrı korkusuyla."

"'Mais,' Shon," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Fransız, "burası İrlanda değil,
ama burada buna benzer çok şey yapılabilir. Bir çatı var ve
Ward's Mistake'deki o kadın ve veletler--eh, yakında?"

Shon'un yüzü bulutlandı. Tereddüt etti, sonra sertçe cevap verdi: "Şerefli ve ben Sandy Drift'ten çıkarıldığımızda beni emziren kadın, yani Pierre, canlı olmaktan çok ölüydü; beni her zamanki gibi hayata döndüren kadın, alnımdaki bu yara ve dirseğimdeki sertlik dışında ve Şerefli güneş kadar doğru, ona daha fazla şans!
Hiç ihtiyacı yok, sırtında talih rüzgarı esiyor ve ne sağa ne de sola kayıyor. --Şu kadın! İnan, dişlerini
böyle keskin bir şekilde akort eden kelimeleri kesmesen iyi olur, Pierre."

"Ama daha fazlasını söyleyeceğim --biraz--aynı şekilde. Seni emzirdi--iyi,
bu iyi; ama bence bu da iyi, bunun için ona ödeme yap ve
gerisini bırak. Kadınlar aptaldır, yoksa daha kötüdürler. Bu mu? O daha kötü. Evet; tavsiyemi dinle, Shon McGann." İrlandalı bir yay ile ayağa kalktı ve sözleri öfkeliydi.

"Kumarbaz Güzel Pierre'in bir kadına
sövmesi hoş olmaz; ve ben bunu yüzüne vuruyorum, seninle aynı battaniyenin altında yatmış ve bir serserinin üzerinde aynı bardaktan içmiş olsam da, karım hakkında kötü konuştuğunda
kirli ve siyah yatıyorsun."

Bu konuşma Saints' Repose'un bar odasının sessiz bir köşesinde gerçekleşmişti. İlk birkaç cümle orada bulunan diğerleri tarafından duyulmamıştı; ancak Shon'un çınlayan bir tonda söylediği son konuşma, madencileri hemen silah sesleri duyma beklentisiyle ayağa kaldırdı.
Bu kural, anında ve kesin bir tatmin gerektiriyordu. Shon silahlı değildi ve biri ona doğru bir tabanca doğrulttu; ancak o almadı. Pierre ayağa kalktı ve yavaşça yanına gelerek ince parmağını göğsüne koydu ve şöyle dedi:

"Demek ki! Onun senin karın olduğunu bilmiyordum. Bu bir sürpriz."

Madenciler onaylayarak başlarını salladılar. Devam etti:

"Lucy Rives senin karın! Merhaba, Shon McGann, bu ne büyük bir şaka."

"Şaka değil, ama Tanrı'nın gerçeği ve yalan seninle, Pierre."

Odada beklenti mırıltıları dolaştı; ama melez şöyle dedi:
"Tamamen tatmin olacağız; ama önce söylediklerimi kanıtlamak benim isteğim; sonra" -tabancasını okşayarak- "sonra karar veririz. Ama,
bak: bu gece saat onda burada buluşacağız ve sana yemin ederim ki, kadının iğrenç olduğunu açıkça söyleyeceğim."

İrlandalı aniden kumarbazı yakaladı, onu bir köpek gibi salladı ve
onu diğer duvara fırlattı. Pierre'in tabancası Shon hareket ettiği
anında doğruldu; ama kullanmadı. Şiddetli düşüşten sonra tek dizinin üzerine kalktı ve diğerinin başına doğrultarak soğukkanlılıkla şöyle dedi: "Seni
çok kolay öldürebilirim, dostum! Ama bu benim hevesim değil. Saat ona kadar beklemek uzun
değil ve sonra, tam burada, içimizden biri ölecek.
Öyle değil mi?" İrlandalı tabancanın önünde irkilmedi. Alçak bir şiddetle şöyle dedi: "Saat onda, ya da şimdi, ya da herhangi bir zamanda, ya da herhangi bir
yerde, söylediğin yalanların sırtını kırmaya hazır olduğumu göreceksin, ya da
benim de kırılacağımı. Lucy Rives benim karım ve o gökyüzündeki güneş kadar dürüst ve açık sözlü. Saat onda burada olacağım ve dediğin gibi, Pierre,
bunun için uzun hesaplaşmayı bizden biri yapacak." Ve kapıyı açtı ve
dışarı çıktı.

Melez bara doğru yürüdü ve bir avuç gümüş atarak
şöyle dedi: "Bu kadar sıcaktan sonra içmemiz iyi oldu. Hadi, hadi, yoldaşlar."

Madenciler davete karşılık verdiler. Sempatileri çoğunlukla Shon McGann'a yönelikti; hayranlıkları da hemen hemen aynı şekilde bölünmüştü; çünkü Pretty
Pierre, İrlandalı kadar aktif bir cesaret niteliğine sahipti ve Fransız'ın bir an önce Shon'un kafasına bir kurşun sıkmayı reddetmesinin arkasında daha büyük bir heyecan vaat eden
olağanüstü bir nedenin olduğunu biliyorlardı.

Pierre'den sonra Vadi'deki en iyi nişancı olan Kral Kinkley, olayın
olağandışı gelişimini ilgiyle izlemişti; ve bardağı
doldurulduğunda düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Bu şey Hoyle'a göre değil.
Vadi'de daha önce hiç böyle bir sorun yaşanmamıştı. McGann, hanımın karısı olmasıyla ilgili ne söyledi? Eğer öyleyse,
biz gösteride neredeydik? Ruhsat varken neredeydik? Bu iyi bir vatandaşlık değil ve şüphelerim var."

Presbiteryen olarak bilinen başka bir madenci ekledi: "Sanırım bunda biraz entrika var. Hanımefendi, sanki o yerin her vatandaşının kız kardeşiymiş gibi, tıpkı buradaki Leydi Jane (Leydi Jane, Saints' Repose'un sahibinin kızı, içki dağıttı) kadar koruma altına alındı ​​ve bize karşı bu desteyi oynadı, gizlice bir adım daha ileri gitti."

"Pierre," dedi Kral Kinkley, "sen sırrın izini sürüyorsun ve hanımefendinin avantajını kullanıyor gibi görünüyorsun: açığa çıkar, açığa çıkar."

Pierre karşılık verdi, "Bir şey biliyorum; ama saat ona kadar beklememiz iyi olur. Sonra sana destedeki tüm kartları göstereceğim. Evet, yani,
'bien sur.'"

Ve biraz homurdanma olsa da, Pierre istediğini yaptı. Macera ruhu ve karşılıklı ilgi, Fransız melezi,
İrlandalı ve Sayın Just Trafford'u Kanada Kayalık Dağları'nın soğuk tarafında bir araya getirmişti; ve Pasifik'ten gelen sıcak nefesin dağ sıralarında donup kaldığı bu diğer tarafa yolculuk etmişlerdi.
Pipi sahasına, o çürümekteyken gelmişlerdi. Geldikleri andan itibaren şansı değişti; refaha kavuştu. Vadiyi her biri kendi türünden biri gibi fethettiler. Onurlu -her zaman böyle anılırdı- Pierre'in tabiriyle bir dizi "büyük şans" sayesinde kaynaklarını ele geçirdi, bir servet elde etti ve hiç düşman edinmedi; ve burada olayları kaydedilen günden sadece iki ay önce, iş için sahile gitmişti. Shon, "beyaz adam" ününü kazanmıştı, yiğitlik bölgesinde zaferler. Hiçbir
zenginlik
yaratmadı; sadece harcayabileceği kadarını elde etti. İrlandalı gibi
bir sesin tınısı veya güzel bir ayağın takırtısı için
talih şanslarını takas ederdi.

Pierre farklıydı. "Kadınlar, ah, hayır!" derdi, "erkekleri
aptal veya şeytan yaparlar."

Onun cazibesi bu yönde değildi. Üçü ilk Pipi'ye geldiğinde,
Pierre sadece bir madenciydi; ancak neredeyse tüm hayatı boyunca
başka bir şey olmuştu, Kayalık Dağları'nın doğusundaki birçok harap cep buna tanıklık edebilirdi; ve yeni kariyeri ruhuna yabancıydı. Pipi'de cazibesi
çok arttı ve ona teslim olmadan önceki günlerde
gece yarısı tek başına oynarken görülebilirdi. İlk başta gerçek mesleğini uygulamaktan neden kaçındığı iki şekilde açıklanabilir: Sayın ve Shon ile dürüst arkadaşlığın tatlılarından bazılarını tatmıştı ve sonra bir yıl önce Pardon's Drive'da, kendisiyle başlayan bir kumar kavgasında kazara vurularak öldürülen kendi kardeşinin cesedinin başında durduğu çirkin bir geceyi hatırladı. Bu şeyler onu bir süre geri tutmuştu; ama o, egemen tutkusundan daha zayıftı. Pipi genç ve nispeten bakir bir alandı; av onun elindeydi. Parayı kendi iyiliği için sevmiyordu; onu büyüleyen oyundu. Hayatını bir krallığın hazinesine karşı oynamış ve yüklü çift altılarla kazanarak ganimeti geri ödenemez bir ulusal borç olarak geri vermiş olurdu.

Sonunda düştü ve düşerken Pipi Vadisi'ni fethetti; aynı
zamanda korkusuz ve liberal bir vatandaş olarak kabul ediliyordu, iyi oynadığı kadar düzgün de vurabiliyordu. Ancak, uygun bir zamanda başka bir alana bir gezi yaptı ve bu arada Shon ve Onurlu'nun başına gelen kaza oldu. Shon ile bu kavgadan sadece birkaç saat önce geri döndü ve hemen gittiği Azizlerin Dinlenme Alanı'nda kazadan haberdar edildi. Muhabirinin olayı ve Shon'un tutkusunun romantik sekansını anlatmasıyla birlikte, kadın meyhanenin önünden geçerken Pierre'e gösterildi.
Melez, doğasında pek fazla heyecan vericilik yoktu, ancak hatlarında bir Kızılderili dokunuşu olan bu güzel kadını gördüğünde, solgun
yüzü kızardı ve hafif bıyığının altında dişlerini gösterdi.
Birkaç ay önce ayrıldığından beri tabelasında Lucy Rives, Tütüncü yazan bir dükkana girene kadar onu izledi.
Shon daha sonra Azizlerin Dinlenme Yeri'ne girmişti; gerisini biliyoruz. Bu sinir bozucu olaydan birkaç saat sonra Pierre, Ward's Mistake'deki evin çok da uzağında olmayan çamların gölgesinde ayakta dururken görülebilirdi.
Kendisine Lucy Rives'ın yaşlı bir Kızılderili kadınla yaşadığı söylenmişti. Kapı açılana kadar neredeyse hiç kıpırdamadan ve sigara içerek ayakta durdu.
Shon dışarı çıktı ve yamaçtan aşağı kasabaya doğru yürüdü. Sonra Pierre
kapıya gitti ve kapıyı çalmadan açtı ve içeri girdi. Bir kadın
dikiş diktiği yerden kalktı ve ona doğru döndü.
Bunu yaparken, Shon'un paltosu elinden düştü, yüzü
soldu ve gözleri korkuyla büyüdü. Destek almak için bir sandalyeye yaslandı - bu adamın varlığı onu çok zayıflatmıştı. Pierre soğukkanlılıkla bir sigara
yakıp, sonra yerde oturup bir sepet
ören yaşlı bir Kızılderili kadına: "Kalk, Ikni ve git." derken dudaklarından çıkan hafif bir inleme dışında sessizce durdu.

Ikni ayağa kalktı, yanına geldi ve melezin yüzüne baktı. Sonra
mırıldandı: "Seni tanıyorum - seni tanıyorum. Ölüler geri döndü."
Sanki onun etten ve kandan olduğuna ikna olmak istercesine kemikli parmaklarıyla kolunu yakaladı ve başını kederli bir şekilde sallayarak odadan çıktı. Kapı arkasından kapandığında sessizlik oldu, sadece adamın
bir haykırışıyla bozuldu.

Diğeri elini gözlerinin üzerine çekti ve umutsuzlukla
indirdi. Sonra Pierre sertçe şöyle dedi: "Bien?"

"Francois," diye cevapladı, "yaşıyorsun!"

"Evet, yaşıyorum, Lucy."

Titredi, sonra tekrar hareketsizleşti ve fısıldadı: "Neden boğulduğun
düşünülmesine izin verdin? Neden? Ah, neden?" diye inledi.

Kaşlarını hafifçe kaldırdı ve duman bulutlarının arasında şöyle dedi:

"Ah evet, Lucy'm, neden? Çok uzun zaman önceydi. Bir bakayım: şöyle--öyle--on
yıl. On yıl hatırlamak için uzun bir zaman, değil mi?"

Ona doğru geldi. Geri çekildi; ama eli sandalyede kaldı. Parmağındaki sade altın yüzüğe dokundu ve şöyle dedi:

"Hala takıyorsun. Bunu düşünmek bile - bir kadın için çok sadık! Nasıl da
hatırlıyor, kutsal Ana! . . . Ama seni öpmeyecek miyim, evet, sadece
sekiz yıl sonra bir kez - karım?"

Kadın derin bir nefes aldı ve duvara yaslandı, sersemlemiş ve korkmuş bir şekilde
ve şöyle dedi:

"Hayır, hayır, yanıma yaklaşma; benimle konuşma - ah, lütfen, bir an için geri çekil - lütfen!"

Omuzlarını hafifçe silkti ve sahte bir şefkatle devam etti:

"Her şeyin böyle döndüğünü düşünmek! Ve burada bir yuvan var. Ama bu
iyi. Çok fazla seyahat etmekten ve tek başıma yaşamaktan yoruldum. Savurgan
yuvaya gitmez, yuva savurgana gelir. "Kollarını sanki bir memnuniyet duygusuyla
gerdi.

"Sen--bilmiyor musun," dedi, "bunu--bunu--"

Onun sözünü kesti:

"Bilmiyor muyum, Lucy, burası senin evin mi? Evet. Ama hepsi aynı değil mi? Sana on yıl önce bir ev verdim--düşünmek için, on yıl önce!
Bir gece kavga ettik ve seni terk ettim. Ertesi sabah teknem
Beyaz Şelalenin altında bulundu--evet, ama bu çok bayat bir numaraydı!
Francois Rives'e layık değildi. Şimdi çok daha iyi yapardı; ama o zamanlar gençti; sadece bir çocuktu ve aptaldı. Hadi otur Lucy, uzun bir hikaye ve senin anlatacak çok şeyin var, ne kadar--kim bilir?" Yavaşça öne çıktı ve acı dolu bir çabayla şöyle dedi:

"Çok büyük bir yanlış yaptın, Francois. Beni öldürdün.

"Seni öldürdüm, Lucy, karım! Affedersin! O günlerde hiç bu kadar
çekici görünmemiştin--hiç. Ama kocanı görmenin verdiği büyük sürpriz,
seni utangaç, oldukça utangaç yaptı. Şimdi tüm bunları
değiştirmen için çok zamanın olacak. Bunu düşünmek oldukça hoş, Lucy. . . . St. Antoine'daki Chaudiere'de söylediğimiz şarkıyı hatırlıyor musun? Bak,
unutmadım--

"'Nos amants sont en guerre,
Vole, mon coeur, vole.'"

Yarı kapalı gözleriyle
verdiği işkenceyi izleyerek dizeleri tekrar tekrar mırıldandı.

"Ah, Tanrı'nın Annesi," diye fısıldadı, "merhamet et! Göremiyor musun, bilmiyor musun? Ben senin beni bıraktığın gibi değilim."

"Evet, karım, sen hala aynısın; bir saat bile yaşlanmadın. Bana
geldiğin için mutluyum. Ama Güzel Pierre'i nasıl kıskanacaklar!"

"Kıskançlık--Güzel-Pierre," diye tekrarladı sıkıntıyla; "sen Güzel Pierre misin?
Ah, bilmeliydim, bilmeliydim!"

"Evet, ve öyle! Güzel Pierre, Francois Rives kadar iyi bir isim değil mi?
Shon McGann kadar iyi değil mi?"

"Ah, her şeyi görüyorum, şimdi her şeyi görüyorum!" dedi kederle. "Kavga ettiği kişi
seninleydi ve benim hakkımda. Bana ne olduğunu söylemedi. O zaman, benim onunla evli olduğumu biliyor musun?"

"Kesinlikle. Bunların hepsini biliyorum; ama bu bir evlilik değil." Ayağa kalktı
yavaşça, bunu yaparken sigarayı dudaklarından düşürdü. "Evet," diye devam etti, "ve senin Güzel Pierre'den ziyade Shon McGann'ı tercih ettiğini biliyorum."

Ellerini yalvarırcasına açtı.

"Ama sen benim karımsın, onun değil. Dinle: ne yapacağımı biliyor musun?
Sana iki saat içinde söyleyeceğim. Şimdi saat sekiz. Saat onda
Shon McGann benimle Saints' Repose'da buluşacak. O zaman anlayacaksın...
Ah, yazık! Shon benim iyi arkadaşımdı, ama bu her şeyi mahvediyor.
Şarap tehlikelidir; iskambil oyunları tehlikelidir; kadınlar en çok sorun çıkarır."

"Aman Tanrım," dedi acıklı bir şekilde, "ne yaptım? İçimde hiçbir günah yoktu.
Ben senin sadık karındım, bana karşı zalim olsan da. Beni terk ettin,
aldadın,
başıma bunları getirdin. Bu kötülüğü yapan sensin, ben değil." Yüzünü ellerinin arasına gömdü, sandalyenin yanında dizlerinin üzerine
çöktü.

Adam onun üzerine eğildi: "Sekiz yıl önce genç avukatı daha çok seviyordun."

Ayağa fırladı. "Ah, şimdi anladım," dedi. "Bu yüzden
benimle kavga ettin; beni terk ettin. Seni bu kadar--bu kadar kötü ve sert yapan şeyi söyleyecek kadar erkek değildin, bu kadar--"

"O zaman seni öldürmediğim için minnettar ol, Lucy," diye araya girdi.

"Ama bu bir yalan," diye bağırdı; "bir yalan!"

Kapıya gidip Kızılderili kadını çağırdı. "Ikni," dedi.
"Andre ve benim hakkımda kötü şeyler söylemeye cesaret ediyor. Düşün--Andre'yi!"

Ikni yanına geldi, kırışık yüzünü onunkine yaklaştırdı ve şöyle dedi: "O
senindi, sadece senin; ama ruhlar sana bir şeytan verdi. Andre, oh, oh,
Andre! Andre'nin babası onun babasıydı--ah, bu senin somurtkan
gözlerinin açılmasına sebep oluyor. Ikni nasıl konuşulacağını biliyor. Ikni ikisini de emzirdi. Eğer
bekleseydin bilmen gerekirdi. Ama sen bir kurt gibi ateşten
kaçtın; bir tilki gibi ölümü taklit ettin; yılan gibi geri dönüp
eve sürünerek girip zehirli dişinle vurdun, oysa sen
topraktaki solucanlarla birlikte olmalısın. Ama Ikni biliyor--sen de zehirleneceksin, Kızıl Bıçak Ruhu seni bekliyor. Andre onun
kardeşiydi."

Onu vahşice bir kenara itti: "Sakin ol!" dedi. "Çabuk çık dışarı.
'Sacre'--çabuk!"

Tekrar yalnız kaldıklarında, ses tonunda hiçbir öfke olmadan devam etti: "Yani,
Avukat Andre ve sen--o, ha? Eh, ne kadar belanın geldiğini görüyorsun; ve şimdi bu diğeri--bir sır. Shon
McGann ile ne zaman evlendin?"

"Dün gece," diye acı bir şekilde cevapladı; "Kızılderili köyünden bir rahip geldi."

"Dün gece," diye düşünceli bir şekilde tekrarladı. "Dün gece Little Goshen sahasında iki bin dolar kaybettim. Dün gece iyi oynamadım;
Gergindim. On yıldır bir oyunda dün geceki kadar çok kaybetmemiştim. Çok dürüst oynamanın cezasıydı ya da bir şey;
eh, ne düşünüyorsun, Lucy--ya da bir şey, 'hein?'"

Hiçbir şey söylemedi, ama vücudunu ileri geri salladı.

"Shon ile evliliği neden duyurmadın?"

"Bu gece anlatacaktı," dedi.

Bir an sessizlik oldu, sonra gözlerine bir düşünce çaktı ve
sarsıcı bir kahkahayla karşılık verdi, "Pekala, bu gece bir oyun oynayacağım,
Lucy Rives; öyle bir oyun ki, Güzel Pierre Pipi Vadisi'nde asla unutulmayacak--sadece iki kişilik güzel bir oyun. Ve oynayacak olan diğer kişi--Francois Rives'in karısı bekleyip beklemeyeceğine bakacak; ama sabırlı olmalı, kocasının on yıl önce olduğundan daha sabırlı."

"Ne yapacaksın--söyle bana, ne yapacaksın?"

"Bir kağıt oyunu oynayacağım--sadece muhteşem bir oyun; ve kağıtlar
her şeyi halledecek. Her şey oldukça adil olacak, tıpkı sen ve ben Chaudiere'nin yanındaki küçük evde oynadığımızda olduğu gibi -önceleri Lucy- ben bir şeytan olmadan önce."

Son ses tonlarındaki bu tuhaf yumuşaklık varsayılmış mıydı yoksa gerçek miydi? Ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı; ama o pencereye doğru uzaklaştı ve aşağıdaki kasabaya doğru yamaçtan aşağı baktı. Gözleri yanıyordu.

"Öleceğim," dedi kendi kendine fısıldayarak--"Öleceğim." Bir dakika
geçti ve sonra Pierre dönüp ona şöyle dedi: "Lucy, tepeye
çıkıyor. Dinle. Eğer ona seni gördüğümü söylersen, onu
gördüğüm yerde vurup öldürürüm. Onu biraz, bir iki saatliğine--ya da daha fazla mı kurtarırsın? Pekala, dediğimi yap; çünkü bunlar oyunun kurallarına göre olmalı ve ben de ona Azizler'in Dinlenme Yeri'nde her şeyi anlatacağım. Orada bana yalan söyledi ve ben de orada hepsinin önünde ona gerçeği söyleyeceğim. "Söylediğimi yapacak mısın?"

Bir an tereddüt etti ve sonra şöyle cevap verdi: "Ona söylemeyeceğim."

"O zaman tek bir yol var," diye devam etti. "Hemen buradan
oradaki ormana gitmeli ve onu hiç görmemelisin. Sonra saat onda, oyunun nasıl bittiğini öğrenmek için, istersen, Azizlerin Dinlenme Yeri'ne geleceksin."

Titriyordu, inliyordu, artık yoktu. Yüzünde kararlı bir ifade belirmişti; gözleri sabit ve sertti. Sessizce cevap verdi: "Evet, orada
olacağım."

Ona doğru geldi, elini tuttu ve parmağından, dün gece Shon McGann'ın taktığı
alyansı çıkardı. Kadın pasif bir şekilde boyun eğdi.
Sonra, parmaklarını yukarı doğru sallayarak, alaycı bir
hafiflikle, ama sesinde ilk başta beliren kötü niyetten eser olmadan, eski bir Fransız şarkısından alınmış sözler söyledi:

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, hanımefendi
Mironton, Mironton, Mirontaine! Daha fazlasını söylemeyeceğim, hanımım,
Daha fazlasını söyleyemeyeceğimiz için."

Kapıyı açtı, Kızılderili kadına işaret etti ve birkaç dakika içinde,
kalbi kırık Lucy Rives ve arkadaşı çamların arasında saklandılar;
ve Güzel Pierre de Shon
McGann tepenin zirvesinde belirdiğinde ormanın gölgesinde kayboldu.

İrlandalı yavaşça kapıya doğru yürüdü ve durup kendi kendine şöyle dedi:
"Seni tekrar görmeden büyük bir riske giremezdim, canım, Tanrım
yardım et bana! Önümüzde seni umursamadığım bir tehlike var. "

Sonra eve girdi - yer sessizdi; seslendi, ama
kimse cevap vermedi; odaların kapılarını ardına kadar açtı, ama boştu;
dışarı çıkıp tekrar seslendi, ama bir gece şahininin kanat çırpışı ve bir kırlangıçkuşunun çığlığı dışında hiçbir cevap gelmedi. Eve geri döndü ve başını ellerinin arasına alıp oturdu. Böylece, bir an için, ve sonra başını kaldırdı ve hüzünlü bir gülümsemeyle şöyle dedi: "İnan,
Shon, oğlum, bu senden hayatı alıyor! Olması gereken boş ev, ve onun o kadar güzel gülümsemesi, ve onun omzuna bir güvercin gibi düşen eli, kutsal sunakta-gitti ve kalbine ölü bir dokunuş gibi bir ürperti bıraktı. Elbette, benim gibi biri bile, bana veda eden melek hariç, bir ayağı üzengide ve arkamdaki askerler, on iki yıl önce, eski Donegal'de ve bir daha asla göremeyeceğim, dünyanın nefretinin kalbini daha fazla üzmeyeceği yerde yatıyor ve kitleler onun ruhu için ayağa kalkıyor. Hayatında iki kez, iki kez, Shon McGann, Tanrı'nın neşesinin kadehi dudaklarına geldi ve her ikisinde de dökülecek mi? - Güzel Pierre dümdüz ve aniden ateş ediyor ve belki de sonunu görmek zor; ama adil Tanrı üstümüzde olduğu için, bana karşı söylediği söz için ona boğazında yalanı vereceğim, canım. Söyleyeceği kötü şey ne? Şeytanın getireceği
kanıt ne? Ve şimdi nerede? Sen neredesin Lucy? Kalbimde, dünyanın enkazının sarsılamayacağına dair kanıt olduğunu biliyorum, Cennetten doğan o ışık, gözlerine doğru yüzerken, sen bana
bakarsın!"

Tekrar ayağa kalktı ve ileri geri yürüdü; bir kez daha
kapılara gitti; büyüyen alacakaranlıkta oraya buraya baktı, ama hiçbir işe yaramadı. Bu gece dükkanına gitmeyeceğini söylemişti; ama
gitmeseydi, o zaman nereye gidebilirdi ve Ikni de? Hayatında, düşünceye veya konuşmaya koymak istediğinden daha fazla terslik olduğunu hissetti.
Düşürdüğü dikişi aldı ve ona ölülerden kalma bir kalıntıymış gibi baktı; mendilini kaldırdı, öptü ve
göğsüne koydu. Cebinden bir tabanca çıkardı ve yakından inceledi,
sanki hafızasına kazımak istercesine odaya baktı ve sonra
bayıldı, kapıyı arkasından kapattı. Yamaçtan aşağı yürüdü ve
kasabanın bir sokağındaki dükkanına gitti, ama orada değildi,
sorumlu çocuk da onu görmemişti.

Bu arada, Güzel Pierre Azizlerin Dinlenme Yeri'ne doğru yol almıştı ve
madencilerin arasında tembelce sigara içiyordu. Boşuna
kart oynaması istendi. Tek cevabı, "Hayır, özür dilerim, hayır! Bu gece sadece bir oyun oynuyorum, Pipi Vadisi'nde oynanmış en büyük oyun." oldu. Ayrıca, boşuna içki
istendi. Misafirperverliği reddetti, böylesi bir iyi arkadaşlık eksikliğinin
neden olabileceği tehlikeye meydan okudu. 'Brüles'lerin bizon avlarken söylemeye alışkın olduğu bir şarkının sözlerini kendi kendine mırıldandı:

"'Voila!' binmek spordur--
Ah, ah cesur avcı!

Oku derisine saplamak,
Kurşunu yan tarafına göndermek
'Ici,' bizon, 'joli!'
Ah, ah bizon!"

Erkekler içeri girerken başını iki yana salladı; ama
oturduğu yerden kıpırdamadı. Durmadan sigara içiyordu ve gözleri sokağa açılan bar odasının kapısına bakıyordu. Orada bulunanların hiçbirinin aklında, vaat edilen heyecanın gerçekleşeceğine dair hiçbir şüphe yoktu. Shon McGann, neşeli olduğu kadar korkusuzdu. Ve Pipi Valley, iki kadını yanan bir binadan kurtarmak için iki kez hayatını riske attığı günü hatırladı--Leydi
Jane ve bir diğeri. Ve Leydi Jane bu akşam tedirgindi ve bir veya iki kez gizlice bar tezgahının altındaki bir şeye baktı; aslında, yakından
bakan biri, Azizlerin Dinlenme Yeri'nin bekçisi Dick Waldron'un kızının gözlerinde öfke veya endişe fark ederdi. Pierre, o tarafa
bakmış olsaydı kesinlikle görürdü. Kalabalık meyhanenin müdavimleri üzerinde alışılmadık bir etki
etkileniyordu. Planlanmış, önceden tasarlanmış heyecan onların
dışındaydı. Beklenmediklik, varoluşlarının tuzuydu. Bu şeyin, Pipi zihninin aniliğiyle
uyumsuz bir sistem havası vardı. Melez, tamamen rahat olan tek kişiydi; uyuşuk ve kayıtsızdı; yarı kapalı göz kapaklarının uzun kirpikleri, yüzüne düşünceli bir ifade veriyordu. Sonunda Kral Kinkley yanına yürüdü ve şöyle dedi: "Bu olayda, neşeli olmayan
çok büyük bir gizem var, Güzel Pierre. Elbette, karmaşanın
ortadan kalkmasını istiyoruz; Shon McGann'ın yüksek tonlu bir vatandaş gibi davranmasını istiyoruz ve her şeyin avucunuzun içinde olması yönünde genel bir önyargı var. Şimdi bu şey alev alıyor ve bu konuda bir
canlılık eksikliği var, değil mi?"

Bunun üzerine Güzel Pierre şöyle cevap verdi: "Ne yapabilirim? Bu diğer şeylere benzemez; beklemek gerekiyordu; büyük şeyler zaman alır. Ateş etmek kolaydır; ama
ateş etmek her şey değildir, biraz sabrederseniz göreceksiniz.
Ah, dostum, bir kadın varsa, işler farklıdır.
Suratına bir
bardak fırlatırım, ateş ederiz, biri ölür ve orada oldukça açık bir mantık vardır; az önce dağıtılan bir kartı oynarsın, sana bir şey derim ve en hızlı parmak bile işi görür; ama böyle durumlarda,
oyun için beklemek gerekir."

Tam bu noktada Shon McGann içeri girdi, etrafına baktı, herkese başını salladı ve sonra Güzel Pierre'in oturduğu masaya doğru ilerledi.
Diğeri saatini çıkarırken, Shon kararlı ama sessizce şöyle dedi: "Pierre, bugün karımla ilgili sana yalan söyledim ve buradayım, söylediğim gibi,
o zaman verdiğim sözün arkasında durmak için."

Pierre parmaklarını hafifçe diğerine doğru salladı ve yavaşça ayağa kalktı.
Sonra sert bir tonla şöyle dedi: "Evet, Shon McGann, bana yalan söyledin.
Pipi Vadisi'nde bunun için tek bir şey var. Beni boğdun; bunu bir cennet azizinden alamazdım; ama önce yapılacak başka bir şey daha vardı. Eh, yaptım; kanıtları getireceğimi söylemiştim - onlar bende."
Durakladı ve şimdi alnında parlayan bir nem
görülebilirdi ve sözcükleri dişlerinin arasından tehditkar bir şekilde gelirken, oda nefes nefese kaldı, sessizlikte uyuyan bir köpek derin bir
iç çekti: "Shon McGann," diye ekledi, "karımla yaşıyorsun."

Yirmi adam heyecanla keskin bir nefes aldı ve Shon diğerine bir adım daha yaklaştı ve garip bir sesle şöyle dedi: "Ben--karınla--yaşıyorum-mu?"

"Dediğim gibi, eşim Lucy Rives ile. Francois Rives on yıl önce benim adımdı. Kavga ettik. Onu terk ettim ve bu geceye kadar bir daha hiç görmedim. İki saat önce onu görmeye gittin. Onu bulamadın. Neden? Gitmişti çünkü kocası Pierre ona gitmesini söyledi. Bir kanıt mı istiyorsun? Alacaksın. İşte dün gece ona verdiğin alyans."

Ona uzattı ve Shon yüzüğün içinde kendi adını ve onun adını gördü.

"Aman Tanrım!" dedi. "Biliyor muydu? Bana bilmediğini söyle, Pierre?"

"Hayır, bilmiyordu. Bu gece konuşacak gerçeğim var. Kıskanç, deli ve aptaldım ve onu terk ettim. Teknem üzgün bulundu. Boğulduğuma inandılar. 'Bien' düne kadar bekledi ve sonra seni aldı - ama o benim karımdı; o benim karım - ve gördüğün gibi!"

İrlandalı ölümcül derecede solgundu.

"O zamanlar içinde kötü bir kalp vardı, Güzel Pierre ve bu olayı
başlatan kötü bir gündü ve bunun
sonuna kadar sadece az bir yol var."

"Yani, bu doğru. Tek bir yol var," diye cevap verdi; "ama o yol ne olacak? Birisi gitmeli: hiçbir hata olmamalı. Benim
önermem gerekiyor. Şu masanın üzerine bir tabanca koyuyoruz. Cebimizde olan
bunları bırakacağız. Sonra bir öküz oyunu oynayacağız ve
oyunu kazanan tabancayı alacak. Bir ömür boyu oynayacağız.
Bu adil, ha--bu adil mi?" dedi etrafındakilere.

Kral Kinkley, geri kalanı adına konuşarak şöyle cevap verdi: "Bu adil sayılır.
İkisine de bir şans veriyor ve bittiğinde sadece iki kişi kalıyor. Kadın
yaşadığı sürece, doğal olarak biriniz engel oluyor. Pierre onu yakışıklı olmayan bir şekilde terk etti; ama bir eş bir eştir ve Shon bu konuda çok üzgün olsa da ve kadın da suçlanmasa da, sizden bir kişi fazla ve birinin tatile çıkması gerekiyor. Öyle değil mi?"

Geri kalanlar onaylayarak başlarını salladılar. O kadar meşguldüler ki, arkadan bir kadının bara girdiğini ve Lady Jane'in yanına çömeldiğini görmediler.
Sonraki kadının omuzuna şefkatle dokunduğu ve bir iki kez fısıldadığı, oyun için hazırlıkları
izlediği bir kadın.

İki adam oturdu, Shon bara dönüktü ve Pierre sırtını bara dönmüştü.

Oyun başladı, iki adam da gerginlik belirtisi göstermiyordu, ancak Shon
çok solgundu. Oyun on puanla bitecekti.
Masaların etrafında sessizce ama çok heyecanlı adamlar toplanmıştı; purolar içilmek yerine çiğneniyordu ve içki içilmeden bırakılıyordu. İlk dağıtımda Pierre bir yürüyüş yaptı ve iki puan aldı. Sonrakinde Shon bir puan yaptı ve sonrakinde de bir yürüyüş yaptı. Melez, düz bir oyun oynuyordu.
Kartları dizebilirdi ama yapmadı; becerikli olduğu için
biraz daha hile yapabilirdi Etrafındaki dikkatli gözler, ama öyle değildi;
bir acemi kadar dürüst oynadı. Üçüncü, dördüncü dağıtımda bir yürüyüş yaptı;
beşinci, altıncı ve yedinci dağıtımlarda Shon bir yürüyüş, bir puan ve bir
yürüyüş yaptı. İkisinin de şimdi sekiz puanı vardı. Bir sonraki dağıtımda ikisi de bir puan aldı
ve ikisi de dokuzdaydı!

Şimdi kritik oyun geldi.

Oyun ilerledikçe, masada bir eklemin sesi,
mukavvanın ters dönmesi veya yerde bir topuğun hışırtısı dışında hiçbir şey duyulmamıştı. Shon'un yüzünde sabit bir gülümseme vardı - unutulmuş bir
gülümseme, çünkü yüzün geri kalanı sert ve trajikti. Pierre sigara içti, rakibi karıştırıp dağıtırken, onları yakmak için durakladı.

Oyun devam ederken barın arkasında, Leydi Jane'in yanında diz çökmüş kadın her sesi dinliyordu. Gözleri, arkadaşının fısıldadığı sayılar ölümcül ona tırmandıkça daha da acıyla doldu.

Son dağıtım Shon'undu; bu onun için çok avantajlıydı. O yavaşça dağıtırken, kadın -Lucy Rives- Lady Jane'in arkasında ayağa kalktı.
Her şeye o kadar dalmıştı ki, kimse onu görmedi. Gözleri Pierre'den Shon'a geçti ve orada kaldı.

Kartlar dağıtıldığında, her birinin kazanması ve böylece hayatını kurtarması için sadece bir puan vardı, ikisi de kartları almadan önce kısa bir duraklama oldu. Birbirlerine bakmadılar; ama her biri tabancaya,
sonra kendilerine en yakın adamlara ve en sonunda, bir anlığına, yaşam ve ölüm karton yüzleri aşağı dönük olan kartlara baktı. Oyuncular sonunda onları alıp yelpaze gibi açtıklarında, Lady Jane Lucy Rives'ın eline bir şey kaydırdı.

Shon McGann'ın arkasında duranlar endişeli bir şaşkınlıkla eline baktılar; sadece dokuz ve on nokta vardı. Pipi Vadisi'nin sempatisinin yönünü görmek kolaydı. İrlandalının yüzü biraz daha solgunlaştı, ancak titremedi veya rahatsız görünmedi.

Pierre en büyük kartını oynadı ve puanı aldı. Soğukkanlılıkla bir saydı ve "Oyun. Ben kazandım." dedi. Kalabalık geri çekildi. İkisi de ayağa kalktı. Acı dolu sessizlikte melezin eli nazikçe tabancanın üzerine kondu. Elini kaldırdı ve hafifçe durakladı, gözleri Shon McGann'ın sabit bakışına sabitlendi. Tabancayı tekrar kaldırdı, ta ki Shon'un alnına, saçına denk gelene kadar! Sonra
bir atış oldu ve biri düştü - Shon değil, Pierre, onu
yakalarken, "Mon Dieu! Mon Dieu! Arkasından!" dedi.

Hemen bir atış daha oldu ve biri barda şişelere
çöktü. Oyundaki diğer faktör, karısı, Pierre'e ateş etmiş
ve sonra kendi ciğerlerinden bir kurşun geçirmişti.

Shon bir an taş kesilmiş gibi durdu ve sonra başı
kollarındaki masaya düştü. Her iki atışın da atıldığını görmüştü ama
zamanında konuşamadı.

Pierre boynundan ciddi ama tehlikeli olmayan bir şekilde yaralanmıştı.

Peki ya kadın--? Onu tezgahın arkasından çıkardılar.
Hala nefes alıyordu; ama gözlerinde yaklaşan ölümün filmi vardı.
Shon'un oturduğu yere döndü. Dudakları onun adını çerçeveledi ama ses çıkmadı.
Birisi omzuna dokundu. Başını kaldırıp son bakışını yakaladı. Gelip yanına eğildi; ama o, onun tek bir bakışıyla ölmüştü, dudaklarına hafif bir gülümseme getirmişti. Ve gülümseme, onun hayatı kaçtığında bile kaldı - gözlerinin üzerindeki buluttan, nabzının gelgit atışından kaçıp gitti. Dumandan ve pis kokulu havadan açık dünyaya ve ötesine, herkesin tek başına ve ne kadar acı içinde yürümesi gereken o denenmemiş yollara, yalnızca bu acı şeyleri gören ve çarpık hayatların Yeniden Düzenleme Yerlerinde nasıl düzeltileceğini ve sağlıklı hale getirileceğini emreden Dünya Efendisi'nin bildiği yollara. Shon, ölü bedenin üzerinde sessizce duruyordu. Madenciler tek tek sessizce dışarı çıktılar. Pierre kapıya doğru başını salladı ve Kral Kinkley ile bir başkası onu kaldırıp kapıya doğru taşıdılar. Sokağa girmeden önce, Shon'u görebilmesi için onu döndürmelerini istedi. Elini karısı olan kadına doğru salladı ve şöyle dedi: "Sadece bir kez ve düz bir şekilde ateş etmeliydi, Shon McGann ve
sonra!--Eh, 'bien!'"

Kapı kapandı ve Shon McGann ölülerle yalnız kaldı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

İrlandalıların sadece iki şeye yetenekleri vardır--sözcükler ve kadınlar
Kötülükten çok boşta kalma
Vaizle günahkârı uzlaştırmak, tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIERRE AND HIS PEOPLE, V4, PARKER ***

*********** This file should be named 6177.txt or 6177.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

