*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pierre And His People, [Tales of the Far North], Volume 5. (Pierre ve Halkı, [Uzak Kuzeyin Hikâyeleri], Cilt 5.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6178]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Pierre And His People, V5, by G. Parker
#6 in our series by Gilbert Parker
  Contents:
    Antoine And Angelique
    The Cipher
    A Tragedy Of Nobodies
    A Sanctuary Of The Plains

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Pierre And His People, [Tales of the Far North], Volume 5.

Author: Gilbert Parker

Release Date: July, 2004  [EBook #6178]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 27, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIERRE AND HIS PEOPLE, V5, PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

PIERRE VE HALKI

UZAK KUZEY HİKAYELERİ

Gilbert Parker'dan

5. Cilt.

ANTOINE VE ANGELIQUE
ŞİFRE
HİÇBİR ŞEYİN TRAJEDİSİ
DÜZLÜKLERİN BİR KUTSAL ALANI

ANTOINE VE ANGELIQUE

"Kuşlar güneye gidiyor, Antoine--bak--ve daha çok erken!"

"Evet, Angelique, kış uzun olacak."

Bir duraklama oldu ve sonra: "Antoine, gece bir çocuğun ağladığını duydum ve
uyuyamadım."

"Bir şeytan kuşuydu, karım; yavaş uçuyor ve yaz öldü."

"Antoine, sabah olmadan yatağımın yanından kanat sesleri geldi."

"Yaban kazları gecede yollarını bilirler, Angelique; ama evin yanından uçtular, senin yatağının yakınından değil."

"İki kara sincap ceviz ağacından gitti."

"Ayılarla birlikte toprağa saklandılar; çünkü don geldi ve uyku zamanı geldi."

"Dün gece aves'imi söylediğimde kalbimi soğuk bir el çarpıyordu, Antoine'ım."

"Bir kadının kalbi birçok garip şey hisseder: Cevap veremiyorum, karım."

"Büyük rüzgarlar ve vahşi don gelmeden önce güneye de gidelim, Antoine."

"Seni seviyorum, Angelique, ama gidemem."

"Aşk her şeyden daha büyük değil midir?"

"Bir sözü tutmak daha büyüktür."

"Ama kötülük gelirse?"

"Maden orada."

"Buraya kimse gelmiyor; kim bulacak?"

Bana, karıma dedi ki: 'Antoine, kuşlarla tekrar kuzeye gelene kadar madeni gözetleyecek misin?' ve ben de dedim ki: 'Kalacağım ve
Angelique kalacak; madeni gözetleyeceğim.'"

"Bu onun zenginliği için, ama bizim için tehlike, Antoine."

"Bir kadının hayallerinin nereye gittiğini kim söyleyebilir? Tahminlerle doludur. Bugün bulutlar ve karanlık, yarın ise güneş ışığı--çok--. Cevap
veremem."

"Bir korkum var; Eğer kocam beni seviyorsa--"

"İşte maden," diye sertçe sözünü kesti.

"Kalbim bu kadar ağrıdığında--"

"Angelique, işte maden."

"Ah, Antoine'ım!"

Ve böylece bu ikisi Superior Gölü'ndeki St. Jean adasında kaldılar,
sonbaharın mor pusunda, kışın beyaz parlaklığında,
İngiliz Falding ve arkadaşlarının keşfettiği ve Ophir'leri olduğunu ilan ettiği Gül Ağacı Madeni'ni korudular.

Ancak St. Jean yerleşim yollarından çok uzaktaydı ve çok az yiyecek ve sadece bir kulübe vardı ve Gül Ağacı Madeni için insanların ruhlarını para karşılığında sattıkları yerlerde yapılması gereken çok şey vardı; ve Quebec'teki Ste. Irene bölgesinden Fransız köylüler olan Antoine ve
Angelique, hazinenin yerini korumakla görevlendirildiler, ta ki gülen baharın sesiyle birlikte, çok sayıda adam ve çok sayıda makine gelene ve kuyular batana kadar toprakta ve zenginliklerin yaratılmasında.

Ancak Antoine ve Angelique ıssız yerde yalnız kaldıklarında ve Tanrı
soluk don örtüsünü yavaşça kara ve suyun üzerine çekmeye başladığında,
ve St. Jean'ı inatçı bir buz hendeğiyle çevrelediğinde, kadının
yüreği yaklaşan bir tehlikeyi hissetti ve sonunda çekingen bir şekilde
uyarıcı sözlerle patladı. Bir kez konuştuktan sonra daha fazla bir şey söylemedi, kaldı ve
evin etrafına toprak yığınları inşa etti ve her çatlağı
Rüzgarların misafirperver olmayan Ruhuna karşı doldurdu ve dünyasını, aylarca yaşayacakları o iki odanın içine daha da yakınlaştırdı.

Kış sertti, ancak ikisinin de kalpleri güçlüydü. Sevdiler;
ve Aşk sabrın ebeveynidir, cesaretin yaratıcısıdır. Ve her
gün, görevi gibi göründüğü için, Antoine Gül Ağacı Madeni'ni teftiş etti;
ve her gün, görevi gibi göründüğü için, Angelique birçok aves söyledi. Ve bir dua onun için çok önemliydi - baharın erken gelmesi için ki çocuk
acı çekmesin: iyi Tanrı'nın ona ve
Antoine'a vereceği çocuk.

Her akşamın ilk saatlerinde Antoine sigara içerdi ve Angelique atalarının
Normandiya'da öğrendiği eski şarkıları söylerdi. Bir gece Antoine'ın yüzü, Ste. Irene bölgesindeki mutlu günlerden bahsederken güzel bir ateşle aydınlandı; ve Kanada'nın sert kışlarının öldüremediği ırkının o romantik coşkusuyla, 'A la Claire Fontaine' şarkısını söyledi, 'gezginlerin' kalplerinin çok sevilen şarkı çocuğu.

Ve karısı dans eden alevlere doğru uzaktan gülümsedi -uzaklara, çünkü
ateş geri çekildi, ikisinin evlendiği küçük kiliseye doğru geri çekildi; ve çoğu iyi kadının yaptığı gibi yaptı -ama tam olarak nedenini, yetersiz adamın açıklayamayacağı gibi- gülümsemelerinin arasında biraz ağladı. Ama
son kıta geldiğinde, hem gülümsemeler hem de gözyaşları durdu. Antoine bunu sevgi dolu bir tekdüzelikle söyledi:

"Keşke her gül gül ağacının üzerinde
neşeyle büyüseydi,
Ve ölümcül gül ağacı
Okyanusun derinliklerinde uzansaydı.
'I ya longtemps que je t'aime
Jamais je ne t'oublierai."

Angelique'in kalbi aniden ağırlaştı. Şarkının gül ağacından
aklı kaçtı ve madenin yanındaki yapraksız gül ağacının önünde titredi; ve
eski korkusu geri geldi.

Elbette bu Angelique'in aptallığıydı; elbette bilge ve büyük olanlar
bu tür batıl inançlara
küstahça saldırır; ve bilen kadınlar birbirlerine anlamlı bir şekilde gülümseyecek ve sıkıcı bir adam-yazar için acıyarak
"Elbette, çocuk." diye fısıldayacaklardır. Fakat majesteleri, birçok şey
sizin bilgeliğinizden ve büyüklüğünüzden gizlenmiştir ve basit insanlara verilmiştir
-- bebeklere ve bebeklerin annelerine.

Tam da bu gece, İngiliz Falding, Londra'daki bir meyhanede diğer adamlarla oturup neşeyle sohbet ediyordu. "Bütün bu macerada Cennetin şansı vardı," dedi, ". Aylardır araştırma yapıyorduk. Bir tür durgun suda deneme olarak bir gece kürek çekip bir adaya gittik ve çadırlar kurduk. Kamp kurduğumuz yerden on iki metre uzakta bir gül ağacı vardı - düşünün, Belgard, Superior Gölü'nün düzensiz bir adasında bir gül ağacı! 'Tek sayılarda şans var, diyor Rory O'More.' 'Burada şans var,' dedim; ve gül ağacının hemen yanına gittik. Sonuç ne? Şu prospektüse bakın: iki yüz bin sermayeli bir şirket; bir haftada tüm ada bizim elimizde; ve şimdi Antoine, Elbe'deki Bonaparte gibi orada çömelmiş." 

"Peki Antoine bundan ne kazanıyor?" dedi Belgard.

"Ayda kırk dolar ve geçimi."

"Neden tanrıları yatıştırmak için yirmi hisseyi yazmıyorsun - muhtaçlara hediyeler, ha! - bin katı - ne?"

"Evet; yapılabilir, Belgard, eğer-"

Ama tam o sırada biri kadeh kaldırmayı teklif etti, "Gül Ağacı Benim!" ve bu adamların ruhları gurur ve neşeyle doldu, çünkü yatırımcının avucunun altınla dolduğunu, fethin yaratıcısını görmüşlerdi. Antoine
karısıyla şarkı söylerken, Bow Bells'in sesiyle
eğleniyorlardı. Ve gecenin ilerleyen saatlerinde, sessiz Cheapside'da, yuvarlanan bir ses kahkahalar arasında şöyle yükseliyordu:

"Gai Ion la, gai le rosier,
Du joli mois de Mai."

Ertesi gün Londra'da ağır kafalar vardı; ama ertesi gün de,
St. Jean adasındaki kulübede hasta yatan bir adam vardı.

Antoine son şarkısını söylemişti. Gecenin bir yarısı acıyla uyanmıştı ve güneş öğle vakti Gül Ağacımın üzerinde durduğunda, bir yolculuğa başlamıştı, hiçbir insanın
gerçekten anlatmadığı bir kaydı, ne başlangıcını ne de sonunu; çünkü ruha ait olan, beden tarafından yorumlanmayı reddeder. Bazı işaretler vardır, ama
kısa ve belirsizdirler; O'nun dehşeti, Tanrı'ya yalnız başına gidenin
zihninde gizlidir.

Çağrı geldiğinde, ne karısı ne çocuğu ne de başka biri yolcuyu geri tutamaz, o bir anlığına uçurumun kenarında oyalanabilir.
Angelique'in getirdiği zavallı ilaçlar işe yaramaz; bu yatıştırıcı eller ve şifalı tonlar, cennet ve yeryüzü arasındaki orta yerdeki bulutların arasından Antoine'a geçer. Ancak ikinci gece yarısı geldiğinde, bilinçli ama düşünceli ve uzak gözlerle ona şöyle dedi:
"Angelique, karım."

Cevap olarak dudakları yanağına bastırdı ve parmakları boynuna
açlık duydu. Sonra: "Şimdi acı var mı Antoine?"

"Acı yok, Angelique."

Gözlerini yavaşça kapattı; dudakları bir caddeyi çerçeveledi. "Maden," dedi, "maden--bahara kadar."

"Evet, Antoine, bahara kadar."

"Mumların var mı--çok mum, Angelique?"

"Çok var, kocam."

"Toprak demir gibidir; kazılamaz ve buzun altındaki su acımasızdır--öyle değil mi, Angelique?"

"Hiçbir balta toprağı kıramaz ve su acımasızdır," dedi.

"Kış geçene kadar yüzümü göreceksin, karım."

Başını eğdi, ama bu arada elini okşadı ve boğazı titriyordu.

Kısmen uyuyordu - bedeni uyuyordu, ama zihni harika şeylere doğru yol alıyordu. Ama sabaha doğru gözleri kocaman açıldı ve şöyle dedi: "Karanlığın içinden biri sesleniyor, Angelique."

Ve elini kalbine koyarak şöyle cevap verdi: "Bir köpeğin çığlığı,
Antoine."

"Ama kapıda ayak sesleri var, karım."

"Hayır, Antoine; pencereye çarpan kar."

"Yakınlarda kanat sesleri var - duymuyor musun,
Angelique?"

"Kanatlar - kanatlar," dedi tereddütle: "Bu bacadan gelen sıcak esinti; gece soğuk, Antoine."

"Gece çok soğuk," dedi; ve titredi... "Duyuyorum, ey karım, küçük bir çocuğun sesini duyuyorum... ses senin sesine benziyor,
Angelique."

Ve ne cevap vereceğini bilemeyen kadın yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Bir çocuğun sesinde umut vardır;" ve anne
içinde kıpırdandı; ve o anda Ruhların ona çocuğu
güvende vereceğini, uzun kışta yalnız kalmayacağını da biliyordu.

Çetin gecenin sesleri durmuştu--yapraksız dalların çatlaması, toprağın çatlaması ve kayaların kabarması:
Buz Ruhları işlerini bitirmişti; ve tam da şafağın gri alnı soğuk tepelerin ötesinde belirdiğinde, Antoine
yumuşak bir şekilde haykırdı: "Angelique... Ah, mon Capitaine... Jesu"... ve sonra, bir daha.

Angelique, Antoine'ın donmuş sessizliğinde gülümsediği yerde geceler boyu mumlar yaktı; ve ruhu için ayinler söylendi - Aşk'ın ölüleri için mırıldandığı ayinler. Dünya onu kabul edemedi; göğsü katıydı; ama hiçbir çürüme ona dokunamadı; ve tek başına, kocası olan bu kişiyle yaşadı, ta ki güzel ve acı bir güne kadar, onu görecek Tanrı'dan başka gözü ve ondan hiçbir insani teselli olmadan, bir erkek çocuk doğurana kadar. Ve yine de o gece ölü adamın başının ve ayaklarının dibinde mumları yaktı, kendini soğukta oraya sürükledi; ve kalbinde Antoine'ın yüzündeki gülümsemenin daha önce olduğundan daha derin olduğunu söyledi. İlkbaharın başlarında, toprak onu boğan donu acı içinde soluduğunda, çocuğu yas tutan, kendisi de kilise görevlisi ve rahip olarak, Antoine'ı sakat ayinlerle gömdü: ama onun duaları yoksulların ve temiz kalplilerin dualarıydı; ve üzülmedi çünkü, yoldaşı karanlığa gömüldüğü anda, dünya yaklaşan yaz düşüncesine gülüyordu.

Bir başka gün doğumundan önce, St. Jean adasının sahipleri kendilerine ait olanı talep ettiler; ve olanlar kalplerine işlediğinden,
çocuğa St. Jean adını verdiler ve o zamandan sonra ona Gül Ağacı Madeni'nin güzel meyvelerinin tadını çıkarmasını sağladılar.

ŞİFRE

Hilton onu ilk gördüğünde, atını Guidon Tepesi'ndeki bir pınarın yanında tutuyordu. Mayıs elmaları topluyordu; önlüğü onlarla doluydu. Neredeyse üzerine gelene kadar kıpırdamadığını fark etti. Sonra
başladı, ilk önce etrafına bakmadan, bir hayvanın yaptığı gibi, başını hafifçe bir yana doğru eğerek, ama tam olarak dinliyormuş gibi görünmeyerek.
Birdenbire ona doğru döndü ve iri gözleri onu yakaladı. Bakışı
onu şaşkına çevirdi. O, eşsiz bir hayranlık yaratığıydı. Yüzü ifadeliydi. Gözlerinde harikulade bir ışık vardı. Mutlu görünüyordu, ama yine de ciddiydi; bu, alışılmadık bir ciddiyetin ağırlığıydı. Her şeye ve ötesine baktı. Gençti - on sekiz ya da daha fazla.

Hilton şapkasını kaldırdı ve ona nazikçe günaydın dedi. O
hiçbir sözle karşılık vermedi, ama tuhaf bir şekilde başını salladı ve ciddi ama yine de neşeli bir şekilde ona göz kırptı. Adam atından inmeye hazırlanıyordu. Bunu yaparken durakladı, hiç konuşmamasına şaşırdı. Yüzünde tanıdık bir dil yoktu; kelime dağarcığı kendine aitti. Atından indi,
ve kolunu pınara doğru eğilirken boynuna doladı, ona daha dikkatli ama saygılı bir şekilde baktı. O henüz kıpırdamamıştı, ama
yüzünde hafif bir şaşkınlık veya şaşkınlık ifadesi belirdi. Tekrar şapkasını ona doğru kaldırdı ve gülümseyerek ona günaydın diledi.
Bunu yaparken bile içinde bir düşünce belirdi. Anlayış yerini
şaşkınlığa bıraktı; yüzündeki alışılmadık ifadeyi yorumladı.

Anında ona bir işaret yaptı. Yüzü buna
harika bir konuşmayla karşılık verdi--rahatlama ve tanıma. Önlüğünün köşeleri
parmaklarından düştü ve sarı mayıs elmaları ayaklarının dibine düştü.
Bunu fark etmedi. Onun işaretine hızlı,
zarif ve anlamlı bir şekilde başka bir işaretle karşılık verdi. Adam atını bıraktı ve ona doğru ilerledi,
sadece elini uzattı--çünkü o basit ve dürüst bir adamdı. Buna
tepkisi kendiliğinden oldu. Parmaklarının sıcaklığı onu ele geçirdi. Gözleri
sorgulamayla doluydu. Adam içten bir hayranlık ifadesi yaptı.
Memnuniyetle
kızardı, ama saf, itiraz eden bir hareket yaptı.

Sağır ve dilsizdi.

Hilton'un bir zamanlar dilsiz bir kız kardeşi vardı. Sessiz ırkın o şaşırtıcı ilkel jest dilini biliyordu, Tanrı onları dünyaya tek kanatlı kuşlar gibi göndermişti. Kız kardeşinde bu kızdan çakan
mutlak doğanın bakışlarını görmüştü. O anda yoldaştılar; o saygılı, nazik, koruyucu; o kanlı, samimi, şifreli düşüncelerinin tazeliğinde
güzel bir şekilde yerli. Dünyayı
çıplak, çıplak gözle görüyordu. Tamamen doğaldı. O,
mükemmel, canlı jest konuşmasının yaratıcısıydı.

Mayıs elmalarının ve uzun, ipeksi otların arasından kayarak çıktı, atını eliyle büyülemek için. Bunu yapmaya başladığında, onu engellemek için acele etti, ancak tamamen şaşırarak, atın yanağına kişnediğini ve boynunu beyaz avucunun altında kavislendirdiğini gördü - çok beyazdı. Sonra
hayvanın çenesi omzunu aradı ve sakin kaldı. Hilton hariç daha önce hiç kimseye böyle bir şey yapmamıştı. Bir keresinde bir ahır görevlisini tekmeleyerek öldürmüştü. Başını kaldırdı ve şakacı bir şekilde titreyen dudaklarıyla kulağına yaklaştı. Hilton gülümsedi; ve dediğimiz gibi, yoldaşlıkları böylece başladı.

Fort Guidon'daki Hudson Körfezi Şirketi'nin yeni bir subayıydı. O, bir çiftçinin kızıydı. Cizvit misyoneri Peder Corraine tarafından eğitilmişti, Protestan olmasına rağmen. Dilsizler için bir Paris şapelinde yardımcı rahip olarak
işaret dilini öğrenmişti. Ona bu jest dilini öğretti, o da bunu aldığında ilahi hale getiriyordu; ve
bununla okumayı ve yazmayı öğrendi.

Adı Ida'ydı.

Ida kusursuzdu. Hilton kusursuz değildi; ama hiçbir erkek kusursuz değildir. Ancak ona göre, o bir erkeğin olabileceği en iyi kişiydi. Bencil değildi ve tamamen dürüsttü,
ve bu bir erkek için çok fazlaydı.

Pierre onların arkadaşlığını öğrendiğinde başını iki yana salladı
şüpheyle. Bir gün dağ kulübesinin yakınındaki bir çamın sıcak tarafında oturuyordu, güneşte ıslanıyordu. Onların aşağıdan,
tepenin kenarından, vadinin üzerinden geçtiklerini gördü. Arkasındaki gölgede, o da bakan birine, "Bunun sonu ne olacak, ha?" dedi.

Ve biri cevap verdi: "Faith, Vahşi Doğa'daki Yılan'ın
tedavi edemediği şey."

"Onunla oynayacağını mı düşünüyorsun?"

"Bence bunu istemeden veya istemeden yapacak, belki. Öpüşme ve
gitme olayı olacak."

Sessizlik oldu. Kısa süre sonra Pierre tekrar aşağıyı işaret etti. Arkasında serin bir kaya çiti olan yeşil bir tümseğin üzerinde duruyordu, ayakları katı güneş ışığının kenarındaydı, alnı açıktı. Başını nazikçe geriye attığında saçları etrafına dağılmıştı. Yüzü Hilton'a dönüktü. Ona bir şeyler anlatıyordu. Jestleri ritmikti ve hayranlık verici bir şekilde dengeliydi. Sürekli veya sadece düzenli olarak kesintiye uğradıkları için ona bir hikaye anlattığı açıktı. Hilton ciddi bir şekilde, keyifle başını salladı, ara sıra cevap verdi veya büyülenmiş bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. İzleyen Pierre sadece belirsiz izlenimlerin farkındaydı - hikayenin belirgin bir taslağı yoktu. Sonunda bunun mükemmel bir pastoral olduğunu tahmin etti - kuşlar, biçen, geyikler, rüzgarlar, güneş saatleri, sığırlar, çobanlar, avcılık. Hilton için bu yeni bir
vahiydi. Ona düşündüğü şeyleri anlatıyordu, hayatını
hatırlıyordu.

Sonlara doğru, bir jestle şöyle dedi: "Kışı unutabilirsin ama
baharı asla. Baharı hatırlamayı seversin. Bu bir başlangıçtır.
Papatya ilk kez öttüğünde, uzun boylu genç geyik ilk
ayaklarının üzerine kalktığında, ilk yumurta sarısı yuvasında görüldüğünde, özsu ağaçtan ilk
aktığında, arkadaşının
gözüne ilk baktığında--bunları hatırlamak istersin. . . ."

Bu jestte durakladı--alnına hafifçe dokundu, sonra
elleri uzandı, avuç içleri yukarı, parmakları tatlılıkla yukarı doğru. Kendini
kaybetmiş gibiydi. Gözleri dalgalandı, dudakları hafifçe bastırıldı, narin bir şarap
yanağından süzüldü ve şefkat her şeyi buruşturdu. Yumuşak göğsü
elbisesinin serin dokusuna karşı mütevazı bir şekilde yükseldi. Hilton kanının neşeyle bağlandığını hissetti; anında sahip olma arzusu vardı. Ama yine de
kımıldayamadı, onu öylece tuttu; çünkü hemen bir değişiklik oldu. O neredeyse heykel gibi olan o sükunetinden yavaşça başka bir harekete kaydı. Gözleri onunkinden yukarı kalktı ve uçsuz bucaksız bir mesafeye baktı, hepsi
parıldayan ve çocuksuydu ve yeni şifreler yavaşça şöyle dedi:

"Ama bahar ölüyor. Sadece bir kez doğmuş bir şeyi görebiliriz. Ve o
bizim olabilir, ama bizim olmayabilir. Mükemmel Sharon çiçeğini gördüm, Guidon'un çok yukarısında, ama benim değildi; çok uzaktaydı; ona ulaşamadım. Topun üzerinde yüzen gümüş şakrak kuşunu gördüm. Ona seslendim ve şarkı söyleyerek geldi; ve benimdi, ama onun şarkısını duyamadım ve onu bıraktım; benimle bu kadar mutlu olamazdı. . . .
Büyük bir şehrin kapısında duruyorum ve her şeyi görüyorum ve büyük seslerin mekiklerini, tekerleklerin kükremesini ve takırtısını, atların nallarının
yere çarpmasını, çanların çekicini hissediyorum; her şeyi: ve yine de benim değil; benden çok, çok uzakta. Tek bir dünya, benim bir diğeri; ve
bazen yalnızdır ve en iyi şeyler benim için değildir. Ama
onları gördüm ve hatırlamak hoş ve hiçbir şey bizden
şeylerin doğduğu, baharı gördüğümüz saati alamaz--hiçbir şey--asla!"

Bunun devam etmesiyle konuşma tarzı, incelikte mükemmelleşti,
daha yavaş ve daha düşsel, ta ki elinin aşağı doğru itiraz eden hareketleriyle, "hiçbir şey--asla!" diyene kadar. Sonra boğazından yukarı büyük bir iç çekiş yükseldi, dudakları hafifçe aralandı, dişlerinin sıcak nemli beyazlığını gösterdi, elleri hafifçe düştü, bir araya geldi ve önünde
katlandı. Hareketsiz durdu.

Pierre bu sahneyi dikkatle izlemişti, çenesi ellerinde, dirsekleri
dizlerinde. Hemen kendini toparladı, bir parmağını düşünceli bir şekilde dudağının üzerinde gezdirdi ve kendi kendine şöyle dedi: "Mükemmel. O, doğanın özünden
oyulmuş. Ama bu şey onun için tehlikeli... 'bien!' . . . ah!"

Önündeki sahnede meydana gelen bir değişiklik, bu son şaşkınlık ifadesine neden oldu.

Büyüleyici pantomimden uyanan Hilton, ona doğru bir adım attı;
ama o yalvarırcasına, kısıtlayıcı bir şekilde elini kaldırdı ve o durakladı.
Gözleriyle ona sessizce nedenini sordu. O cevap vermedi, ama birdenbire
bolca canlı bir şeye dönüşerek, kollarını neşeyle
sallayarak yamaçtan aşağı koştu. Yine de yüzü tamamen
parlak değildi. Gözlerinden yaşlar süzülüyordu. Ama Hilton bunları görmedi.
Koşmadı, ama onu takip ederek hızla yürüdü; ve yüzünde kararlı bir ifade vardı. Hemen, uçurumun aynı tarafındaki bir kayanın arkasından bir adam kalktı ve ayrılan figürlerin ardından yumruklarını sıktı; sonra öfkeyle kendi kendine hareketler yapmaya başladı, ta ki şans eseri
bakana kadar, Pierre'i gördü ve hemen çalılıklara daldı.
Pierre ayağa kalktı ve yavaşça şöyle dedi: "Hilton, burada senin için de sorun olabilir. Karmaşık bir dünya."

Akşama doğru Pierre, Ida'nın babasının evine doğru yürüdü. Hafif bir ayak sesiyle, aniden kıza rastladı. O günden beri, alışılmadık bir riskle, Wild Moose Nehri'ndeki bir taşkından köpeğini kurtardığı günden beri, her zaman arkadaştılar.
Ellerini kucağında kavuşturmuş, tamamen hareketsiz oturuyordu.
Ayağını sertçe yere vurdu. O titreşimi
hissetti ve yukarı baktı. Şapkasını çıkardı ve o elini uzattı.
O gülümsedi ve elini aldı ve elindeyken bir an için düşünceli bir şekilde baktı. O yavaşça geri çekti. O zaman o, bunun şimdiye kadar gördüğü
en zeki el olduğunu düşünüyordu... Cesur ve şaşırtıcı bir oyun oynamaya karar verdi. Ondan parmakların alfabesini öğrenmişti, yani kelimelerin nasıl yazılacağını. Çok az jest dili biliyordu.
Bu yüzden yavaşça hecelemişti: "Hawley kızgın, çünkü sen Hilton'ı seviyorsun." Bu ifade o kadar gerçekçi ve aniydi ki kızın
hiç şansı yoktu. Kızardı ve sonra soldu. Ancak başını sertçe salladı ve parmakları yavaşça cevabı çerçeveledi: "Çok fazla tahmin ediyorsun.
Aptalca şeyler boşluğa gelir."

"Seni bu öğleden sonra gördüm," diye sessizce ısrar etti.

Parmakları hafifçe titredi. "Görülecek hiçbir şey yoktu." Onun hareketlerini okuyamayacağını biliyordu. "Bir hikaye anlatıyordum."

"Ondan kaçtın--neden?" Sorgulaması acımasızdı, çünkü sonunda nazik olabilirdi.

"Çocuk gölgesinden kaçar, kuş yuvasından, balık
sudan atlar--bu hiçbir şey." Biraz toparlanmıştı.

Ama o: "Gölge çocuğu takip eder, kuş yuvasına geri döner,
balık suyun ötesinde yaşayamaz. Ama çocuk
koşarken karanlığa daldığında ve gölgesini kaybettiğinde; yuva ağaçtan düştüğünde; ve şahin mutlu balığı yakaladığında üzücüdür. . . . Hawley de seni
gördü."

Hawley, Ida gibi sağır ve dilsizdi. Dağların ötesinde yaşıyordu ama
sık sık gelirdi. Bir gün onunla evlenmesi gerektiği anlaşılmıştı.
Uygun görünüyordu. Ne evet ne de hayır demişti. Peki şimdi?

Yüzünde hızlı bir sıkıntı titremesi geçti, sonra çok
durgunlaştı. Gözleri sabit bir şekilde yere eğilmişti. O anda bir kuş
yakınlarından zıpladı, başı ona doğru cilve yapıyordu. Elini çimenlerin üzerinde nazikçe gezdirdi. Kuş ona takıldı. Kuşu çenesine kaldırdı, kuş da şefkatle gagaladı. Pierre onu hayranlıkla, acıyarak izledi. Ona hizmet etmek istedi. Sonunda, başını öptükten sonra, onu havaya hafifçe fırlattı ve o, tarla kuşu gibi, dimdik
yukarı ve başının üzerinde asılı kalarak, günü akşama doğru şarkı söyledi. Gözleri onu takip etti. Şarkı söylediğini hissedebiliyordu. Gülümsedi ve parmağını hafifçe ona doğru kaldırdı. Sonra Pierre'e şunu heceledi: "Bana
şarkı söylüyor. Biz kusurlu şeyler birbirimizi seviyoruz."

"Peki ya Hawley'i sevmek?" diye ısrar etti Pierre. Cevap vermedi, ama garip bir bakış geldi ve duraklamada Hilton evden çıkıp yanlarına geldi. Bunun üzerine Pierre bir sigara yaktı ve Hilton'a iyi huylu bir baş selamı vererek uzaklaştı.

Hilton solgun ve istekli bir şekilde onun üzerine eğildi. "Ida," diye işaret etti, "şimdi bana cevap verecek misin? Karım olur musun?"

Hafif bir ürpertiyle kendini toparladı. "Hayır," kararlı bir
cevaptı. Yüzünü hareketsizleştirdi, böylece hissettiği hiçbir şeyi göstermiyordu. Yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve serin, çiçekli bir kestane dalını aşağı çekip yanağına bastırdı. "Beni sevmiyor musun?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Luke Hawley ile evleneceğim," diye yavaş bir cevap verdi. Kelimeleri hecelemişti. Bunu yaparken hiçbir jest kullanmamıştı. Gerçek çok sert ve esnek görünmüyordu. Hilton kendini beğenmiş bir adam değildi ve sevilmediğine inanıyordu.
Yüreği boğazına kadar geldi.

"Lütfen git, şimdi," diye yalvardı endişeli bir hareketle.
El uzatılmışken, uzanıp dudaklarına götürdü, sonra hemen
alnından öptü ve uzaklaştı. Titreyerek durdu ve bir elinin parmakları yanında asılıyken, mekanik olarak şu kelimeleri hecelediler: "Hayatını mahveder. Ben sadece bir dilsizim--bir aptal!"

Böyle dururken, birinin yaklaştığını hissetti.
Anında dönmedi, ama ilkel içgüdüsüyle, sanki
vücuduyla dinledi; ama hemen yüzünü Hawley'e çevirdi. Öfkeden kıpkırmızıydı. Hilton'un onu öptüğünü görmüştü. Kolundan sertçe yakaladı, ama yüzündeki büyük sakinlikten
şaşkınlık duyarak
kolunu bıraktı ve somurtkanlık
kırıklığına uğradı. Kadın ona konuştu: adam cevap vermedi. Kadın adamın koluna dokundu: adam
hâlâ asık suratlıydı. Birdenbire fedakarlığının tüm bedeli
üzerine hücum etti; ve onu alt etti. Kritik anında, kutsamayı
düşündüğü bu adamdan bile yardım alamadı. Ani bir
tiksinti geldi, tüm tutkular birdenbire içinde fırtına gibi esti. Umutsuzluk bu güçlerin sonucuydu. Kadın hemen ondan uzaklaştı ve
yüksek kıyılı nehre doğru hızla koştu!

Hawley onu hemen takip etmedi: amacını tahmin edemedi. Pierre ağaçlardan fırlayıp onu yakaladığında, neredeyse sıçrama noktasına ulaşmıştı. Bunun dürtüsü o kadar güçlüydü ki, kaydılar ve
sarp kenarda titrediler: ama Pierre o zaman doğruldu ve hemen
güvendeydiler.

Pierre onu bir an için iki bileğinden sıkıca tuttu. Sonra, onu
çekerek serbest bıraktı ve şu kelimeleri yavaşça heceledi: "Anlıyorum. Ama
yanılıyorsun. Hawley o adam değil. Benimle gelmelisin. Ölmek
aptalca."

Duygularının isyanı, anlık umutsuzluğu gitmişti.
Pierre'in kararlılığı tarafından
yenilmek bile hoştu. Pasifti.
Mekanik bir şekilde onunla birlikte gitti. Hawley yaklaştı.
Pierre'e baktı.
Sonra diğerine döndü. "Seninki en iyi aşk değil," diye işaret etti ona; "güvenmiyor; bencil." Ve devam etti.

Ama, bir saat sonra, Hilton onu göğsüne aldı ve dudaklarından öptü. . . . Ve bunu yapma hakkı bugüne kadar devam ediyor.

HİÇ KİMSENİN TRAJEDİSİ

Fort Latrobe'da duygu en rafine türden değildi. Yerel
geleneklerin belirgin ve kaba hatları vardı; dil genellikle çok renkliydi ve eylem ara sıra bir tabanca sesiyle vurgulanıyordu. Yaşamının ilk birkaç ayında bu yer ne karısının, ne kız kardeşinin ne de annesinin varlığıyla onurlandırıldı. Yine de kadınlar orada yaşıyordu.

Bazı erkekler eşlerini ve çocuklarını getirdiğinde, Blanche adlı kızın sokaklarda nadiren görüldüğü fark edildi. Ve her ne olursa olsun, erkekler arasında ona karşı hafif bir saygı
büyüdü. Birbirlerine bundan bahsetmediler, ancak bu vardı. Blanche'ın eşleri ve evleri olan erkeklerden gelen en
rastgele ilgiye bile kızdığı biliniyordu. Vicdanının bir kalıntısı olduğu izlenimini veriyordu.

"Eve git," dedi Harry Delong'a, Yeni Yıl Günü'nde kendisiyle içki içmeyi teklif eden. "Eve git ve Tanrı'ya bir evin ve bir eşin olduğu için şükret."

Güzel Pierre'in uzun zamandır arkadaşı olan Jacques, asık suratlı bakışları ve titizlikle temiz kıyafetleriyle Fort
Latrobe'a geldikten sonra, Blanche
halkın gözünden daha da uzaklaştı, ancak kimse bu olaylar arasında bir bağlantı görmedi. Kız ayrıca giyiminde titizleşti ve eski ataklığını ve zekice saldırgan tavırlarını kaybetti. Sınıfındaki kadınlardan uzak durdu ve bu yüzden beklenebileceği gibi
hak ettiği şekilde aşağılandı. Ama tilkilerin delikleri, havadaki kuşların yuvaları vardır ve bir kadının kulaklarını kapatamayacağı, karanlığa gömülemeyeceği ve kendi halkıyla çölde tek başına seyahat edemeyeceği yazılmamıştır - kendi hayaletleri, adı lejyon olan ve yavaş beyaz parmakları dünyanın en kötüsünde bile cesaret edemeyeceğinden daha fazla alay eden.

Birdenbire, Jacques'ın en sık gittiği tatil yeri olan Cedar Point'teki Weir's Tavern'ın barının arkasında bulundu.
Blanche'ın dine veya başka bir deyişle reforma yöneldiği haberi erkekler arasında yayıldı.
Asker Joe, çok belirsiz bir mizaca sahip olduğu gerçeğinden dolayı bu konuda biraz şüpheciydi. Bu, özellikle Jacques'a olan davranışında belirgindi. Onu en keskin alaycılığının hedefi haline getirdi. Zaman zaman gözlerine tuhaf bir parıltı gelse de,
sinir bozucu soğukluğundan asla uyanmadı. Okları alışılmadık şekilde doğrudan ve ısırıcı olduğunda ve içerleme isteği keskin olduğunda, o sadece omuzlarını silkti, neredeyse nazikçe, ve şöyle dedi: "Eh, böyle kadınlar!"

Yine de, Fort Latrobe'da sorun kehanetinde bulunan adamlar vardı,
çünkü Fransız melezinde derin bir kötülük damarı olduğunu biliyorlardı,
bu nadiren kullanıldığı için daha da ölümcül olabilirdi. O
kolayca hareket eden biri değildi, hayatı önemsiz olanı olağanüstü olandan ayırabilen bir felsefenin zirvelerinden görüyordu. Ünü tamamen rahatsız edici değildi; keçilerdendi, bazen koyunlarla birlikte bulunmuştu, suçlularla birlikte sayılmayı tercih ediyordu. Pierre gibi,
tek tutkusu kumar oynamaktı. Efsanelere göre hayatında bir veya iki kez başka bir tutkusu olmuştu, ama bir Gorgon onun
yüreğinin tellerini acı bir şekilde, birer birer çekip onu soluk bir ruhla doldurmuştu, buna İroni, Kayıtsızlık deniyordu - her iki isimde de bir sıkıntı ve kadınlara karşı bir öfke.

Sonunda Blanche'ın Jacques'a yaptığı saldırılar, bir gece ona "Blanche,
Jacques'ın içinde bir şeytan var. Bir gün onu korkutacaksın ve o zaman seni, oradaki Freddy Tarlton'ın ceplerini boşalttığı kadar soğukkanlı bir şekilde vuracak." diyen neşeli Asker Joe gibi adamlardan endişeli itirazlar yükseldi.

Ve Blanche şöyle cevap verdi: "Bunu yaptığında, sen ne yapacaksın, Joe?"

"Yapmak mı? Yapmak mı?" Adam sakalını hafifçe okşadı. "Neden, ona da aynısını ver-- soğuk."

"O zaman, tartışılacak bir şey yok, değil mi?" Ve Asker Joe
onun sofizmine cevap verecek kadar zeki değildi; ama
onu terk ettiğinde ve bir süre düşündükten sonra, ikna edici bir şekilde şöyle dedi:

"Peki o zaman nerede olacaksın, Blanche? . . . Mesele bu."

Bir şey biliniyordu ve kesindi: Blanche geçimini dürüst, hatta yüksek sınıf emekle sağlıyordu. Meyhane sahibi Weir onun için
"yüzlerce dolar değerinde" olduğunu söyledi. Ama o solgunlaştı, gözleri tuhaf bir şekilde
parladı, sesi daha düşük bir tona büründü ve geçmişteki gibi bir tür kısıklığını
kaybetti. Bazen erkekler sadece onun pahasına şaka yapmak için gelirdi, yeni hayatını duymuşlardı; ama kendi mizah
çabalarından zevk alamadılar. Onun sınıfından kadınlar da geldi, bazıları yarı belirsiz alaylarla, bazıları tuhaf bir hüzünle ve birkaçı da alaycı küfürlerle; ama alaylar ve küfürler sadece bir süreliğineydi. Bayan Dido'nun (kendisine böyle seslenilirdi) Wapiti'deki hastaneye araba ücretini ödediği ve oradaki bakımı için bir abonelik ücreti topladığı, bunu da cömert bir meblağla kendisi karşıladığı öğrenildi. Sonra etrafındaki atmosfer daha az
zorlayıcı hale geldi; ancak huyu değişkenliğini korudu ve yakışıklı ve nüktedan olmasaydı, konumu
güvencesiz olabilirdi. Olduğu gibi, tek kadın olduğu tarafsız bir bölgede hüküm sürüyordu. Bir gece, Jacques'a
karakter odasında yaptığı kötü bir yorumdan sonra, Blanche bara geri döndü ve o yokken, Asker Joe'nun içeri girdiğini ve bir köşedeki
bir banka uzandığını fark etmeyerek, başını tutkuyla tezgahta duran kollarının üzerine attı ve haykırdı: "Aman Tanrım! Tanrım!"

Asker Joe uyuyormuş gibi hareketsiz yatıyordu ve Blanche tekrar çağrıldığında
ayağa kalktı, gizlice dışarı çıktı, Freddy Tarlton'ın ofisine gitti ve
Freddy'ye Blanche'ın bir yıl yaşayamayacağına dair ikiye bir bahse girmeyi teklif etti.
Joe'nun kadınlarla ilgili deneyimi sınırlıydı. Aklında, çocuğunu yanlışlıkla
boğmuş bir kızın durumu vardı; ve şöyle dedi:

"Blanche'ın aklında onu öldüren bir şey var, Freddy. Sorun onun türünde çözüldüğünde, hızlı ve kesin bir şekilde öldürür. Yaşamak için
hiçbir şeyleri yoktur, sadece hayat ve bu yeterince iyi değil, görüyorsun, çünkü--için--"
Joe, felsefesinin onu nereye götürdüğünü bulmak için durakladı.

Freddy Tarlton cümleyi onun yerine tamamladı: "Çünkü içsel bir keder,
tüketen bir ateştir."

Fort Latrobe, Asker Joe'nun teorisini incelemek için beklenmedik bir fırsat yakaladı. Bir gece Jacques, söz verdiği gibi Weir's Tavern'da görünmedi ve Asker Joe ve bir diğeri onu aramak için donmuş nehrin karşısına,
kütük kulübesine gittiler. Onu bir avuç ateşin yanında,
ağır ağır nefes alırken ve neredeyse baygın halde buldular. Dağların ani ve sık sık ölümcül soğuk algınlığından biri ona yapışmıştı ve o da yaşam için bir
savaş başlatmıştı. Joe hemen içki ve doktor almak için geri döndü,
yoldaşını hasta adamın yanında nöbet tutması için bıraktı.

Blanche'ın ona söylediğinde neden sendeleyip bembeyaz kesildiğini anlayamadı; ayrıca neden içkiyi kendisi içmekte ısrar ettiğini de.
Henüz gerçeği tahmin edemiyordu.

Ertesi gün tüm Fort Latrobe, Blanche'ın Jacques'ı emzirdiğini biliyordu,
dönüşü olmayan yolculuğunda olduğu düşünülüyordu. Doktor bunun
tehlikeli bir vaka olduğunu söyledi ve Blanche pek umutlu değildi. Emzirmek onu kurtarabilirdi,
ama şansı çok azdı. Blanche sadece ara sıra
hasta adamın yatağının yanından ayrılıp Asker Joe ve Freddy
Tarlton tarafından rahatlatılıyordu. Joe sonunda anladı, Freddy daha önce de anlamıştı, Blanche'ın o gece Weir's Tavern'da söylediği yürek parçalayıcı sözlerle ne demek istediğini. Bu kadının kalbinin kabuğundan aşağı hem neşeli hem de acı dolu bir şey
kaybolmuştu. Her ne ise, Blanche'ı kurtarıcı bir hemşire, iyi bir eczacı yaptı; çünkü bir gece doktor Jacques'ı tehlikeden
kurtardı ve dikkatli olursa birkaç günün onu kendine getireceğini söyledi.

Şimdi, Jacques ilk kez Blanche'ın kendisi için yaptıklarının hepsini tam olarak anlamıştı, ancak ona karşı değişen tavrına şaşırmayı bırakmıştı.
Acısı ve hezeyanı sayesinde bunu anlamıştı.
Krizden sonra doktor yataktan döndüğünde, Jacques
dikkatle Blanche'ın gözlerinin içine baktı ve kızardı ve mendiliyle alnındaki ıslaklığı sildi. Asker Joe yatağa gelmeden önce mendili parmaklarından nazikçe aldı.

Doktor Blanche'ın Weir's Tavern'a gitmesi ve gecenin dinlenmesini sağlaması konusunda ısrar etmişti, çok ihtiyacı vardı ve Joe şimdi sözünü tutması için ona baskı yapıyordu. Jacques ısrarcı bir kelime ekledi ve bir süre sonra yola koyuldu.
Joe ona buzda yeni bir yol yapıldığını ve eski yolun tehlikeli olduğunu söylemeyi unutmuştu.
Düşünceleriyle
dolaşırken, ince bir buz parçasına basana kadar
sinyal için dikilmiş ladin çalılarını fark etmedi. Altında eğildi.
Kaydı: aniden bir batma oldu, keskin bir çığlık, sonra bir diğeri, delici
ve umutsuz--ve tek kelimeydi--"Jacques!" Sonra gece daha önceki gibi sessizleşti. Ama biri çığlığı duymuştu. Freddy Tarlton da
buzun üzerinden geçiyordu ve o ıssız Jacques! kulağına ulaşmıştı.
Onu bulduğunda onun alındığını ve diğerinin bırakıldığını gördü. Ama o kutsal anda yatağında uyuyan diğeri aniden uyandı ve Asker Joe'ya şöyle dedi: "Konuştun mu, Joe? Beni aradın mı?"

Ama kendi kendine kağıt oynayan Joe, "Tek kelime etmedim." diye cevap verdi.

Ve Jacques sonra ekledi: "Belki de rüya görüyorumdur--belki."

Doktorun ve Freddy Tarlton'ın tavsiyesi üzerine kötü haber Jacques'tan
saklandı. Ertesi gün gelmeyince, Joe ona gelemeyeceğini; haftalardır dinlenmediğini ve uzun bir dinlenmeyi hak ettiğini hatırlaması gerektiğini söyledi. Ve Jacques öyle olduğunu söyledi.

Weir cenaze hazırlıklarına başladı, ama Freddy Tarlton onları elinden aldı--Fort Latrobe'daki evleri ziyaret eden Freddy Tarlton.
Ama inançlarının gücü vardı. O, genç din adamından gelip Blanche'ı gömmesini istemek için otuz mil yol kat edip geri dönerek başladı. Freddy, hüzünlü bir mizahla, onun düzeldiğini ve vaftiz edildiğini söyledi. Ve din adamı, her şeyi öğrendiğinde, geleceğini söyledi. Freddy, geri döndüğünde olacaklara pek hazırlıklı değildi. Adamlar onu bekliyordu, din adamının gelip gelmeyeceğini merak ediyorlardı. Cenaze masraflarını karşılamak için bağış toplamışlardı ve aralarında Harry Delong gibi adamlar da vardı.

"Sizler bu işe karışmasanız iyi olur," dedi Freddy.

Ama Harry Delong hemen cevap verdi: "Ben bu işi sonuna kadar götüreceğim."
Ve diğerleri de onun sözlerini onayladılar. Din adamı gelip bu Magdalene'nin
yüzüne baktığında, onun güzelliği ve sessizliği onu etkiledi.
Geriye kalan her şey yıkanmış gibiydi. Göğsünde beyaz güllerden oluşan bir düğüm vardı --bu kış çölünde beyaz güller.

Orada bulunan bir adam, papazın gözlerindeki hayret ifadesini görünce, sessizce şöyle dedi: "Karım onları gönderdi. Bitkiyi Quebec'ten getirdi. Az önce çiçek açtı. Her şeyi biliyor."

O adam Harry Delong'du. Evinin bekçisi diğer evsiz kadını anlıyordu. Blanche'ın öldüğünü öğrendiğinde, "Zavallı kız, zavallı kız!" demiş ve sonra nazikçe, "Zavallı Jacques!" demişti.

Ve Jacques, trajediden dört gün sonra ateşin yanında bir sandalyede otururken, papazın yamaçtaki bir mezarı okuduğunu bilmiyordu, bu sözler hem diri kalpler hem de kiracı olmayan ölüler için geçerlidir.

Jacques'ın Blanche'a yönelik sorularına, Asker Joe değişken ve belirsiz yanıtlar vermişti. Sonunda hasta olduğunu söyledi; sonra çok hasta olduğunu ve tekrar daha iyi, çok daha iyi olduğunu söyledi - şimdi. Cenaze töreninden sonraki üçüncü gün, Jacques gidip onu görmekte ısrar etti.
Doktor sonunda Weir's Tavern'a götürülmesine karar verdi,
orada ona her şeyi anlatacaklarını söylediler. Ve onu alıp
oyun odasındaki ateşin yanına koydular, bitkin bir figürdü ama
davranışları titiz ve eskiden olduğu gibi titiz bir şekilde temizdi. Sonra
Blanche'ı istedi; ama şimdi bile buna cesaretleri yoktu. Doktor
sinirli bir şekilde dışarı çıktı, sanki onu aramak ister gibi; ve Freddy Tarlton, "Jacques,
biraz oyun oynayalım, sadece çeyreklik, anlıyor musun? Ha?" dedi.

Diğeri isteksizce cevap verdi: "Voila, bir oyun o zaman!"

Onu masaya çektiler, ama isteksizce oynadı. Gözleri
sürekli kapıya kaydı. Şans ona karşıydı. Sonunda bir gümüş parayı itti ve şöyle dedi: "Sonuncusu. Paramın hepsi gitti. 'Bien!'" Onu da
kaybetti.

Tam o sırada kapı açıldı ve Purple Hill'den bir çiftçi içeri girdi. Dikkatsizce etrafına baktı ve sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Söyle Joe, Blanche'ı gömdün, öyle mi? Zavallı ihtiyar!"

Yoğun bir sessizlik oldu. Kimse cevap vermedi. Jacques ayağa kalktı,
etrafına araştırıcı, acı dolu bir şekilde baktı ve hemen derin bir nefes aldı.
Elleri havada sürtünme hareketi yaptı ve sonra
dudaklarında ve çenesinde kan belirdi. Göğsünden bir mendil çıkardı.

"Affedersiniz! . . . Affedersiniz!" özür dilercesine hafifçe bağırdı ve mendili
ağzına götürdü. Sonra Asker Joe'nun kollarına sırtüstü düştü, Joe cansız yanağından bir nemi sildi, cesedi yatağa yatırırken.

Lekeli mendilin bir köşesinde şu kelimeyi buldular,

Blanche.

OVALARIN BİR Sığınağı

Peder Corraine çenesini eline almış, bir kolu diğerini destekliyordu, derin düşüncelere dalmıştı. Gözleri,
güneşin eğik ışınlar
yaydığı kuzey ufkuna sabitlenmişti; çünkü kış mevsiminin başlangıcıydı.

Çayırın güneşe değdiği yerde duyarlı ve ışıltılıydı; ancak
bu kırmızı ve altın rengi duvar halısının her iki tarafında açık kahverengi bir parıltı ve
sonra kuzeye ve doğuya doğru kıvrılarak mavi ve soğuk olan bir alacakaranlık vardı - topraktan yükselen ve
Peder Corraine'i bir hapishane duvarı gibi hapseden, elle tutulamayan ama fark edilebilir bir bariyer. Ve bu gölge
gizlice ilerledi ve tüm daireyi işgal etti, ta ki
ışıltıların olduğu yerde, tepeye doğru yükselen ve sadece bazı müdahaleci
gezgin yıldızlar tarafından delinene kadar, sürekli bir karanlık duvarı oluşana kadar.

Ve rahip hala orada durup bakıyordu, ta ki karanlık neredeyse elle tutulur bir
tutarlılıkla üzerine kapanana kadar. Sonra kendini
hatırlamış gibi göründü ve başını hafifçe sallayarak
arkasını döndü ve
arkasındaki kulübeye girdi. Bir lamba yaktı, ona şüpheyle baktı,
söndürdü, bir kenara koydu ve bir mum yaktı. Bunu odanın kuzeye ve batıya bakan
tek penceresine yerleştirdi.

Kulübedeki tek diğer odaya açılan bir kapıya gitti ve
elini mandala koyarak düşünceli ve kederli bir şekilde
odanın köşesindeki bir şeye baktı. Açıkça bir konu üzerinde tartışıyordu, muhtemelen köşedeki şeyin diğer odaya taşınması. Eğer öyleyse, sonunda bu niyetinden vazgeçmeye karar verdi. Bir sandalyeye oturdu, muma baktı, çenesini tekrar eline koydu ve gözlerini düşünceli bir şekilde ışığa dikti. Uzun bir süre sessiz ve hareketsiz kaldı, sonra dudakları hareket etti ve kendi kendine fısıldayarak bir şeyler tekrarlıyormuş gibi göründü.

Sonra cebinden yıpranmış bir kitap çıkardı ve kilisesinin bir ofisi gibi görünen şeyi yüksek sesle okudu.

Devam ettikçe sesi biraz daha yükseldi, ta ki aniden kelimelerin arasından kendisinden gelmeyen derin bir iç çekiş duyulana kadar. Başını hızla kaldırdı, ayağa kalktı ve arkasını dönerek köşedeki şeye baktı. Bir insan figürü şeklini aldı, dirseğinin üzerinde doğruldu ve şöyle dedi: "Su--su--Tanrı aşkına!"

Peder Corraine bir an acı içinde figüre bakarak durdu ve
sonra ağzından şu sözler döküldü: "Ölü değil - ölü değil - harika!" Sonra
hızla bir masaya yürüdü, oradan bir su kovası aldı ve
diz çökerek, nefes nefese kalmış bir kadının
dudaklarına tuttu, kolunu omzuna doladı ve başını göğsüne dayadı. Tekrar
konuştu "Yaşıyor - yaşıyor! Cennet mübarek olsun!"

Kadının elleri, kovayı tutan rahibin elini kavradı ve hafifçe öptü: "Bana iyi davranıyorsun... Ama uyumalıyım - uyumalıyım - çok yorgunum; ve daha gidecek çok yolum var
- dünyanın öbür ucuna."

Bu çok yavaş söylendi, sonra kahverengi buklelerle dolu baş tekrar
rahipin göğsüne düştü, uykuyla ağırlaşmıştı. Peder Corraine,
ilk başta hafifçe kızararak, şimdi hafifçe solgunlaştı ve alnı
minnettarlık ve şaşkınlık arasında bir savaş yeriydi. Ama dua ederek bir şeyler söyledi, sonra dudaklarını sıkıca kapattı ve figürü nazikçe
yere yatırdı, orada hemen uykuyla örtüldü. Sonra ayağa kalktı,
ve gözleri uyuyan kişiye dikilmiş ve parmakları önünde sıkıca birbirine kenetlenmiş şekilde durarak şöyle dedi: "Zavallı kız! Demek ki hayatta. Ve
şimdi bundan ne çıkacak?"

Gri başını şüpheyle salladı ve hemen uyandığında hasta için basit bir
yiyecek ve içecek hazırlamaya başladı. Bunu
yaparken durakladı ve şu sözcükleri tekrarladı, "Peki bundan
ne çıkacak?" Sonra ekledi: "Onu bulduğumda nabız veya kalp atışı belirtisi yoktu.
Ama hayat, insanın ulaşamayacağı bir yerde saklanır."

Görevini bitirdikten sonra oturdu, kutsal görevler kitabını
tekrar koynundan çıkardı ve bir süre fısıldayarak okudu; sonra
düşünmeye başladı ve epey bir süre sonra dua eder gibi diz çöktü.
Diz çökerken, kız sanki içsel bir şokla uykusundan uyanmış gibi gözlerini kocaman açtı ve ona önce şaşkınlıkla,
sonra endişeyle, sonra da hüzünlü bir minnettarlıkla baktı. "Ah, düşündüm ki--
Uyandığımda bunun bir kadın olduğunu düşündüm. Ama o iyi
Peder Corraine--Corraine, evet, adı buydu."

Rahibin tertemiz tıraşlı yüzü, uzun saçları ve siyah cübbesi, bilincinin ilk anlarında onu aldatmıştı. Şimdi keskin bir acı, dudaklarına bir inleme getirdi; ve bu rahibin dikkatini çekti. Ayağa kalktı ve ona biraz yiyecek ve içecek getirdi. "Kızım," dedi, "bunları almalısın." Kızın yüzündeki bir şey onun hassas zihnine dokundu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bu saatte benimle ve Tanrı'yla baş başasın. Huzur içinde ol. Ye."

Gözleri anında yaşlarla doldu. "Biliyorum - yalnızım - Tanrı'yla," dedi. Tekrar nazikçe yemeği ona verdi ve biraz aldı;
ama ara sıra sanki acı çekiyormuş gibi elini yanına koydu. Ve bir keresinde, bunu yaparken şöyle dedi: "Daha gidecek çok yolum var ve acı çok kötü. Onu
götürdüler mi?"

Peder Corraine başını salladı. "Kimden bahsettiğini bilmiyorum," diye cevapladı. "Bu sabah kapımı çaldığımda seni orada yatarken buldum. Seni içeri aldım ve sende hiçbir yaşam belirtisi bulamayınca, Kızılderilim Featherfoot'u bir asker gelmesi için Fort Cypress'e gönderdim; çünkü sana bir şekilde
kötü davranıldığından korkuyordum. Bu sınır bölgesi sadece engebeli bir bölge. Bir kadının tek başına seyahat etmesi her zaman güvenli değildir."

Kız ürperdi. "Peder," dedi, "Peder Corraine, sanırım sen öylesin?" (Burada rahip başını eğdi.) "Size her şeyi anlatmak istiyorum, böylece
bana bir kötülük gelirse, kalbimde olanı yapmadan ölürsem, bunu bilesiniz ve onu bir daha görürseniz, kalbim beklemekten hastalanana kadar onu nasıl hatırladığımı ve onu her zaman hatırladığımı ve onu denizlerin ötesinde bulduğumu söylersiniz."

"Bana hikayeni anlat, çocuğum," dedi sabırla. Gözleri penceredeki mumda sorgulayıcı bir şekilde duruyordu. "Bu, askerin görevi--onu yönlendirmek," diye belirtti diğeri. "Onun burada olmasının zamanı çoktan geçti.
Mümkün olduğunda onunla Kale'ye gidebilirsin. Orada daha iyi bakılacaksın ve kadınlar arasında olacaksın."

"Adam--bana karşı nazik olan adam--onu bilmeyi isterdim," dedi.

"Hikayen için bekliyorum, çocuğum. Sorunlarından bahset,
zihin ve bedenle ilgili olsun, yoksa ruhla ilgili olsun."

"Ruhla ilgili olup olmadığına sen karar ver," diye cevapladı.

"Uzaklardan geliyorum. Doğduğum günden beri eski Donegal'de yaşıyordum ve bir sevgilim vardı, dünyada yürümüş en cesur ve sadık çocuk. Ama keder geldi. Bir gece Farcalladen Rise'da bir kol şakırtısı ve kaçan toynak sesleri duyuldu ve sevdiğim kişi yanıma geldi ve kısa bir ayrılık sözü söyledi ve bir öpücükle - dudaklarımda hala yanıyor - bunu sana söylediğim için özür diledi, baba - ve o gitti, bir kanun kaçağı, Avustralya'ya. Bir süre ondan haber geldi. Sonra hastalandım ve mektuplarına cevap veremedim ve aşkımı kazanmaya çalışan kuzenim kötü bir şey yaptı. Ona bir mektup yazdı ve ölmek üzere olduğumu ve ondan daha fazla söz etmenin bir faydası olmadığını söyledi. Ve ondan bir daha asla haber gelmedi. Ama bekledim, kalbim "Ölümle vurulduğu zaman, bana aramızda yaptığı
acımasızca eylemi anlatan adamın anısına özlem ve nefretle dolu."

Birkaç kez, yorgunluk veya acıdan dolayı, resital sırasında yapmak zorunda kaldığı gibi durakladı; ancak bir an sonra devam etti. "Bir gün, bir
güzel gün, çiçekler göze aşk gibi görünürken, tarla kuşları
yukarıda şarkı söylerken, düşüncelerim onlarla birlikte yüzerken, ta ki gökyüzünde kaybolana kadar, ve her biri hâlâ yaşayan çocuk için bir duayken, umduğum gibi, Tanrı'nın evreninde bir yerlerde - Farcalladen Rise'dan aşağı bir beyefendi indi. Yürürken beni durdurdu ve bana nazikçe iyi günler diledi; ve yüzüne baktığımda bana bir sözü olduğunu biliyordum - sanırım bir meleğin fısıldamasıydı ve ona sanki benden bunu istemiş gibi, 'Adım Mary Callen, efendim' dedim. 

"Bunun üzerine irkildi ve yüzü hemen kızardı; ve şöyle dedi: 'Ben Sir Duke Lawless'ım. Mary Callen'ın mezarını aramaya geldim. Ölen bir Mary Callen ve yaşayan bir Mary Callen var mı? ve ikisi de uzun zaman önce çılgın bir gecede Farcalladen Rise'dan giden bir adamı mı seviyordu?'

"'Sadece bir Mary Callen var,' dedim, 'ama kalbim ölü,
onu tekrar hayata döndürecek bir haber duyana kadar?'

"'Ve hiç kimse sana karım demiyor mu?' diye sordu.

"'Hiçbir adam, Sir Duke Lawless,' diye cevapladım. 'Ve hiç kimse, Avustralya'nın kalbinden bana senin hakkında yazan kişi dışında; sadece o zamanlar senin adında
bir Sir yoktu.'

"'O zamandan beri buna geldim,' dedi.

"'Ah, söyle bana,' diye bağırdım, kalbimde bir titremeyle, 'söyle bana, yaşıyor mu?'

"Ve o cevap verdi: 'Onu bir yıl önce Rocky Dağları'nın Pipi Vadisi'nde bıraktım.'

"'Bir yıl önce!' dedim, üzgün bir şekilde.

"'Buraya gelmek için bu kadar uzun zaman harcadığım için utanıyorum,' diye cevapladı; 'ama,
elbette, senin hayatta olduğunu bilmiyordu ve ben de bir hanımdan ayrı kalmıştım,
yıllardır -bir sevgili kavgası- ve onunla tekrar flört edip
evlenmek arasında seçim yapmak zorundaydım, ya da hemen Farcalladen Rise'a gelmek arasında. Eh,
önce ben sunağa gittim.'

"'Ah, efendim, rüzgarın hızıyla geldin, çünkü artık ondan haber aldığıma göre, daha dün gitti, yıllar önce değil. Ama
söyle bana, beni hiç düşünüyor mu?' diye sordum.

"'Seni düşünüyor,' dedi, 'ölüler için kitlelerin konuştuğu biri olarak; ama onu ilk ve son tanıdığım sürece, senin hatıran onunlaydı.'

"Bunun üzerine atından indi ve şöyle dedi: 'Seninle babasının evine kadar yürüyeceğim.'

"'Bunu yapmayacaksın,' diye cevapladım; 'çünkü yerle aynı seviyede. Tanrı bunu yapanları cezalandırsın! Ve onlar, onun sevdiği ve defalarca dörtnala koştuğu
derenin yanındaki vadide yatıyorlar.'

"'Öldüler - o zaman öldüler,' dedi, dizginini kolundan
çıkarmış ve şapkasını saygıyla çıkarmış bir şekilde.

"'Birlikte Cennete gittiler,' dedim, 'bir gün ve bir saat, ve dudaklarında çocuk için bir dua; ve en sonunda gözlerini kapattım. ' Ve gitmeden önce beni yanlarına oturtup burada bizimle ortak olan bir şarkı
söylettiler; Farcalladen Rise'ın gücü ve gururu için
birçok kişi
geniş denizlerde kuzeye ve güneye yelken açtı ve
başka yerlere gitti ve belki geri döndüler, belki de dönmediler.'

"'Dinle,' dedi çok ciddi bir şekilde, 've sana ne olduğunu söyleyeceğim, çünkü
onu söylerken duydum, biliyorum, en kötü günlerimizde ve en iyi günlerimizde, şansın bize karşı kötü ve büyük olduğu ve kanguru yolunda açlıktan öldüğümüzde; ya da şeritte daha parlak günlere giden dönüşü bulduğumuzda.'

"Ve sonra ben ona gözlerimin içine bakarken, beyefendi olmasına rağmen, sevdiğim adamla yoldaş olmasına rağmen, orada bana,
öylesine nazik ve kibar bir şekilde söyledi ki, ölüleri mezarlarından
döndürmeliydi, şu sözleri duymak:

"'Uzaklara ve genişlere seyahat edeceksin, canım, ama geri döneceksin,
Vadide babana ve annene geri döneceksin,
O zaman funda otlarının altında yatıyor olsak da
Geri döneceksin, canım!'

"'Kış köpüğü boyunca süzülen buzdağlarını göreceksin,
Kırılgan dalgaların beyaz saçlarını ve dolaşan vahşi kuğuları;
Ama babanın evinin yanındaki üvezi unutmayacaksın--
Geri döneceksin, canım. '"

Burada kız her zamankinden daha uzun süre durakladı ve rahip alnını üzgün bir şekilde eline aldı.

"Senin nazik kalbine keder getirdim, baba," dedi.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, "hiç de keder değil; ama Liffey tarafında doğdum, oradan
ayrılalı kırk yıl ve daha fazla oldu ve artık yaşlı bir adamım. O şarkıyı iyi biliyordum, gerçeğini ve özünü de.
. . . dinliyorum."

"Peki, birlikte baba ve annenin mezarına ve
evin olduğu yere gittik ve uzun süre sessiz kaldı, sanki
toprağın altında uyuyanlar kendisininmiş gibi, başkasının değil;
ama sonunda şöyle dedi:

"'Peki sen ne yapacaksın? Nerede olduğunu tam olarak bilmiyorum; ama
kendisinden ve yoldaşlarından en son haber aldığımda, Pipi Vadisi'ndeydiler.'

"Kalbim sevinçle doluydu; çünkü gördüğü şeyden dolayı ne kadar etkilendiğini görsem de, hepsi benim görüşüme göre ortaktı ve çok üzülmüştüm ama
çok az zevk almıştım; ve dedim ki:

"'Yapılacak tek bir şey var. Buraya geri dönemez ve ben ona gitmeliyim - yani,' dedim, 'eğer hala beni umursadığını düşünüyorsan,
- çünkü kalbim onun değişmiş olabileceği düşüncesiyle titriyor.'

"'Kalbini biliyorum,' dedi, 've onu, seni uzun zaman önce yalnız bir mezara gömmüş olsa da, aynı bulacaksın, çiçeklerin sonsuza dek
kalpte kaldığı tatlı bir hatıranın mezarı.' Sonra daha fazla
sözden sonra bana gitmem için para teklif etti; ama ona, ellerin gücü ve alın teriyle denizi geçemeyen aşkın hiç de aşk olmadığını söyledim; ve ona giden yol ne kadar
zor olursa o kadar mutlu olurdum, bu yüzden beni çok uzun
tutmazdı ve sonunda ona getirdi.

"Bir dakika boyunca beni baştan aşağı çok ciddi bir şekilde süzdü ve sonra şöyle dedi:
'Cennetin çatısı altında dürüst bir kadının aşkı gibi ne var!
Dünyayı yaşamaya değer kılar.'

"'Evet,' dedim, 'aşkın umudu ve başını koyacak bir yeri olduğunda.'

"'Bunu al,' dedi ve cebinden saatini çıkardı ve 'Dük Lawless'ın saygısıyla ona götür, bunu da kendine' - cebinden bir tabanca çıkarıp elime tutuşturdu; 'çünkü
ovalar sonuçta engebeli yerlerdir ve güvende olmak
endişelenmekten daha iyidir... Ama korkmayın, eğer şu an yeterince güzelse
ovalar yanaklarınıza en güzel çiçekleri geri getirecek ve
gözlerini gururla dolduracak; ve eğer bir günahkar bunu söylerse ve hiçbir azizin ayrıcalığını çiğnemezse Tanrı ikinizin de yanında olsun.' Ve
bir kardeş gibi elimi sıktıktan sonra
atına binip
gitmek için yola koyuldu; ama gitmeden önce tekrar döndü ve şöyle dedi: 'Ona ve yoldaşlarına söyle, eğer yapabilirsem
dünya bir yıl daha yaşlanmadan
silahımı omuzlayıp onlara katılacağım. Çünkü
o topraklar Tanrı'nın toprağıdır ve halkı benim halkımdır ve
burada ne olursam olayım, kimin bildiğini umursamıyorum.'

"Denizi aşarak yolumu açtım ve bir süre Doğu'da kalıp
beni topraklardan geçirip Pipi Vadisi'ne kadar taşımak için para kazandım. Batıya doğru giden bir göçmen grubuna katıldım ve onlarla birlikte çok uzaklara seyahat ettim.
Ama kavga ettiler ve ayrıldılar, ben en çok sevdiklerimle birlikte gittim.
Bir gece atımı aldım ve ayrıldım; çünkü beni sürekli arayan bir adamın
yüreğinde kötülük olduğunu biliyordum ve bu şey beni deli ediyordu. Atım daha fazla tökezleyemeyecek hale gelene kadar sürdüm ve sonra eyeri yastık olarak alıp çıplak zeminde uyudum. Ve sabah kalktım ve binmeye devam ettim, bir mil boyunca ne bir ev ne de bir insan gördüm. Her şey umutsuz görünürken aniden bir kampa rastladım. Ama orada sadece bir adam olduğunu gördüm ve geri dönmeliydim, ama yorgun ve hastaydım ve dahası neredeyse onun üzerine binmiştim. Ama o nazikti. Yemeğini benimle paylaştı ve nereye gittiğimi sordu. Ona söyledim ve ayrıca grubumdakilerle kavga ettiğimi ve onlara hiçbir şey bırakmadığımı da söyledim. Pipi Vadisi'ne gideceğimi merak ediyor gibiydi; ve hikayemi bitirdiğimde şöyle dedi: 'Sana şunu söylemeliyim ki
ben senin için iyi bir arkadaş değilim.
Burada pek de uygun olmayan bir ismim var. Açıkça söylemek gerekirse, askerler beni arıyorlar ve
--ne kadar garip olursa olsun--işlemediğim bir suç için. Bu, kanunun
aptallığıdır. Ama bunun için Amerikan sınırına gidiyorum,
oradan öteye, anlaşma olsun veya olmasın, bir adam sığınabilir.'

"Ondan sonra sessiz kaldı, bana düşünceli bir şekilde baktı, ama bu bana ona güvenebileceğimi söylüyordu, her ne kadar kendisini kötü olarak adlandırsa da. Sonunda şöyle dedi: 'Buradan altmış mil veya daha fazla uzaklıkta bir kulübesi olan iyi bir rahip, Peder Corraine tanıyorum ve eğer öyleyse, bir meleze ve bir kumarbaza ve bir adamın kanun kaçağı dediği birine güvenebiliyorsanız, sizi ona götüreceğim. Eğer güvenemiyorsanız, korkarım ki sizin için zor olacak; çünkü Cypress Tepeleri, bunu yıllardır bildiğim gibi, kolay bir yolculuk değil. Ve eğer bana seslenmek için bir isim istiyorsanız, Pretty Pierre yeterli olur, vaftiz babalarım ve vaftiz annelerim Cennete gitmeden önce benim için farklı şeyler yaptılar.' Ve hiçbir şey söylemedi, saygısızca, baba." 

Burada rahip başını kaldırdı ve cevap verdi: "Evet, evet, onu iyi tanıyorum - kötü bir adam ve yine de çok acı çekti... Peki, peki, kızım?" 

"Bunun üzerine cebinden tabancasını çıkarıp uzattı. 'Al onu,' dedi. 'Benim yanımda daha güvende olursun ve ben senden önce giderim,
ve umarım gün batımına kadar oraya varırız.'

"Ve tabancasını almadım, ama biraz utanarak, Sir Duke Lawless'ın bana verdiği tabancayı gösterdim. 'Haklısın,' dedi, 've belki de benimkini taşımam daha iyi, çünkü dediğim gibi, beni bekleyen, bana sessiz ama kasvetli bir yuva vermek isteyen endişeli beyefendiler var.
Ve bak,' diye ekledi, 'eğer gelirlerse güvende olursun, çünkü onlar yargıç kürsüsünde oturuyorlar ve tüzükler eyerlerinde asılı ve ben onlar için şunu söyleyeceğim, bir kadın onlar için burada Tanrı'nın bir azizi gibidir,
kadınların ve azizlerin az olduğu yerde.'

"Onun konuştuğu gibi konuşmuyorum, çünkü kelimelerinde Fransızca bir ton vardı; ama biliyordum ki, ne olursa olsun, onunla barış içinde seyahat edecektim. Yine de, benim için kendi güvenliğini tehlikeye atacağını gördüm ve ona bunu
yapmasını isteyemeyeceğimi söyledim; ama o beni hafifçe sakinleştirdi ve yola koyulduk. Biraz yol kat etmiştik ki, bıraktığım gruptan iki adam
bir sırtın üzerinden dörtnala geldi ve birinin,
nefret ettiğim adam olduğunu gördüm; ve bağırdım ve Güzel Pierre'e söyledim. Atını
çevirdi ve tabancasını yanında tuttu. Onlarla gelmemi söylediler ve korkunç bir yalan söylediler - kaçak bir eş olduğumu; ama Pierre onlara yalan
söyledi. Bunun üzerine, biri aniden öne çıktı ve
beni atımdan aşağı sürüklemek için belimden kavradı. Bunun üzerine, Pierre'in tabancası yüzüne doğrultuldu ve Pierre ona durmasını söyledi, bu da yaptı;
ama diğeri elinde bir tabancayla aşağı indi ve Pierre, kararlı olduklarını görünce ateş etti; ve bana
kavga eden adam atından düştü. Sonra diğeri çekildi; ve Pierre aşağı indi, eğildi ve
adamın kalbini yokladı ve diğerine şöyle dedi: 'Arkadaşını götür, çünkü
o öldü; ama önce şu tabancanı yere bırak.' Ve adam öyle yaptı; ve Pierre ölü adama bakarken ekledi: 'Neden beni öldürmeye zorladı?'

"Sonra ikisi cesedi ata bağladılar ve adam onunla birlikte uzaklaştı.
Uzun bir süre konuşmadan yol aldık ve sonra onun dalgın bir şekilde şöyle dediğini duydum: 'Bundan bıktım. Bir kez insan hayatıyla
memeli top oynadıktan sonra, sonuna kadar oynamalısın--ceza budur.
Ama bir kadın bir kadındır ve korunmalıdır.' Sonra
döndü ve bana Pipi Vadisi'nde arkadaşlarım olup olmadığını sordu; ve
benim için yaptığı şey bana etki ettiği için, ona
bulacağım adamdan bahsettim. Ve eyerinde irkildi ve atının ağzını çevirme şeklinden onu
harekete geçirdiğimi görebiliyordum. "

Burada rahip araya girdi: "Pipi Vadisi'ndeki adamın adı ne?
Kime gidiyorsun?"

Ve kız cevap verdi: "Ah, baba, sana söylemedim mi? Shon
McGann--Farcalladen Rise'dan."

Bunun üzerine, Peder Corraine aniden rahatsız olmuş gibi göründü ve ona
garip ve üzgün bir şekilde baktı. Fakat kızın gözleri
penceredeki mumdaydı, sanki kendi hikayesini orada görmüş gibiydi; ve devam etti:
"Üzerine bir renk yayıldı ve sonra onu solgun bıraktı; ve dedi ki: 'Shon
McGann'a--ona mı gidiyorsun? Bunu düşün--bu!' Bir an için yüzünde korkunç bir gülümseme belirdiğini düşündüm ve korktum ve ona dedim ki: 'Onu tanıyorsun. Bana yardım ettiğin için üzgün değil misin?
Sen ve Shon McGann düşman değilsiniz?'

"Bir an sonra beni dehşete düşüren gülümseme geçti ve şöyle dedi,
sarsılarak doğrulurken: 'Shon McGann ve ben iyi arkadaştık - bir battaniyeyi paylaşmak veya bir somun ekmeği bölüşmek kadar iyi, o herhangi bir kötülükten uzak olsa da ve ben herhangi bir iyilikten yoksun olsam da... Eh, bir değişiklik oldu. Ayrıldık. Bir daha görüşemezdik; ama bunu kim tahmin edebilirdi ki?
Yine de, beni dinle - ben Shon McGann'ın düşmanı değilim, sana yaptığım
işlerin bunu kanıtlamasına izin ver.' Ve tekrar durakladı, ama hemen ekledi: 'İki yıl önce olduğundan
şimdi gelmen daha iyi.

"Ve kalbimde bir korku vardı ve ona bunun nedenini sordum. 'Çünkü o zaman
o benim bir arkadaşımdı,' dedi, 've böyle olanlara her zaman kötülük gelir.' Bu beni rahatsız etti ve ona Shon'un hala Pipi Vadisi'nde olup olmadığını sordum. 'Bilmiyorum,' dedi, 'çünkü oradan uzun ve uzak bir mesafe kat ettim; yine de, aklınıza şüphe sokmak istemesem de, onun gitmiş olabileceğine dair bir düşüncem var... Neşeli bir kalbi vardı,' diye devam etti, 've birlikte cesur günler gördük.'

"Ve ona sorular sormama rağmen, bana pek bir şey söylemedi, ama sessizleşti,
at sürerken ovaları taradı; ama bir iki kez bana garip bir şekilde baktı ve elini alnında gezdirdi ve yüzünde gri bir ifade belirdi. Ona iyi olup olmadığını sordum. 'Sadece içeride bir tür kavga,' dedi; 'bu tür şeyler çabuk geçer ve iyi ki geçer, yoksa parçalanacağız.'

"Ve onu tekrar tehlikeye atmak istemediğimi söyledim. Ve o da bu konuların Kader'e bağlı olduğunu söyledi; onun gibi adamların zar atıldığında devam etmeleri gerektiğini, çünkü geri dönemediklerini söyledi. Bana
acı bir inanç gibi geldi ve onun için üzüldüm. Sonra saatlerce neredeyse sabit bir sessizlikte kaldık ve sonunda bir arazinin tepesine geldiğimizde, ovalarda
uzak bir noktayı işaret etti ve senin, babanın
orada yaşadığını; ve benimle biraz daha yol alacağını ve sonra beni bırakacağını söyledi. Hemen gitmesi için onu zorladım, ama istemedi ve ovalara indik. Çok uzağa gitmemişti ki sert bir şekilde şöyle dedi:

"'Ovaların Süvarileri, beni arayan beyler, oradalar - bakın!
Bin ya da kal, hangisini isterseniz. Giderseniz rahibe ulaşırsınız,
burada sizi bırakacağım yerde kalırsanız, belki beni yakalanmış olarak görürsünüz,
ve bu kavga ya da ölüm olabilir; ama onlarla güvende olursunuz.
Genel olarak, belki de en iyisi, rahibe doğru yola çıkmanızdır.
Benimle birlikte at sırtındayken, onlara anlattığınız her şeye inanmayabilirler.'

"Ama sanırım yine aniden delirdim. Eski Donegal'de kadınların mülteciler için neler yaptığını ve bu adamın benim için hayatını riske attığını hatırlayarak, atımı onunkiyle burun buruna çevirdim ve tabancamı çektim ve başına ne gelirse onu görmemi söyledim. Böyle çılgınca bir şey yapmamam için bana yalvardı; ama reddettiğimde ve
onunla birlikte ilerlediğimde, ormanlık tepelere doğru bir açıyla gittiğimde, yüzünde bir gülümsemenin belirdiğini gördüm. Ormanın kenarına neredeyse ulaşmıştık ki, bir kurşun yanımızdan ıslık çalarak geçti. Bunun üzerine gülümseme geçti ve
tuhaf bir bakış belirdi ve bana şöyle dedi:

"'Bu burada bitmeli. Sanırım korkak kanım olmadığını tahmin ediyorsun; ama
dövüşmekten bıktım. Sizi şaşırtmak istemiyorum ama yemin ederim ki, dönüp rahibin evine doğru sola doğru gitmezseniz, kendimi burada öldürerek o adamlara daha fazla dertten kurtarırım;
ve orada,' dedi, 'sana güvenen bir kadının ayaklarının dibinde ölmek hoş bir yer olurdu.'

"Gözlerindeki bakıştan sözünü tutacağını biliyordum. "'Öyle mi?' dedim.

"'Öyle,' diye cevapladı, 've hemen yapılacak, çünkü ölüme kadar cesaret bende.'

"'Ama gidersem, yine de kaçmaya mı çalışacaksın?' dedim. Ve o da kaçacağını söyledi. Sonra bir Tanrı seni korusun dedim, bunun üzerine gülümsedi ve başını salladı, eğilip elime dokundu ve alçak sesle konuştu: "Shon McGann'ı gördüğünde, ona ne yaptığımı söyle ve şimdi eşit olduğumuzu söyle. Ayrıca beni kutsaması için Cennet'i aradığını da söyle.' Sonra birbirimizden uzaklaştık ve askerler onu takip etti, ama ben kendi yoluma devam ettim;
tahminime göre, bir kadın olduğumu gördüler. Ve at sürerken
silah sesleri duydum ve görmek için döndüm; ama atım bir çukura takıldı ve birlikte düştük ve uyandığımda zavallı hayvanın bacaklarının kırıldığını gördüm.
Böylece onun sefaletine son verdim ve elimden geldiğince yıldızların arasından senin evine doğru yol aldım; ama hastalandım ve kapıda bayıldım ve bu saate kadar
hiçbir şey bilmiyordum. . . . Beni ölü mü sandın, baba?"

Rahip başını eğdi ve şöyle dedi: "Bunlar garip, üzücü şeyler, çocuğum; ve her şeyi duyduğunda sana daha garip gelecekler."

"Her şeyi duyduğumda! Ah, söyle bana baba, Shon McGann'ı tanıyor musun? Beni ona götürebilir misin?"

"Onu tanıyorum, ama nerede olduğunu bilmiyorum. Pipi Vadisi'nden on sekiz ay önce ayrıldı ve onu daha sonra hiç görmedim; yine de ovalarda bir yerde olduğundan şüphem yok ve onu bulacağız - onu bulacağız, lütfen Tanrım."

"İyi bir çocuk mu, baba?"

"Cesur ve her zaman nazikti. Vadiden ayrılmadan önce yanıma geldi - çünkü sıkıntı çekiyordu - ve bana şöyle dedi: 'Baba, ben gidiyorum ve
bilmem için çok uzak olan bir yere, ama nerede olursa olsun, insanlara uygun bir hayat yaşayacağım, Tanrı'nın dünyasında aylak ayinler gibi değil;' ve bana ayinler için para verdi - ölüler için."

Kız elini uzattı. "Şşşşşşşşş!" dedi. "Düşünmeme izin ver.
Ölüler için ayinler... Hangi ölüler? Benim için değil; uzun, uzun zaman önce beni ölü sanıyordu."

"Hayır; senin için değil," yavaş cevaptı.

Onun tereddüdünü fark etti ve şöyle dedi: "Konuş. Onun
üzgün olduğunu biliyorum. Sevdiği biri mi--biri mi?"

"Sevdiği biri," diye cevapladı.

"Ve öldü mü?" Rahip başını eğdi.

"Onun karısıydı--Shon'un karısı mı?" ve Mary Callen onun sözlerinden hissettiği acıyı saklayamadı.

"Onu onunla evlendirdim, ama yine de karısı değildi." Kızın sesinde keskin bir
üzüntü vardı. "Baba, söyle bana, ne demek istediğini söyle."

"Şşş, sana her şeyi anlatacağım. O, dul bir kadın olduğunu düşünerek onunla evlendi ve o da
düşünüyordu. Ama kocası geri döndü.
Korkunç bir şey oldu. Kadın, acı dolu bir zamanda, geri dönenin Shon'un canını almak üzere olduğuna inanarak ona ateş etti ve onu yaraladı ve sonra kendini öldürdü." 

Mary Callen dirseğinin üzerinde doğruldu ve rahibe acınacak bir şaşkınlıkla baktı. "Bu korkunç," dedi. . . . "Zavallı kadın! . . . Ve o unutmuştu -- beni unutmuştu. Onun için ölmüştüm ve şimdi de onun için ölmüşüm. Geriye sadece mezarın soğuk örtüsünü üzerime çekmek kaldı. Hiç gelmeseydim -- hiç gelmeseydim ve bunun yerine üvez ağacının altında annesi ve babasının yanında yatıyor olsaydım daha iyi olurdu." 

Rahip bileğini sıkıca kavradı. "Bunlar cesur ve Hristiyan bir kızdan gelen cesur veya Hristiyanca sözler değil. Ama biliyorum ki keder, insanın sözlerini
çılgınca yapar. Shon McGann bulunacak. Onu en
iyi ve en
çok gördüğüm günlerde, senden gitmiş bir melek olarak bahsediyordu ve
senin yaşadığını bilseydi asla başka bir kadın aramazdı. Atlı Polis, Ovaların Süvarileri, uzaklara ve geniş alanlara seyahat eder. Ama şimdi, daha
uzak Batı'dan Fort Cypress'e yeni bir müfreze geldi ve onlar
bize yardım edebilirler. Ama dinleyin. Daha fazlası var. O
Güzel Pierre, kendisi ve Shon McGann hakkında kafa karıştırıcı sözler söylemedi mi? Ve en sonunda sana
şimdi eşit olduklarını söylemedi mi? Peki, tahmin edemiyor musun?"

Mary Callen'ın göğsü acıyla inip kalktı ve gözleri penceredeki muma öyle baktı ki
alevle birleşmiş gibiydiler. Sonunda yeni bir bakış
gözlerine doldu; bir düşünce göz kapaklarının sanki onları yakıyormuş gibi hızla kapanmasına neden oldu. Tekrar açtıklarında gölgede parlayan ve yanaklarına yavaşça damlayan ve boğazında da titreyen gözyaşlarıyla doluydular.

Rahip dedi ki: "Anlıyor musun, çocuğum?"

Ve o cevapladı: "Anlıyorum. Kanun kaçağı Pierre, kocasıydı."

Peder Corraine ayağa kalktı ve masanın yanına oturdu, görev kitabı önünde açıktı. Sonunda şöyle dedi: "Söylenebilecek çok şey var; çünkü
Kilise, insan hayatının her saati için, ne olursa olsun, kelimelere sahiptir; ama
şimdi bana söylenecek bir kelime geliyor, ne duadan ne de ilahilerden, ama
iyi kadınların olduğu bir ülkenin şarkılarından; şöminenin
ne kadar fakir olduğu, onun yanındaki aşkların Tanrı sevgisinden doğduğu, dilin arada sırada öfkeli, ayağın tökezlediği ve elin bir darbeye hazır olduğu bir ülkeden." Sonra, yumuşak, çınlayan bir sesle tekrarladı:

"'Yeni dostlar elini tutacak, canım, yüzünde yeni yüzler gülümseyecek--
Onlarla birlikte kalacak ve onları seveceksin, ama bir süre bizi özleyeceksin;

Suyun ötesindeki söz ve çitin yanından veda için--
Çünkü gerçek kalp burada, sevgilim'"

Mary Callen'ın gözyaşları ilk başta yeniden aktı; ancak ses kesildikten kısa bir süre sonra gözlerini kapattı ve hıçkırıkları durdu ve Peder Corraine oturdu ve mumu izlerken düşüncelere daldı. Sonra izleyen ruhlar arasında, onun mumu veya mumun yolda yakacağı kişileri veya hatta yanındaki bu kızı düşünmediği, ancak kırk yıl önce güzel bir genç olduğu, dudaklarında kırmızı ve gözünde ışık olan bir yazdan bahsettiğine dair bir söz duyuldu ve önünde, çite yaslanmış bir kız vardı--

" . . . "Gün doğumu gibi yanaklara."

Ve tüm iyi dünya daireler çizerek yüzdü, sürekli içe doğru girdaplar çizerek, "peri keteni kadar mavi" gözlerinden yoğun ve neşeyle akıp gidene kadar. Ve bu anıyı kendisiyle birlikte dünyaya
taşımıştı, ama bir daha asla geri dönmemişti. Vahşiler arasında yaşamak ve hayatını kendini inkar ederek tüketmek için denizlerin ötesine seyahat etmişti; ve şimdi hayatının akşamına gelmişti, yalnız bir ülkedeki iyi huylu bir figür. Ve burada oturmuş mekanik olarak bir ofisin parçalarını mırıldanırken, kalbi ve zihni kutsal ve uzak bir geçmişle birlikteydi. Yine de ruhlar bu iki şeyi tabletlerine kaydettiler, sanki ikisi de hatırlanmaya değermiş gibi.

Kendi kendine iki cümleyi tekrar tekrar söylediğini bilmiyordu:

"'Quoniam ipse liberavit me de laqueo venantium et a verbo aspero. Quoniam angelis suis mandavit de te: ut custodiant te in omnibus viis
tuis.'"

Bunları önce kendi kendine yumuşak bir şekilde söyledi, ama farkında olmadan sesi
daha da yükseldi, böylece kız duydu ve şöyle dedi:

"Peder Corraine, bu sözler ne? Anlamıyorum ama
temizleyici geliyorlar."

Ve rüyasından uyandığında Latinceyi İngilizceye çevirdi ve şöyle dedi:

"Çünkü beni avcının tuzağından ve
keskin kılıçtan kurtardı. Çünkü meleklerine seni bütün yollarında korumak için emir verdi.'"

"Sözler güzel," dedi. Sonra ona dışarı çıkacağını ama
çağrı mesafesinde olacağını söyledi, aynı zamanda Fort Cypress'ten birinin
şüphesiz yakında geleceğini söyledi: ve evden ayrıldı.
Sonra kız yavaşça kalktı, topallayarak bir sandalyeye süründü ve oturdu. Dışarıda, rahip aşağı yukarı volta atıyor, arada sırada duruyor ve
at nallarını dinliyormuş gibi dinliyordu. Sonunda evden biraz uzaklaştı, derin düşüncelere dalmıştı ve bir adamın
yavaşça, ağır ağır kulübenin kapısına gelip kapıyı açıp içeri girdiğini fark etmedi.

Mary Callen, içinde ürkeklik, acıma ve biraz da korku olan bir çığlıkla yerinden kalktı; çünkü bu Güzel Pierre'di. Geri çekildi, ama
onun zayıflıktan nasıl sallandığını ve giysilerinin
üzerinde kan olduğunu görünce, ona bir sandalyeye oturması için yardım etti. Rahip ona gizemli bir
tebessümle baktı, ama konuşmadı. "Ah," diye fısıldadı, "yaralısın!"

Başını salladı; ama yine de konuşmadı. Sonra dudakları kuru bir şekilde hareket etti. Ona
su getirdi. Derin bir içti ve rahat bir nefes aldı.
"Buraya sağ salim geldin," dedi şimdi. "Buna sevindim--sen de
incinmiş olsan da."

Ona kısaca nasıl olduğunu anlattı ve sonra şöyle dedi: "Sanırım artık
benim hakkımda her şeyi biliyorsun?"

"Pipi Vadisi'nde neler olduğunu biliyorum," dedi çekingen ve yorgun bir şekilde.
"Peder Corraine bana söyledi."

"Nerede?"

Ona cevap verdiğinde, şöyle dedi: "Ve hala benimle konuşmaya isteklisin?"

"Beni kurtardın," kısa ve ikna edici bir cevaptı. "Nasıl kaçtın?
Savaştın mı?"

"Hayır," dedi. "Garip. Hiç savaşmadım. Sana dediğim gibi, kandan bıkmıştım. Bu adamlar sadece görevlerini yapıyorlardı. İki veya üçünü öldürebilir ve kaçabilirdim, ama ne işe yarardı?
Atımı, iyi Sakramentimi vurduklarında ve bu omzuma bir kurşun sıktıklarında, hala sürünerek uzaklaştım ve onları dansa kaldırdım ve onlara iki kat daha
üstüne çıktım; ve işte buradayım."

"Buraya gelmemiş olmaları harika," dedi.

"Evet, harika; ama emin ol ki penceredeki o mumla birlikte olacaklar. Neden orada?"

Ona söyledi. Adam kaşlarını stoacı bir ironiyle kaldırdı ve şöyle dedi: "Eh, yakında onlardan bir ordumuz olacak." Tekrar ayağa kalktı. "Ölmek istemiyorum ve her zaman hapse girmeyeceğimi söyledim. Anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı. Hemen pencereye gitti, mumu aldı
ve doğaçlama bir gölgeliğin arkasına koydu. Bunu yaptıktan hemen sonra
Peder Corraine odaya girdi ve haydutu görünce "Buraya mı geldin, Pierre?" dedi. Yüzünde şaşkınlık ve endişe vardı.

"Sığınak için geldim, mon pere."

"Sığınak için! Ama oğlum, seni böyle çağırarak Cennet'i kızdırmıyorsam,
neden"--Pierre'in hafifçe sendelediğini gördü. "Ama sen yaralısın."
Kolunu diğerinin omzuna doladı ve kendine gelene kadar onu destekledi.
Sonra, Pierre'in beceriksizce kurşunu
çıkardığı yarayı yeniden sarmaya koyuldu. Bunu yaparken,
kanun kaçağı ona şöyle dedi:

"Peder Corraine, işlemediğim bir suçtan dolayı bir çakal gibi avlanıyorum.
Ama tutuklanırsam şüphesiz beni başka şeylerle suçlayacaklar -- eski şeylerle. Pekala, asla hapse gönderilmemem gerektiğini söyledim,
ve asla gönderilmeyeceğim; ama şu anda ölmek istemiyorum ve
savaşmak istemiyorum. Geriye ne kaldı?"

"Buraya nasıl geldin, Pierre?"

Gözlerini ağır ağır Mary Callen'a kaldırdı ve o da Peder Corraine'e
kendisine söylenenleri anlattı. Bitirdiğinde, Pierre ekledi:

"Ben korkak değilim, tanıklık edeceksin; ama dediğim gibi, ne hapse girmek ne de
ölmek istiyorum. Pekala, eğer buraya gelirlerse ve sen, Pierre burada değil, desen, yan odada olmama rağmen, sana inanırlar ve
aramazlar. Pekala, böyle bir sığınak istiyorum."

Rahip geri çekildi ve itiraz edercesine elini kaldırdı. Sonra, bir
an sonra şöyle dedi:

"Bunu nasıl hak ediyorsun? Ne istediğini biliyor musun?"

"Ah, oui, bunun çok büyük olduğunu biliyorum ve hiçbir şeyi hak etmiyorum: ve karşılığında
hiçbir şey sunamam, hatta tövbe bile edemem. Ve dünyada hiçbir iyilik
yapmadım; ama yine de belki de kurtarılmaya değerim, sonunda görülebileceği gibi. Sana gelince, peki, sonun
doğru olması için biraz yanlış yapacaksın. Yani?"

Rahibin gözleri saygıdeğer kaşlarının altından adama uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı, sanki onun içini ve ötesini o amaca
göre görecekmiş gibi; ve sonunda alçak, kararlı bir sesle konuştu:

"Pierre, sen kötü bir adamdın; ama bazen cömert oldun,
ve bildiğim birkaç iyi eylemden--"

"Hayır, iyi değil," diye sözünü kesti diğeri. "Bunu senin hayırseverliğinden istiyorum."

"Yasa var ve vicdanım."

"Yasa! Yasa!" ve melezin sesinde keskin bir hiciv vardı.
"Batı'da ne yaptı? Düşün, 'mon pere!' Yasanın
kötü davrandığı yüzlerce davayı bilmiyor musun? Yasa olmadan önce daha fazla adalet vardı. Hukuk--" Ve hızla, alaycı bir şekilde, bir
yirmi isim ve olay saydı, Peder Corraine bunları dikkatle dinledi.
"Ama," dedi Pierre, sonunda, nazikçe, "vicdanınız için, m'sieu',
bu hukuktan daha büyüktür. Çünkü siz iyi bir adamsınız ve bilge bir adamsınız; ve biliyorsunuz ki
her türlü borcumu kesin bir gün ödeyeceğim. Bu sizin adaletinizi tatmin edecektir, ama siz şu an için merhametlisiniz ve zamanı gelene kadar, başakta mısır olgunlaşana kadar bağışta bulunacaksınız. Neden
savunmalıyım? Bu aptalca. Yine de, belki de yarın pişman olacağım
benim kaprisim... Dinleyin!" diye ekledi ve sonra omuzlarını silkti ve gülümsedi. Onlara hafifçe gelen nal sesleri duyuldu. Peder Corraine kulübenin diğer odasının kapısını açtı ve "İçeri gir--Pierre. Göreceğiz... . göreceğiz."

Kanun kaçağı, sanki tereddüt ediyormuş gibi rahibe baktı; ama sonra, kendi kendine anlamlı bir şekilde başını salladı ve odaya girip kapıyı kapattı. Rahip, dinlemeye devam etti. Nal sesleri durduğunda kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Karanlıkta, adamların atlarından indiğini görebiliyordu. Hareketsiz durdu ve bekledi. Hemen bir asker öne çıktı
ve görevine uygun olarak sıcak ama sert bir şekilde şöyle dedi: "Peder Corraine,
tekrar karşılaştık!"

Rahibin yüzü, hayret ve sıkıntının en üstte olduğu, sevincin ise daha az belirgin olduğu birçok ifadeyle kaplıydı.

"Elbette," dedi, "Shon McGann."

"Shon McGann ve başkası değil.--Yıllarca yasaya gülen,
ama asla onarılamayacak şekilde bozmayan ben,--Tavsiyenizi dinledim, Peder
Corraine, ve işte buradayım, o yasayı şimdi benim eyerin kabzasındaki
sıcak dost. Onbaşı Shon McGann, hizmetinizde."

El sıkıştılar ve rahip şöyle dedi: "Fort Cypress'ten
çağrıma mı geldin?"

"Evet. Ama diğerleri değil. Onlar, heykellerle
ördek ve ördek oynayan bir adamın peşindeler - Tanrı ona merhamet etsin, diyorum. Çünkü
ona karşı saklayabileceğim hiçbir şey yok; her şeyde Tanrı'nın iradesi var,
belki de Şeytan'ın da işi var."

Karanlık odanın penceresine kulağını dayamış olan Güzel Pierre,
tüm bunları duydu ve sanki bir şey onu rahatsız ediyormuş gibi
üst dudağını işaret parmağıyla sertçe bastırdı.

Shon devam etti. "Buradakilerin hepsinin bildiği gibi, onun peşinden gönderilmediğime sevindim; çünkü bileklerine demirler takmak veya
Winchester veya bir Donanma ile
bana gelmesi için onu ıslıklamak istiyorum. Bu yüzden ben kendi
işim için buradayım ve onlar da kendi işleri için buradalar. Bir araya gelmemizin sebebi
burada birbirimizle karşılaşmamız. Belki de,
Güzel Pierre'in sana sığınmış olabileceği düşüncesi var. Seni rahatsız etmek
istemeyeceklerini biliyorum. Ama evinde ölüler varken ve sen dudaklarından başka hiç kimsenin
çıkamayacağı gerçeği söylerken, başka bir yere bakmak için
yollarına devam edecekler."

Rahibin yüzü buruşmuştu ve yüreğinde bir burkulma vardı. Diğerlerine
döndü. Bir asker öne çıktı.

"Peder Corraine," dedi, "evini aramak benim görevim; ama
hayır derseniz ve adamın sizinle olmadığına dair söz verirseniz, eşiğinize bir adım bile uzanmam."

"Çavuş McGann," dedi rahip, "öldüğünü düşündüğüm kadın
ölmedi, göreceğiniz gibi. Soruşturmaya gerek yok. Ama o
sizinle Fort Cypress'e gidecek. Diğerine gelince, Peder
Corraine'in eşiğinin kendisine ait olduğunu ve kendi emrinde olduğunu söylüyorsunuz. Evi artık
bir sığınak -hastalar için." Kapıya doğru gitti. O bunu yaparken, odanın içinde titreyen bir vücut ve patlayan bir kalple dinleyen Mary Callen, başı kollarında, masanın yanında dizlerinin üzerine çöktü. Kapı açıldı. "Bakın," dedi rahip, "yaralı ve acı çeken bir kadın."

"Ah," diye karşılık verdi asker, "belki de melezle birlikte at süren kadındır. Ölü atını bulduk."

Rahip başını salladı. Shon McGann masanın yanında çömelmiş figüre acıyarak baktı. Bakarken heyecanlandı, nedenini bilmiyordu. Ve o,
bakmasa da, bakışlarının kendisinde olduğunu biliyordu; ve tüm iradesi gözlerini onun yüzünden
uzaklaştırmak ve ona bağırmaktan alıkoymakla geçiyordu.

"Ve Güzel Pierre," dedi asker, "onunla burada değil mi?"

Rahibin gözlerinde anlaşılmaz bir hüzün vardı, elini odaya doğru hafifçe hareket ettirerek, "Görüyorsun ya--burada değil." dedi.

Asker ve adamları hemen bindiler; ama içlerinden biri, genç Tim
Kearney, atından indi ve gelip rahibin önünde diz çöktü.

"Tanrı veya insan önünde diz çöktüğüm çok gün oldu," dedi, "bunun için ve geçmiş çılgın günler için daha çok
utanç; ama kimin bildiği umurumda değil,
Burada bir aziz gibi
vahşi doğada bulunmuş, Tanrı'nın Oğlu gibi bir kalbe sahip olan adamdan bir kutsama sözcüğü istiyorum."

Rahip, ilk başta bu çok tanıdık eylemi
anlamakta zorluk çekiyormuş gibi adama baktı, sonra yavaşça elini uzattı, birkaç
kutsama sözcüğü söyledi ve kutsal hareketi yaptı. Ama yüzünde
garip ve dalgın bir ifade vardı ve adam
ayağa kalkıp atına bindiğinde bile elini hazır tuttu. Askerler tek tek kapıdan uzanan
hafif ışık kuşağından geçtiler ve
karanlıkta kayboldular, atlarının nallarının sesi arkalarında yankılanıyordu. Ama
Çavuş Shon McGann'da bir değişiklik olmuştu. Peder Corraine'e
endişe ve şaşkınlıkla baktı. Orada bulunanlardan sadece o,
olaylardaki gerçek dışı notayı yakalamıştı. Gözleri, adamların
içine girdiği karanlığa dikilmişti ve parmakları bir an
düdükle oynadı; ama kendi kendine sert bir söz söyledi ve
Peder Corraine'in koluna dokunan eliyle karşılaşmak için döndü.

"Shon McGann," dedi rahip, "bu zavallı kız hakkında sana söyleyeceklerim var,"

"Sanırım onu ​​Kale'ye götürmek istiyorsun? Güzel Pierre ile
ne yapıyordu?"

"Onu evine götürmek istiyorum."

"Evi nerede, baba?" Ve gözleri kıza
kaygılıydı, ama bunun için hiçbir sebep bulamıyordu.

"Evi, Shon," -rahibin sesi çok yumuşaktı- "evi,
bir gezginin şu sözleri gibi şarkıların söylendiği yerdi:

"'Daha parlak bir gökyüzünün altında vahşi kuşların şarkı söylediğini duyacaksın,'
Evinin çatı ağacı, canım, görkemli ve yüksek olacak; Ama bir zamanlar yattığın bir çocuğun olduğu ocağın özlemini çekeceksin,
Geri döneceksin, canım."'

Bu sözler sırasında Shon'un yüzü bembeyaz oldu, sonra kızardı; ve şimdi rüyasındaki gibi
kapıdan içeri adım attı ve kızın yüzü sanki onu çağırmış gibi ona doğru kaldırıldı. "Mary--Mary Callen!" diye bağırdı.
Kollarını açtı, sonra yanlarına düştü ve masanın yanında dizlerinin üzerine
çöktü ve yüzünde savaşan sevgi ve dehşetle ona baktı; çünkü Pierre ile birlikte olduğu anıları, mezarın eli gibiydi. Hiç kıpırdamadan, ona baktı, yüzünde uyuşmuş bir umutsuzluk. Birdenbire Shon'un bakışları sertleşti ve ayağa kalkmak üzereydi; ama Peder Corraine elini omzuna koydu ve şöyle dedi:
"Olduğun yerde kal, dostum--dizlerinin üstünde. Şu anda senin yerin burası. Yargılamakta bu kadar aceleci olmayın ve başkalarını bilgisizce suçlamadan önce kendi günahlarınızı hatırlayın. Şimdi beni dinleyin. "

Ve Mary Callen'ın hikayesini bildiği gibi ve ona anlattığı gibi anlattı, Pipi Vadisi'nde olan şeyin kendisine anlatıldığını da unutmadan.

Bu kadının kahramanca bağlılığı ve Güzel Pierre'in ona olan dostluğu,
denizler ötesindeki geçmişinin hızlı panoramasıyla birlikte,
Shon'daki tüm adamı uyandırdı, çünkü son zamanlarda sürdürdüğü sadık hayat bunu mümkün kıldı.
Hikayenin sonunda ayağa kalkıp ona yaklaştığında yüzünde ciddi ve nazik bir ifade vardı ve şöyle dedi:

"Mary, affedilmeye ihtiyacım olan benim. Şimdi istediğin eve gelir misin?" dedi ve kollarını ona doğru uzattı. . . .

Bir saat sonra, üçü orada otururken, diğer odanın kapısı açıldı
ve Güzel Pierre sessizce dışarı çıktı ve kulübeden geçmek üzereydi;
ama rahip elini koluna koydu ve şöyle dedi:

"Nereye gidiyorsun, Pierre?"

Pierre hafifçe omuz silkti:

"Bilmiyorum. 'Mon Dieu!'--bunu sana ben yükledim!--sen ki
sadece gerçeği söyledin."

"Günahımı boşa çıkardın," diye cevapladı rahip; ve şimdi ayağa kalkmış olan Shon McGann'a doğru işaret etti, Mary koluna
sımsıkı sarılmıştı. "Peder Corraine," dedi Shon, "bu adamı tutuklamak benim görevim;
ama bunu yapamam, eğer gelip çelik karşılığında kollarını teklif ederse
yapmam. Şimdi ben bu yanlışı üstleneceğim efendim, ve bu yanlışın utancı da benim omuzlarımda olacak. Ve o ve ben ve bu adam da, hiç şüphem yok ki, sizin günahınızı -sizin dediğiniz gibi- mezarlarımıza kadar taşıyacağız,
utanmadan."

Peder Corraine üzgün bir şekilde başını salladı ve cevap vermedi, çünkü ruhu
ağırdı. Hepsine oturmaları için işaret etti. Ve orada titrek bir mumun ışığında oturdular, kapı sürgülenmiş ve pencereye bir cüppe asılmış halde, bu sıra dışı şeyin görülme ihtimaline karşı.
Ama rahip gölgeli bir köşede, elinde küçük bir kitapla
kaldı ve uzun süre dizlerinin üstündeydi. Ve sabah olduğunda ne uyumuşlardı ne de nöbetlerinin şeklini değiştirmişlerdi, Pierre yarasının acısından
acı çektiğinde ve sessizce küçük odada aşağı yukarı dolaştığında arada sırada bir an hariç.

Sabahın yarısı geçmişti ki, Shon McGann ve Mary Callen atlarının yanında durdular, binip gitmeye hazırdılar; çünkü Mary
bunu yapabileceği konusunda ısrar etmişti seyahat--sevinç harika bir şifa yaratır. Ayrılık anı geldiğinde, Pierre orada değildi. Mary sevgilisine bununla ilgili fısıldadı. Rahip kunduracıya gidip onu çağırdı.
Yavaşça dışarı çıktı.

"Pierre," dedi Shon, "aramızda söylenmesi gereken bir söz var, en iyisi
şimdi söylenmeli, ama bu zor değil. Bu dünyada tekrar
görüşmek senin veya benim umurunda olmaz. İlk tanıştığımız andan beri ikimiz de birbirimize kredi verdik ve borçlar ödedik; ve şimdi borçlunun kim olduğunu söylemek için düşünmek gerekiyor, çünkü eylemleri hesaplamak zordur; ama, Tanrı önünde, bunun kendim olduğuna inanıyorum;" ve dönüp sevgiyle Mary Callen'a baktı.

Ve Pierre cevap verdi: "Shon McGann, yakın hesaplaşma yapmam; ama dediğin gibi, burada tüm hesapları kapatacağız ve son kez; çünkü
bir daha asla
görüşmeyeceğiz, eğer benim isteğim veya eylemim dahilindeyse. Ama ben borçluyum diyorum; ve burada ödemezsem, bir zaman gelecek!" ve yarasının acısıyla büzülen omzunu yakaladı. Yaraya hafifçe
dokundu ve ironik bir şekilde şöyle dedi: "Bu borcum için el senedim, Shon
McGann. Eh, bien!"

Sonra parmaklarını tembelce Shon'a doğru savurdu ve gözlerini
yavaşça Mary Callen'a çevirdi, şapkasını veda etmek için kaldırdı. Mary Callen elini dürtüsel olarak ona doğru uzattı, ama Pierre başını sallayarak bakışlarını kaçırdı. Shon elini nazikçe onun koluna koydu. "Hayır, hayır," dedi fısıldayarak, "aramızda el teması olamaz."

Ve Pierre, yukarı bakarak ekledi: "C'est vrai. Gerçek bu. Sen--
eve git. Ben saklanmalıyım. Şöyle--öyle." Ve döndü ve kulübeye girdi. Diğerleri yüzlerini kuzeye çevirdiler ve Peder Corraine
Mary Callen'ın atının yanında yürüdü, sessizce gelecekteki yaşamlarından ve
bir daha asla konuşmayacağı gibi, doğdukları o yeşil topraklardaki günlerden bahsetti.
Sonunda, çayırın bölen bir dalgasında, veda etmek için durdu.

İkisi de görmek için birçok kez döndüler ve o oradaydı, arkalarından bakıyordu;
alnı berrak ilham verici rüzgara açıktı, gri saçları geriye savrulmuş,
elleri kenetlenmişti. Büyük bir kara dalgasının çukurundan inmeden önce,
son kez döndüler ve onu hareketsiz dururken gördüler, tüm geniş ufuklarındaki tek
yalnız varlık.

Ancak görüş alanının dışında, bir çayır kulübesinde,
gözleri sabahın ötesine uzanan mavi gökyüzü vadisinin üzerinde gezinen, yüzü solgun ve soğuk bir adam oturuyordu. Saatlerce kıpırdamadan oturdu ve
sonunda biri omzuna hafifçe dokunduğunda, sadece
başını salladı ve düşünmeye devam etti. Hayatının kasvetli defteriyle meşguldü.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

İçsel bir keder, tüketen bir ateştir
Küçükleri büyüklerden ayırabilen felsefe
Başkalarını suçlamadan önce kendi günahlarını hatırla

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIERRE AND HIS PEOPLE, V5, PARKER ***

*********** This file should be named 6178.txt or 6178.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

