*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Planet That Time Forgot (Zamanın Unuttuğu Gezegen)
Yazar: Donald A. Wollheim
Yayın Tarihi: April 10, 2020 [EBook #61797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Planet That Time Forgot, by Donald A. Wollheim

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Planet That Time Forgot

Author: Donald A. Wollheim

Release Date: April 10, 2020 [EBook #61797]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLANET THAT TIME FORGOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ZAMANIN UNUTTUĞU GEZEGEN

DONALD A. WOLLHEIM tarafından

En uzak Plüton'un ötesinde, soluk Neptün'ün ötesinde,
_Stardust_ kükredi. Gökleri
dolduran korkunç yeni gezegene doğru
fırladı.
"P" Gezegeni - Zamanın unuttuğu dev!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Gezegen Hikayeleri Sonbahar 1940'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Sarayın yüksek surlarında durmuş, Toom topraklarına bakıyordu,
güneş ışığı onun güzelliğine ve ışıltısına vuruyordu.
O, Oomith, Toom'un _mataiya_'sı. Gözleri,
kurdele gibi kıvrılan, ülkesinin çok ötesinde, dünyasının engin sınırlarına, Nimbor'a doğru uzanan yola kaydı. Lordları şu anda bile Toom'un yetkilileriyle toplantı halinde olan ve ülkenin kendi üstün güçlerine teslim edilmesini talep eden Nimbor. Hükümdarları Toom'un devlet başkanlarına hayat teklif eden ve _mataiya_'ya prensleriyle eş sağlayan Nimbor.

Ayakta durdu, ülkenin ihtişamını içine çekmeye çalışıyordu, çünkü bu son sefer olabilirdi.
İç İlişkiler Müdürü olarak cevabının ne olacağını gayet iyi biliyordu; bir kadın olarak Nimbor'lu Aald'a cevabının ne olacağını daha da iyi biliyordu.
Ama şimdi konsey toplantısına geri dönmeliydi.

Toom'un Baş Merkezi olan Danuth, tekrar içeri girdiğinde konuşuyordu. "İstediğin şey, Nimbor'lu Aald, devletin özgürlüğü ve subaylarımız, önerdiğin rejim altında küçük sinecure'ler karşılığında. Ve evlilikte _mataiya_, sanki bunu ondan başkasının
gücündeymiş gibi."

Masanın karşısındaki genç adamın küstah gözleri ona doğru
döndüğünde, takdir ettiğinde ve sonra ona onaylarcasına baktığında kızarmadı. Sesi
net ve soğuktu:

"Savaş makinenle yüksek sesle övünüyorsun, Nimbor'lu Aald. Bir avuç adamla ordularımızı
ezebileceğini
kabul ediyorsun.
Ama mücadele etmeden teslim olursak hayatlarımızı bağışlamaya
istekli olduğunu söylüyorsun.

"Bize karşılığında ne sunuyorsun, Nimbor prensi? Nimbor'un eli altında halkımız için serflik ve sefalet; üzerimize korkaklığın damgası. Seninle tartışmayacağım. Cevabım kesin: hayır!"

* * * * *

Danuth'a baktı, gözlerindeki kasvetli gülümsemeyle karşılaştı. Onlarca yıl süren dikkatli inşanın yakında silinip gitmesi mümkün müydü? Toom ve halkının umutları ve planları, bir erkeğin şehvet ve arzularına sahip bu kibirli çocuğun kaprisleri karşısında çaresizce yatıyor muydu? Toom'da, o hala bir öğrenci olacaktı, vatandaşlığın haklarının yanı sıra sorumluluklarını da öğrenecekti. Toom'u kendi yönetimi altında hayal ederken içinden bir soğukluk geçti. Sonra Danuth'un sesi düşüncelerini böldü.

"_Mataiya_ inisiyatif almamış olsa bile, cevabım hala aynı olurdu. Hayır, Nimbor'lu Aald, hayır. Bizi köleleştirmek istiyorsan,
zaferin için çalışman gerekecek. Ve üstün bir savaş makinesi olsun veya olmasın, Toom halkı sizin zaferinizi neredeyse satın alınmış bir zafer haline getirecek, eğer gerçekten özgür bir halka karşı zafer kazanabilirseniz."

Prens önce kaşlarını çatmaya,
sonra da alaycı bir şekilde gülmeye çalışırken sakin bir yüz ifadesi takınmak zordu. Keşke bu olması gerektiği gibi komik bir melodram olsaydı! Ama hayır--Nimbor'un iddiaları gerçeğe dayanıyorsa, o zaman Toom ve halkı için daha fazla kahkaha olmazdı. Aald'ın tonu
alaycı bir şekilde nazikti.

"İyi konuşuyorsun, Danuth, ama sözlerin kimseyi yönetemediğini kanıtlıyor. Sizin korkunç Lugarth'ınız ve Bhuur'dan gelen yenilmez ordularınız neydi, siz Toomialılar bunlardan çok şey kazandınız? Kendinizi hala kimin adına fetihten güvende görüyorsunuz? Onlar sadece
barbarlardı--mızrak ve kılıçlarla silahlanmış vahşiler. İyi savaşçılarsınız, kabul ediyorum, ama efendisi olduğum yeni savaş karşısında çaresizsiniz. "Yalan söylediğimi mi düşünüyorsun? Bu senin son şansın. Ordularının gözlerinin önünde küle döndüğünü, tarlalarının ve kasabalarının yakıldığını gördüğünde, pazarlık yapmak için çok geç olacak. O zaman bana barış için yalvaracaksın, ama seni dinlemeyeceğim."

Gözleri yine ona sahiplenici bir şekilde baktı. "O zaman seni prenses unvanıyla onurlandırmayacağım, Toom'lu Oomith. Fethedilenlere yazıklar olsun.

"Bilimsel ilerleme meselesini unuttunuz, Toomlular. Uluslararası ilişkiler hakkındaki
aptalca düşüncelerinizi çoktan geride bıraktık. Şimdi teslim olursanız, Toom topraklarına Nimbor'a gösterdiğim özeni garanti ederim; aksi takdirde fethedilmiş bir eyalet gibi muamele görecektir."

Ayağa kalktı ve sertçe baktı. "Sana son şansını veriyorum. Şimdi teslim ol!"

Diğerleri gibi hafifçe ayağa kalktı, bakışlarını sabit ve korkusuz gözlerle karşıladı. "Toom teslim olmaz. Eğer yapabilirsen zaferini kazan; biz hazırız." Bir onay korosu, onun herkes adına konuştuğunu gösterdi.

Aald abartılı bir hareketle eğildi, son bir şehvetli bakışı ona doğru
sürüp ardından Danuth görevlileri işaret eden
zili çalarken geri çekildi. Diğeri gittikten sonra, sandalyeye geri çöktü, gözleri bir görevliden diğerine
geçiyordu. Kadın elini sıktı.

"İddia ettiği şeyi yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Çok korkuyorum. Ajanlarımızdan gelen raporlar
inanılmaz geliyor -- neredeyse büyücülük gibi. Görünmez bir
ışık yayan, dokunduğu herkesi anında öldüren, sanki
kaynayarak öldüren bir projektör. Eğer doğruysa, o zaman Toom kaybolmuştur."

* * * * *

Aşağıda, sarayın başka bir yerinde, Nimbor'un elçileri
ayrılmaya hazırlanıyordu. Aald birine fısıldıyordu. Söyledikleri
zor anlaşılıyordu, ancak ikisinin de yüzündeki gülümsemeler
belirleyici olarak alınabilirdi.

Aald ayrılırken, "Corian Kapısı'nda bekliyor olacağız," dedi.
Diğeri eğildi ve Nimbor'un iki görevlisine işaret etti.

Bir saat geçti. Saray arazisine açılan Corian Kapısı'nda, bin mil ötedeki Nimbor'a giden geniş, düz yola bakan, siyah, torpido biçimli iki tekerlekli bir araç duruyordu, şimdi geçici olarak uzatılmış bacaklarıyla dengede duruyordu. Tek kabininin kapısına Nimbor'un İmparatorluk Kalkanı çizilmişti.

İçeride, kontrollerde oturan kişi, Nimbor'un grubundan bir adamdı. Ara sıra, Arkada roket tüpleri vardı ve gemi anında kullanıma hazır tutuluyordu. Aald sabırsızlıkla yolda bekliyordu, kapıdaki muhafızların dikkatli bakışları altında endişeleniyordu. Sonunda bir şey gördü ve muhafızlara seslendi.

"Onlar benim yoldaşlarım. Kapıyı açın muhafızlar ve geçmelerine izin verin."
Bir an gelenlere baktı, sonra seslendi. "Eldh'e ne oldu? Onu neden taşıyorsunuz?"

Yaklaşan iki adamdan biri cevap verdi: "Merdivenlerden kayarak
düştü, Majesteleri. Bilinci kapalı ve bacağını
kırmış gibi görünüyor. Şimdi geçici bir tedavi uygulayıp sonra onu yanımıza
geri getirmenin en iyisi olduğunu düşündük; bu yüzden geç kaldık, Majesteleri."

Prens onaylarcasına başını salladı, acele etmelerini işaret etti.
Kapılardan geçerken, Toomian muhafızlarından biri siyah örtülü cesedin yüzüne baktı ve onu listesinden çıkardı. Nimbor'lu adamlar
roketmobile binip kapıyı kapattılar. Araç
harekete geçtiğinde müthiş bir kükreme duyuldu, sonra uzun yolda gözden kayboldu.

Aald, aracın içinde baygın figürün üzerine eğildi,
kendisine eşlik eden askerlerden birinin yara izli erkeksi yüz hatlarına baktı.
Sonra kıkırdayarak elini sarı saçlara koydu ve çekti. Tüm yüz dağılmış gibiydi.
Son derece ikna edici maskenin altında, baygın yatan Oomith'in yüzü vardı.

"Harika bir şekilde işe yaradı," diye yorumladı. "Peki Eldh? Tüccarların girişinden planlandığı gibi
kaçabildi mi?"

"Evet, Majesteleri. Hiçbir şeyden şüphelenmediler. _mataiya_'yı kaçırmada da hiçbir sorun yaşamadık. Odasının yanında hiçbir muhafız yoktu ve bir gaz tüpünün varlığından şüphelenmeden önce yenik düşmüştü. Şehre varmadan önce onun kaybolduğunu
bilmeyecekler."

Bir saat içinde, roketmobil sınırı geçti ve başkent Nimbor'daydı.

* * * * *

Saldırı için belirlenen günün öğle vaktiydi. Aald ve kurmay komutanları, imparatorun Nimbor surlarının hemen içindeki küçük bir muhafazada gelmesini bekliyorlardı.
Dışarıda, açık kapının ötesindeki yolda, onları cepheye götürmek için hazır bekleyen bir roket aracı vardı. Oomith
da oradaydı.

"Görüyorsun," diye mırıldandı Aald, "övünçlerimizi yerine getiriyoruz. Çok yakında Danuth ve diğer devlet yetkilileri de esirimiz olarak sana katılacaklar.
Gerçekten de şansın varken benimle evlenmeliydin; "Birçok hayat kurtarabilirdi."

Oomith ona buz gibi baktı. "Toom halkı asla sizin gibi
bir pisliğe boyun eğmezdi, onlara ihanet etmiş olsak bile. Hiçbir
fark etmezdi. Biz Toomlular, korkarım ki sizin anlayışınızın ötesinde olan bir dereceye kadar öz saygı ve şerefe sahibiz."

Gülüşü hoş değildi. "Hala senin küçük
aptallığın hakkında gevezelik ediyorsun. Onur, saygı--ulusların ve hanedanların kaderleri için ne ifade ediyor? Bu tür sanrılar, evlenebileceğim Oomith'e pek de layık değil."

Yakınlarda duran subaylardan birinin elinden bir parşömen aldı, önünde salladı. "İşte! İşte onur ve saygı. İşte büyüklük yaratan bir şey. Bunlar savaş makinelerimizin tasarımları; bu, Toomianlılara saygıyı öğretecek şey."

Cevap vermeden, Oomith kağıt silindiri Aald'ın elinden kaptı ve öne doğru fırladı. Açık kapıya doğru kaçtı, dışarıdaki
roketmobile doğru. Bunu ele geçirmek ve zamanında kendi topraklarına kaçmak için çılgınca bir plan onu ele geçirdi.

Hazırlıksız yakalanan adamlar zaten dezavantajlıydı;
yarışırken bile kapıya ulaşmadan yakalanamayacağını biliyorlardı.
Çaresizlikten doğan bir enerjiyle kendini öne attı. Ama, tam
üzerine geldiğinde, iki asker içeri girdi ve ona doğru koştu.

Bu noktada, tarihte Toom'u kurtaran mucize olarak anılan şey gerçekleşti.
Tarihte benzeri bulunamayan bir şey.
Oomith'in güzel ve yetenekli bir _mataiya_ statüsünden bir tanrıça statüsüne yükselmesine neden oldu.

Oomith daha sonra hislerini ve deneyimlerini anlattı. Yaklaşan iki askeri oldukça net bir şekilde
gördü. Tek sonra
aralarından fırlamak
düşündü. Sonra, korkunç bir şok geldi.
Bir yıldırım çarpmış gibi korkunç bir sarsıntı. Gözlerinin önündeki sahne
anında belirgin olmayan bir griye dönüştü; kendini
sanki deliryumun sancıları içindeymiş gibi
görünürde kopuk hissetti. Garip his sadece
birkaç saniye sürdü. Gördüğünü
hatırladığı tek şey, gözlerinin önünde asılı duran tek bir görüntünün anlık izlenimiydi.

Gördüğü şey bir adamdı. Nasıl giyindiğini hatırlamıyordu.
Bir bankta oturuyor gibiydi. Arkasında belirgin bir şekilde mavi bir duvar gördü, doğası gereği, metalik. Duvarda sadece griliğin görülebildiği
açık bir kapı vardı. Adamın yüzü ona yakındı; ona bakıyormuş gibi görünüyordu. Orta yaşlı bir adamın yüzüydü, güçlü birinin. İki berrak kahverengi göz ona bakıyordu; dalgalı kestane rengi saçlardan oluşan bir kütle tanrısal kaşın üstündeydi. Ve figür gülümsüyordu.

Bu sadece bir saniyenin çok küçük bir kesri kadar sürdü, sonra
grilik geri döndü. Yine de, birkaç saniye içinde o da dağılmıştı.
Korkunç boşluk ve tuhaf his geldiği gibi aniden
kayboldu. Tekrar etrafını görebiliyordu.

Aald kalesi ve Nimbor adamları görünüşe göre dağılmıştı.
Üstünde Toom Yöneticilerinin sarayının yanları yükseliyordu. Ve
etrafında Toom adamları vardı. Bir an için, Oomith ve adamlar birbirlerine baktılar, her biri karşılıklı olarak irkildi ve gördüklerine inanamadı.
Sonunda içlerinden biri konuşabilecek kadar kendine geldi. "_Mataiya_ Oomith! Nimbor'da esir tutulduğunu sanıyorduk;
burada ne işin var? Buraya nasıl geldin?"

Sadece tereddütle cevap verebildi: "Bilmiyorum. Nimbor'daydım,
kaçmaya çalışıyordum. Sonra her şey karardı ve kendimi
burada dururken buldum." Elini alnına koymaya başladı, sonra bir şey tuttuğunu gördü. Parşömen! Gözleri parladı.

"Çabuk! Konseyi çağır. Burada Nimbor'un ölüm makinesinin planları var. Onlara acele etmelerini söyle. Kaybedecek zamanımız yok!"

* * * * *

Toom'un askeri direktörü Joris yumruğuyla masaya vurdu. "Kahretsin! Düşmanın bildiği her şeyi artık biliyoruz. Onları kendi şartlarıyla karşılayabilmemiz için planlarımız var. Ama şimdi bize saldırmak için yoldalar ve elimizde çalışan bir model bile yok. Her şey burada --ama sadece kağıt üzerinde.

"Toom'u kurtarabiliriz, evet --ama tarlalarımızın ve kasabalarımızın tahribatını veya çaresiz savaşçı olmayanlarımızın katledilmesini engelleyemeyiz. Sadece intikam alabilir ve düşmanın nihai zaferini önleyebiliriz!"

Danuth konuşamadan önce, saçları darmadağınık, nefes nefese bir adam odaya daldı. Yüzünde şaşkınlık ve neşenin bir karışımı vardı. İki kez konuşmaya çalıştı ve sadece nefes nefese kalabildi. Joris'in omuzlarını kavradı, diğerlerine döndü. Sonunda konuşma yeteneği geri geldi ve yavaşça, kasıtlı olarak konuştu.

"Nimbor'un silahları bizimdir. Buradalar, sarayın duvarları içindeler. Nasıl geldiklerini söyleyemem, gardiyanlardan hiçbiri de söyleyemez.
Ama hepimiz onları gördük, çalışma şekillerini inceledik. Henüz
ilkelerini anlamış değiliz--"

Bu noktada, bir başka adam içeri daldı, aynı şekilde dalgın ve nefessiz. "Yöneticiler!" diye bağırdı. "Toom kurtuldu!" Hızlı, ağır
nefes almaya başladı, gözleri önce birini, sonra bir başkasını arıyordu. Danuth konuşmaya başladığında elini güven verici bir şekilde salladı.

"Hayır, Yöneticiler, doğruyu söylüyorum. Ben hapishane gardiyanlarından biriyim.
Birdenbire boş hücrelerden birinden sesler duyduk. Doğal olarak,
aceleyle gidip içeri baktık. İçeride, Aald'ı ve Nimbor İmparatoru'nu, tüm ekibiyle birlikte gördük. Oraya nasıl geldiklerini bilmiyorlar - onları hemen serbest bırakmamızı
istemeyeceğinizi
sanıyordum."

Joris'ten gelen bir kahkaha sesi konuşmacıyı karşıladı. Muhafızın sırtına kocaman elinin avucuyla vurdu, böylece adam
masaya sendeledi.

"Hayır, _hemen_ değil! Önce yapmamız gereken başka şeyler var. Ama sizi
ortaklığın nişanı olarak oylayacak kadar meşgul değiliz. Ve sizin için
hapishane gardiyanından daha iyi bir pozisyon olup olmadığına bakın."

Diğerlerine döndü. "Düşman bundan dolayı tamamen düzensizleşecek
ve moralsizleşecek. Hemen Nimbor'a doğru hareket etmeyi,
stratejik noktalara saldırmayı ve Nimboria halkının, yozlaşmış yöneticilerinden sorumlu olmayanların
sefil durumuna düşürecek
bu tür yıkımlardan mümkün olduğunca kaçınmayı öneriyorum. Nimborialı halkla temas kurmayı ve onları derhal Aald-Rhankur rejiminden geriye kalanlara karşı isyan etmeye, kendi özgürlükleri için grev yapmaya teşvik etmeyi öneriyorum."

* * * * *

(_Ve şimdi, zamanda geriye gitmeliyiz, uzayın başka bir yerine seyahat etmeliyiz. Nimbor ve Toom'un bulunduğu P Gezegenini terk edip Dünya zamanına geri dönmeliyiz. Ancak bu şekilde yukarıda anlatılan
olaylar hakkında mantıksal bir anlayışa sahip olabiliriz._)

II

Asteroitlerin yörüngeleri üzerindeki ekliptik düzleminin üzerinde bir açıda, kulesiz bir denizaltı ile tamamen metal bir zeplinin bir karışımına benzeyen uzun bir metal araç vardı. Ön kabinde, altı adam toplanmıştı. Bunlar geminin tüm mürettebatını ve komutasını oluşturuyordu. Resmi bir toplantı olmasına rağmen, Dünya'daki askeri çevrelerde böyle bir olayı işaret eden sertlikten eser yoktu:
gezegenler arası bir gemide her insanın hayatı her
diğer adam. Kaptana itaat edilir, öncelikle rütbesi yüzünden değil,
ama herkesin hayatı disipline açıkça uymaya bağlı olduğu için. Ancak bu hayati disiplinde, dik kafalı resmiyet sahtekarlığına yer yoktur; bu nedenle, kaptan, subay veya mürettebat üyesi birbirleriyle açık sözlülük ve karşılıklı saygıyla konuşurdu.

Kaptan Wanderman etrafına baktı, herkesin orada olup olmadığını görmek için zihninde kontrol etti: Teğmen Alfred Rokesmith; bilim adamı Weber; kaşif ve olağanüstü aşçı Opp; yetenekli mekanik uzmanı Mullins; doktor ve hayati malzemelerin genel denetçisi Barth.

Wanderman gülümsedi. "Sanırım hepiniz nereye gittiğimizi öğrenmek için can atıyorsunuz, ha?"

"Elbette isteriz," diye konuştu Opp.

"Özellikle o korkunç uzun hızlanma döneminden sonra," diye ekledi Weber. "Üç günlük bir süre... benim tüm deneyimimi yener."

"Hızımıza ulaşmamız gerekiyordu. Uzun bir yol kat ediyoruz... Yolculuğu olabildiğince kısa
yapmalıyız. Asteroitler geride kaldığında daha da fazla
ivmeleneceğiz."

"Neptün?" diye sordu Barth. "Plüton?"

"Her ikisinden de daha uzak."

"P Gezegeni'nden mi bahsediyorsun?" diye söze girdi Mullins. "Geçen yıl keşfedilen, henüz ismi konulmamış olan?"

"Haklısın!"

"P Gezegeni konusunu hiç tam olarak anlayamadım," diye geveledi Rokesmith. "Nasıl keşfedildi?"

Kaptan Wanderman boğazını temizledi. "Çok az kişi anlıyor; uzmanlar bile
bu konuda fazla bir şey bilmiyor.

"Varlığı ilk olarak 1931'de, yaklaşık
yüz yıl önce, Jamaikalı Profesör William H. Pickering tarafından tahmin edildi ve hesaplandı. O,
Uranüs gezegeninin uygun
yörüngesinden kaydırıldığını gözlemledi. Elbette, bu bozulma yalnızca başka bir gezegenin etkisinden kaynaklanıyor olabilirdi, diye düşündü. Ancak o zamanlar sürüklenmeyi açıklayabilecek başka bir cisim
bilinmiyordu. Böylece, Profesör
Uranüs'ün tuhaf davranışını açıklayacak
bilinmeyen bir cismin
varlığını, yaklaşık boyutunu ve konumunu matematiksel olarak hesapladı.
Bunun, yaklaşık 44.000 mil çapında, kütle olarak güneş sistemindeki üçüncü en büyük dev gezegen olduğunu hesapladı.
Uzunluğunu güneşten 5.000 milyon mil ile 9.000 milyon mil arasındaki eliptik bir yörüngeye koydu. Bu, elbette, onu
Plüton dışı bir konuma getirdi. Yılı yaklaşık 656
Dünya yılı uzunluğunda olacaktı. Ona geçici olarak Gezegen P adını verdi.

"Gezegen P'nin varlığı, teorik gezegenin tamamen açıkladığı bir sürüklenmeden etkilenen yaklaşık on altı kuyruklu yıldızın yörüngeleriyle daha da belirginleşti. Geçtiğimiz yıl Neptün gezegeni nihayet bu cisimden etkileneceği konuma gelmişti.
Anlıyorsunuz ya: Gökbilimciler, hem bilinen hem de teorik faktörleri hesaplayarak, bu Gezegen P varsa, Neptün'ün davranışında bir düzensizliğin bu belirli zamanda keşfedileceğini belirlediler.
Öngörülen düzensizlik zamanında geldi; böylece, bu ek bilgi sayesinde gökbilimcilerimiz yeni gezegenin tam olarak nerede aranması gerektiğini
bulabildiler. Ve buldular. Gerçekten de muazzam bir şey, Dünya'dan çok uzakta olsa bile algılanabilir bir disk gösteriyor.
Ulaştığımızda farklı bir şey bekleyebiliriz."

* * * * *

Günler geçti. Değişmeyen göksel boşluğun karanlığında sadece kronometrenin işaretlediği sonsuz günler. Sayısız yıldızın minik noktaları değişmeden parlıyordu. Arkalarında birkaç gezegen giderek daha da küçülüyordu, her biri sonunda güneşin koronası tarafından siliniyordu. Jüpiter'in yörüngesi geride kalmıştı; büyük halkalı
gezegenin bir tarafa yükseldiğini ve diğerlerinin yaptığı gibi kaybolduğunu gördüler.
Ancak bu, Dünya'daki roket aracının yanından geçen nesnelerin ve şehirlerin
parıldayan hızıyla olmuyordu. Her değişimin gerçekleşmesi birkaç gün, bir gezegenin tüm uzay limanlarını doldurması haftalar sürüyordu.

İleri ve dışarı. Sonunda Uranüs'ün geçilmesiyle kutlamalar,
şimdiye kadar gezegenler arası keşiflerin karakolu. Sonunda soluk
Neptün, gizemli gezegen, onların altından geçti, doğrudan yollarına çıktı,
büyük sisli, soğuk küresi dış dünyaların alacakaranlığında ürkütücü bir şekilde parlıyordu.

Dışa doğru. Küçük Plüton görülemeyecek kadar uzaktaydı, ancak yörüngesi
geçilmişti. Yüz yıl boyunca, güneş sisteminin karakolu. Şimdi
muazzam yeni gelen tarafından tahttan indirilmişti, geçişi hala ciddi bir
andı. Sonra, bir gün Barth, ışığın olmaması gereken yerde
küçük bir ışık gördü. Kutlamalar gemide tekrar yankılandı: Gezegen P görüldü!

Günlerce yavaşlama izledi. Roketler alevlendi, ancak artık geminin kıçından değil. Geminin pruvasından günlerce süren sürekli bir patlama, sonunda inanılmaz hızlanma etkisiz hale gelene kadar. Şimdi
gezegen büyümüştü, ta ki büyük ölçüde azalan hızlarına rağmen
görüntüyü doldurana kadar. Gemi neredeyse sürüklenene kadar daha fazla patlama oldu, sadece canavarca yeni dünyanın yerçekimi tarafından yakalandı.

Yıldızların ışığında, özellikle de Dünyalıların güneşi olan özellikle parlak bir yıldızın ışığında, loş bir şekilde parlayan büyük bir disk.
Jeolojik özelliklerin en belirsiz ipuçları görülebiliyordu. Gezegen P.

Roketler karmaşık bir desende tekrar parladı. Desende dengelenen gemi, yavaşça, garip dünyanın atmosferine indirildi. Etrafında atmosferin kanıtı olarak kırmızı bir parıltı parlıyordu.
Şüphesiz, korkunç soğukta donmayacak bazı bilinmeyen gazlardan oluşan bir atmosfer. Ve sonunda, üç kat kalın duvarları delen tiz bir ıslık, donuk bir gümleme ve dinlenmeye çekilirken bir sessizlik.

Yolculuk sona erdi. İnsan güneş sisteminin en dış sınırlarına ulaşmıştı, gizemli dış dünyaya, Gezegen P'ye güvenli bir şekilde ulaşmıştı.

* * * * *

Uzay giysileri içindeki adamlar toplandı. "Her adam projektörler alacak
ve acil durum erzakları. Teğmen Rokesmith ve bana
kabulsüzce itaat edeceksiniz; ancak hepinizin böyle bir itaat sözü vermesiyle
bir gezegen ekibinin iniş yapmasına izin verebilirim."

Mürettebatın her üyesi onayını dile getirdi.

"Mullins, bir halat bobini al; Weber, barometre ve pusula; Barth,
kamera ve flaş. Yerçekimi kontrollerinizin ağırlığınızı Dünya normaline düşürmek için ayarlandığından emin misiniz? Emin olun, herkes--bu
benim için de geçerli."

"Tamam!"

Rokesmith kolu çevirdi ve kalın dış portu açtı.
Wanderman yere çıktı; diğerleri de onu takip etti.

Üstlerinde yıldızlarla dolu koyu mavi bir gökyüzü vardı, ancak
dış boşluğun bol dağılımından yoksundu. Ayaklarının altında kil benzeri bir alan vardı. Etrafa baktılar.

Uzaktaki yıldız ışığında karanlık bir şey beliriyordu.
Kaptan o yöne doğru yürümeye başladı, diğerlerine onu takip etmeleri için işaret etti.
Herkes, bir yabancı gezegenin arazisinde durduğunda
herkese gelen o garip hissi
hissetti. Bu deneyimin daha önce ne kadar sık ​​yaşandığının bir önemi yok; his
saptan atılamaz.

"Bir duvara benziyor," diye şarkı söyledi Opp, yaklaşan şeye ulaştıklarında.

Rokesmith el fenerinin ışığını ona doğru çevirdi. "Bu bir duvar!"

* * * * *

Şüphesiz, bir temelden havaya yükselen bir bölüm oluşturmak için bir araya getirilmiş birçok kare taş bloğundan yapılmış bir yapıydı.
Weber ışığını etrafına doğru tuttu. "Burada bitiyor."

Adamlar etrafından dolaşmakta tereddüt ettiler. Bu gizemli duvarın bu soğuk dünyada
ne işi olabilirdi? Aletler sıcaklığın sıfırın altında yüzlerce derece Fahrenheit olduğunu gösterdi. Bu büyük duvarı hangi varlıklar inşa etmiş olabilir? Bu ne anlama gelebilirdi?

Ama sonunda binanın etrafından dolaşıp ışıklarını önlerine tuttular. Ve gördüklerinin şokuyla neredeyse yıkılacaklardı: üzerinde birçok taş evin bulunduğu geniş bir asfalt sokak, cam pencereleri yukarıdaki yıldızların loş ışığını yansıtıyordu. Küçük güneş her yere loş bir ışık düşürüyordu.

"İnsanlar!" diye soludu Mullins.

Oradaydılar. Sokaklarda ve evlerin kapılarında, insanların loş figürleri duruyordu. Kesinlikle insan formunda.

"Canlı değiller," diye gözlemledi Rokesmith.

"En azından hareket etmiyorlar," diye hemen cevapladı Barth.

"Hadi o zaman. Neden bekliyoruz? Bir sürü
heykelden mi korkuyorsun?" Kaptan Wanderman, öne doğru yürürken sözlerine göre hareket etti ve ayakta duran ilk figürün hemen önünde durdu.
Tırnağını başından ayağına kadar üzerine koydu.

Kesinlikle bir adamdı. Giysiler giymişti ve kesinlikle insandı.
Yüz hatları tamamen normaldi, canlılık taşıyordu. Ayakları ve
bütün vücudu sanki bir adım atıyormuş gibi bir tavır takınmıştı. Ama
hareketsizdi.

"Ne heykel!" diye soludu Opp. "Gerçek bir adam olduğuna yemin edebilirim."

"Gerçek bir adam," dedi Barth yumuşak bir sesle. Yüzüne doğru eğildi. "Sadece gerçek bir vücutta olabilecek gözeneklere ve minik tüylere sahip."

"O zaman bir zamanlar hayatta olmalı," diye mırıldandı Weber. "Sence ona ne oldu? Taşlaşmış mı yoksa sadece donmuş mu?"

"Donmuş, sanırım," dedi Barth. "Yine de çok garip. Eti hala yumuşak ve esnek; bu doğal değil."

"Donmuş insanların ülkesi!" Kaptan Wanderman'ın sözleri hepsinde ürpertici bir
notaya sebep oldu. Hızla diğer figürleri incelediler.
Bazı erkekler, bazı kadınlar, bazıları yaşlı, bazıları genç. Her türden ve tipten;
hepsi normal aktivitelerinin ortasında donmuş gibi görünüyorlardı. Hiçbiri ölümün geldiğinin farkında olduğuna dair hiçbir belirti göstermiyordu.
Korkunç donma gerçekleştiğinde o kadar hızlı,
anında olmuş olmalı ki, herkesi habersiz yakalamış olmalı.

Çok az şey söyleyerek ilerlediler. Görünüşte sıradan insanların gerçekçi ama sessiz ve hareketsiz figürleri arasında dolaşırken bir balmumu müzesinde bulunan aynı ürkütücü atmosfer vardı. Buna, şimdi gördükleri figürlerin canlı olduğu,
aslında kaşiflerin devasa, gezegen çapında bir mezarlıkta olduğu gibi korkunç bir bilgiyi ekleyin.

Yürüdüler, geniş yollara geldiler, yürüyen adamların sıraları sessizce duruyordu,
savaş için yürüyen adamların resimleri gibi şaşırtıcı bir şekilde.
Hiç şüphesiz askerdi. Sıra boyunca bir veya iki kez, Dünyalılar tekerlekler üzerine monte edilmiş devasa projektör benzeri aletlerin yürüyüşçülerle birlikte götürüldüğünü gördüler.

"Şunu söyle, şu sahneye bak!" diye seslendi Rokesmith.

Açık bir kapının önünde durmuş, büyük, gösterişli bir taş binanın avlusuna bakıyordu. Kapının önünde, girişten içeri bakmak için döndükleri anda donup kalmış gibi görünen iki muhafız duruyordu.
Yüzlerinde kışkırtılmış bir sorgulama ifadesi vardı.
Avlunun içinde dramatik bir tablo vardı.

* * * * *

Çok güzel genç bir kadın koşar pozisyonda sabitlenmişti. Ayağı yerden kaldırılmıştı, vücudu öne doğru itilmişti, yüzü gergindi, saçları sanki rüzgar geriye doğru savuruyormuş gibi geriye doğru akıyordu. Bir elinde sıkıca kavradığı bir parşömen vardı.

Tam arkasında, yüzünde şaşkınlık ve öfke ifadesi olan genç bir adam duruyordu.
Elini hâlâ uzatmıştı, sanki kadının kaçtığı parşömeni yakalamak için.
Etrafta, şaşkınlık ve endişe dolu benzer pozisyonlarda, bazıları sanki bir kovalamacaya başlamak üzereymiş gibi öne doğru
başlayan başka adamlar vardı.

"Ne sahne, ha?" diye mırıldandı Barth. "Gerçekten dramatik görünüyor. Keşke
ne hakkında olduğunu
öğrenebilseydik."

"Bu bir fikir!" diye patladı Wanderman. "Neden daha önce aklıma gelmedi? Barth! Bu donmuş insanlarda mentaskopu kullanabiliriz - yeni ölenlerin zihinlerini okumak için kullanılan
eklerle, değil mi?"

"Bence yapabiliriz, Kaptan. Bu insanlar mükemmel bir şekilde korunmuş; beyinlerine bir akım
verip orada depolanan
bilgileri almamız için hiçbir sebep yok."

Döndüler, gemiye doğru geri dönmeye başladılar. Şehre girdikleri
sokağa ulaşmaları ve gemiye gelmeleri yaklaşık on dakika sürdü. İçeri girdiklerinde, mentaskopu ve ona eşlik eden aparatı
açmak için acele ettiler. Sonunda hazır olduklarında,
hava kilidini terk edip geri döndüler; gemiye dönüşleri yaklaşık
yirmi dakika sürmüştü.

İlk karşılaştıkları şehrin sokağına girdiler.
İlk figürün yanından geçerken, Weber aniden döndü ve ona baktı.

"Bak! Dur ve şu adama bak!"

Diğerleri etrafına toplandı.

"Sana aynı görünüyor mu? Bana öyle geliyor ki, onu en son gördüğümüzde öne doğru uzatılan diğer bacağıydı. Eminim kolları farklı bir
pozisyondaydı."

Şaşkınlıkla baktılar. Figür kesinlikle öncekiyle aynı
pozisyonda değildi. Weber'in gözlemleri doğruydu.

"Geri kalanların hepsi de biraz farklı
pozisyonlarda görünüyor."

Kaptan Wanderman eğildi, adamın kolunu dikkatlice inceledi. Bir süre sessiz kaldı, sonra ayağa kalktı. Konuşurken sesinde bir hayranlık ve şaşkınlık tonu vardı.

"Hareket etti ve dahası, hala hareket ediyor. O elin birkaç dakika içinde kişinin vücudundaki belirli bir
noktayı geçtiğini gördüm. Bu bir saatin
kollarını izlemek gibi. İlk başta hiç hareket etmiyormuş gibi görünüyorlar, ancak bir süre yeterince yakından izlerseniz, hareketi gözlemleyebilirsiniz."

"Bu adamın hala hayatta olduğunu mu kastediyorsun?"

"Öyle görünüyor."

"Ama neden yavaş hareket?" diye sordu Opp.

"Bence," dedi kaptan yavaşça, "mentaskop tüm meseleyi
çözmemize yardımcı olabilir."

Koşan kadının avlusuna geldiler. Tablo değişmişti; sanki ayrıldıklarından beri birkaç saniye geçmiş gibiydi. Şimdi
kadının figürü kapıya daha yakındı; Dışarıdaki iki muhafız
geçip onu yakalamak için öne doğru gidiyorlardı,
arkadaki adamlar ise sanki sürpriz bir hareketten
kurtulmuş gibi, tam bir koşu halindeydiler ve peşine düşüyorlardı.

"Tamam beyler: cihazı bırakın."

İki adam küçük bir pili indirdi, onu hareketsiz duran kadın figürünün
başına yerleştirdiği büyük metal bir miğferden çıkan tellere bağladı.
Kaptan Wanderman'ın giydiği uzay giysisi miğferine başka teller bağlanmıştı. Camsı camlardan, kendisinin de buna benzer bir miğfer
giydiği görülebiliyordu, bunu gemideyken
takmıştı.

* * * * *

Kadının başının belirli bir kısmına bastırılmış bir elektrottan bir elektrik enerjisi akımı geçirilerek
dışarıya doğru uzanıyordu. Kadının beyninden geçerken, bu akım
kendisine maruz kalan kişinin hayatındaki son ve en derin olayları
aldı. Bu olayların kaydedildiği hücreleri, yüklü bir bedeninkine çok benzeyen bir biçimde harekete geçirdi. Beyinden
çıkarak, bu izlenimleri beraberinde taşıdı ve bunları operatörün
zihnine farklı düşünceler olarak getirdi. Temel düşünceler, izlenimler ve resimler dışında hiçbir dilde ifade edilmediğinden, operatör aniden diğerinin bilgisini edindiğini fark eder.

Böylece, kısa bir süre içinde Wanderman, adamlara Nimbor ve Toom ile ilgili hikayeyi, _mataiya'nın_ dramadaki rolünü anlattı. Adamlar hayretle
durdular, figürlere baktılar; Opp sakince Aald'a doğru yürüdü ve
burnunu çekti. Nimborian'ın ifadesi değişmedi.

"Bu insanların neden hepsinin donmuş heykeller gibi olduğunu hâlâ kavrayamıyorum," diye haykırdı Barth. "Bu gezegen ısı ve ışıktan bu kadar yoksunken, nasıl günlük dünyalılar gibi yaşayıp hareket edebiliyorlar?"

"Sanırım açıklayabilirim," dedi Wanderman. "Kulağa harika geliyor ama imkansız değil. Ve tüm etkenleri hesaba katacaktır. Gemiye geri döndüğümüzde size söyleyeceğim: şu anda yapmamız gereken işler var."

"Hangi iş?"

"Bu kadın esir alınırken etrafta durup hiçbir şey yapamayız. Ve
ben, bu alaycı soysuzların bu savaşı kazanmasını istemiyorum.

"Bu yüzden bir süreliğine bu gezegendeki olayları ele geçirip
her şeyi kendimize göre düzelteceğimizi düşünüyorum. Fazladan ağırlığı idare etmek için yerçekimi kemerimizi ayarlarsak bu rakamları kolayca hareket ettirebiliriz. Herkes bir kişiyi alsın; ben Oomith'i alayım. Rokesmith, sen Aald'ı al; Weber, imparatoru al ve diğerleri önemli görünenleri, personel subayı gibi görünenleri seçsin. Ve mentaskopu unutma."

Bir anda her adam, omzunda sallanan
P Gezegeni yerlisiyle yüklendi. Böylece yüklenmiş bir şekilde Nimbor'un merkezinden, hareketsiz ordunun sütunlarından geçerek uzay gemisine geri döndüler. Aralarında patlak veren bastırılamaz kahkahalar
nedeniyle birkaç kez durup dinlenmek zorunda kaldılar. Dünyevi
sorunların böyle çözüldüğünü hayal edin!

Gemide, Nimborialıları boş bir depoya attılar,
mataiya ise kabinlerden birindeki bir koltuğa dayanmıştı. Geminin rotası Toom'un genel yönüne ayarlanmıştı.

* * * * *

"Sizler zamanın ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?" diye başladı Wanderman, mürettebat
çevreye toplandığında. "Olayların akışıdır. Olayları kavrama biçimimizdir. Gezegenimizin kendi ekseninde bir kez dönmesi için gereken süreyi kullanarak keyfi bir zaman ölçümü yaparız. Bu bir
gündür. Günü bölümlere ayırdığımızda, saat, dakika ve saniye elde ederiz. Bizim için bir saniye çok kısa bir zaman dilimidir.

"Belirli bir hızda hareket eder ve yaşarız: Kalbimiz dakikada yaklaşık 72
atış yapar. Duyularımız bir şeyi belirli bir
zaman diliminde algılar. Ne kadar küçük görünse de, aslında gözünüzün bir nesneyi görmesi veya işitmenizin çalışması için zamana ihtiyaç duyar. Ayrıca bir hissin
ciltten beyne ulaşması ve tanınması için de zamana ihtiyaç duyar.

"P Gezegeni'ndeki bu insanlara, dünyaları
içinde yaşamak için keyifli görünür. Onlar için parlak, sıcak bir güneş mavi bir gökyüzünde parlar. Onlar için
hayat, bizim Dünya'da olduğumuz kadar hızlı bir tempoda ilerler. Onların günü de yaklaşık 24 saattir. Bize, 656 Dünya günü kadar uzun görünebilir, çünkü onların dünyası günlerinden birini tamamlamak için 656 Dünya gününe ihtiyaç duyar ve ben buna orantılı olarak hesaplıyorum. Onlara göre, bir gün bizim için olduğundan daha uzun değildir. Bizim için on ve dörtte beş saat onların dakikalarından sadece biridir.

"Bu yüzden çok yavaş yaşıyorlar; bizimkinden farklı bir
zaman hızında yaşıyorlar. Zaman onlar için tam olarak 656 kat daha yavaş akıyor.

"Bizim hızımızda yaşamaları mümkün değil. Çünkü bizim için P Gezegeni
çok soğuk; güneş parlak bir yıldızdan biraz daha fazlası. Ama
güneşi gördüklerinde, onu gözlemlemeleri 656 kat daha uzun sürüyor.

Bu yüzden aslında uzun pozlama elde ediyorlar. Gece fotoğraf çekmek istiyorsanız
merceği uzun süre açık bırakmanız gerektiğini biliyorsunuz;
ne kadar uzun süre açık kalırsa, fotoğraf o kadar parlak görünüyor. Bu yüzden
onlarda: Güneşi parlak bir top olarak görüyorlar; nesneleri çok
aydınlanmış olarak görüyorlar çünkü gözleri bizimkinden çok daha fazla ışık
emiyor.

"Bu nedenle vücutları soğuk ve donmuş değildir: bu gezegendeki zaman oranına uyum sağlayacak bir yapıya sahip olan vücutları, güneşin yaydığı ısıyı emer ve tutar, ta ki sıcak görünene kadar. Şimdi bu vücutlardan herhangi birini eldivensiz incelerseniz, bizimkiler kadar sıcak olduklarını fark edeceksiniz.

"Bu insanlar hareketsiz görünüyor veya en azından aşırı yavaş hareket ediyor gibi görünüyorlar. Onlara göre, normal bir hızda hareket ediyorlar. İşte bu gezegenin büyüklüğünün devreye girdiği yer: bu dünyanın muazzam yerçekimi altında,
hızlı hareket edemezlerdi. Vücutları normalde çok ağır olmalı. Bu, onların evriminde garip bir zaman akış hızına doğru çalışan bir diğer faktördü."

Wanderman odadan çıktı. Oomith'i bir kabinde dik bir şekilde oturttuğu yere geri döndü. Tam gözlerinin önüne oturdu ve
onlara baktı. Mümkün olduğunca hareketsiz kaldı, gemi varış noktasına varana kadar
hareketsiz kaldı.
Ayrılmadan önce, _mataiya'nın_
öğrencilerinin sonunda kendisine odaklandığını fark etmenin memnuniyetini yaşadı; bir izlenimin
onunla birlikte geri taşınacağından emindi. * * * * *

Toom'a inerek, Oomith'i daha sonra duyularını yeniden kontrol altına alacağı yere
götürdüler. Aald ve diğerlerini zindanlara taşıdılar ve orada hapsettiler. Sonra gemiye geri döndüler.

Bir görev daha kalmıştı: Nimbor'un savaş makineleri. Düşman hatlarının üzerinden geçerken, bir projektör gördüklerinde kablolar attılar ve onları bağladılar. Sonra onları havaya fırlattılar ve hepsi böylece yakalanana kadar
aşağıda asılı bıraktılar. Bir kez daha Toom'a geri döndüler, bu sefer projektörleri
hızlıca bulunabilecekleri yere
yerleştirmek için.

Nimbor'un "yakarak ölümü"nün doğasının basit olduğunu gördüler.
Bu, Dünya'da kışın satılan elektrikli ısıtıcılardan başka bir şey değildi. Cilalı bir reflektör, merkezdeki tel bobininden bir ısı ışını gönderiyordu. Elbette, bir dünyalı için bu, hoş bir
sıcak akımdan başka bir şey değildi; Ancak, daha yavaş algıları ve küçük miktarlardaki ısıyı büyük ölçüde emme yetenekleri olan P Gezegeni yerlileri için bu, saf bir yıkım ışınıydı.

Böylece, kozmosun tarihinde kısa bir an için, iki benzer
ırk ve yaşam formu karşılaştı, biri diğerinin izleyeceği
gelişimin seyrini büyük ölçüde değiştirdi. O zamandan beri P Gezegeni'ne birkaç iyi korunan sefer yapılmış olsa da, Karasal Konsey bunlara izin vermekte yavaş davranıyor, çünkü zaman oranındaki büyük fark, halkıyla adil bir ilişkiye izin vermiyor.
Bilim çevrelerinde, bizimki gibi bir
ırkın varlığını öğrenmelerinin onlar için ezici bir psikolojik darbe olacağı;
ne kadar iyi niyetli olursa olsun, onların gelişimine müdahale etmenin onları
batıl inançlara mahkûm edeceği, çünkü böyle bir müdahalenin mantıklı, bilimsel
bir açıklamasına ulaşamayacakları düşünülüyor.

P Gezegeni, Dünya'nın rahatlığı veya refahı için gerekli değildir. Devriye orada, doğal kozmik acil durumlarda müdahale etmeye hazır bir şekilde bekliyor, ancak diğer zamanlarda dünyaya geniş bir alan bırakıyor.

Ve Kaptan Wanderman avludaki tabloyu ve koşan güzel bir kadını her zaman hatırlayacak.

Donald A. Wollheim'ın Project Gutenberg'in Zamanın Unuttuğu Gezegen'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLANET THAT TIME FORGOT ***

***** This file should be named 61797.txt or 61797.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/7/9/61797/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

