*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buccaneer of the Star Seas (Yıldız Denizlerinin Korsanı)
Yazar: Ed Earl Repp
Yayın Tarihi: April 9, 2020 [EBook #61794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Buccaneer of the Star Seas, by Ed Earl Repp

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Buccaneer of the Star Seas

Author: Ed Earl Repp

Release Date: April 9, 2020 [EBook #61794]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCCANEER OF THE STAR SEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YILDIZ DENİZLERİNİN KORSANI

Ed EARL REPP

"... ve sen ölümsüz olacaksın!" Bu, 13. Yüzyıl büyücüsünün
lanetiydi. Şimdi Carlyle
keşfedilmemiş yıldız denizlerinde dolaşıp, uzun süredir kaybolmuş uzay kalyonlarının
sargossa'sında zengin yüklü terk edilmişleri aradığı gibi Ölüm'ü de arıyordu.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Gezegen Hikayeleri Sonbahar 1940'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Arkasındaki büyük demir kapı güm güm çalarken Thaddeus Carlyle'ın içinden hoş olmayan bir ürperti geçti. Reading Gaol'un ham, nemli atmosferi
kemiklerine işlemiş gibiydi. Romatizmal bacaklarıyla topallayarak yürüyen yaşlı gardiyan
onun önünde tonozlu taş koridorda yürüdü.

"Anahtarımın Friar Bacon'ın kilidini bu altı aydır ilk kez bozması," homurdanan sesi Carlyle'ın kulağına geldi. "Bu haylaz rahibi ziyaret eden çok az kişi vardır. Rahip bile artık gelip onu kara büyüsünden vazgeçmeye çağırmıyor."

Thaddeus Carlyle'ın koyu gözleri hızlı bir ilgiyle parladı. "O zaman hala şeytanın bu işlerini mi uyguluyor?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Gardiyan durdu, daralmış gözleri korku dolu düşünceleri yansıtıyordu.
Eğri işaret parmağıyla genç asilzadenin altın kumaştan yapılmış cübbesine dokundu.

"Geçen ay kükürt, kömür ve güherçile istedi. Hiçbir zarar görmeden ona verdik. Bir hafta önce, hücresinin önünden geçerken,
büyük bir şimşek ve gümbürtü oldu. Şeytanın barutları, buharın sıkıca kapatılmış bir kabı patlatması gibi patlamıştı! Hala bir yanık izi taşıyor."

"Hayır!" Carlyle'ın pürüzsüz yüz hatları ifadesizdi. "Ateş - böyle bir
şeyden mi?"

"Hepsi bu değil, Lordum. Rahip Bacon bana, ona yeterince
şey ve uzun bir tüp verirsek, Thames Nehri'nin karşısına bir demir top fırlatabileceğini söyledi!"

Kurnazca bir baş sallama ve anlamlı bir göz kırpmayla arkasını dönen gardiyan, Roger Bacon'ın dokuz yıl geçirdiği
o kötü küçük hücreye doğru ilerledi. Ziyaretçi, gardiyanın inanılmaz
hikayesinden açıkça etkilenmişti. Gri Rahip hakkında garip ve korkunç şeyler duymuştu. Kilise, onu hapse atarak, şeytanla birlikte olmakla suçlamıştı. Bazıları onun ölümsüzlüğün sırrını öğrendiğini fısıldadı.
Bu, ikinci Lord Monfort olan Thaddeus Carlyle'ı Reading Hapishanesi'nin kasvetli sınırlarına getiren söylentiydi.

Gardiyan kilidi çevirirken kilit tiz bir şekilde gıcırdıyordu. Ağır kapıyı
açarak sırıttı: "Onun için şanslısınız, Lordum! Bir ay sonra bu kilit paslanıp çevrilemeyecek hale gelirdi. O zaman Rahip Bacon sonsuza dek umutsuz olurdu!"

"Şimdi gerçekten böyle bir umudum var mı?" diye sordu yumuşak ve kasvetli bir ses.

Gardiyan sadece asilzadeye göz kırptı ve topallayarak uzaklaştı.

Carlyle aniden paniğe kapıldı. Şimdi, meşhur filozofa bu kadar yakınken, korku onu vurdu ve geri dönme noktasına geldi. Ancak, daha da büyük bir korkuyla
sürüklenerek amacını
sertleştirdi ve ilerledi. Kapıyı kapatıp, ağır bir masanın üzerinde büyük bir dana derisi ciltli kitabın önünde oturan beyaz sakallı adama baktı.

"Benimle ne işin var genç adam?" diye sordu Roger Bacon,
pürüzlü kaşlarının altından kurnazca bakarak.

"Sadece cahil bir adamın çok bilgili birine hayranlığı," dedi Thaddeus Carlyle basitçe.

Bacon'ın gözleri buğulandı. Azalan hayatının değerli yıllarını hapiste geçirmişti çünkü daha önce böyle bir şey söyleyecek bir adam yoktu.

"Sen--benim hakkımda söylenenlere inanmıyor musun, Şeytan'la arkadaşlık ettiğimi mi?" diye sordu. "Bilim ve sırlarımın Lucifer'e ait olduğunu mu?"

"Peki--buna gelince," dedi Carlyle, özgüveni geri dönerek, "yine cahil olan benim. Bilgini nereden aldığını ne biliyorum ne de umursuyorum.
Sadece öğreniminin harika olduğunu biliyorum... ve bu öğrenmenin
bana yardımcı olabileceğini!"

* * * * *

Gri Rahip başını hayretle salladı. Gözleri
Thaddeus'un üzerinde gezindi. Altı fitten uzun boylu, kaslı bir genç adam gördü, ancak soylular arasında popüler olan zorlu yarışmalara sürekli katılımdan kaynaklanan bir
kas gelişimine sahipti. Teni kahverengiydi, deri gibi, Bacon'ın tahminine göre, son Haçlı Seferi sırasında sıcak Doğu güneşleri tarafından
yanmıştı. Zengin kıyafetleri şişkin bir keseyi andıran bir adam gördü.
Ve kendisine yardım etmesi istendi -kendine yardım edemeyen adam!

"Sen kimsin, genç adam?" diye sordu sonunda.

"Thaddeus Carlyle, ikinci Lord Monfort," diye cevap verdi.

"Bir asil--!" diye mırıldandı Bacon. "Ama sen--benimle dalga geçiyorsun!"

"Öyle değil!" Carlyle bacağını masanın köşesine attı ve
ciddi bir şekilde keşişin yüzüne baktı. "Yaşlısın ve akıllı, Rahip Bacon.
Belki de ölüm korkusunu bilmiyorsunuz. Ben biliyorum! Her zaman benimledir,
zevklerimi rahatsız eder, uykularımı kaçırır - Yaşlanma ve dişsiz kalma korkusu, gücümü kaybetme korkusu - doğduğum gün kadar çaresiz ölme korkusu!"

"Ama sana nasıl yardım edebilirim?" diye kaşlarını çattı Bacon. "Bütün insanlar bu korkuyla yüzleşmelidir."

"Ama benim bildiğim gibi değil! Yaşamı yaşamaya değer kılmak için çok şeye sahip olan ben." Thaddeus terli avuçlarını kadife kaplı uyluklarına sürttü,
esmer genç yüzü sertleşti. Aniden, pat diye söyledi: "Ölümsüzlüğün sırrına
sahip olduğunu söylüyorlar, Rahip. Bu doğru mu?"

"Benim hakkımda birçok şey söylüyorlar," diye mırıldandı filozof.

Carlyle ona doğru eğildi. "Bu sorumu cevaplamıyor," diye çıkıştı. "Sihirle kendi hayatına yirmi yıl eklediğini duydum!"

Bacon ona garip bir şekilde baktı. "Seni ölümden
kurtarabileceğime mi inanıyorsun?"

"Dolaylı olarak!" diye cevapladı Carlyle. "Eğer istersen!"

* * * * *

Bacon ilk kez sandalyeden kalktı. Gözleri
kısa bir süreliğine saman paletinin yanındaki pirinç kaplı bir sandığa kaydı. Sonra
sırtını duvara yaslayarak durdu ve genç asilzadeye baktı.

"Ama bunu yapabilsem bile--!" diye kaşlarını çattı. "Ölümsüzlüğün ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Belki de ölümden daha kötü olurdu!"

"Öyleyse, ölümsüzlüğümü kolayca sona erdirebilirim," diye karşılık verdi diğeri.

Roger Bacon uzun saniyeler boyunca konuşmadı. Sonra: "Benim hakkımda doğru söylüyorlar. Bu sırrı biliyorum. Ama bunu açığa çıkarmak dünyaya bir
atom daha sefalet atmak anlamına gelir."

İlk sözleriyle Thaddeus öne eğilmişti, gerilmiş dudaklarının ardında dişleri parlıyordu, gözleri ışıldıyordu. "Dünya sana iyi davrandı mı?"
ona ateş etti. "Bunu bir şekilde düşünmen gerekiyor mu?"

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Gri Rahip. "Söyle bana; hangi aydayız?"

"Kasım, Rahip," diye cevapladı genç adam kaşlarını çatarak.

"Kasım!"

Bacon'ın hüzünlü hecelerinde kışın tüm o acı soğuğu yatıyordu. "Kasım, Anno Domini bin iki yüz seksen yedi. Dokuz
yıldır bu taş ve umutsuzluk yerine atıldım. Dünya beni pek sevmedi, dostum ve ben de dünyaya karşı hiç sevgi beslemiyorum.
_Inopem me copia fecit_--bolluk beni fakirleştirdi. Dünyayı yeniden yaratabilecek öngörü
ve yaratıcılık bolluğu."

Keşiş, dünyanın tek küçük
görüntüsünü elde ettiği pencereye doğru yürüdü. Şimdi geri döndü. "Evet, Lord Monfort. İstediğini
yapacağım!"

Carlyle kolunu tutmak için öne doğru sendeledi. "Rahip," diye soludu. "Sadece
umut etmeye cesaret ettim. Ama söz verdiğin şeyi yaparsan, seni
bir yıl içinde serbest bırakacağım!"

"_Dominus vobiscum!_" dedi Bacon, gözlerinde minik ışıklar parlayarak.
Büyük sandığa doğru yürüdü ve açtı. Bir an
Carlyle'nin daha önce hiç görmediği
yüzlerce ilginç nesne arasında
bir süre eşelendikten sonra, sonunda elinde iki tane parlayan eşyayla
masaya geri döndü.

"Sana bunun dünyaya belli bir miktar keder getireceğini söylemiştim,"
dedi, Carlyle yanında bir tabureye oturduğunda. "Tekrar söylüyorum. Kendi hayatına eklediğin her yaşam için, bir başkası ölmeli. Ve
her zaman bir kadın olacak... sevgisini kazandığın bir kadın. "

Carlyle, yüzünde umut ve dehşet karışımı bir ifadeyle filozofa baktı.

"Anlamalısın ki," dedi Gri Rahip, "yaşam ruhu, dediğim gibi, bir kadında bir erkekte olduğu kadar derin köklere sahip değildir. Sık sık bir kadının
kalbi kırık olduğu için öldüğünü duyarsın, ama bir erkeğin asla. Bunun nedeni,
kadının sadece ruhunun onu terk etmesini istemesidir. Senin görevin, bir kadının seni yeterince sevdiği için sana yaşam ruhunu
vermesini sağlamak olacak."

"Evet, Rahip," diye fısıldadı Thaddeus, kalbi kaburgalarına çarparak.

Bacon avucuna gümüş bir zincire bağlı minik bir kristal kalp koydu. Kaba bir şekilde oyulmuştu, ama kutsal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu.

"Bunu takması için kadına vereceksin. Şimdi sana verdiğim bu sade gümüş bandı sen takacaksın. İşlem günler veya haftalar sürebilir. Onunla birlikteyken, kendi yüzüğünün her zaman kristal kalbe dokunmasını sağla. Yavaş yavaş zayıflayacak, senin gücün ise sınırsızca artacak. O öldüğünde... belki de
yetmiş yıl daha fazla hayat kazanmış olacaksın."

"Böyle olmak zorunda mı?" Thaddeus inledi, biblolara dehşetle bakarak.

"Tek yol bu," diye mırıldandı Bacon. "Eğer herhangi bir anda
ölümü ölümsüzlüğe tercih ettiğine karar verirsen, ya kalbi ya da yüzüğü yok et
ve uzun süre hayatta kalamazsın. Yaşlılık hızla gelecek."

Thaddeus ayağa kalktı, midesi buz gibiydi. Birdenbire
düşünebileceği açık havaya çıkma ihtiyacı hissetti.
Aceleyle mırıldandı:

"Söylediğin gibi yapacağım, Rahip Bacon. Yaptığın şey için teşekkür ederim. "En kısa sürede serbest kalmanı sağlayacağım."

Akıllı yaşlı Roger Bacon, genç lordun içinde yaşanan mücadeleyi biliyordu ve ziyareti uzatmak için hiçbir girişimde bulunmadı. "_Pax
vobiscum_," başını ciddi bir şekilde salladı. "Tanrı sana bu konuda yol göstersin."

"Teşekkür ederim, Rahip!" Thaddeus durakladı ve aceleyle kapıyı
açtı ve çıktı.

* * * * *

Bir ay boyunca kristal kalp ve yüzük hazine odasındaki küçük bir
sandıkta dokunulmadan kaldı. Sonra eski korkuları ve kabusları onu
onları çıkarmaya itti. Korkunç taleplere alışmıştı ve artık bunlar zihninde o kadar karanlık bir şekilde belirmiyordu. Kendisinin kemiklerinden sarkan derisi olan
antik bir harabe olduğu
resimleri buna yardımcı oldu.

Uzun zamandır Thaddeus, Lord Cartwright'ın genç kızının onu gizlice sevdiğini biliyordu. Bir gece titreyerek, ona ölüm armağanını bahşetti... minik bir kristal kolye şeklinde. Bir ay içinde kız öldü.

Ve Thaddeus Carlyle... vücudunda hiç hayal etmediği
bir güç yükseldi ve sıçradı. Sonsuza dek yaşaması gerektiğini hissetti. Arkadaşları
değişmeye başladı, kırıştı ve erkekliği azaldı, ama o asla. Kısa süre sonra
insanlar ondan şüphelenmesin diye meskenini değiştirmesi gerektiğini gördü.

Vücudundaki yaşam ruhunu yenileme ihtiyacı doksan yıl sürdü.
Seyahatlerinden birinde Seville'de kara gözlü bir kız buldu ve onu ikinci kurbanı olarak aday gösterdi. Bu sefer daha kolaydı.
Onu gömüp gitmeden önce o eski sınırsız gençlik
hissi tekrar onun oldu.

Ve böylece Thaddeus Carlyle kralların değiştiğini ve ulusların dağıldığını gördü, Gutenberg adında bir Alman'ın ilk kitabı bastığını ve William Shakespeare adında bir İngiliz'in şimdiye kadar tasarlanmış en mükemmel nesri yazdığını gördü. Savaşlar, trajediler ve komediler gördü ve gördüklerinden hastalandı. Cesaret edebilseydi, memnuniyetle vazgeçerdi.

Zamanın koridorlarında, birçok kişinin servet aradığı gibi ölümü arayarak geçti. Barışta ve savaşta, her zaman en tehlikeli mesleklerdeydi. Havacılık geldiğinde, ilk ve en pervasız pilotlardan biriydi. Sonra uzay yolculuğu rüyalardan gerçeğe dönüştü...
Carlyle, roket tüpü ve dümen cihazı olan herhangi bir araçla milyonlarca mil yolculuk yapan bir test pilotu oldu. Nefret ederek, her zaman
geri döndü.

Kristal kalbi parçalayıp hızla yaşlanmaya cesareti yoktu. Bu kadar güzel kadını ölüme mahkum eden kişi, şimdi daha kötü bir şeye zincirlenmişti: sonsuz yaşam. II

"Bay Carlyle! _Bay Carlyle._ İyi misiniz?"

Thaddeus Carlyle, masasının üzerindeki _televizyonun_ tiz sesini duyunca irkilerek düşüncelerinden çıktı. Eli
cihazı açtı.

"Üzgünüm Bayan Loomis," diye mırıldandı. "Uyumuş olmalıyım."

Orta yaşlı sekreterinin yüzü rahatlamış görünüyordu. "Kaptan Wolfe
burada," dedi ona. "Yeni sekreter hakkında, biliyorsun."

"Onları içeri gönder," diye homurdandı Carlyle.

Kendi kendine yumuşak bir şekilde küfretti. Son zamanlarda sık sık yanlış zamanlarda uyuyakalmıştı. Başka bir ikmal zamanı gelmişti ve bunun şimdi olması
zorunda olduğu için şansına küfretti. Yarın dev kurtarma gemisi _Friar Bacon_ ile Plüton yörüngesinin açıklarında yeni keşfedilen sargassoya doğru yola çıkacaktı. Yolculuk ertelenemezdi de.

Ancak yaşam ruhunun yenilenmesi de bekleyemezdi. Geceleri biraz fazla yorgundu, tepki vermekte biraz fazla yavaştı. Ancak yeni kurtarma alanlarına ve beraberindeki zorluklara
da hayatta kalamayacağından emindi.

_Friar_'ın baş subayı olan Kaptan Wolfe, yanında küçük, koyu saçlı genç bir kişiyle içeri girdi.

"Şanslısın, Şef!" diye sırıttı. "Sana bir A-1
sekreteri bulacağımı söylemiştim ve sanırım buldum. Bayan Holland, Thaddeus Carlyle ile tanışın ve onu duymadığınızı söylemeyin. Bay Carlyle, bu Ann Holland."

İkisi de teşekkürlerini sundular ve Carlyle sandalyeleri çekti. "Kısa
olmamız gerekecek," dedi. "Akşamdan önce ilgilenmem gereken binlerce şey var. Şimdi--şirket doktorundan raporunuz var mı?"

Ann Holland çantasından katlanmış bir fiş çıkardı ve Salvage Lines, Incorporated'ın sahibine uzattı. Carlyle onu hızla
değerlendirme fırsatını değerlendirdi. Sağlığının sınırsız olduğunu anlamak için doktorun raporunu taramasına bile gerek yoktu. Yanaklarının yumuşak gül renginde, koyu gözlerinin ışıltısında parlıyordu. Kahverengi saçları pürüzsüz alnından dikkatlice geriye doğru taranmıştı.

Rapor onun varsayımını doğruluyordu. Carlyle ona stenograf ve sekreter olarak nitelikleri hakkında kısa bir soru sordu. Her şey
tatmin ediciydi ve göstermesi gereken referanslar mükemmeldi.

Carlyle kağıtları geri verdi. "Bence bu kadar kısa bir sürede bu kadar iyi
konuşulan bir sekretere sahip olduğum için şanslıyım," diye gülümsedi.

"Çok iyi biliyorum, Şef!" Larry Wolfe güldü. "Ann'in şirketindeki her memurla onu serbest bırakmaları için mücadele etmek zorunda kaldım."

Ann Holland elini onun koluna koydu. "Sanırım istifa etmemde benim de biraz payım oldu," diye sitem etti. "Sizin kurtarma gezilerinizin hikayelerine ne kadar hayran olduğumu anlatamam, Bay Carlyle. Ve tabii ki Larry'nin sizinle yaptığı işlerden bahsetmesini duymak--"

Thaddeus'un koyu gözleri daha da açıldı. "Ah--Öyleyse birbirinizi daha önce tanıyor muydunuz?" diye sordu.

Sarışın Larry Wolfe kızın sol elini kaldırdı ve üçüncü parmağındaki
parlak elması gösterdi. "Üç yıl önce," diye güldü.
"Bu geziden sonra evleneceğiz."

Kendisine çarpan kızgınlık ve hayal kırıklığının parıltısına karşı,
Thaddeus Carlyle dudaklarına bir gülümseme getirdi. "Önemli değil," dedi.
"İkinize de tebrikler."

* * * * *

Dile getirmediği şey, zihninde dolaşan pişmanlık duygusuydu: "Tamam, cehennem! Bekar kızlara musallat olmak yeterince kötü. Ama
baş memurunun nişanlısı--"

Yine de, değişmek için çok geçti. Bayan Loomis gidemezdi
çünkü evliydi. Ayrıca yaşlıydı. Ondan çalınacak pek fazla hayat yoktu.

"Elbette, ne tür bir iş yapacağını bilmek isteyeceksin,"
diye atıldı. "Açıkçası, maceradan çok sıkıcı olacak. Sargassos'ta elde edilen seyir koşulları hakkında bir kitap yapmayı
düşünüyorum. Kurtarma sahasında olduğumuz zamanın çoğunda benden dikte alacaksınız. Geri döndüğümüzde notların düzgünce daktilo edilmesini isteyeceğim.
Hepsi bu kadar, ancak ücret haftada yetmiş beş dolar olacak. Tatmin edici mi?"

"Mükemmel!" diye soludu Ann ve elini uzatıp kağıtları masadan aldı. Bunu yaparken Carlyle'ın kahverengi, güçlü parmakları referansları aldı ve onlara dokundu. Bir an için parmakları buluştu...

Ann'ın gözleri aniden büyüdü ve Carlyle'ınkilerle
kilitlenmek için parladı. Üşümüş gibi irkildi. Sanki onun vücudundan onun vücuduna güçlü bir
akım akıyormuş gibiydi... ve yine de, bilseydi, fenomen tam tersiydi. Artık Carlyle'ın asalak çalışması onun için ikinci bir doğaydı, mücevhere ve yüzüğe neredeyse hiç ihtiyaç duymuyordu.

Kız, onun gözlerinin şimdiye kadar baktığı en garip gözler olduğunu fark etti. O kadar nettiler ki, sanki onların içinden ve ondan çok
uzaklara bakıyor gibiydi. Netti--ama yine de bir şekilde bilgelikle doluydular. Sanki zamanın engin, unutulmuş derinliklerine bakıyormuş gibiydi.

Birdenbire kendini hatırladı. Eli hızla ondan uzaklaştı.

"Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı. "Saat altıda gidiyoruz, sanırım
demiştin? Hazır olacağım."

Dış ofiste olduklarında, Larry Wolfe kolunu tuttu. Kızı uzun yolculukta yanında bulundurma ihtimalinden fazlasıyla
mutluydu.

"Seni eve bırakayım mı?" diye önerdi.

Ann'in alnında bir kaş çatma belirdi. "Hayır, teşekkürler, Larry," diye mırıldandı. "Şehir merkezinden
almam gereken birkaç şey var. Sonra eve gidip dinlenmek istiyorum. Biraz yorgunum."

* * * * *

Thaddeus Carlyle penceresinin önünde durup, sahada yapılan
son yüklemeyi izliyordu. Altı küçük kurtarma gemisiyle, ana geminin kabuğundan çıkan şişkin hangarlarıyla, bir köpekbalığının gövdesine yapışan pilot balık gibi, _Friar Bacon_ yolculuğa neredeyse hazırdı. Carlyle içini çekti ve ayrılmadan önce birkaç hafta daha oyalanmak için tekrar zamanı olmasını diledi.

Ama bu söz konusu bile olamazdı. Ölümsüzlüğe sahip bir adam bile geçimini sağlamalıydı ve uzaydan hazine gemileri kurtarmak Carlyle'ın bunu yapma şekliydi. Şu anda bu geçim, başka bir kurtarma şirketinin sahibi olan Brand Haggard'ın vahşi rekabeti tarafından tehdit ediliyordu.

Haggard, işin etiğine pek önem vermiyordu. Amaçlarına ulaşmak için ikiyüzlülük eder,
çalar, cinayet işler, yalan söylerdi. Carlyle'ı
şimdiki deliğine
gömdü.

Son seferine çıkarken, Plüton açıklarında sargasso bulmuştu
ve onu Evrensel Kurtarma Komisyonu'na usulüne uygun olarak kaydettirmiş, aynı zamanda
özel kurtarma hakları için başvuruda bulunmuştu. Fakat Haggard, pastadan pay almak için
çarpık siyasi bağlantılarını kullanmıştı. Carlyle, hakları onunla
paylaşmak zorunda kalmıştı. Şimdi, sahada ilk olmak için çetin bir mücadeleydi, çünkü oradaki ilk gemi, enkaz halindeki uzay gemilerinden en fazla hazineyi
çıkarmıştı.

Üç hafta veya bir aylık bir gecikme, _Friar Bacon_'ın
boş ambarlarla geri dönmesi anlamına gelecekti. Ve bu, Carlyle için yıkım anlamına gelebilirdi. Son zamanlarda, kurtarma
toplamaları giderek küçülüyordu. Bir sonraki
yaşamında başka bir işe girmeyi planlıyordu.

Kız sorusu hala zihninde acı bir hap gibi duruyordu,
ama bir çabayla pişmanlığını rafa kaldırdı. Paketleme
işine geri dönmeye karar verdi. Özel dolaplarına saklanması gereken iki şey daha vardı. Biri sade bir gümüş yüzük, diğeri ise küçük bir
kristal kalpti.

* * * * *

Ertesi sabah saat altıda _Friar Bacon_ sahanın ortasındaki derin
başlangıç ​​tüpünde dinleniyordu. Saat yedide yolculuğunda o kadar ilerlemişti ki Dünya, arkasında gökyüzünde asılı duran gümüş bir çeyrekten ibaretti.

Larry Wolfe köprüdeydi. Mühendisinin gözleri aletlere bakarken parladı. Yakıt - taşmış; hız - çeyrek;
geciktirici yerçekimi katsayısı - yüzde üç. İdeal koşullar ve
ideal bir gemi. _Friar Bacon_'a ve sahibine inanıyordu.
Brand Haggard'ı biliyordu ama
çalışılacak en iyi malzemeler ve adamlar olduğu için onu özellikle endişelendirmiyordu.

Larry, bir zil
çınlamaya başladığında, hızı biraz artırmak üzereydi. Hızla koltuğunda döndü. Hemen
alarmı uyandıran şeyi gördü. Arkalarında hızla bir gemi yaklaşıyordu.
Haggard çoktan! diye düşündü. Carlyle'ın
odası için zile bastı.

Geminin sahibinin sert, kahverengi yüz hatları
televizyonda belirdi. "Evet?" metalik bir soruydu.

"Gemi yaklaşıyor, efendim!" diye kestirip attı Larry. "Sanırım Haggard'ın
_Marslısı_. Silahı ona vereyim mi?"

"Hayır, bizimle gelmesine izin ver. Henüz yarışmanın bir faydası yok. Sadece düzgünce
ısıtmadan önce dikişleri zorlarız."

"Ama tarlalara bizden önce gelirse, efendim!"

Thaddeus Carlyle'ın gözleri kırıştı. "Gelmeyecek, Wolfe. Komisyona
yanlış bir yer kaydettim! Ya Uranüs'e doğru cehenneme gidecek ya da bizimle aynı hızda gidecek. Her iki durumda da endişelenmiyorum."

"Çok iyi, efendim." Larry Wolfe enstrümandan kontrollerine döndü. "Çivi kadar sert!" diye kıkırdadı kendi kendine. "Şeytanı bile aceleyle
kabul etmezdi. Filodaki tüm açıları düşünme ve
her gemiyi cehenneme çevirme şekline bakılırsa beş yüz yıl yaşadığını düşünürdünüz. Tek bir adam için fazla zeki."

Tam o gece, _Friar Bacon_'a bela çıktı. Bir bakıma, bu
Larry Wolfe'un hatasıydı.

Ayrılmalarından sekiz saat sonra görevden ayrılıp, Carlyle'ın süitinin yakınındaki Ann
Holland'ın kamarasına aceleyle gitti, uzay gemisindeki ilk gününün nasıl geçtiğini duymak için can atıyordu.

Onu yorgun ve tuhaf bir şekilde sakin buldu.

"Heyecan mı duyuyorsun?" diye sordu.

Ann, gördüğü binlerce yeni şeyi
düşünürken gözleri parladı. "Biraz, sanırım," diye itiraf etti. "Ama Larry, harika!
Böyle bir özgürlük hissi, görülecek çok fazla garip şey var. İşte
Atlantik'i süren bir gemi gibi uzayda hızla ilerliyoruz!"

"Bunun üstesinden çok yakında geleceksin," diye sırıttı Larry. "O zaman sen de bizim gibi uzay denizcileri gibi olacaksın, adamın lanet gemilerini ışık hızında
itemediği için şansımıza küfredeceksin."

"Sanırım asla gelmeyeceğim," diye düşündü kız. "Bu gemileri tıpkı İsviçre saatleri gibi
inşa ediyorlar, değil mi? Her kiriş ve kiriş elle
işlenmiş, her somun ve cıvata birer şaheser. Thad ile tüm gemiyi
inceledim. Şimdiden kendimi bir otorite gibi hissediyorum!"

Başını sandalyenin yastıklı arkasına yasladı, uykulu gözlerle
ambar deliğinden dışarı baktı. Yüzünü Larry'den başka tarafa çevirdiği için, onu
çarpıp geçen o kıskançlık
şiddetli şimşeği göremedi.

"Thad?" diye yankıladı. "Bu komik, Ann. Benim de onunla
bu kadar yakınlaşmama hiç izin verilmedi. Biz mürettebat üyeleri için her zaman 'Şef' veya 'efendim'dir."

Kızın gözleri biraz büyüdü; sonra ince omuzlarını silkti.
"Ona nasıl böyle seslendiğimi bilmiyorum. O kadar
sevimli bir insan ki, onunla resmi konuşamıyorsunuz."

"Fark etmemiştim," diye çıkıştı Larry Wolfe.

Ann yorgun bir şekilde doğruldu, kulağından düşen saçları geriye doğru taradı. "Hadi,
Larry," diye azarladı onu. "Başladığımız anda liseli bir çocuk gibi mi davranmaya başlayacaksın?"

Genç gemi subayının çenesi çimento gibi sertleşmişti. "Bütün
gün ne yaptın? Konuştun mu, sanırım?"

"Evet, konuştuk! Sekiz saat boyunca! Zamanın nasıl geçtiğini bilmiyorum ama
Hayatımda bundan daha iyi vakit geçirmediğimi biliyorum!"

Bunu meydan okurcasına söyledi ve öfkeli sözlerin ardından aralarında yüksek bir
gurur duvarı oluştu. Ann uzlaşmak için son bir çaba gösterdi.

"Larry, böyle olmak zorunda mısın?" diye yalvardı. "Yüzüğünü takıyorum, bu yeterli değil mi?"

Larry ayağa kalktı. "Tam olarak bu," diye çıkıştı. "Benim
yüzüğümü takıyorsun ve erkekler seni Carlyle ile sürekli
yakınlaşırken gördüklerinde oldukça yakından izleyecekler. Ah, beni yanlış anlama;
o iyi bir adam ve ben ona dünyalar kadar değer veriyorum. Ama senden işinin gerektirdiğinden daha fazla onunla olmamanı isteyeceğim!"

Ann'in parmakları elmas yüzüğü çekiştirdi ve aniden ona uzattı. "O zaman düşünmeniz için bir şey var, Bay Larry
Wolfe," dedi soğuk bir şekilde. "Yolculuktayken
daha önce hiç tanışmamış gibi davranabilirsiniz. Kıskançlığınızın
beni iyi bir iş yapmaktan alıkoymasına izin vermeyeceğim. "

Larry minik platin bandı geniş avucuna düşürdü. Gözlerinde
içini kıvıran acı vardı ama tek söylediği şuydu: "Tamam, Ann. Ama yüzüğü geri istediğinde, onu istemek zorunda kalacaksın."

III

Brand Haggard'ın şık, siyah _Marslısı_ Carlyle'ın kehanet ettiği gibi onları geçmeye çalışmadı. Gemi üç hafta boyunca sancak tarafındaydı ve onlarla birlikte hareket ediyordu. Larry Wolfe köprüde dururken sürekli olarak bunu düşünüyordu ve sinirlerinin gerginliğini
azaltmaya pek yardımcı olmuyordu.

Geminin etrafında aniden garip, tahmin edilemez akımlar oluştu ve Larry, sargasso'ya sadece bir veya iki gün uzaklıkta olduklarını biliyordu.
Bulucudan bakarak, uzun zamandır aradığı şeffaf bulutu seçti - milyonlarca dolarlık kurtarma ödülü bulmayı umdukları sargasso.

Bilim insanları tarafından henüz tanımlanamayan manyetik akımlar, güneş sisteminin her yerinden uzay enkazını buraya çekti. Harap olmuş uzay gemileri,
yüzen ve sıçrayan elli yıllık gezegenler arası trafiğin, burada
parça parça toplanmış. Şanslı keşifler yapan kurtarma ekipleri için
zenginlik vardı; tehlikeli işlerinde en ufak bir hata yapanlar içinse
ölüm vardı.

Larry Wolfe'un düşünceleri, o son gece nöbet tutarken uzun zamandır kayıp olan Astral'daydı. Mars'tan Dünya'ya kayıp altın nakli olan _Astral_, yirmi beş yıldır kurtarma görevlilerinin rüyasıydı.
Güneş sisteminin bir yerlerinde hala sürükleniyordu.
Çok sayıda sargasso alanından birine çekilmiş olma ihtimali yüksekti;
daha da iyisi, en yenisi, en büyüğü, onu yakalamıştı.

Thaddeus Carlyle'ın odalarında, Ann, Larry'nin şu anda bile hayalini kurduğu aynı hikayeyi duyuyordu. Carlyle'ın sessiz, güçlü sözleri
üzerine romantik vurgular çizdi. Kız, önümüzdeki günleri beklerken kalbinin
daha hızlı attığını fark etti.

"Ama tüm bu izsiz eter vahşiliğinde," diye kaşlarını çattı, "nasıl
herhangi bir şey bulmayı umabilirsin? Astral'ı hiç saymıyorum bile--"

Carlyle gülümsedi, limana doğru yöneldikleri belirsiz gri gölgeye
baktı.

"Sadece tek bir gemiyle çalışsaydık, pek bir şey bulamazdık," diye itiraf etti. "Aslında altı tane kullanıyoruz. Sargasso'ya girerken buraya ve oraya daha küçük kurtarma gemileri bırakıyoruz. Her teknedeki üç adam yaklaşık yüz bin mil yarıçapında seyrediyor. Tüm gemileri bıraktıktan sonra, ilkini bıraktığımız yere geri dönüyoruz ve ondan gelen işaret fişeğini bekliyoruz. Burada radyo iletimi yok, biliyorsunuz. Keşif gemileri kendi başlarına. Bir ödül bulduklarında, ona bağlanıp tekneyi sökmeye başlıyorlar. İlk keşif gezisinden sonra hiçbir şey bulamamışlarsa, onları sıranın önüne alıyoruz. Bir tür sıçrama oyunu."

"Sanırım sizin gemileriniz ve Haggard'ın gemileri birbirlerinin bulduklarına saygı duyuyorlar?"

"Öyle olması gerekiyor," dedi Carlyle sertçe. Koyu gözleri, izlerini
bırakan ince, köpekbalığı benzeri gövdeye doğru parladı. Büyük, sağlam vücudu
sıkılaşıyor gibiydi. "Haggard'ın korsan olarak ünü var. Ben
sorun aramıyorum ama eğer varsa--peki, kendimize
bakabiliriz. Brand Haggard'dan birkaç numara daha fazla biliyorum sanırım."

Ann ona baktığında, bir hayranlık heyecanı hissetti. Ona olan ilgisi
birlikte geçirdikleri her saatle birlikte artıyordu. "Bu konuda çok
kendinden emin görünüyorsun," diye mırıldandı.

"Yirmi yıl bu tür işlerden sonra, repliklerini
aklında oldukça iyi tutuyorsun," diye kıkırdadı Carlyle.

"Yirmi yıl!" Ann'in kaşları yukarı kalktı. "Ama otuzdan fazla görünmüyorsun--!"

"Ben ondan biraz daha yaşlıyım," diye güldü cevap. "Bir
kadırga çocuğu olarak başladım."

Ann, söylediklerinden yaşını anlamaya çalışırken bir an sessizlik oldu. Sonra aniden Thaddeus Carlyle yumuşak bir sesle şöyle diyordu:

"Artık Kaptan Wolfe'un yüzüğünü takmıyorsun. Fark etmemek elde değildi. İkiniz arasında bir sorun mu var?"

"Biz--biz, yolculuk sırasında nişanımızı unutmanın en iyisi olduğuna karar verdik," diye kekeledi kız, yanaklarına renk geldi. Kaçamak
cevabının ardındakini gördüğünü biliyordu. Delici ve bir o kadar da nazik gözleri, onun düşündüğü her şeyi biliyor gibiydi.

* * * * *

Birdenbire, Carlyle'ın parmakları elinin etrafından kaydı. "Ann, eğer sen ve
Larry ayrılırsanız," diye yalvardı, "Seni çok
sevebileceğimi
hatırlayacak mısın?"

Ann irkildi. Aralarındaki neredeyse karşı konulamaz bağı hissetmek, onları birbirine çekmek daha da irkildi. "Hatırlayacağım, Thad," diye mırıldandı.

Carlyle cebinden bir şey çıkardı. "Ve unutmadığından emin olmak için," dedi sertçe, "bunu bir
hatırlatıcı olarak takacaksın. Uzun zaman önce, enkaz halindeki bir gemide buldum. Beğendin mi?"
İnce gümüş zinciri boynuna geçirmek için öne eğildi.

Ann kolyeyi kabul ederken gözleri büyüdü.
Carlyle minik kilidi kırarken, minik kristal kalbi parmaklarının arasında tuttu.

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim!" diye soludu. "Çok kaba bir şekilde kesilmiş ve
yine de her çizgisi mükemmel. Thad, bak! Rengi! Tam kalbinde pembe bir ipucu var gibi görünüyor--"

Thaddeus Carlyle mücevheri avucuna düşürdü, böylece kristal
gümüş yüzüğüne değdi. Ann nefesini tuttu. Pembe ipucu artık
parlayan bir kızıl atomuydu, sanki kalp bir damla kan tutuyormuş gibi.
Kendi canıyla
zonkluyor ve nabız atıyordu.
Kalp Carlyle'ın avucuna değdiğinde ısındı--

Birdenbire kız sandalyeye yaslandı.

"Ben--çok yorgunum, birdenbire," diye fısıldadı. "Neredeyse nefes alamayacak kadar yorgunum. Beni--kulübeme--götür--Thad. Sanırım--uzanmak istiyorum."

Carlyle kendi kendine küfretti. "Aptal!" diye mırıldandı. "Seni işlerle
yoruyorum ve bunun üzerine heyecan da bindi. Yatağa gidiyorsun,
genç bayan. Geminin cerrahı da sana bakacak."

"Hayır, iyiyim," diye mırıldandı Ann. "Sadece yorgunum."

Ama Thaddeus Carlyle'ın güçlü kolları şimdi onun altındaydı ve onu kabinden
taşırken bile uykuya daldı. Ölüm gibi sakin
yüz hatlarına bakarken, bir pişmanlık hissetti.

Neden böyle olmak zorundaydı? diye inledi. Bir can için bir can--Carlyle
içinde hemen şimdi ölmeye hazır olduğunu biliyordu. Yaşamdan ve hayal kırıklıklarından
yeterince görmüştü. Ama ruhunda her zaman o korkaklık izi vardı--yaşlanma korkusu, ölme korkusu. Uzun
bir süre ölümü kurmuştu, bir savaş meydanında, yıldızlararası uzayın
ücra bir köşesinde hızlı bir son umuyordu. Ama asla gelmedi. Rahip
Bacon gerçekten de onu sonsuz yaşamla lanetlemişti.

* * * * *

Altı saat sonra, tam vardiyası bitmek üzereyken, Larry Wolfe sürüklenen enkazın ilk gevşek kümesini gördü. Bu, gerçek kurtarma alanına girdikleri anlamına geliyordu. Carlyle'ı aradı ve gemi sahibi hemen cevap verdi, köprüye girmek için eğildi.

Larry'nin kesik sesi, Carlyle'a karşı hissettiği kıskançlığı gizliyordu.
"Sancak pruvasından gelen enkaz efendim," dedi mekanik bir şekilde.

Diğeri güçlü gözlüklerle enkazı inceledi. Gözlüğünü aceleyle indirdi. Görünüşe göre sadece bir mavnanın yırtık, içi boşaltılmış gövdesiydi, ama--

"Geri kalanı yakınlarda olabilir," diye homurdandı. "Murphy, Stoller ve Cass'i bırakacağız. Son zamanlarda Haggard'dan bir şey gördünüz mü? Endişelenecek bir şey var mı, yani?"

"Evet, efendim. Yaklaştı... Şimdi ayrılmamız gerektiğini düşünürsek çok fazla yakın."

Carlyle döndü ve karanlıkta beliren _Marslı_ya bir bakış attı.

Kaşları öfkeli gözlerinin üzerinde sert bir çubuk gibi gerildi. "Yarım hız
geri, Kaptan," diye kestirip attı.

Larry ona baktı. "Bunu mu demek istiyorsun?"

"Kesinlikle. Şeytanın yanına yanaş. Onunla konuşacağım."

_Friar Bacon_ mesaj makine dairesine iletilirken yuvarlandı ve
debelendi. Larry vücudunun öne doğru savrulmasına karşı kendini hazırladı. Gemi sahibi bacaklarını iyice açmış, yumruklarını kalçalarına dayamış bir şekilde duruyordu,
Marslının neredeyse onlarla aynı hizaya gelene kadar
önden ateş ettiğini izliyordu. Soluk alev sütunları ateşleyen kıç jetleri
gevşemiyordu.

"Bir işaret fişeği gönder," diye emretti Carlyle. "Hava kilidine gidiyorum. Ve bu arada, Murphy'ye gemisini hemen serbest bırakmasını söyle."

"Evet, efendim." Köprü kapısı çarparak kapandı ve Larry görevlerine
başladı, mor bir işaret fişeği gönderdi--"sizinle konuşmak istiyoruz"
sinyali--Murphy'ye iki kişilik mürettebatıyla keşif gemisine binip
uzaklaşmasını, gemiyi yana doğru sallamasını ve _Marslı_ limanlardaki yüzleri görebildikleri kadar yakına gelmesini söyledi.

Mor cevap fişeği yükseldi ve Larry gemiyi yana doğru manevra etmek için hareket etti, böylece hava kilidi hava kilidine girecekti. Diğer pilot
bir uzmandı, gemisini bir devin elindeki oyuncak gibi kullanıyordu. Şok neredeyse fark edilemiyordu.

Larry, Murphy, Stoller ve Cass'in sessizce çekildiğini gördükten hemen sonra köprüden ayrıldı, minik keşifçiyi Brand Haggard'ın gözlerinden gizleyerek _Friar
Bacon_'ın gölgesinde tuttu.

Carlyle'ı onu beklerken buldu. Birlikte kendilerini
tüpün içine kapattılar. Dış uç şimdi _Marslı'nın_ hava kilidinin cam kapısına sıkıca kilitlenmişti. Şekiller çift kalınlıktaki camın arkasında ürkütücü bir şekilde hareket etti. Cama bir tıkırtıyla Carlyle kendi
penceresini geri açtı. Diğer geminin kaptanı da aynısını yaptı.

Sonra, aniden, Haggard ve Thaddeus
Carlyle, Larry ve diğer geminin kaptanı karşı karşıya duruyorlardı.

Carlyle açıklıklar için mücadele eden biri değildi.

"Hemen anlaşalım, Haggard," diye çıkıştı. "Bu anlaşmaya
kendini dahil ettin ama kurallara göre oynayacaksın.
Tek bir yanlış adım atarsan son adama kadar savaş olur. Anlaşıldı mı?"

Haggard kıkırdadı. "Sanırım anladım," dedi. "Benim için sorun yok, beyefendi. Ben bu bölümde çalışırım ve sen de tarlanın diğer tarafında çalışırsın."

"Cehennemi seveceksin," diye bağırdı Carlyle. "Zaten tarlada bir gemim var. Bu, Evrensel Kurtarma Kanunu'na göre bana öncelik veriyor. Kendine başka bir oyun alanı bul."

Larry diğer gemi adamının gözlerinin çelik gibi noktalara dönüştüğünü gördü,
ama yine de geniş ağzında bir sırıtma vardı. Haggard güçlü yapılı bir İsveçliydi, devlerin yetmiş kiloluk kılıçlarla dövüştüğü ve zincir zırh giydiği günlere geri dönüş gibi görünen o gülen, sarışın kafalı adamlardan biriydi. Vahşeti başka bir döneme aitti. Onunla birlikte gemiye binen adamlar bir daha asla binmediler ve hala hayatta oldukları ve az çok aklı başında oldukları için yıldızlarına şükrettiler.

"Tamam, Carlyle," diye kıkırdadı sonunda. "Birinci tur senin. Sen çocuklarını hedefe doğru tutmaya devam et, ben de aynısını yapmaya çalışacağım." Gözleri Larry'nin yüzüne kaydı. "Rotanı çizdin mi?"

Larry kaptanına yanında getirdiği haritayı uzattı ve adam kurnaz, solgun mavi gözlerle haritaya baktı. Sert mizaçlı, eski kafalı, kösele gibi bir adamdı, kısa saplıydı ve meşe kadar sertti. Ama işini biliyordu ve kağıdı doğrudan geri uzattı.

"Tamam," diye homurdandı. "Bu bize dönmek için yeterli alan sağlıyor."

"Sanırım anlaştık o zaman," dedi Thaddeus Carlyle sertçe, Haggard'a geniş bir avuç uzatarak. "İyi şanslar."

El sıkıştılar ve bir kez daha cam kapılar yerine oturdu, kilitler açıldı ve gemiler ayrıldı.

"Lanet olası yalancı," dedi Carlyle karanlık bir şekilde, _Marslı_ kemerinin kendisinin çok yukarılarında olduğunu ve uzaklaştığını
izleyerek. "Kütükte iki nöbet daha bitmeden onunla başımız belaya girecek."

IV

Ann'in hastalığını, Larry Wolfe'un kendisi ana gemiden ayrılmadan hemen önce öğrendi. Gururunun üzerine çıkarak, ona veda etmek için kamarasına gitmişti.

Geminin cerrahı Doktor Van Doren onu kapıda karşıladı. "Onu heyecanlandırmamalısın," dedi alçak bir sesle. "İstersen vedalaş, ama--"

"_Doktor!_" Larry kolunu tuttu. "Ben--Ben Ann'in hasta olduğunu duymamıştım. Ne
oluyor?"

"Bilmiyorum. Sadece tam bir fiziksel çöküş. Çok yorgun
yemek bile yiyemiyor. Dün geceden beri."

Larry, onu iterek kulübeye giriyordu. Dizlerinin üzerine çöktü
kızın yatağının yanına ve eli soğuk parmaklarına kenetlendi. "Ann!"
boğuldu. "Bana söylemediler..."

Ann gözlerine bakmıyordu. "Onlara bakmamalarını söyledim. İyiyim, Larry.
Sadece yorgunum."

Soğuk bir bıçak Larry'nin kalbine saplandı. "Neden bana haber vermedin?" diye sordu.

Ann'in gözleri tavandaki bir perçine sabitlenmiş gibiydi. "Çünkü seni
endişelendirmek istemiyordum. Ve--seninle tekrar kavga etmek istemedim."

"Sanki sen hastayken sesimi yükseltecekmişim gibi," diye homurdandı Larry.
Sonra gözleri kızın göğsünde yatan yakut renkli bir kalbe takıldı.
"Bu ne?" diye sordu, yarı endişeyle. "Daha önce hiç görmedim; sanki canlıymış gibi görünüyor, Ann!"

Kızın parmakları onunla oynadı. "Bir hediyeydi," diye mırıldandı dalgın bir şekilde.

"Carlyle!" Larry öfkeli heceleri dizginleyemedi. "Bunu beğenmedim, Ann! Bir yılanın gözü gibi, ya da buna benzer bir şey. Çok canlı görünüyor--"

Ann'in gözleri sonunda onunkilerle buluştu ve uzay kadar soğuktular. "Bunun hakkında
tartışmayacağız," dedi yorgunca.

Larry, kalbini dağlayan sıcak kızgınlığa karşı mücadele ederek ayağa kalktı.
"Şimdi gideceğimi biliyorsun, değil mi?"

"Evet. İyi şanslar, Larry."

"Teşekkürler!" diye homurdandı Larry ve odadan çıktı.

* * * * *

Larry'ninki _Friar Bacon_'dan atılan son keşif gemisiydi. Ana gemi artık Carlyle tarafından yönetiliyordu ve Carlyle gemiyi attıkları ilk kurtarma gemisine geri döndürdü.

Saatlerce oradan oraya gidip gelerek gökyüzünde enkaz izleri aradı. Her yerde enkaz parçaları vardı ama büyük parçalar gerçekten nadirdi. Larry'nin yüreği kurşun gibiydi ama kendini
işe gömdü ve endişelerini yarı yarıya unutmayı başardı.

Uzun boylu Jeff Adams, boşlukta ilk karanlık kıymık görüldüğünde sıkışık küçük geminin kontrolündeydi. Geminin
yalpalamasına ve yuvarlanmasına karşı koyan Larry, yaklaşırken enkaz halindeki gemiyi inceledi. Manzara o kadar inanılmazdı ki bir an için
gözlüklerini indirdikten sonra reflekslerine nüfuz etmediğini gördü.
Parmakları geminin adını günlüğe yazarken aniden
yazdıklarına baktı: "11:46 A.M. terk edilmiş _Astral_ görüldü. İyi durumda..."

Larry Wolfe gözlüklerini düşürdü ve bir çığlık attı. Jeff
sokulmuş gibi
sıçradı, muhteşem kırmızı gagası burnu heyecanla
daha da kızardı. Tıknaz, çatık kaşlı yardımcısı Abe Miller,
memura baktı.

"Nedir bu, Şef?" diye irkildi.

Larry aptalca işaret etti. "Bu--Astral_!" diye soludu. "İki yüz
milyon dolar--altın--!"

Abe ve Jeff şaşkına dönmüştü; sonra limanda toplanıp tam önlerindeki antik gemiye baktılar. Keşifçi artık yeterince yaklaşmıştı ki
taşıma gemisinin adı, baştan kıça doğru uzanan harflerle açıkça görülebiliyordu. Jeff, güçsüzce koltuğuna geri oturdu ve
mırıldandı:

"İki--yüz--milyon... Mars altını! Ve onu
bulduğumuz için yüzde on alıyoruz. İki yüz milyonun yüzde onu, üçe bölünmüş--"

Larry güldü ve şakacı bir şekilde büyük burnunu dürttü. "Şıngırdamasını duymadan
şekellerini sayma," diye öğüt verdi. "Astral
korsanlar tarafından
delinmiş olabilir. Silahı ona ver, bayım; öğreniyoruz!"

Küçük uzay aracı dev nakliye aracının yanında duruncaya kadar sallandı ve döndü. Üç adamı ilk bakışta şok
etmişti. Limanlar yüzlerle doluydu, onlara bakıyorlardı. Larry köprüdeki gözlemciler arasında hareket
gördüğünü hayal etti. Görünüşe göre
_Astral_ uçuş halindeki bir gemi olabilirdi.

Yavaşça yan tarafa doğru ilerlediler, onları dik dik bakan hayalet yüzlerden
on fit uzakta değillerdi. Ayak ayak ilerlediler.
Uçağın ön tarafını dolaşarak köprünün içini görebiliyorlardı. İki adam haritalar üzerinde çalışıyordu ve mavi-gri üniformalı bir adam kontrollerdeydi. Kulağının üstünde bir kalem olan bir diğeri duvarın
yükseklerinde bir göstergeyi okuyordu. Sonra her şeyin anlamı onlara geldi.

Geminin liman tarafı baştan kıça yırtılmıştı.
Bir şey -şüphesiz sivri bir meteor parçası- hızla giden nakliye aracının kabuğunu kesip
yarmıştı.
Açık taraftaki yolcular, yüzeye çekilen derin deniz balıkları gibi patlamışlardı.
Karşıdaki uzaya yakın, zarar görmemiş kabinlerdekiler, birikmiş havanın
dışarı akmasıyla anında donmuşlardı. Ve orada, Ölüm'ün onları bulduğu
durumlarda durmuşlardı, meteor sürüsünün arasından geçerken dışarı bakıyorlardı,
çarpılmayacaklarını umuyorlardı.

Sessizlik içinde terk edilmiş gemiye bağlanmışlardı, mıknatıs plakaları vantuz gibi yapışıyordu. Uzay giysileri giyip bir sürü alet taşıyarak, yırtıktan ölü gemiye atladılar.

İçeride belirsiz bir alacakaranlık vardı. Larry köprüye giden yolu gösterdi. Donmuş kilit bir meşaleyle kesildi. Çenelerini sıkarak
içeri girdi.

"Onları hemen dışarı çıkarsanız iyi olur, çocuklar. Güneş ışığı onları çözmeye başlarsa
çok büyük bir karmaşa olur. Onları gemiden dışarı atın. Zor ama bu bir gök adamının sonu ve hepimiz bir gün aynı şeyle karşılaşabiliriz."

Abe ve Jeff cesetleri götürürken, o kütüğü buldu ve
geminin başlangıcına kadar takip etti. Orada kargo listesini buldu. Rafinasyon şirketinin gemi kaybolduğunda söylediği gibi, iki
yüz milyon doğruydu.

Bir sonraki işleri ambarı kesmekti. İki yüz
milyon dolarlık külçe altını görünce nefesleri kesildi. Jeff oturdu
ve ağır parmaklıkları üç yığına koymaya başladı, mırıldanarak:

"Biri bana, biri sana ve biri de Abe'e. Biri de--"

Larry güldü, "Hadi işe koyul, yarı pişmiş budala. Bunların hepsini
hızlıca yüklenecekleri yere kadar sürüklemeliyiz. _Friar Bacon_ yaklaşık dört saat içinde
gelmeli. Ben fişekleri ateşleyeceğim--"

Ve sonra hepsi kaskatı kesildi, elleri enerji tabancalarına uzandı.
Geminin tabanından yürüyen adamların güm-güm-güm sesleri geldi!

* * * * *

Larry salona fırladı. Üçü onun ilerleyişine döndü.
Vericisini açtı, cihaz metal zeminde bir telgraf gibi
çalışıyordu.

"Defol git buradan!" diye bağırdı. "Bölgenizden elli bin mil uzaktasınız. Haggard pazarlık böyle mi yapıyor?"

En öndeki korsan tek kelime etmedi, ama aniden elindeki tabanca kıpkırmızı bir şekilde parladı. Larry kendini bir kenara fırlattı, kendi silahıyla
fırlatıldı. Koridorun duvarı omzunun altından kayboldu.

Miğferinden bir çığlık yankılandı, korsanın uzay
giysisi havaya uçarken temiz bir şekilde kesildi. Jeff ve Abe, Larry'ye yollarından çekilmesi ve onlara net bir atış
sağlaması için bağırıyorlardı. Larry'nin cevabı, enerji cıvatasının
duvarda açtığı deliğe eğilmek oldu.

İkinci korsanı hedef aldı ve onun atomları eriten bir
güç dalgası altında
çöktüğünü gördü. Saldırının sadece bir saçak ucu son adamın miğferine
çarptı. Titrek bir çığlık atarak, hava giysisinden fışkırdı. Vücudu, şişkin giysiyi
doldurana kadar bir basınç
çanındaki balon gibi şişti. Sonra miğferdeki delikten kan fışkırdığını gördüğü korkunç bir an oldu. Ve bundan sonra sadece mide bulandırıcı bir
cam, kan ve toz kemik parçasıydı.

Her şeyin bu kadar hızlı ilerlemesi üç kurtarma görevlisini güçsüz bıraktı. Larry koridordan aşağı doğru zorladı. Daha fazlası olabilirdi.
Ancak dışarıya bir bakış sadece bir _Marslı_ izcinin bağlı olduğunu gösterdi. Bir
önlem olarak, kuvvet silahını küçük gemiye çevirdi, ta ki
çekiç ve kavurucu enerji şokları mıknatıs plakalarını eritip
fırlatana kadar.

Sonra aceleyle Jeff ve Abe'e döndü.

"Gemiye binin," diye bağırdı. "Carlyle ile temasa geçene kadar bunu bırakıyoruz. Haggard izcisini aramaya geri dönecek. Geri döndüğünde kullanmak için
el silahlarından fazlasını istiyoruz. Bu bir savaş!"

V

Keşifçi hattının önünde _Friar Bacon_'ı iyi bir şekilde gördüler. Taşıyıcısında sadece bir gemi yatıyordu. Ana gemi hareket ederken
küçük tekne bekleyen cebe sokuldu.

Carlyle dışarı fırladıklarında hava kilidinde bekliyordu. Larry'nin sözleri
gerginlikle
çıtırdadı.

"Astral'i kaldırdık, efendim! Haggard'ın da birkaç saat içinde bunu öğreneceğinden korkuyorum. Keşifçilerinden biri üzerimize atladı ve adamları öldürdük. Siz filonun geri kalanını toplarken biz de Murphy'nin gemisiyle geri dönelim. Bu başımıza bela açacak!"

Carlyle'nin gözleri parladı ve yüz hatları içsel bir enerjiyle
parlıyor gibiydi.

"Harika iş!" diye soludu. "Murphy'yi hemen bırakacağım. Oraya giden yolu işaretle. Diğer çocukları alıp üç saat içinde orada olacağız. Şanslıysak _Astral'i_ boşaltabilir ve onun yolunu kesmeden bölgeden çıkabiliriz."

Larry Wolfe selam verdi ve keşifçiye döndü. Kurtarma şefinden uzaktayken ona karşı duyduğu şiddetli nefreti
çağırmaya çalıştı, ancak bu
yükselmedi. Carlyle'ın kişiliği güçlüydü. Erkekler
içgüdüsel olarak ondan emir alıyor ve bundan hoşlanıyorlardı ve kadınlar--Eh, Ann
kesinlikle değişmişti. Yine de adamın pürüzsüz, güçlü dış görünüşünün altında
biraz uğursuz bir şeyin gölgesi vardı. Larry, onun hakkında
güvenmediği şeyleri
ayırt edemiyordu.

Bir kez daha _Friar_'dan uzaklaştılar. Murphy, Stoller ve Cass
onların ardından gürleyerek geldiler, jetler geğiriyordu ve tüm minik gemi
Larry'ye ayak uydurmak için serbest bırakılmış bir tazı gibi
sıçrıyordu.

Gözlüklerinde _Astral_'ı bir kez daha görmeleri bir buçuk saat sürdü. Yollarına, ana gemiyi terk edilmiş gemiye yönlendirmek için
kırmızı dalgalanan işaret fişekleri atmışlardı. Keşifçi uzay mavnasının yanına yanaştı. Mıknatıslar görünmez dokunaçlar gönderdi ve onları sert bir şokla gemiye doğru çekti. Murphy'nin kızıl kafası, kendi gemisinin inişe geçmesiyle birlikte görüş alanına girdi.

Larry Wolfe emirleri hemen verdi. Stoller ve Cass, kurtarma gemisinin yüklenmesi için daha fazla alan sağlamak amacıyla
pürüzlü metali kesme işini üstlendi. Jeff, Abe ve Murphy, Larry'ye altını taşımanın
sıkıcı zahmetinde katıldılar.

Ve tüm bu süre boyunca, parmaklarından kayan
değerli silahın bilincindeydiler... _zaman_! Dakikalar, saniyeler, onlardan
kaçarken, hangi geminin önce döneceğini merak ediyorlardı, parıldayan gümüş gövdesiyle
_Friar Bacon_ mı, yoksa boşluğun siyah kaplan köpekbalığı - _Marslı_ mı.

Uyarı yapılmadan, terk edilmiş geminin yan tarafına korkunç bir çarpma oldu. Terleyen altı işçi yüzüstü yere
fırlatıldı. Keşif gemilerinden biri koptu ve yuvarlanarak uzaklaştı.

Larry silahını çıkardı ve geminin kabuğundaki açıklığa doğru süründü.

Gördüğü şey ona yeni bir rahatlamayla iç çektirdi.

"Meteor yağmuru," diye seslendi diğerlerine. "En büyük kısmını hemen aldık. Şimdi üzerimize doğru savrulan tozu duyabiliyorsunuz. Endişelenecek bir şey yok."

_Endişelenecek bir şey yok--!_

Ama tam o sırada mavnayı deviren ve onları sersemlemiş bir şekilde ayaklarından fırlatan başka bir darbe geldi. Güneş ışığıyla ıslanmış odanın üzerine bir gölge düştü ve uzun, siyah bir şekil bir veya iki mil öteden süzülerek geçti. _Marslı_ geri dönmüştü ve savaşa hazırdı.

* * * * *

Onları etrafa dağıtan ikinci bir atış oldu. Saldıran kruvazörün pruvasında kötü niyetli yeşil bir göz kırptı. Larry'nin işaretiyle,
her adam tabancasının menzil ayarını sonuna kadar açtı. Silahlar
en son derece zorlanmış olsa bile, diğer gemideki
toplara karşı zavallı bir cevap olurlardı.

"Murphy!" diye bağırdı Larry. "Adamlarını köprüye götür, orada
gözlerini üzerlerinde tutabilirsin. Ateş etmeye devam et. Dinlenmelerine izin verme."

Ama Brand Haggard'ı yavaşlatmanın bir yolu yoktu.
Bir kaplanın kurnazlığıyla, _Astral_'in etrafında ani bir dönüş yaptı ve asla o tabanca atışlarından birinin derin bir şekilde
yanmasına yetecek kadar uzun süre durmadı. Terk edilmiş geminin hareketsiz kaldığı tek bir an bile yoktu; sürekli olarak
yakıcı, çalkalayıcı eter denizinde yuvarlandı, kuvvet şarjlarıyla
şiddetle yakıldı. Zaman zaman mavnada büyük bir delik açıldı. Sonra Larry, Jeff ve Abe'i bir kutudaki üç fare gibi köşeye yığan şiddetli bir sarsıntı geldi. Larry'nin uzay giysisinin
yardığı yerden aşağı kan sızdı. Işık geminin ön kısımlarından içeri sızdı. Kalbi güm güm atarak köprüye doğru
koştu.

Köprünün olduğu deliği buldu ama Murphy, Stoller ve
Cass gitmişti. Yüz metre ötede _Marslı_ başka bir atış için manevra yapıyordu.

Larry diğerlerine geri koştu.

"Gittiler," diye bağırdı. "Ve daha fazla dayanırsak biz de aynı şeyi yapacağız. Keşifçiyi alıp _Friar_'a doğru gidelim. Belki Haggard bu mavnayı parçalamadan
geri dönebiliriz."

Üç adam da _Astral'in_ yuvarlanmasının durduğunu aynı anda hissetmiş gibiydi. Birbirlerine aptalca baktılar. _Korsanın saldırısını durdurmasına
ne sebep olmuştu?_

Birdenbire, Jeff işaret etti, deli gibi bağırıyordu. Diğerlerinin gırtlaklarından tezahüratlar yükseldi. _Friar
Bacon_, bir merminin hızlı zarafetiyle Haggard'ın gemisini takip ederek gökyüzünde uçuyordu!

Birkaç dakika boyunca, zeki bir çift eskrimcinin aldatmacasını
ve atılmasını izlemek gibiydi. Gemilerin hızı artık pek işe yaramıyordu. Zaferi veya yenilgiyi belirleyen şey, kontrollerdeki adamın cesareti ve becerisiydi.

Ama sonunda uzaklaşan _Marslı_ oldu. Bir atış, bir keşif gemisinin çoğunu
parçaladı ve Brand Haggard'a, en azından geçici olarak, daha sert, daha zeki bir adama karşı koyduğunu gösterdi.

Carlyle onu kovalamadı. Uzayda tam gaz zikzaklar çizerek ilerleyen böyle bir takip, kolayca bir hafta sürebilirdi. Büyük kruvazörü enkaz halindeki _Astral_'in yanına getirdi ve kurtulanlar gemiye atladı.

VI

Larry, Jeff ve Abe, arkadaşları tarafından sırtlarına vuruldular,
bu arada istekli eller, kargonun transferine başlamak için terk edilmiş gemiye doğru indi.

"Üçünüz de mutfağa inip biraz yiyecek alsanız iyi olur,"
Carlyle sırıttı.

Jeff ve Abe onun sözüne inandılar; ancak Larry, oyalanarak, Carlyle'a
anlamlı bir şekilde sordu:

"Ann nasıl? Onu bıraktığımda oldukça hastaydı."

Kurtarma şefinin koyu gözlerinin seğirdiğine yemin edebilirdi.
O delici gözler, Carlyle cevap vermeden önce bir an yüzünü taradılar.
Sonunda:

"Pek iyi değil, Kaptan," dedi. "Neden ona bakmıyorsunuz?
Biliyor musunuz, onun için çok şey yapabilir."

"Korkarım bilmiyorum efendim," diye geveledi Larry Wolfe. "Geçen sefer çok fazla
fazla yük taşıyormuşum gibi görünüyordu."

Sertçe döndü ve yanından geçti. Ama yaralı gururundan daha güçlü bir şey tarafından çekilerek doğruca Ann'in odasına gitti ve kapıyı hafifçe çaldı.

O kadar zayıf bir ses ona cevap verdi ki neredeyse tanıyamadı.

Larry içeri girdi. Ann yastıklara yaslanmıştı. Yüzünün ölümcül
solukluğu onu irkiltti.

"Ann!" diye inledi. "Ne oldu? Sana ne oluyor?"

Kızın kansız yüz hatları onu görünce ısınmadı. Ama boğazından gelen sesinde bir korku dalgası dolaşıyordu.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı. Parmakları boğazına yaslanmış küçük kalple oynamaya başladı.

Larry aniden öne doğru yürüdü, parlayan gözlerle mücevhere
baktı. "Lanet olsun o şeye!" diye dişlerini gıcırdattı. "Hemen
bana teslim edeceksin. Ne olduğunu bilmiyorum ama kendi
öldürücü
gücüyle canlı olduğuna yemin edeceğim. Kırmızı bir radyum parçası gibi parlıyor!"

Ann'in mumsu parmakları onun üzerinde kapandı. "Deli bir adam gibi konuşuyorsun,
Larry!" diye soludu. "Şu anda senden bir liman işçisi gibi emir almadığımı anlasan iyi olur. Basit bir mücevher takmak istiyorsam, senin
söylediklerinin hiçbiri beni engelleyemez!"

Larry'nin yanakları kıpkırmızı oldu, yumrukları sertçe birbirine kenetlendi. "Belki de olmaz," diye karşılık verdi, "ama Tanrı aşkına, Carlyle o taşın sırrını biliyor ve ben onu hemen şimdi ondan söküp alacağım!"

"Larry!" Kızın sesi onu takip etti, keskin bir korkuyla doluydu.
Larry Wolfe onun haykırışını duymazdan geldi ve yükleme güvertesine doğru yürüdü. Düşündüğü şey belki de isyandı, ama söz konusu olan Ann'in hayatıydı. Carlyle yükleme güvertesinde değildi ve Larry de onu köprüde bulamadı. Son çare olarak gemi sahibinin odasına doğru yürüdü. Kapı
kilitsizdi ve kapıyı çalmadan içeri daldı.

Öfkeyle etrafına bakarken, avından hiçbir iz göremedi. Sonra bir tür
delilik onu ele geçirdi. Carlyle'ın eşyalarını yağmalamaya başladı,
aradı - aradığı şeyi söyleyemezdi. Ama
Thaddeus Carlyle'ın kendisinin olduğundan daha fazlası olduğuna dair
kanıt arıyordu.

Orada bulmayı beklemediği hiçbir şey yoktu.
Sadece küçük bir eşya: sararmış fildişinden oval biçimli bir broş, üzerinde bir adamın başının minik bir resmi. Benzerlerini
müzelerde incelemişti.
Işığa doğru götürdüğünde, Larry adamın yüzünün Carlyle'a benzediğini fark ederek
şaşırdı.

Sonra onun altındaki incecik, ince yazıyı buldu: "Thaddeus
Carlyle, Lord Mon--" Son kelime zaman tarafından silinmişti.
Larry'nin nefesi boğazında hırıldadı, tuhaf bir panik onu sardı.
Sert parmaklarını saçlarının arasından ateşli bir şekilde geçirdi. _Lord Monfort--!_
Yüzlerce yıldır böyle minyatürler yapmamışlardı.

Larry broşu çevirdi ve arkasında şu kelimeleri buldu:
"Helena'dan. Kasım 1346."

Broş yere çarparak bir şıngırtı çıkardı. Ses Larry'ye
yeni bir hayat veriyor gibiydi. "Ann!" diye bağırdı ve koridora fırladı ve
hızla kızın odasına doğru yürüdü.

* * * * *

Topuza dokunmadan hemen önce sesler onu durdurdu. Carlyle'ın sesi,
hayal ettiğinden daha yumuşak, mırıldanıyordu:

"Keşke Larry olmasaydı--sevgini geri çalabileceğinden korkmasaydım. Onun senin için hiçbir şey ifade etmediğini söylüyorsun, ama--"

"Onun benim için hiçbir şey ifade etmediğini _biliyorsun_!" Ann'in sesi, tüm canlılığına rağmen
yarı uykulu birinin monoton ritmini taşıyordu.

"Beni seviyorsun, Ann--hayattan daha mı çok?"

"Hayattan daha mı çok--Thad!"

"Ann, sana bir şey soracağım--bekle canım! Yorgun olduğunu biliyorum;
ama gözlerini bir an daha açık tutmalısın..."

Kapı içeriye doğru çarptı. Larry Wolfe kapıdan geçip Carlyle'a
daha ayağa kalkamadan yetişti. Ann'in ranzasının
kenarında oturuyordu. Larry çelik parmaklarıyla onu ayağa kaldırdı.

"Lanet olası parazit!" diye bağırdı. "Diğerlerine yaptığın gibi Ann'e de saldıracağını mı sandın?" Yumruğu dışarı çıktı, ancak kurtarma şefi bileğini yakaladı ve tuttu.

"Sen deli misin?" diye kükredi.

Larry'nin ruh hali tartışmak değildi. Tekrar vurdu ve bu sefer darbe Carlyle'ın ağzını
parçaladı ve kan getirdi.

Normalde daha iri adam Larry'yi birkaç adam öldüren yumrukla yere serebilirdi, ancak Larry Wolfe'un içindeki delilik ne acıyı
ne de zayıflığı biliyordu. Yüzüne ve kaburgalarına vahşi darbeler aldı, ancak ayakta kaldı. Şanslı bir aparkat Carlyle'ın kafasındaki dişlerini sarstı ve bir an için duvara yaslandı.

Larry o saniyeyi dehşete kapılmış kızın yatağının yanına
atlamak ve kolyeyi boğazından koparmak için değerlendirdi. Tüm gücüyle
Carly'a fırlattı. Mücevher ıskaladı, zeminde kan damlaları gibi parlayan minik,
parıldayan kristallere dönüştü.

Thaddeus Carlyle'nin yüzü koyu bronzluğunun altında soldu. Kristal kalbin enkazına
aşağı baktı. Alarm çalmaya başladığında
tabancasını çekmek üzereydi.

"Bay Carlyle! Kaptan Wolfe!" diye bir ses gemide yankılandı.

"_Marslı_ geri dönüyor. Herkes görev yerlerine!"

Uyarının sonunda _Friar Bacon_'ı terk edilmiş geminin yanından koparan bir şok geldi. Larry limandan, iki gemi arasındaki boşlukta asılı kalmış uzay giysili adamlara,
etraflarında grotesk bir şekilde yüzen altın külçelerine bir göz attı.

Savaş unutuldu, çünkü bir uçurumdan düşen savaşçılar farklılıklarını
unutup güvenliğe doğru koşturdular. Larry gemi sahibini koridor boyunca takip etti, merdiveni kullanarak üst güverteye çıktı, burunda bulunan büyük enerji silahının ateşleme koluna atladı. Diğer adamlar kontrol odasından mevzilerine doğru fırladılar. _Friar_
bir saniyeliğine hareketsiz kaldı, Carlyle diğer gemiyi buldu. Yolcuların nefesini kesen hızlı bir güç dalgasıyla, gemi
onun peşinden fırladı.

* * * * *

Haggard'ın stratejisi, şüphesiz kurtarma gemisine
acele ederken güneşle aynı hizaya gelmek ve onunla aynı hizada kalmaktı.
Geminin her yerinden verilen hasarla ilgili raporlar geliyordu. Görünüşe göre, ön keşif gemilerinden biri hariç hiçbir şeye dokunulmamıştı, o da
patlamıştı.

Larry, ateşleme kolunun üzerine çömelirken gergin bir şekilde tetikteydi.
Carlyle'a bakmadı. Kurtarma şefinin yüzü her zamankinden daha asık suratlı görünüyordu. Önde _Marslı_ çizginin dışında kalmak için
mücadele ediyordu. Haggard'ın kötü atışı onları dezavantajlı duruma düşürmüştü.

Carlyle bir iblis gibi gemiyi zorladı, bölmeler adımlarında
çatırdayana kadar. Haggard'ın en ufak bir hatası, aralarındaki
aradaki boşluğun daha da kapanması anlamına geliyordu. Aniden bir şeyler ters gidiyormuş gibi
göründü. _Marslı_ saniyenin onda biri kadar sendeledi. Sonraki
anda Thaddeus Carlyle, korsanın roket tüpleri tam önlerinde olana kadar
çevirdi.

"Ateş!" diye bağırdı.

Larry kolu hızla çekti. Hiçbir tepki yoktu. Daha
sertçe çekti.

"Ben _ateş_ dedim!" diye bağırdı Carlyle ona. "Bu noktayı daha fazla tutamayacağım. Tekrar yola çıktılar."

Larry'nin gözeneklerinden ter fışkırdı. "Şey sıkışmış, Şef!" diye inledi. "İlk atışta silahımızı aldılar."

Carlyle biraz solmuş gibiydi. Anlamı, kendilerini savunacak hiçbir araçları olmayan, hızlı ve silahlı bir gemiye karşı olduklarıydı. Sanki Brand Haggard da sorunu hissetmiş gibi, _Marslıyı_ çevirdi
ve onlara doğru, önden, gürleyerek geldi.

Carlyle'nin tepkisi yavaştı. Gemi, Haggard'ın atışıyla arka dengeleyici eridiğinde şiddetle sarsıldı. Sadece şokun onları korsanın ateş hattından
uzaklaştırması onları kurtardı.

Şimdi kaçıp kaçan _Friar Bacon_'dı. Hava
etraflarında kaynıyordu. Larry, Haggard'ın sırıtan, vahşi yüzünün
ateşleme kolunun üzerinde asılı kaldığını, durmadan onu çekiştirdiğini hayal edebiliyordu.

Ve sendeleyen _Friar_'da bir sorun vardı. Larry, bir süre dengeleyicilerinin çalışmadığını düşündü. Her zaman
menzil dışına çıkmakta bir saniyenin kesri kadar geç kalıyorlardı. Haggard birkaç yüz metre gerideyken Larry, Carlyle'a baktı. Bir anda ayağa kalktı...

Çökük, buruşuk yanaklar ve donuk gözler gördü. Şen şakrak subayın şapkasının altından çıkan gri saçlar.
Birçok beden büyük bir
yakanın içine doğru uzanan sıska bir boyun.

Larry'nin her yeri üşümüştü. Carlyle'ı omuzlarından tutup sandalyeden
çekti, vücudunun hafifliğine şaşırmıştı. Kemikli
parmaklar kontrolleri pençeledi ve sonra bıraktı. Larry onun yere çökmesine
izin verdi ve kontrolleri kavradı.

Haggard gaz kollarını sonuna kadar açarak tekrar dalışa geçti. Birkaç mil ötede _Astral_'ın enkazı yatıyordu. Larry aniden şansını gördü.
Silahı yoktu, karşılık verecek bir şeyi yoktu; ama burada cesaret ve
beceri çok önemli olabilirdi.

_Marslı_ kıç tarafında yüz metre geride, tam kıçtayken,
Larry hem pruva roketlerini hem de iskele kıç roketini ateşledi. Destekler çığlık attı
ve gevşek nesneler devrildi, _Friar Bacon_ yavaşladı ve sıkı bir
pinwheel'e girdi. _Marslı_ yanımıza kükredi. Larry diğer kıç roketiyle
fırladı ve iki tekne birbirine çarptı.
Aynı anda biniş mıknatıslarını açtı, böylece gemiler
kaynaklanmış gibi bir arada tutuldu.

Brand Haggard'ın sarışın başı sadece on beş fit ötede göründü.
Ateşleme kolundan kalktı ve köprü iskelesinden Larry'ye baktı. Larry onu o kibirli ve şeytani sırıtışıyla sırıtmadığı
zaman ilk kez görüyordu.

* * * * *

Haggard yumruğunu sallıyor ve bağırıyordu. Silahı artık işe yaramıyordu. Ve Larry'nin aklından geçenleri çok iyi biliyordu: Onu ölü olarak _Astral_'e taşımak ve _Marslıyı_ bir yarış arabasının tuğla bir
duvara çarpması gibi yığmak!

Siyah geminin kaptanı bildiği her stratejiyi denedi. Ama Larry
belirlediği rotaya sadık kaldı. İki gemi yıkıma doğru
parladı.

Haggard'ın yüzü camda belirdi, tehditkar, kandırıcı, yalvaran.
Son anda iki avuç dolusu kağıt parayı kaldırıp
başka bir şans satın almaya çalıştı. Larry güldü ve elini mıknatıs koluna koydu.

Mürettebat, ilerideki terk edilmiş ölüleri keşfettiğinde _Friar Bacon_'ın içinde dehşet çığlıkları yükseldi. Larry korsanı serbest bırakıp _Astral_'den kaçınmak için hareket ettiğinde roketlerin uğultusu altında boğuldular.

Enkaz halindeki gemideki bir yüzgecin, dönen kurtarma gemisinin karnını tırmalamak için uzandığını izlerken korkunç bir an yaşadı. Sonra her şey enkaz yağmurunda dağıldı, yüzgeç buruştu ve alevler
olduğu yerden
yukarı fırladı. _Marslı_ bir akordeon gibi buruşmuştu.

Cesetler pencerelerin önünden uçup basınçsız atmosfer onları
şişirdikçe patladı. Altın külçeleri onlarla karışmıştı. Her yerde
ölüm ve sadece _Marslı_ ve uzun zaman önce ölmüş _Astral_ gibi iki uzay devinin enkazından gelebilecek dehşet vardı.

_Rahip_ uçtan uca devrildi, bir girdaba yakalanmış bir yonga. Katliamdan millerce
uzakta, Larry Wolfe onu düzeltmeyi başardı. Kontrollerden
ayağa kalktı ve Ann Holland'ın Carlyle'ın cesedinin üzerinde bembeyaz ve sessiz durduğunu gördü.

Larry ürperdi. Carlyle'ın yüzü bir mumyanın yüzüydü. Elleri, bir atmacanın kurumuş pençeleri gibi
çapraz kahverengi kancalardı. Üniforması, büzüşmüş bedenini bir iskeletin üzerine serilmiş bir çuval gibi örtüyordu.

Ann, Larry'nin yanına yaslandı, aralarında hiçbir şey
olmadığının farkında değildi. "O neydi, Larry?" diye fısıldadı.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Ama yaşlıydı - Tanrı bilir kaç yaşındaydı. Sana verdiği
o kristal kalpte... tuhaf bir şeyler vardı. Sanırım onu
yok ettiğimde onu da öldürdüm."

Kız aniden yüzünü göğsüne gömdü. "Ah, Larry!" diye hıçkırdı. "Çok korkunç. Hadi geri dönelim... hemen!"

"Gökyüzünden birkaç altın külçesini taradığımız anda," dedi ona yumuşak bir sesle. "O zaman geri dönüp, bana yüzüğümü geri vermeden önce yaptığımız planlara devam edeceğiz. Ama--bir ara--kaç yaşında olduğunu ve _ne_ olduğunu öğrenmek istiyorum."

* * * * *

Beklediklerinden daha erken, en azından Thaddeus Carlyle'ın yaşının cevabını
bulacaklardı. Larry ve Ann, New York'a yanaştıkları
gün evlendiler. Balayı için İngiltere'ye yelken açtılar.
Larry'nin aklına, oradayken Westminster Manastırı'ndaki Monfort mezarını aramak geldi.

Bunu buldular, on üç Lord Monfort'un adının yazılı olduğu, binanın en eski kanadının gölgelerinde saklı eski bir taş mezar. Her ismin ardından doğum ve ölüm tarihleri ​​geliyordu. Ancak Thaddeus
Carlyle'ın ismi kazındıktan sonra sadece rakamlar kazındı:

"1262--"

"Keşke inançlarımın cesaretine sahip olsaydım," diye mırıldandı Larry. "Zavallı şeytan için
tamamlamalarını sağlardım: '--öldü, 1970.'"

Ed Earl Repp'in Project Gutenberg'in Yıldız Denizleri Korsanı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCCANEER OF THE STAR SEAS ***

***** This file should be named 61794.txt or 61794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/7/9/61794/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

