*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sheer Off: A Tale
Yazar: A. L. O. E.
Yayın Tarihi: April 11, 2020 [EBook #61804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sheer Off: A Tale, by A. L. O. E.

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Sheer Off: A Tale

Author: A. L. O. E.

Release Date: April 11, 2020 [EBook #61804]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHEER OFF: A TALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Hulse, Val Wooff ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

SHEER OFF

A. L. O. E. BOOKS,

35 Cilt, Tekdüze--her biri 90 sent.

Claremont Tales.
Evlat Edinilen Oğul.
Genç Hac.
Dev-Katil ve Devam Filmi.
Flora; veya, Kendini Aldatma.
İğne ve Sıçan.
Eddie Ellerslie, vb.
Uygulamada İlkeler.
Hristiyan Aynası.
Kalbin İdolleri.
Gurur ve Mahkumları.
Beytüllahim Çobanı.
Kaçak Avcı.
Şefin Kızı.
Kayıp Mücevher.
Meseller Üzerine Hikayeler.
Ned Manton.
Savaş ve Barış.
Hırsızın Mağarası.
Başarının Tacı.
Asi Geri Alındı. Gümüş Tabut.
Hristiyan Fetihleri.
Tekrar Dene.
Cortley Hall.
Kötülüğe İyilik.
Hristiyan'ın Panoply'si.
Babil'deki Sürgünler.
Giles Oldham.
Bilgi Kabuğu.
Pazar Tespihi.
Tatil Tespihi.
Çocuk Hazinesi.
Orman Gölü.
Sheer Off.

[İllüstrasyon: "Franks, çılgına dönmüş avcı bir kasırga gibi
yanından geçerken, dizginleri yakalayarak onu kurtarmak için sadece bir anlığına fırsat buldu." ÖN RESİM.]

SHEER OFF.

Bir Hikaye.


A. L. O. E.

"CLAREMONT HİKAYELERİ", "DEV KATİLİ VE
DEVAMI", VB.'NİN YAZARI.

NEW YORK:

ROBERT CARTER & BROTHERS,

530 BROADWAY.

1870.

İÇERİK.

I. İLK DOĞAN, 7

II. DÜŞEN SADAKATHANELER, 16

III. KÜRAT ZİYARETİ, 28

IV. NEŞELİ VE ÖZGÜR, 36

V. BİR YAKARI, 45

VI. DÖNÜŞ, 56

VII. PARLAKLIK VE KASVET, 64

VIII. YALVARIŞ, 73

IX. DAVET, 83

X. MUTLU BİR YUVA, 99

XI. BAŞTAN ÇIKARMA, 105

XII. ALTTA BUZ, 114

XIII. EVE DÖNÜŞ, 126

XIV. NORAH'IN HİKAYESİ, 134

XV. NORAH'IN HİKAYESİNİN DEVAM ETMESİ, 147

XVI. GEÇEN OLAYLAR, 159

XVII. TEHLİKELİ BARIŞ, 167

XVIII. KENDİNİ SUÇLAMA, 178

XIX. SINAV, 182

XX. ÖNEMLİ SORU, 190

XXI. ESKİ BİR MEKTUP, 203

XXII. YUKARIDAN BARIŞ, 215

XXIII. KARININ KARARI, 222

XXIV. KÖR BAKİRE, 233

XXV. ŞEREFLİ YARALAR, 243

XXVI. BİR HABER PARÇASI, 255

XXVII. NANCY'NİN DÖNÜŞÜ, 263

XXVIII. BİR ARAŞTIRMA, 275

XXIX. ZEVK Mİ, İLKE Mİ? 283

XXX. SONUNDA BULUNDU, 289

XXXI. BARONETİN DÖNÜŞÜ, 299

XXXII. ŞENLİK ATEŞİ, 308

XXXIII. RUHLARI GÖZETMEK, 318

XXXIV. SORGULANMAK, 324

XXXV. KÖY SOHBETİ, 335

XXXVI. BİR MÜCADELE, 343

XXXVII. ANİ ÇAĞRI, 350

XXXVIII. SONUÇ, 362

SHEER OFF.

I.

İlk Doğan.

"Aman, kilise çanları çalıyor! Sanki tüm okul çocuklarının çelenkleriyle,
çiçek demetleriyle ve saçmalıklarıyla alay halinde gitmesi
yeterli değilmiş gibi!" diye haykırdı Colme Katibi'nin karısı Nancy Sands, marangoz Ben Stone'un dükkanında, kolları iki yana açık ve kızarmış yüzünde hiç de dostça olmayan bir ifadeyle dururken. "Yeni genç baronetimizin eve döndüğünü, bir gelin getirdiğini veya kraliçe ve tüm kraliyet ailesinin Colme'u ziyaret ettiğini düşünebilirsiniz, oysa bu yaygaranın tek nedeni bir okul müdürünün çocuğunun vaftizi değil!"

"Ned Franks tüm köyde çok sevilen biri," diye gözlemledi şişman, iyi huylu marangoz, ziyaretçisinin kulübesinde raf olarak istediği bir parça maun rendeleme işine devam ederken.

"Sadece bir kolu olan, bitkin bir denizci!" diye haykırdı Nancy, küçümseyen bir homurtuyla.

"Ama iyi bir kafa ve daha iyi bir kalple," diye gözlemledi marangoz. "Ned
Franks, çocuklarını dövmeden düzene sokmayı o kadar iyi başarıyor ki, bu şekilde ihtiyaç duydukları her şey için bir kol bile fazla.
Ama benim onun için kendim hazırladığım tahtadan şey, parmaklar ve baş parmak için demir bir kancayla, biraz sıkışınca, bir aptalın aklını başına getirmeye yetebilir, eğer Ned Franks'in öğretme tarzı buysa," diye ekledi Ben Stone hafifçe kıkırdayarak.

"Öğretmek! Benim mangalımdan daha fazla bilgisi yok," diye mırıldandı alaycı Nancy. "Ama senin mangal gibi, her şeyi düzgün ve düzgün hale getirme konusunda harika bir yeteneği var. Colme'da onsuz ne yapardık bilmiyorum, zavallı papazımız bu kadar uzun süre bağlı kaldı; her şeyi saat gibi
işletmeyi başaran Ned'dir. Elbette genç rahip, bir yandan bir erkek çocuğu kadar genç, bir yandan da bir kız kadar utangaç görünmesine rağmen, aynı anda buranın geleneklerine de ayak uyduramıyor; şüphesiz elinden gelenin en iyisini yapıyor, ama Ned Franks ona her şeyin içini ve dışını göstermeden yapamazdı."

Nancy bir kez daha küçümseyici bir homurtu çıkardı, ama bunun kime yönelik olduğunu belirtmeden. Ben Stone rafı düzeltmeye ve okul müdürünü övmeye devam etti, elinin dilinden çok farklı bir etkisi vardı; çünkü ne kadar çok düzeltirse, tahta o kadar
düzleşti; o kadar çok övdükçe, Nancy'nin mizacı o kadar sertleşti. Ben Stone bunu gördü ve müşterisinin kıskançlığını ve hasetini
kırmaktan biraz kötü niyetli bir zevk aldı; çünkü kendisi barışı
bozacak biri olmasa da ve hiç
moralsiz veya öfkeli olduğu bilinmese de, Ben Stone kesinlikle barış elçileri arasında sayılacak bir adam değildi. Bir zamanlar karısına şakayla söylediği gibi, "komşunun
ocaktaki ateşi karıştırmaktan" daha çok hoşlanıyordu ve Nancy'ninkinde her zaman bol miktarda kuru yakıt olurdu.

Ancak Ned Franks'e övgüler, memurun karısına neden küstahlık ve pelin otu gibi gelsin ki, Colme'daki tek kollu denizci, hayatında hiç kimseye isteyerek haksızlık etmemişken, aksine, herkese iyilik yapmaya hazırdı? Nancy, kendi kocasının daha çok hak ettiğini düşündüğü
okul müdürlüğü görevinin kendisine verilmesinden dolayı Ned'i asla affetmemişti.

Ned'in atanması, onun gözünde, kalıcı bir şikayet, utanç verici bir adaletsizlik, sadece onunla değil, tüm dünyayla bir kavga sebebiydi. "Sanki eski ipleri katranlamaktan ve bir kedi gibi halatlarda koşmaktan başka bir şeye alışkın olmayan bir adam, John Sands gibi, on yıldır cemaatte katiplik yapan, bir papazın yanında diyebiliriz, ve en temiz ve en temiz ellerle bir vaftiz veya evlilik belgesi düzenleyebilen biriyle bir an için karşılaştırılabilirmiş gibi." Nancy'nin kocasına karşı fazla bir saygısı yoktu, veya, eğer haberler doğruysa, ona herhangi bir saygıyla davrandığı söylenemezdi; ancak, hiç kimsenin, özellikle de "tahta kolu olan o eğik katran"ın, alaycı bir şekilde Ned Franks olarak adlandırdığı kişinin, başının üstüne konmasını istemedi. Nancy okul müdürüyle her karşılaştığında, sanki ona bir haksızlık yapmış gibi
kara kaşlarının altında ona kaşlarını çatarak bakardı. Ve bir dinleyici bulabildiği her zaman ona karşı konuşmaktan asla bıkmazdı. Şimdi, papaz Bay Curtis'in gözüne girmek için kullandığı sanatlardan bahsediyordu,
herkes Ned'in çocukken
basit ve açık sözlü olduğunu bilmesine rağmen; sonra onun
şiddetli
mizacından bahsediyordu, karısına acıyordu, "zavallı şanssız ruh!" diye kalbinin derinliklerinden söylüyordu,
ama köydeki herkes Persis Franks'in dünyadaki en mutlu eşlerden biri olduğunu ve eğer genç bir çift ünlü Dunmow
suçunu hak ediyorsa, onu onun ve Ned'in hak etmiş olabileceğini biliyordu.
Persis'in mutluluğu artık dünyevi mutluluk olabilecek kadar tamamlanmıştı; çünkü yaklaşık üç yıllık evlilik hayatından sonra, kalbinin arzusu ve duası gerçekleşmişti, --ilk doğan bebeğini babasına
vermişti. Fakat bu Nancy Sands için yeni bir şikayet gibi görünüyordu. O da bir zamanlar bir oğul sahibi olmamış mıydı? Ve o kilise avlusunun duvarının gölgesinde yatmıyor muydu? Çocuksuzken bu Franklar neden bu kadar mutlu olmalıydı? Gökyüzü karanlıkla kaplıyken neden hepsi onlarla birlikte güneş gibi olmalıydı? Nancy bu soruyu cevaplamaya çalışmadı ama bu onun ruhunu ekşitti; ve Franks'in küçük oğlunun vaftizi için çalan neşeli kilise çanlarının sesi, kendi cenazesinde çanın çaldığını duyduğu zamanki kadar kasvetli ve perişan hissettirdi. Ama Nancy Sands'le oyalanmayacağız, bunun yerine hem dışsal alayının hem de gizli kıskançlığının hedefi olan Colme'un tek kollu okul müdürüne yöneleceğiz. Okul binasının önündeki yeşil alanda çok neşeli bir sahne gözümüze çarpıyor, çimenlere oturmuş, portakal, fındık ve ev yapımı keklerden oluşan basit bir ziyafetin tadını çıkaran köy çocuklarıyla dolu; çünkü Ned Franks, ilk çocuğun vaftiz töreninde, ev tarzıyla tüm öğrencilerini ve küçük kız kardeşlerini ağırlıyor; neşesinde sanki tüm dünyayı ziyafete
çekmek istiyormuş gibi hissediyor. Her misafirin bir demet yabani çiçeği var, menekşeler, çuha çiçekleri ve ilkbaharın çuha çiçekleri; ve yaklaşık yüz genç sesin gevezeliği, çınlayan kahkahalar, şarkı parçaları neşeli. Persis Franks, mutluluğunda sessiz ve dingin, çocuğuyla birlikte kollarında gruptan gruba dolaşıyor, herkesin tebriklerini alıyor ve bir annenin şefkatli gururuyla küçük hazinesinin övgülerini içiyor. Elbette, en azından onun gözünde, tüylü kafası ve gamzeli parmaklarıyla küçük pembe yüzlü bebeği kadar güzel bir şey yoktu. Ned, karısından daha az sakin; doğal olarak aceleci ve sıcak bir mizaca sahip olduğundan, tavırlarında okul müdüründen çok denizciye benzeyen bir çocuk gibi keskin bir zevk gösteriyor. Öğrencilerinin büyük eğlencesine, Ned sakat olmasına rağmen, üç haftalık bir bebeği okşama becerisini sergiliyor; ve kocasına olan güvenine rağmen, kırılgan hazinesi yüzünden biraz gergin hisseden Persis, bebeğin bir kez daha kendi yumuşak göğsünde dinlenmesine üzülmüyor. Fakat genç babanın neşeli neşesi sakinleşir ve hala mutluluktan parlayan güneş yanığı yüzü, misafirlerine birkaç söz söylemek için ayağa kalktığında daha ciddi ve daha ciddi bir ifade takınır. Sağ elini biraz kaldırdığında, neşeli seslerin tüm mırıltıları bir anda kesilir ve birkaç saniye boyunca karaağaçlarda tomurcuklanan genç yaprakları
hareket ettiren yumuşak esintiden başka hiçbir ses duyulmaz. Sonra Franks birkaç ciddi söz söyler; çünkü ister üzüntüden ister sevinçten olsun, Colme'daki öğretmen, göksel Efendisi tarafından kendisine verilen görevi asla unutmaz: Gücü yettiğince, sorumluluğuna verilen kuzuları beslemek. "Çocuklarım," diye başladı denizci, "bu benim ve karım için çok neşeli, çok minnettar ve aynı zamanda çok ciddi bir gün. Sanki ölümsüz bir ruhla yüklü küçük bir tekne gördük, geniş denize açıldı, Cennet limanına doğru gidiyordu. Eğer onu verenin onu yönlendireceğine güvenmeseydim, rotasında karşılaşabileceği tüm fırtınaları, birçok zavallı teknenin enkaza döndüğü kayaları ve sığlıkları düşündüğümde çok korkardım. Ama oğlumu Tanrı'ya verdim ve yolculuk uzun ya da kısa, engebeli ya da pürüzsüz olsun, küçük teknenin sonunda ihtişam limanına demir atacağına güveniyorum!" Ned biraz durakladı ve Persis eğilip uyuyan bebeğine uzun, şefkatli bir öpücük kondururken yumuşak yanağında bir gözyaşı bıraktı, ama bir üzüntü gözyaşı değil; hiçbir kuşku duygusu annenin yüreğinin parlak umudunu karartmadı.

"Ve şimdi," diye devam etti Franks öğrencilerine, "kendinize birkaç söz daha
eklememe izin verin. Hepiniz büyük yolculuğa çıktınız,
ve hepinizin pusulanızın İnanç, haritanızın İncil ve limanınızın Cennet olduğuna inanıyorum; ancak size şunu hatırlatmalıyım ki, önünüzdeki dalgalara karşı iyi bir gözetleme yapmanız, dikkatli bir şekilde dümen tutmanız ve seslerinize dikkat etmeniz gerekir. Paranın sevgisinin kum setinde koşma veya ölçüsüzlüğün girdabına çekilme tehlikesi vardır; bir yanda yalanın buz dağı, diğer yanda kendini beğenmişliğin batık kayası vardır. Ayartma,
güçlü bir akıntı gibi, sizi tehlikeli bir yere yakınlaştırdığında,
kendi denizciliğinize güvenmeyin, çocuklar, bir kayanın altında yelken açıp yine de
ona çarpmamak; olabildiğince geniş bir alan bırakın; dümen kırın, derim,
dümen kırın! Ve her şeyden önce, yalnızca rüzgarı yelkenlerinizi doldurabilen ve sizi yolunuza devam ettirebilen O'na bakın; ona
fırtınada ve sakinlikte, karanlıkta ve güneş ışığında bakın, dua edin ki
sizi lütfuyla buraya yönlendirsin ve sonra sizi şanaha kabul etsin!"

Ned Franks'ın konuşması, konuşmacının karakteristiği olan basit ve sade ve deniz ifadelerine alışkın olan dinleyicilere uygundu. Franks bir zamanlar kendini, gemileri seyir tehlikeli olduğunda uyarmak için demir atmış bir şamandıraya benzetmişti; ve sadece
öğrencileri değil, aynı zamanda Colme'daki okul müdürüne gece yarısı yaptığı gezide gelen birçok baştan çıkarılmış kişi, şamandıra için Tanrı'ya şükretme sebebine sahipti. Eğer
Ned Franks'ınki gibi alçakgönüllü bir yararlılık hayatının anlatımı
okuyucu için herhangi bir çekiciliğe sahipse; eğer, hayatın tehlikeli denizinde kendi yolculuğunda, işaret fişeğini kutsarken şamandırayı hor görmüyorsa;
Tanrı'nın yetenekli hizmetkarlarını onurlandırırken, eğer az belagat, ancak tutarlı bir Hıristiyan yaşamının belagati, bu sayfalarda ilgisini çekecek bir şeyler bulabilir ve muhtemelen, Tanrı mütevazı çalışmalarımı kutsarsa, umutların çok sık yıkıldığı ve umut vaat eden gemilerin düştüğü
tehlikeli noktalardan bazılarından "kaçmasına" yardımcı olabilir.

II.

Çöken Sadaka Evleri.

"Korkarım Ned, bugün kilisede çok az bağış toplandı," dedi Persis, ertesi Pazar akşamı birlikte ateşin başında otururken kocasına.

"Korkmuyorum, ama bundan eminim," diye yanıtladı Ned Franks. "Sands
bu öğleden sonra bana iki vaazdan sonra toplanan paranın
sadece dört pound üçe ulaştığını ve zavallı papazımızın banknotunun
eklendiğinde toplamda on pound olmadığını söyledi. Son yüz yıldır neredeyse hiç dokunulmamış yedi sadaka evini onarmak ve yaşlılıktan yıkılmış bir başkasını
yeniden inşa etmek için on pound ne işe yarar ki! Bu kulübelerin durumu köy için bir utanç. Keşke Kraliçe Anne'nin yaşlı danışmanı, yoksullarımız için bu sekiz sadaka evini inşa ederken, bu yerleri
onarmak için bir şeyler bıraksaydı. Hala ayakta olanlar pek güvenli değil ve
konfor açısından--insan açık bir teknede yaşamaktansa onlardan birinde yaşamaktan daha çok hoşlanır; pusulanın dört bir yanından esen rüzgarı ve ayrıca yağmuru içeri alırlar."

"Zavallı yaşlı Bayan Mills bana her rüzgarlı gecede bacasının çatıdan aşağı inmesinden veya penceresinin içeri uçmasından korktuğunu söylüyor," diye gözlemledi Persis; "ve Sarah Mason'ın duvarı o kadar bir yana eğilmiş ki, eğer yakında desteklenmezse, tüm kulübe bir gürültüyle yıkılacak ve yaşlı kadını yıkıntılarının altına gömecek!"

"Dersler bittikten sonra yarın kendimi desteklemem gerek," dedi okul müdürü karısına değil, kendine; "Ben Stone bize iyi huylu bir adam gibi bir veya iki kiriş verecek; eğer engelleyebilirsek, değerli yaşlı kadın diri diri gömülmeyecek."

Bayan Mason'ın yıkılmış duvarını desteklemek, Colme'daki tek kollu okul müdürünün Wild Rose Hollow'daki eski bakımevleri için yaptığı ilk iş olmayacaktı. Ned, uçup giden sazları değiştirmek veya kışın çatılarda ezilme tehlikesi olan ağır kar kütlelerini temizlemek için, bir geminin kefenlerine tırmanır gibi, o sefil konutlardan birinin tepesine defalarca tırmanmıştı. Neredeyse her gün, yoksul evlerinden birinin yaşlı bir sakini, Ned Franks'e duman çıkaran bir bacayı veya takırdayan bir pencereyi onarmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını veya yağmurun zeminde küçük göletler oluşturmasını engellemenin bir yolu olup olmadığını sormak için topallayarak okula geliyordu. Ned, tek eliyle, iki eliyle çalışan çoğu adamdan daha "sızıntıyı durdurma" veya "bir desteği birleştirme" konusunda daha becerikliydi, çünkü iradeyle çalışıyordu; ancak danışmanın yıkık dökük sadaka evleri için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, hiçbir kalafatlamanın bu çılgın eski gemileri denize elverişli hale getiremeyeceğini söylemeye alışkındı. "Kuru bir havuza çekilmeleri ve yeniden donatılmaları gerekiyor": tek kollu denizcinin sık sık dile getirdiği görüş buydu ve kimse buna karşı çıkamazdı.

"Bugün iyi bir koleksiyonumuz olmasına her şey karşıymış gibi görünüyor," diye belirtti Persis; "Eski baronetimiz öldü ve hanımı uzakta, sevgili Bayan Lane Fransa'da yok ve en kötüsü, papazımız hala çok hasta ve
vaazı kendisi veremiyor. Rahip olan yeğeni çok
iyi, ama--ama tabii ki aynı şey değil."

"Korkarım ki halkın yarısı Bay Leyton'ı duymadı ve duyanların yarısı da onu anlamadı," diye gözlemledi Ned Franks; "ama o bize gerçek İncil vaazları verdi; bu konuda kusur bulunacak hiçbir şey yoktu ve bu tavır konusunda fazla nazik olmamalıyız."

"Bay Leyton çok genç ve utangaç," dedi Persis, "amcası gibi otoriter bir şekilde konuşamıyor ve henüz hiçbirimizi tanımıyor; ama cesaretini topladığında şunu söyleyebilirim ki--"

"Genç papazımızdan bahsettiğinizden eminim," diye haykırdı neşeli bir ses, okul müdürünün küçük odasının kapısı ardına kadar açılırken ve şişman marangoz Ben Stone içeri girerken. Ben Stone, kendini her zaman ayrıcalıklı bir kişi olarak görürdü ve genellikle içeri girmek için
vurmayı ihmal ederdi. "Hiçbir zaman kapıyı çalmak istemem," dedi neşeli marangoz, "elimde bir çekiç ve çakacağım bir çivi olmadıkça,
ve o zaman kapı çalınır ve hata olmaz." Stone içeri girdi, Persis'e iyi akşamlar diledi ve
sanki kendini evindeymiş gibi
sevgili hissederek
şöminenin yanındaki bir sandalyeye oturdu, hava oldukça soğuk olduğu için geniş ellerini neşeli
ateşe doğru uzattı.

"Genç papazdan bahsediyordun," diye devam etti; "insanların
cebinden para
çıkaracak biri değil. Hiç böyle bir vaaz duydun mu?
Bahsettiği tüm gümüş, altın, bok ağacı ve değerli oniks taşlarının eski bir sadaka evini
onarmakla ne alakası vardı? Halkımız onun bu görkemli sözlerine gözlerini kocaman açmış olabilir,
ama keselerini sıkıca kapalı tuttular, sanırım."

"Vaazın çok fazla anlamı vardı; üzerinde çok fazla çalışma yapılmıştı," diye gözlemledi Franks, vaizlere yönelik eleştirilerden hoşlanmayan ve ayrıca Colme'un genç papazına karşı
iyi duygular besleyen.

"Anlamı! Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer biri ona ulaşabilirse," diye güldü marangoz; "ama aç bir adama bir somun ekmek vermek istediğinde, genellikle onu bir direğin tepesine koymaz; herkes senin gibi tırmanamaz, Ned Franks, ya da çürümüş keresteleri onarmak için oniks taşları ve bok odunu aşağı indiremez. Bugün tabakta sadece bir miktar altın ve az miktarda gümüş vardı, ama o zavallı kulübelerin durumu kendini yeterince yüksek sesle vaaz ederdi." Persis ve Ned o küçük altın parçasının nereden geldiğini ve okul müdürünün karısının ilgisini çeken, zambak ve gül desenli, düğünlerinin yıldönümünde kocasının hediyesi olması gereken, hala Grant'in dükkanında asılı duran, solmuş ve yamalı eski halının ise hala şöminelerinin önünde durduğunu söyleyebilirlerdi. Ancak bu ailevi meseleler Frankların başkalarıyla konuşmak istemediği şeylerdi; altını neşeli kalpleriyle, Tanrı'ya ortak bir adak olarak vermişlerdi; ve Sir Lacy Barton'dan bin pound daha fazla olsa da, yaptıkları küçük fedakarlıkta hiçbir değer olduğunu düşünmemişlerdi. "Söylemeye cesaret edebilirim ki," diye devam etti Ben Stone, "Bay Claudius Leyton iyi bir bilgindir, ancak o, bir burgu bir tahtayı kesmeye ne kadar uygunsa, o da cemaat işine o kadar uygun değildir. "Marangoz papazın vaazında kusurları ayıklarken, aynı zamanda, tabii ki bilinçsizce,
Persis'in talihsiz halısında sopasının ucuyla bir kusur daha ayıklıyordu.
"Neden, kendi sesinden korkuyor ve
şapkasını sana değdirdiğinde bile gözleri kızarmadan duramıyor. Dün onu görmek nadir bir eğlenceydi. Sabah atölyeme geldi ve bana katibimizin karısı Bayan Sands'i
nerede bulabileceğini sordu. 'Şimdi,' diye düşündüm, 'Nancy'yi neden ziyaret etmek istediğini yeterince iyi biliyorum. Dün köyün yarısının yüzüne karşı, biraz fazla içtiğini gösterdi ve sen bir papazın öğretmek kadar azarlamanın da görevi olduğunu düşünüyorsun. Ama eğer Nancy Sands'i azarlama cesaretini toplarsan,
yeni baltamı iki penilik bir çivi karşılığında veririm!' Genç papaza Sands'in kulübesinin nerede olduğunu söyledim, benimkinin hemen önündeydi ve yavaşça ona doğru yürürken onu izledim. Peşinden gitmek ve böyle bir çobanın böyle bir dişi koyunla nasıl başa çıkacağını görmek istiyordum. Yürürken başını hafifçe salladığını fark ettim, sanki ne söyleyeceğini düşünüyormuş gibi; ve sadece sırtını görebilmeme rağmen, pürüzsüz genç yüzündeki endişeli, tedirgin ifadeyi hayal edebiliyordum."

"Zavallı genç din adamı!" dedi Persis. "Bir papazın en acı verici
görevlerinden biriydi. Nancy Sands'i azarlamak zorunda kalmaktan kendim de çok üzülürdüm."

"Bir kaplanın dişlerini çekmek gibi bir şey!" diye güldü Ben Stone, eski halıda çok küçük bir delik açmayı başarmıştı. "Ama Bay Leyton asla çekmeye kadar gelemedi! İnanır mısınız, Nancy'nin küçük bahçesinin kapısının önünde üç kez yukarı aşağı yürüdüğünü gördüm; içeri girmek için cesaretini
toplayamayacağı açıktı. Sonra tesadüfen kapısından çıktı. Belki de papazın çeyrek güverte yürüyüşü için o yolu neden kullandığını merak ediyordu ya da onun ne istediğini tahmin etti ve işi bitireceğini düşündü."

"İkisi arasında neler geçtiğini biliyor musun?" diye sordu Franks.

"Bay Leyton'ın çok nazik bir şekilde şapkasını hafifçe kaldırdığını ve Nancy'nin 'Buraya ne için geldin?' demesi gereken biri gibi küçük, küstah bir nezaket ifadesi attığını gördüm ve hemen ardından papaz oraya yürüdüğünden çok daha hızlı bir şekilde uzaklaştı. Neler geçtiğini merak ediyordum, bu yüzden testeremi bıraktım ve hala bahçesinde olan, yer otlarını
çekmekte olan Nancy'nin yanına doğru yola çıktım; orada nadir bir ürün var ve bunun dışında pek bir şey yok. 'Genç papaz sana ne dedi, Nancy?' dedim. 'Oh!' dedi, 'biraz mırıldandı ve geveledi, sonra bana söyledi - sanki daha önceden bilmiyormuşum gibi - amcası hasta olduğu için buraya onun için görev yapmak üzere geldiğini ve bunu hatırlamam gerektiğini;' ve bunun üzerine donup kaldı, kekeledi ve kızardı, bu yüzden onu hemen yukarı kaldırdım ve dedim ki, - dedim ki (Ben Stone, Nancy'nin sözlerini tekrarlarken başını küstahça sallamasını taklit etti), 'Evet, hatırlıyorum bu ilk sefer değil çünkü Colme'daydın; annen seni eteklerin bitmeden papaz evine getirdi; '"

"Nasıl yapabildi?" diye haykırdı Persis Franks; ama Ben hikayesine devam etti.

"'Ve böylece,' diye devam etti Nancy, 'bir anda yere serildi ve
kendi kendine gitti. Neyin peşinde olduğunu tahmin ettim ve böyle pürüzsüz yüzlü bir çocuk tarafından bana ders ve vaaz verilmeyecekti!'" Ben, genç rahibin rahatsızlığını çok iyi bir şaka olarak görüyormuş gibi kısık bir kahkaha attı; dinleyicilerinden hiçbiri onun neşesine katılmadı.

"Neden, bunun eğlenceli tarafını görmüyor gibisin," diye haykırdı Ben Stone; "ama
Nancy Sands'i dinleseydin, benim gibi gülerdin. Yaşlı dişi kaplan
rahip olan utangaç genç kıza rakip olmaktan daha fazlasıdır."

Ben aniden durdu, çünkü dış kapı çalındı,
ve bunu söyleyenin son cümlesini duymuş olması gerektiğinin farkındaydı, çünkü Ben her zaman çok yüksek sesle konuşurdu. Üstelik, kapının çalınmasında tuhaf bir şey vardı: herhangi bir köylünün yumruklarıyla vurulacak bir şeye benzemiyordu. Okul müdürünün oturma odasındaki üç kişi, kapı açılmadan önce bile sezgisel olarak koltuklarından kalktılar ve Bay Claudius Leyton belirdi.

Rahip gerçekten de son derece genç görünüyordu. Küçük bir yapı, narin yüz hatları ve bir kızınkine benzeyen bir ten rengi, ortadan ayrılmış pürüzsüz, ince, keten saçları, rahibin gerçekte olduğundan beş veya altı yaş daha genç olabileceği ve bir öğrencinin kepi ve cübbesinin giydiği elbiseden daha çok ona yakışacağı izlenimini veriyordu.
Ancak, utangaç ve gergin tavrına rağmen, Claudius Leyton tam bir beyefendiydi ve Ben Stone, küçümseyici gözlemlerinin duyulmasından dolayı sahip olmak isteyeceğinden daha fazla rahatsız hissetti. İri yarı marangoz önce "Özür dilerim,
orada kim olduğunu bilmiyordum" diye mırıldanarak durumu daha da kötüleştirdi; ve aniden bir özür dilemenin
bir gaf olduğunu fark ederek, yaşlı kadınının onu evde istediğinden bahsetti ve kaçmak için acele ederken önce bastonunu düşürdü,
sonra, onu geri alırken Bayan Franks'in yanındaki beşiğe takıldı ve bebeği uyandırdı.

Bebeğin ağlaması uygun bir dikkat dağıtma etkisi yarattı; marangozun
çekildiği yeri örttü ve Persis'e odadan çıkıp çocuğu yukarı kata taşıma fırsatı verdi, böylece papaz kocasıyla
rahip rahatsız edilmeden sohbet edebilirdi. Franks, Bay Leyton'a, malikanenin efendisi olan kuzeni Sir Lacy'ye göstereceğinden daha fazla nezaketle bir sandalye koydu, Ben Stone ise eve gidip karısını olan biteni anlatarak neşelendirdi, kahkahalarının arasında, papazın kendisine "kızarmış bir papaz çocuğu" denmesini nasıl sevdiğini merak etti.

Claudius Leyton'ın, sanki bu sözler onu rahatsız ediyormuş gibi, Timothy'ye _Hiç kimse gençliğini hor görmesin_ öğüdünü ne kadar sık ​​tekrarladığını kimse bilmiyor; özgüven eksikliğinin, doğal utangaçlığa eklenmesiyle Colme Papazı için ne kadar büyük bir yük olduğunu da. Bay Leyton'ın ne yeteneği ne de gayreti eksikti, ancak henüz cemaati üzerinde her sadık papazın sahip olması gereken ağırlığa ve etkiye sahip olmadığının acı bir şekilde farkındaydı; ve genç din adamı bazen gözlük takmayı ciddi olarak düşünürdü, görüşü mükemmel olmasına rağmen, bu kadar yararlı olmasını
çokça gölgeleyen çocuksu görünümü ortadan kaldırmak için.

III.

Papazın Ziyareti

"Bu kadar geç ve bir Pazar akşamı aradığım için çok özür dilemem gerekiyor, Bay Franks," dedi Bay Leyton, okul müdürüne karşısına oturması için gergin bir şekilde işaret ettikten sonra; "ve Bayan Franks'i rahatsız ettiğimden korkuyorum."

"Herhangi bir saatte ve herhangi bir günde hoş geldiniz, efendim," diye cevapladı Ned, "çünkü eminim ki Efendinizin işi için geliyorsunuz. Gürültücü küçük adamım
yukarıda daha iyi olacak."

"Size danışmak için can atıyorum, Bay Franks," dedi papaz, sandalyesinde öne doğru oturarak ve hafifçe konuşarak, çünkü sesi zayıftı ve iki tam ayin neredeyse gücünü tüketmişti. "Bugünkü koleksiyonların gelirleri, muhtemelen bildiğiniz gibi, yetersizdir - üzücü bir şekilde, ihtiyaç duyulan amaç için yetersizdir. Amcamın hastalığının vaaz vermesini engellemesi çok talihsizdir."

Franks, başarısız temyizlerini hazırlamak için hiçbir zahmetten kaçınmayan zavallı genç din adamının apaçık
mahcubiyetini yatıştırmak için bile pohpohlayıcı bir yalan söyleyemedi. Bay Leyton tarafından bozulan küçük bir duraklama oldu.

"Teyzem Bayan Curtis, geçen hafta sadaka evlerinin durumu hakkında Bayan Lane'e yazdı ve ben de Sir Lacy'ye bir mektup gönderdim," (Bay Leyton, anne tarafından malikanenin efendisine, baba tarafından da Colme Rahibinin karısına akrabaydı); "Bunlar,
bölgedeki tek büyük mülk sahipleridir. Ne teyzem ne de ben henüz
bir cevap almadık. "

"Yeni baronetlerimizden hiçbir zaman para alamayacaksınız," diye düşündü Franks,
Sir Lacy'nin parasının yoksulların ihtiyaçlarını gidermektense yarış pistine gitmesinin çok daha muhtemel olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak,
sadece yüksek sesle, "Gümüş ve altın Lord'undur, efendim;
ve ihtiyaç büyük olduğu için, onun erzakları göndereceğine inanıyorum ve güveniyorum." dedi.

"Bay Curtis'in hastalığı, onu iş gibi bir şeyle rahatsız etmemizi engelliyor," diye devam etti Bay Leyton, "ve teyzem neredeyse yatağının başından ayrılmıyor. Ancak, o ve ben,
ne yapılabileceği konusunda endişeyle dönüp duruyoruz; çünkü sadaka evleri yakında kapsamlı bir
onarıma alınmazsa, gelecek yıl hiçbiri ayakta kalmayacak ve zavallı yaşlı sakinlerinin Birlik'ten başka bir evi olmayacak."

"Bu, Sarah Mason gibi biri için özellikle zor olurdu," diye belirtti Franks; "o, yirmi yıldır küçük kulübesinde eş ve dul olarak yaşıyor ve tek dünyevi isteği orada ölmek. 'Buradan ayrılmak zorunda kalmak neredeyse kalbini kırardı."

"Teyzem bana değirmenci Bat Bell'in itiraz edilebilecek biri olduğunu söyledi. Şu ana kadar bu davaya hiçbir şey vermedi."

"Korkarım ki vermeyecek de," dedi denizci.

"Duyduğuma göre zenginmiş," diye gözlemledi Bay Leyton.

"Değirmende gelişen bir işi var, efendim ve ayrıca yaklaşık yüz dönümlük arazisi var ve bunları da değerlendiriyor. Bat Bell'in sadece bir çocuğu var,
onun için para biriktirdiği varsayılıyor; çünkü eğer raporlar doğruysa, Bat
kazandıklarının yarısını bile harcamıyor ve isterse tüm sadaka evlerini yeniden inşa etmek için yeterli parayı bir kenara koymuş olmalı. Ancak, en çok kazananlar her zaman nakitlerinden
ayrılmaya hazır olanlar olmuyor. Ağır yük taşıyan gemi kumlukta ilerliyorsa,
içinde ne kadar çok şey varsa o kadar derine batar; ve eğer bir adam hayatının yarısını
vermeden, elde etmekle geçirmişse, onu o kumluktan çekmek için gerçekten güçlü bir halat ve
kudretli bir güç gerekir, para sevgisi."

"Teyzemden cimri değirmenci karakteri hakkında bir şeyler duydum," dedi papaz; "ancak, bizim zorunluluğumuzda,
güçlü bir kişisel çağrıda bulunulması gerektiğini düşünüyor.
Wild Rose Hollow'un sadaka evleri değirmenden görülebilir; "Bizim yalvardığımız amaç, doğrudan bu Bell'in gözlerinin önünde."

Franks gülümsedi ve başını salladı: "Sadece merhamet onu dışarı çekmeye yetseydi, para bundan çok önce gelirdi, efendim," dedi. "Bat Bell o kulübelerin yıl be yıl yavaş yavaş parçalandığını gördü ve içlerindeki yaşlılarla konuştu; ancak
değirmenden çatı için bir tutam saman bile gelmediğini bilmek için iyi bir nedenim var. Merhamet, Bat Bell'inki gibi bir doğayı hareket ettirecek kadar güçlü bir kablo değildir."

Genç papaz şaşkın görünüyordu ve elini alnında gezdirdi.

"Ama efendim," diye devam etti Franks, "her insanın kalbine giden en kısa yolun Cennet'ten geçtiğini biliyoruz ve Tanrı için hiçbir işi umutsuzca bırakmamız
gerekmez. Şüphesiz hanım haklı; kişisel bir
başvuru daha iyi olurdu."

Rahibin yüzü hafifçe kızardı. Franks'a bakmaktan kaçındı ve elinde tuttuğu hafif bastonla huzursuzca oynadı, "Bu konuda size danışmaya geldim. Burada nispeten yabancıyım; cemaatçiler beni henüz pek tanımıyor ve--ve para istemek benim için yeni bir şey. Bay Franks, benim yerime siz konuşursanız, itirazın
başarılı olma şansının daha yüksek olacağını düşündüm."

Claudius Leyton'un aklında Nancy Sands ile yaşadığı son karşılaşma vardı ve belki de denizci bunu hatırlamıştı,
sadece "Deneyebilirim, efendim." diye cevap verdi.

Genç din adamının yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.
Teşekkürü kısa sürdü; ancak hemen hemen anında vedalaşmak için ayağa kalktığında,
okul müdürüne elini uzattı ve güzel küçük parmakları Ned'in güçlü, güneş yanığı elinin üzerine nazikçe bastırdı, bu da sözlerinden daha fazlasını anlatıyordu. Kapı Bay Leyton'ın arkasından kapandığında, Ned Franks gülümseyerek şöyle düşündü, "O zavallı, utangaç genç papaz, Bat Bell'e binecek kişi olmayacağını bildiği için bu gece daha rahat uyuyacak. Böyle bir beyefendi, en kutsal amaç için bile olsa dilenciyi oynamayı çok garip buluyor."

Dış kapının kapandığını duyan Persis, kocasına döndü ve tekrar uykuya dalmış olan bebek nazikçe beşiğine yerleştirildi.

"Persis," dedi okul müdürü neşeyle, "Değirmenciden para çekmeye gidip deneyeceğim. Sanırım değirmen taşından para çekmeye çalışabilirim. Bell'in bugün yarım kron koyup, kalan yedi yoksullar evinin yarın yıkılmasını engelleyeceğinden şüpheliyim. Ama onunla konuşmayı reddedemedim, Bay Leyton bu konuda çok endişeliydi."

"Başarılar dilerim," dedi Persis.

"Sanırım dileklerin umutlarından daha güçlü. Bell, çocuğuna olan sevgisi hariç, tamamen bencil bir adam, altın sevgisine
batmış. Bana öyle geliyor ki, karıcığım, dünyayı neredeyse iki sınıfa bölebiliriz, - sloganı 'Al, al' olanlar ve sloganı 'Ver, ver' olanlar; yumrukları sıkı olanlar ve avuçları açık olanlar. Biri parayı putları haline getirir; diğeri parayı hizmetkarları yapar. Şimdi, _paranın sevgisinin tüm kötülüklerin kökü olduğunu_ biliyoruz; bu, Hakikat Sözcüğünde yazılıdır; ve eğer bir insanda kökü görürse, kötü meyvelerden başka ne arayabilir? Rabbimizin kendisinin söylediğini hatırlayın, _Zenginliğe güvenenler Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girerler_!"

"Ama aynı şekilde Rabbimiz'in bu konu hakkında söylediklerini de hatırlayalım, sevgili Ned: _İnsan için bu imkansızdır, ama Tanrı için değil, çünkü Tanrı için
her şey mümkündür._ Zaccheus'u düşün; o,
açgözlü ve gaspçıydı, - açıkça yalan suçlamalarla para kazanmış olan vergi görevlisiydi, yoksa asla dört katını geri vermekten bahsetmezdi." 

"Ay, ay," diye cevapladı Ned Franks, düşünceli bir şekilde; "bir gemi vardı
hulk'un üzerinden--siperlerin üzerinden--derin kumların içinde, sadece direkleri görünüyordu
; ve yine de dışarı çekilebilir, temizlenebilir, doğrultulabilir,
yüzdürülebilir ve iyi bir esintiyle gönderilebilirdi, sanki hiç o tehlikeli kıyıya oturmamış gibi
güzel ve hoş. Ama bunu yapan
Efendi'nin gücüydü ve Mesih'in sevgisi, vergi görevlisini eski alışkanlıklarından ve kötü yollarından
çekip, açgözlü adamı mallarının yarısını fakirlere vermeye zorlayan güçlü zincirdi."

"Bu güç hala işe yarayabilir--bu sevgi hala kısıtlayabilir," dedi Persis.

"O halde ziyaretim için bir kutsama dileyelim," diye haykırdı Franks. "Yarın gün doğmadan önce geleceğim, yaşlı Sarah'ın duvarını desteklemek için,
ve sabahki derslerden sonra değirmene gideceğim. Akşam yemeğini bekleme, Persis; belki de çocuklar tekrar ders için buluşana kadar geri dönemem."

IV.

Neşeli ve Özgür.

Ned Franks, neşeli genç öğrencileri, kovandan gelen bir arı sürüsü gibi, okul binasının alçak çatılı verandasından
dışarı akar akmaz şapkasını mandalından indirdi. Ama değirmene gitmeye vakit bulamadan, kucağında bebek Persis, kocasının yolda yemesi için
düzgünce kağıda sarılmış bir sandviçle yanındaydı.

"Ev hanımı dükkânları yönetirken benim yarım erzakla beslenmemden korkmuyorum," dedi Ned Franks.

Sadece bebeğinin yumuşak, küçük yüzünü öpmek için oyalandı, bir gül goncası kadar hoş kokulu ve tatlıydı ve sonra Bat Bell'e yaptığı ziyarete doğru yola koyuldu, ancak
sonucu konusunda pek umutlu değildi. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu,
ağaçlar yapraklanıyordu; mavi gökyüzündeki tarla kuşu, dalındaki ardıç kuşu neşe şarkıları söylüyordu. Her görüntü, koku ve ses Ned Franks için bir zevk kaynağıydı.

"Şu neşeli küçük dostlar," diye düşündü, "yuvalarındaki eşlerini neşelendirmek için. Peki, kalbim de şarkı söyleyebilir, çünkü kimin
benimki gibi bir yuvası, böyle bir eşi ve böyle bir yavrusu var? Kuşlar
neşeyle
şarkı söyler, çünkü ileriye bakamazlar, günün zevki
onlar için yeterlidir; ama benim şarkı söylemek için çok daha fazla nedenim var, çünkü ileriye bakabilir ve düşünebilirim,--bahar parlak, ama hasat daha parlak olacak; şimdi sevinç var, ama _sevincin doluluğu_ gelecek!
Ah, ben de ileriye ve yukarıya bakabilirim ve kuşların
göremediğini görebilirim,--yoluma bereketleri saçan el, Baba'nın
her şeyi bollukla
dolduran eli! Ve hatta onun cömertliği gibi çocuklarınınki de olmalı; _özgürce aldınız, özgürce
verin_!"

Zayıf, yorgun bir yolcu yolun kenarında oturuyordu; yamalı
ceket, yarı yıpranmış ayakkabılar ve çökük yanağı ihtiyaçtan bahsediyordu,
ama adam dilenci değildi. Sadece kalbinin dürtüsünü
takip eden Franks sandviçini çıkardı ve nazikçe yabancıya
sundu. Sandviçi aldığında gülümseme ve içten dua, tek kollu okul müdürünü birkaç dakika önce olduğundan daha neşeli bir kalple
yolladı. Vermek tanrısal bir zevktir ve bunu _zevkle_ yapmanın ne olduğunu bilmeyen kişi,
aşağıda insanın tadını çıkarabileceği en zengin lükslerden birini kaçırmıştır.

Ned Franks anayoldan geçerken, komşu bir tarlada
ekimle uğraşan bir adam gördü.

"Tohum gömmek, tohum kaybetmek değildir," diye düşündü Ned, "bir süreliğine para gibi
kaybolmuş gibi görünse de Rab'be veya onun hatırına fakirlere verilen. Sahip olduğu her şeyi sadece kendisi veya ailesi için harcayan bir adam bana tohumlarını öğütüp pişiren ve yiyen birine benziyor. Şu anda bir miktar avantaj elde ediyor, şüphesiz, ancak
sonunda ihtiyaç ve kıtlık bulacaktır, çünkü gelecek için ekmemiştir.
Ve sadaka olarak verilmesi gerekeni saklayıp biriktiren adam,
tohumlarını küflenip değersizleşene kadar bir sandıkta kilitleyen birine benzer. Ne onu besler ne de onun için büyür; hiçbir şeye
yaramaz. _Fakirlere veren Rab'be borç verir_ ve Rab ona zengin bir artış verecektir, insanın
çöpleri yüzünden değil, gökteki Babamızın onu memnun etmeye çalışanlara olan
özgür cömertliği yüzünden."

Hızlı ve aktif adımlarla yürüyen Ned, aynı yönde daha rahat bir tempoda ilerleyen marangozluk aletleri sepetini taşıyan Ben Stone'u geçti.

"Nereye gidiyorsun, yemek arkadaşım?" diye bağırdı Franks, iri yarı marangozla birlikte
geldiğinde.

"Hall'da bir işim var," diye cevapladı Stone; "yeni baronet bir gün eski eve gelecek ve her şeyi
orada bulmak isteyecek. Nereye gidiyorsun, Ned Franks?"

"Bat Bell'in Wild Rose Hollow'daki harap kulübeler için koleksiyona bir şeyler ekleyip eklemeyeceğini göreceğim. Dün kilisede değildi."

Ben Stone, en ufak bir fırsatta yaptığı gibi kahkahalarla gülmeye başladı. "Bat Bell'den para isteyeceğim! Eski bir bıçak
tahtasından ne kadar un kazıyabileceğini deneyeceğim! Ha! Ha! Ha! Dün
şilini tabağa koydum;"--marangoz bunu
kendinden memnun bir tavırla, güzel bir şey yaptığının bilincinde olan biri gibi söyledi;--"ama Bat Bell'den
sıkmayı başardığın her şeyi iki katına çıkarmayı vaat etmekten çekinmem; ancak, tabii ki bunu
söylediğimi bilmemeli."

"Aceleci bir söz verme, yemek arkadaşım," dedi Ned Franks gülümseyerek; "Hazır bir gergedan için sana gelebilirim."

"Pekala, ve eğer yaparsan," diye cevapladı iyi huylu marangoz, "sözümden dönmem. Yeterince ve fazlasıyla var ve verdiğimiz her şey, hepimizin bildiği gibi, sonunda bizim iyi hesabımıza gidiyor."

"Bu, verdiğimiz ruha bağlıdır," dedi Franks, daha ciddi bir şekilde, çünkü arkadaşının bu konuda çok
yanlış görüşlere sahip olduğundan şüphelenmek için haklı nedenleri vardı. "Bir kimse cennette borçlu ve alacaklı hesabı tutamaz. İncil'den biliyoruz ki, bir adam tüm malını fakirleri doyurmak için verebilir, ama bunu yapmanın ona hiçbir faydası olmayabilir."

"Bu, anlamını asla anlayamadığım metinlerden biri," dedi marangoz. "Vermek vermektir ve para paradır; ve neden, iki adam aynı şeyi yaptığında, biri bereket alırken, diğeri hiç bereket almamalı, bu benim zayıf anlayışımı aşıyor."

"Eğer sadaka olarak verilen tüm paranın bir sınamaya tabi tutulabileceğini, yalnızca gerçekten Tanrı uğruna sunulanların para olarak kalacağını ve geri kalanların solmuş yapraklara dönüşeceğini varsayabilirsek, sonbaharda olduğu gibi, rüzgarla etrafa saçılacak kuru yaprak yığınları olmaz mı? Sadece gösteriş için verilen her şeyi, doğal merhametten verilen her şeyi, başkalarından daha azını yapmanın garip ve aşağılık olarak düşünüleceği için verilen her şeyi düşünün; _Hiçbir_
para Tanrı'ya verilmez, bu yüzden Tanrı'nın onu kabul etmesini bekleyemeyiz."

"Pekala, bunu kabul ediyorum," dedi marangoz, "her insanın sadakası
sadece kendisi ve Tanrı tarafından bilinebilseydi, şimdi veren
birçok kişi parasını cebinde sıkıca tutardı. Ama ben onlardan değilim,
sevgili dostum. Biliyorum ki, dünyadan hiçbir şey götüremeyeceğimizden,
yukarıdaki bankada bir şeyler biriktirmek en iyisidir. Ama burada senin yolun
benim yolumdan ayrılıyor, sen vadiden aşağı in, ben yoldan giderim.
İyi günler, Ned Franks, Bat Bell'den ne aldığını bana bildir;
Bana zarar verecek bir şey olmayacağından eminim. Bugün Hall'da yapacak pek bir işim yok, sadece ölçmek ve denemek, bu yüzden belki sen dönmeden
önce geri dönmüş olurum; sadece dükkanıma uğra ve bana başarının ne olduğunu söyle;"
ve dostça bir baş sallama ve kendini beğenmiş bir gülümsemeyle, marangoz ana yola doğru giderken, okul müdürü değirmene giden küçük ağaçlıklı yola saptı.

"Ben Stone ile biraz daha uzun bir konuşma yapmak isterdim," diye düşündü Franks. "Korkarım ki, yaptığı küçük iyiliklerle aslında Tanrı'nın lütfunu _satın aldığını_ ve cenneti _kazandığını_ düşünüyor! Bu, birçok insanın düştüğü bir tür hatadır. Kendini beğenmişliğin batık kayası, belki de, para sevgisinin kum tepesi kadar tehlikelidir. Başkalarını yargılamamak için bir özen göstermem gerek ve bu yüzden kendim de bu konuda bölünüyorum. Dün akşam değirmenci Bat Bell'den pek bahsetmedim, yine de ne kadar zavallı, sefil bir günahkar olduğumu, Tanrı'dan bu kadar çok şey aldığımı ve minnettarlığımı bu kadar zavallı bir şekilde gösterdiğimi düşündüğümde, o kayanın üzerinde koşmam pek olası değil. Kişi, bizim için canını veren O'nun büyük, anlaşılmaz sevgi okyanusuyla, bir damla sadakasını ve hatta o
saf olmayanı ölçtüğünde, çok az şey yaptığı için af dilemeye, çok şey yaptığı için ödül beklemekten çok daha meyilli oluyor. En iyimize bile Tanrı'nın en az merhametine sahip olma hakkını verebilecek hiçbir şey yoktur, ancak Mesih'in liyakatleri. Bu, yaşadığım sürece daha net gördüğüm bir gerçek. Kişinin kendi liyakatlerine göre hareket etmeye çalışması, incecik ipliklerden yapılmış bir teknede denize açılmaya çalışmak gibi olurdu. İncecik ağ, güneş ışınları üzerinde parıldadığında ve çiy damlaları içine yerleştiğinde yeterince iyi görünür, ancak aklı başında hiçbir insan
hayatını ağırlığını taşıyacak güce emanet etmez. Ruhunun kurtuluşunu kendi meziyetlerine emanet etmesi
daha da çılgınca bir şey olurdu. Eğer herhangi bir ölümlünün övünebileceği veya güvenebileceği bir şey varsa, o ölümlü Aziz Paul'du, harcamaya ve harcanmaya hazırdı; Tanrı için _her şeyi kaybetmiş_ti, -bu adla adlandırmaya cesaret ettiğimizden çok farklı bir tür özveri--ve yine de Aziz Paul'un hissiyatı neydi? Pavlus? Cenneti kazandığını mı sanıyordu? _Tanrı korusun, Rabbimiz İsa Mesih'in
çarmıhı dışında övünmem_ demedi mi? Eğer sahip olduğumuz her şeyden kendimizi mahrum bıraksaydık, sağlığımızı, zamanımızı ve hayatımızı Tanrı'nın hizmeti için feda etseydik, asla o ayetin ötesine geçemezdik, övünecek hiçbir şeyimiz, (Mesih'ten) dinlenecek hiçbir şeyimiz olmazdı."

Ned şimdi güzel küçük bir vadinin dibine inmişti,
içinden hızla akan bir su akışı, Bell'in değirmeninin büyük çarkını döndürüyordu. Ancak, bu sırada çark hareketsizdi ve
tekdüze takırtısı derenin şırıltısı ve kuşların şarkısıyla karışmıyordu. Franks'ın o ormanlık vadiyle ilgili birçok hoş çağrışımı vardı; çünkü Persis'in genç bir kızken yaşlı büyükbabasıyla yaşadığı kulübe oradaydı; onu orada baştan çıkarmış ve kazanmıştı; üç yıl önce gelinini kiliseye götürdüğü o küçük sarmaşık örtülü yuvadan. Kulübenin artık başka sakinleri vardı, ancak Franks geçemiyordu
Eşinin yanına götürmek üzere bir menekşe koparmaya bile tenezzül etmeden.

"Bunu Persis'e vereceğim," dedi kendi kendine; "eski evden bir çiçek
beğenecek, ama Tanrı'ya şükür, onu yenisine
bıraktığı için hiç pişmanlık duymadığına inanıyorum. Bunu, en azından, Tanrı'nın onu bana verdiği o mutlu günden bu yana her gün, onun hediyesini daha da çok takdir etmemi sağladı."

V.

Bir Çağrı.

Bat Bell, her konuda düzenli ve titiz, özellikle karısının ölümünden sonra, adeta kendi kalıbına göre katılaşmış, sık sık söylediği gibi, "kimse için rahatsız edilmeyi" seçmeyen özel bir adamdı. Bell, iş saatinde gelen ziyaretçilerden nefret ederdi ve para kazanmaya o kadar meraklıydı ki, iş saati erken başlayıp geç biterdi. Yemek saatinde gelen ziyaretçilerden nefret ederdi, muhtemelen kimsenin yemeğini
paylaşmasını istemediği için. Franks bunun farkındaydı ve değirmene ziyaretini Bell'i genellikle erken akşam yemeğinden sonra gelen o yarım saatlik dinlenmede yakalayacağı şekilde ayarlamaya çalıştı.

"Bessy'siyle oynayacak," diye düşündü Franks, "ve dünyada bir adamın kalbini kendi küçük çocuğunun sesini duymak veya onu dizinin üstünde dans etmek kadar yumuşatan ve açan hiçbir şey yoktur." Okul müdürü, bir babanın hislerini dört hafta boyunca deneyimledikten sonra bu sonuca vardı.

Ancak Franks, küçük Bessy'yi ebeveyniyle değil, değirmenin yakınındaki sokakta eğlenirken buldu. Kollarını açarak ona doğru koştu ve küçük yüzünü bir öpücük için kaldırdı, çünkü Ned onu tanıyan her çocuğun en sevdiği kişiydi ve annesinin son hastalığı sırasında Bessy, Frank'lerin bakımı altında birer hafta geçirmişti. O, yaklaşık beş yaşında, tombul, pembe yanaklı, neşeli bir kızdı.

"Babam evde mi, küçük kızım?" diye sordu Ned.

"Evet; babam orada," diye cevapladı Bessy, değirmene bağlı kulübenin kapısına doğru başını sallayarak; "ama çiçekleri aramak için burada olmama izin veriyor."

"Suya yaklaşma, küçüğüm," dedi Franks; "Çitin altındaki çuha çiçeklerine bak;" ve çocuğa gülümseyerek veda ederek babasının evine doğru ilerledi.

Bat Bell, oturma odasında yalnızdı, sağlam masanın önündeki yüksek arkalıklı ahşap sandalyesinde oturuyordu, üzerinde biraz ekmek ve peynirin kalıntıları ve birasının bulunduğu boş kalay kabı vardı. Bell uzun boylu, kemikli bir adamdı, doğal olarak koyu tenliydi,
ama teni, saçları ve elbisesi günlük işini gösteren unla pudralanmıştı, özellikle de tüylü siyah kaşları
kar için bir meskenin
saman çatılı saçakları gibi beyaz toz için bir dinlenme yeri oluşturuyordu.

"Sana da iyi günler, Ned Franks, seni gördüğüme sevindim; seni buraya
ne getirdi?" diye sordu değirmenci, kemikli, beyazlamış elini ziyaretçisine uzatarak, derimsi teninin sertliğinin izin verdiği ölçüde yüzünde bir gülümsemeyle. Franks, hiçbir konuya dolaylı yoldan yaklaşan biri değildi; önünde herhangi bir zorluk varsa, genellikle "kafayı" tam ortasına alırdı. Eski bir arkadaşını görmek için içeri girdiğini veya küçük Bessy'nin gelip bebeğine bakıp bakmayacağını sormak için içeri girdiğini veya hava durumu hakkında herhangi bir yorumda bulunduğunu veya işlerin canlandığını
umduğunu söylemedi; oturduğu
an hemen sonra söylemek için geldiğini söyledi.

"Komşu, Wild Rose Hollow'daki sadaka evleri hakkında seninle konuşmak için aradım;" Ned'in konuşurken baktığı pencereden, en yakındakinin bacası görülebiliyordu. "Bu sabah erkenden Sarah Mason'ın
duvarına ne yapabileceğimi denemek için kalktım;
ama benim yamalarım burayı bir insanın, hele ki romatizmalı yaşlı bir kadının yaşayabileceği
bir yer haline getiremez. Kulübelerin durumunu iyi biliyorsun; onlar için fazla gecikmeden bir şeyler yapılmalı, yoksa
yaşlı gemiler yakında parçalanacak."

Ziyaretçisi Wild Rose Hollow'dan bahseder bahsetmez Bat Bell'in sert yüzündeki gülümsemenin tüm belirtileri kaybolmuştu; ve Ned durakladığında değirmencinin tek cevabı çok
cesaret kırıcı bir tonda söylenen bir "hı ... "Genç Sir Lacy neden onları tamir etmiyor? Yeterince parası var," dedi değirmenci, "ve onu sağa sola savuruyor, diyorlar, pek de itibarlı olmayan yollarla." 

"Eğer öne çıkmazsa, geri kalmışlığı örnek alınacak bir şey mi?" diye sordu Franks. 

"Din adamları bununla ilgilensin; bu onların işi," dedi Bell, burun deliğinin hafifçe nahoş bir şekilde seğirmesiyle, ki bu onun için her zaman bir şeyin "onu çileden çıkardığını" gösteren bir işaretti. 

"Bay Leyton dün iki kez vaaz verdi, ancak toplanan paralar berbattı, kesinlikle gerekenin onda biri bile değildi." 

"Mahalle yöneticileri bir şeyler yapmalı." 

"Parmaklarını bile kıpırdatmayı reddediyorlar," dedi Franks; "onların işi olmadığını söylüyorlar." 

"O zaman bunun benim işim olmadığından eminim," diye sözünü kesti değirmenci.

"Bizim işimiz değil mi," dedi okul müdürü, içtenlikle, "yıllardır tanıdığımız, aramızda yaşayan ve aramızda ölmeyi
uman kişiler, çok değer verdikleri
rahatlıktan, huzurdan, bağımsızlıktan mahrum bırakılsınlar?"

"Onlar için üzgünüm," dedi değirmenci umursamazca; "kurucunun
çarkın dönmesini sağlayacak bir şeyler bırakması gerekirdi."

"İstenen şey, Hıristiyan sevgisinin tam akışı," diye gözlemledi Franks.
"Londra'da sürekli olarak sadece bu akışla çalışan
bir sürü hayır kurumu var."

Değirmencinin içinde böyle bir sevgi damlası yokmuş gibi görünüyordu. "Açıkça," diye düşündü Franks, "henüz doğru yolda değilim.
Onu vicdan konusunda deneyeyim. Neden," diye devam etti yüksek sesle, "İncil'de _İyilik yapmak ve dağıtmak için,
unutma; herkese iyilik yapalım, özellikle de iman hanedanından olanlara_"dan daha açık bir emir yoktur."

"Ben de İncil'den bir şeyler biliyorum," diye cevapladı Bat Bell soğuk bir şekilde ve
titriği öncekinden daha tatsızdı. "Ben bir babayım ve _Kendisine bakmayan kişinin bir kâfirden daha kötü olduğunu_ yazdığını unutmuyorum."

"Bu metnin biriktirmeyi haklı çıkarmak için tekrarlanmasına asla izin vermeyin!" diye haykırdı Franks, biraz sıcaklıkla, çünkü şeytanın bile Kutsal Kitap'tan nasıl alıntı yapabileceği aklına geldi. "Eğer kendimiz için yiyecek ve giyecekle yetineceksek, çocuklarımız için de onlarla yetinmeyecek miyiz, onlar için altın ve gümüş toplamadan, ki bu binlerce vakada olduğu gibi sadece bir tuzak olabilir? Ben de bir babayım," diye ekledi Ned daha yumuşak bir şekilde, çünkü Bell'in yüzünde çok sıcak konuştuğunu gördü; "Ben bir babayım ve küçük çocuğumu bir babanın sevebileceği kadar seviyorum; ama onun için para biriktirme düşünceleri elimi ve kalbimi Tanrı'nın yoksullarının taleplerine karşı kapatmama neden oluyorsa, ona ne bırakırsam bırakayım, ona gerçek zenginlikleri veren tek nimeti bırakmayı bekleyemeyeceğimi hissederim. Bebeğimin ruhumla Tanrım arasına girdiğini ve Tanrı'nın beni onda cezalandırmasını beklemem gerektiğini hissederim. Putumuz ne olursa olsun, Tanrı onun asasını yapmaya meyillidir." 

"Benim böyle batıl korkularım yok!" diye haykırdı Bat Bell, sabırsız bir hareketle
koltuğundan kalkarak. Ziyaretçisi, üzüntülü zamanında kendisine nezaket gösteren Ned Franks'ten başkası olsaydı, misafirine
gitmesi için daha geniş bir ipucu verirdi.

"O zaman korkudan bahsetmeyelim komşu," dedi Franks, o da ayağa kalkarak,
ama henüz o soğuk,
katı kalbi hareket ettirme girişiminden vazgeçmeye hiç niyeti yoktu. "Birkaç dakika daha sabret, daha asil bir sebepten bahsederken, Tanrı sevgisinden. Etrafına bak, Bat Bell, şu rahat eve bak, orada ihtiyaç bilinmiyor; geçen kış hastaydın; şimdi sana geri dönen sağlığa ve güce bak; çocuğunun neşeli sesini dinle," -dışarıdan neşeli bir ilahi duyuldu- "ve sonra kendine sor, tüm bu nimetler kimden geldi, bunlardan herhangi birinin kaybı seni büyük bir sıkıntıya sokardı. Sahip olduğun malları borçlusun"--

"Sıkı çalışmaya, alnımın teriyle ellerimin emeğine," diye sözünü kesti değirmenci.

"Ellere kuvvet ve akla akıl veren kim? Değirmeninizi döndüren
dereyi kimin gücü yarattı? Tarlalarınızdaki mısırı kimin güneşi olgunlaştırdı? Ama neden sadece dünyevi nimetlerden bahsediyoruz? Tanrı'ya şükretmemiz gereken daha çok şey var, çok daha fazlası! Sadece bedenlerimiz değil, bakmamız gereken ruhlarımız da var; sadece zamanımız değil, yaşamak için sonsuzluğumuz da var. Tanrı'nın Oğlu'nun bizim için neler yaptığını bildiğimizde; kurtuluşumuzu ne kadar büyük bir bedelle satın aldığını düşündüğümüzde; zengin olmasına rağmen bizim için nasıl fakirleştiğini düşündüğümüzde, başkaları için hiçbir şey yapmadan oturup oturmaktan memnun olabilir miyiz? O, bize önce bizim için bin katını yapmadığı hiçbir fedakarlığı yapmamamızı söylüyor; ve bize hayırseverliğin ne olması gerektiğini öğreteceği zaman, Rab her şeyi şu sözlerle özetliyor: _Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi_." 

Ned Franks'in yakarışı, kapının aniden açılmasıyla ve küçük Bessy'nin odaya koşmasıyla kesildi. Çocuğun tombul bir eliyle tuttuğu beyaz önlüğü, sokakta topladığı birkaç
yabani çiçek için bir kap oluşturuyordu. Çocuk, mavi
gözleri zevkle parlayarak babasının yanına koştu.

"Bakın, hepsini sizin için kopardım, her biriniz!" diye bağırdı, önlüğünü Bat Bell'in son zamanlarda kalktığı sandalyeye boşaltarak; "hayır, -bu ölü çuha çiçeği hariç- hepsi solmuş ve kötü, babaya
vermeye uygun değil!" Bessy solmuş çiçeği fırlattı. "Sana bulabildiğim
_ilk_ çiçeği getirdim; şimdi koşup kendime daha fazlasını alacağım."

Bell kızını yakaladı, onu havaya kaldırdı ve sonra onu tekrar tekrar öptü ve sonra onu tekrar yere bıraktı. Bessy neşeyle Ned'e başını salladı.

"Sen de biraz alacaksın," dedi; "ama _ilk_ çiçekler her zaman baba içindir;" ve mutlu çocuk koşarak uzaklaştı, bahar çiçeklerini
arkasında bıraktı.

Ve Bessy başka bir şey daha bıraktı. Küçük çocuğun ziyareti
güneş ışığını da beraberinde getirmiş gibiydi. Ebeveynin yüzündeki sert çizgiler
yumuşamıştı, her bir özellik gevşemişti, soğuk, para kazanan adam bir
ebeveyndi ve hala şefkatli bir ebeveyndi. Franks, bilinçsiz Bessy'nin
küçük bir müttefik rolü oynadığını; hareket ettirmeye çalıştığı
derinlere gömülü kabı harekete geçirmeye yardım ettiğini hissetti. "O sevimli küçük kız, _ilk_ çiçekler her zaman babası için olduğu için çiçeklerinin tadını daha mı az çıkaracak?" dedi Franks, ayak sesleri artık duyulmaz duyulmaz. "Tanrı'nın çocukları keşke ona daha çok benzeselerdi, hediyelerini istekle, sevinçle getirselerdi ve çoğumuz gibi, sadece solmuş, ölü şeyleri, bizim kaçırmayacağımız şeyleri, bize olan iyiliği dünyadaki herhangi bir babadan daha büyük olana sunmasalardı!"

Bat Bell'in eli cebine yaklaştı, ama aslında cebine
koymadı. "Ned Franks," dedi değirmenci, "sana dürüstçe söylüyorum ki, senden başkasından böyle bir konuşmaya tahammül edemezdim; ama biliyorum ki senin pratiğin vaazlarından daha iyi; bu yüzden, kalbini bu kulübeler için bir şeyler almaya adadın, tıpkı sana bir iyilik olsun diye"--Bell sustu; ne cümlesini bitirip bitirmemeye ne de kesesini çıkarmaya karar veremedi.

"Bana iyilik olsun diye bir şey vermeni istemiyorum," diye haykırdı Franks,
"şu anda aklımda olan şey kulübelerin durumu da değil.
Buraya, _onlar_ için bir şeyler almak için geldim, ama
yüz kat daha fazla senin için bir şeyler almak için hevesliyim!" Değirmenci, tozlu kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı, ama Franks, konuşmasının ciddi akışını kesmesine
zaman vermeden devam etti. "Eğer
Rabbimiz ve Efendimizin tekrar bu dünyaya indiğini, bizim topraklarımızda, ülkemizde, köyümüzde olduğunu, hatta bu kulübelerden birinde, ne kadar sefil olsalar da, Beytüllahim ahırından daha iyi olanlarda, yaşamaya tenezzül ettiğini bilseydik, ona hediyeler getirmemize izin verilmesini ilk onur saymaz mıydık? Siz ve ben, onun için kirişler ve kirişler almak için kendi evlerimizi yıkmaya hazır olmaz mıydık ve
elimizde olan en iyiyi, evet, _her şeyi_, Kralımıza sunamayacak kadar az olduğunu düşünmez miydik? Ve hepsi aynı, Bat Bell: Onun hatırına yoksullara verdiğimizi, Mesih kendisine verilmiş gibi alır. _Bunların en küçüğüne yaptığınızı, kardeşlerim, bana yapmış oldunuz._ Evet, dostum, kulübeler için yardım istiyorum, ama daha çok _senin_ için bir şey istiyorum, --sevinç Son günde Kurtarıcı'nın hoş geldin deyişini duymak,
_Gelin, Babamın kutsanmışları_."

VI.

Dönüş.

Davacının tam kalbinden gelen ateşli çağrı, inatçı dinleyiciyi biraz harekete geçirmişti, ancak ilk pozisyonundan biraz uzaktaydı. Bat Bell,
duanın tersinin olduğunu, bir "_Lanetliler_" olduğunu hatırlamaktan kendini alamadı, çünkü Mesih'in tanıklık edeceği kişiler için, "_Bana bunu yapmadınız_." Bell, hayatının tamamını o lanetin gölgesinde geçirmiş olabileceğinden korkuyordu;
bu yüzden, Franks'e göre daha çok kendi vicdanına kendini haklı çıkarmak için, iyi bir iş olarak gördüğü şeyin anısına sığındı.

"Verebilirim, verdim ve fazlasıyla da verdim," dedi değirmenci, başını duvara yaslayarak. "Yeğenim Rob Gates var; onu çırak olarak çalıştırmak için elli pound ödemedim mi, - _elli pound_," diye tekrarladı değirmenci vurgulayarak, "ve tek bir kuruşunu bile geri almadım,
o nankör köpek bu üç yıldır işin içinde olmasına rağmen?"

Bell, hayırseverliğine herhangi bir çağrı yapıldığında her zaman bu cömertlik eylemine başvururdu, sanki ödünç verilen elli poundun, din veya insanlık tarafından cüzdanına yapılabilecek her türlü talebi karşıladığını düşünürmüş gibi. Ona her zaman insanlığın nankörlüğüne karşı
nutuk atma fırsatı verirdi; yeğeni borcunu geri ödemediği için, değirmenciden yardıma ihtiyacı olan herkes onun gözünde açgözlü ve nankör, hatta sahtekâr olmuştu. Bat Bell, elli poundu riske atarak Tanrı'ya yeterince şey verdiğine inanmaya çalıştı; paranın tek bir kuruşunun bile gerçek hayırseverlik olarak kabul edilemeyeceğinin söylenmesi onu şaşırtırdı. Bell, yeğenine _doğal şefkat_ ve _aile gururu_ nedeniyle yardım etmişti. Değirmenci, bir Türk veya bir
Kâfir olsaydı nasıl davranacaksa öyle davranmıştı, tıpkı Tanrı'nın adını hiç duymamış olsaydı nasıl davranacaksa öyle davranmıştı. Bu sınavla, sadakalarımızın ne kadar küçük bir parçası olduğu test edildiğinde, yazık! Efendimiz, _Bunu bana sen yaptın_ diyebilecek!

"O zavallı elli pound," diye düşündü Ned, daha önce sık sık duymuştu ve değirmencinin kaybını vicdanını susturmak ve yoksullara olan ihmalini mazur göstermek için sürekli bir argüman olarak kullandığını çok iyi biliyordu.

"Görüyorsun ya, Ned Franks," diye devam etti değirmenci, "bir zamanlar başkaları için fedakarlıklar yapmış ve sadece nankörlükle karşılaşmış; parasını işe yaramaz bir yeğenine harcamış bir adam--"

Değirmenci aniden durdu ve irkildi. Sırtı açık kapıya dönük olan Ned, sadece Bell'in yüzündeki değişimden, yüzünde beliren şaşkınlık ifadesinden, beklenmedik bir şekilde üçüncü bir kişinin onlara katıldığını anladı. Arkasını döndüğünde, tüylü bir palto giymiş, omuzlarında bir sırt çantası ve neşeli yüzünde geniş bir gülümseme olan, değirmenciye doğru uzanan iki elini de kullanarak, yüksek sesle, içten bir sesle, "İşte işe yaramaz serseri kendi kendine cevap verecek." diye haykıran tıknaz bir genç adam gördü.

[Resim: "İşte işe yaramaz serseri kendi kendine cevap verecek." s. 58.]

Bell yeğenine hem eliyle hem de sesiyle içten bir karşılama yaptı ve
Franks bu içten selamı görünce o kadar mutlu oldu ki, amcanın genç adamı görmekten duyduğu memnuniyetin
kısmen eski borcunu ödeme umudundan kaynaklanıp kaynaklanmadığını kendine sormadı.

"Yani bana güzel bir karakter veriyordun, amca," diye haykırdı Rob Gates,
kendini bir sandalyeye attıktan sonra; "peki, buna homurdanamam,
çünkü uzun yıllardır beni ne gördün ne de benden haber aldın; ama
ben pek iyi bir yazıcı olmadım ve Ocak'tan Aralık'a kadar postacıyı rahatsız etmem. Söyleyecek bir şeyim olana kadar yazmak istemiyorum, bu yüzden
kendim postacı rolü yapıp, kolayca okunan ve her yere karalanmış kağıt destelerinden daha çok minnettarlık, görev ve bu tür şeyler anlatan
bir tür not getirene kadar bekledim."

Dürüst bir memnuniyet ifadesiyle genç adam göğüs cebinden büyük bir deri cep defteri çıkardı. Rob tokayı açarken ve sonra İngiltere Bankası'nın on beş poundluk banknotunu yavaşça çıkarırken değirmenci onun hareketlerini büyük bir ilgiyle izliyordu. Geniş, kaba elleriyle onları masanın üzerine yaydı, sanki servetini mümkün olan en büyük şekilde göstermekten çocukça bir zevk alıyormuş gibi.

"Amca, sana borçlu olduğum elli pound işte," dedi Rob; "umarım şimdi yeğenine yardım ettiğin için üzgün değilsindir? Bir adamın iyilik yaptığı için pişmanlık duymasına inanamıyorum; bir şekilde her zaman geri döner."

Franks değirmenciye baktı ve ince dudaklarının hafifçe titrediğini ve genellikle karanlık, soğuk gözlerinde nem gibi bir şeyin yükseldiğini hayal etti. Ned, elini banknotlardan birinin üzerine koyduğunda, o adamın aklından neler geçtiğini anlayamadı. Yavaşça, yarı isteksizce, değirmenci notu kaldırdı ve sonra, sanki bencil doğasının bile karşı koyamadığı bir dürtüyle hareket etmiş gibi, Bell o notu denizciye uzattı ve şöyle dedi, "Şanslı bir zamanda geldin; al bunu, Wild Rose Hollow için." Ned, tüm umutlarının çok ötesindeki başarı karşısında hayrete düştü. Gerçekten de, Bell'in katı kalbinin yumuşadığı ve etkilendiği, ya da kendi benzetmesini kullanacak olursak, "bir bahar gelgiti, mahsur kalan tekneyi sığlıktan kurtaracak kadar güçlü bir şekilde başladığında" mutlu bir anda o eve getirilmişti. Teşekkür sözleri içtendi ve değirmenci aç misafiri için yemek hazırlamaya koyulurken, tek kollu denizci neşeyle eve doğru yola koyuldu.

Franks neşeyle vadide hızla ilerledi, neşeli düdüğü başının üzerinde titreyen tarla kuşunun akoruyla karışıyordu. Ben Stone, marangoz, salondan yeni dönmüştü, dükkanının kapısında Ned Franks'i arıyordu.

"Aman Tanrım, sanki kendisi de bir servet için gelmiş gibi neşeli görünüyor," diye mırıldandı marangoz, "ve bir kuş gibi ıslık çalarak uzaklaşıyor!
Ama tüm bu neşe hayal kırıklığını örtmek için olmalı, çünkü o cimri değirmenciden eğri büğrü dört peniden fazlasını aldıysa, ben bir Hollandalıyım, hepsi bu! Peki, Ned Franks," diye bağırdı neşeli marangoz, yüksek sesle, "Bat Bell, Wild Rose Hollow'daki evleri desteklemek için hazinesinden kaç tane pirinç çeyrek çıkardı?"

Franks cevaben gevrek, çırpınan banknotu salladı.

"Ne demek istiyorsun--hayır--bir _banknot_ değil--beş poundluk bir banknot!"
diye haykırdı şaşkın Stone, gözlerine inanmakta güçlük çekerek.

Bu haykırış, o anda ona katılan karısı ve iki komşusu tarafından yankılandı.

"Bu bir oyuncak banknot olmalı," diye önerdi Bayan Stone.

"Hayır," diye güldü Ned, "İngiltere Bankası'nın iyi ve dürüst bir banknotu,
herhangi bir adamın parasının beş altını değerinde. Bat Bell, Wild Rose Hollow için yardım istemek üzere yanında olduğum sırada beklenmedik bir şekilde büyük bir borcunu geri ödedi; dokunduğu ilk banknotu Tanrı'ya verdi,
ve Tanrı'nın onu bunun için kutsayacağından eminim," diye ekledi Franks, hararetle;
"Bu, başka bir adamdan çok daha büyük bir meblağın alacağından daha fazlaydı."

"Herkesten oldukça büyük bir meblağ," dedi marangoz, oldukça
üzüntü dolu bir yüzle, çünkü Bat Bell'in cömertliği onu
uygunsuz bir şekilde şaşırtmıştı. "Umarım bu talihsiz teklifime sadık kalmam beklenmez; Bell bir kere verirse ben yüz kere veririm; o beş sterlinlik bir banknotu şişirebilir ve kaçırmaz ama ben anlaşma talaşlarını altına çevirme
becerisine sahip değilim."

"Hayır, hayır komşu," diye haykırdı Franks, "kimse seni böyle bir pazarlıkta tutmayı
akıl almaz. Bell gibi aniden paraya kavuşmadın ya da,
şüphesiz onun kadar büyük bir miktarda verirdin."

"Ama ben sözümden cayacak adam değilim," dedi Stone; "Parayı veremezsem, boş zamanım olduğunda paranın karşılığını çalışarak veririm; bu yüzden o beş sterlini iki katına çıkarılmış olarak sayabilirsin, dostum."

"Bu senin için şanslı bir banknot olacak, Bay Franks," diye gözlemledi marangozun karısı; "Şimdilik, koleksiyona yardımcı olmak için böyle bir meblağ getirdiğine göre, eminim ve eminim ki, John Sands yerine kilisemizde katip olarak görevlendirilecek kişi sen olacaksın."

"Sands yerine! Neden, kesinlikle görevinden istifa etmeyecek?"
diye haykırdı Franks.

"Vazgeçmek zorunda kalacak; utanmadan
okuma masasının hemen altına dikilip ilahiler okuyup ilahileri yönetemezdi, sanki hiçbir şey olmamış gibi," diye gözlemledi Ben Stone, başını iki yana sallayarak.

"Neden, Sands en sessiz, en kararlı, en ayık--"

"Ama karısı, onun yaramazı, onun mahvı; bir erkek
bir kadının onu dönüştürdüğü şeydir," dedi neşeli marangoz, kendi eşine doğru kendinden emin bir şekilde başını sallayarak. "Parsons'ların kendilerine bağlı evlerinin olması gerektiği söylendi ve sanırım aynı kural katipleri için de geçerli. Colme'un tek konuştuğu şey bu. Tek kollu denizcimiz, hem katip hem de okul müdürü olacağız; bu yer için
bu kadar uygun kimse yok!"

VII.

Parlaklık ve Kasvet.

"Yani Colme'un hem katibi hem de okul müdürü olma şansım var," dedi Ned Franks evine doğru yürürken. "Böyle bir talih esintisi umduğumdan daha fazlası. Neden, şu an sahip olduğumdan başka yılda yirmi altı pound olacak ve ücretler konusunda da hiçbir önemsiz şey olmayacak! Artık bir aile babası olduğuma göre,
parayla yapacak çok şey bulacağım.
Yüreğimin arzusunu yerine getirebileceğim, oğlum öğrenecek yaşa geldiğinde ona birinci sınıf bir eğitim
verebileceğim. Küçük Ned her türlü avantaja sahip olacak, Tanrı onu korusun!
Zamanında ne olacağını kimse bilemez, belki bir papaz,
belki bir piskopos, bir gün!" Franks kendi kendine güldü ve bu düşünceyle daha hızlı adımlarla yürümeye devam etti. "O zaman hayatımı sigortalatabilirim, böylece bana bir şey olursa Persis'im dalgalarda sürüklenmeyecek veya
küreği kendisi
çekmek zorunda kalmayacak! Ve başkalarına verecek bir şeyimiz olacak. Sanırım
en azından ilk yıl için ücretleri Wild Rose Hollow'daki eski bakımevlerinin
onarımına ayıracağım. Persis bunu onaylayacaktır, eminim. Bugün eve wifi'ye iletmem gereken harika bir haber var!
Zavallı bir Jack-tar'dan başka bir şey değildim ve sonra garip bir kaza sonucu kolumu kaybettim ve talihsizlik fırtınasının beni
bir daha asla yüzemeyecek
yıpranmış bir enkaz gibi memleketimin kıyısına geri fırlattığını düşündüm,
o fırtınanın benim için ne kadar müreffeh bir fırtına olduğunu ne kadar az hayal etmiştim! İşte
ben, hayatımda olduğum enkazdan çok uzağım (sol kolum yerine
bir kereste ve bir kancam var, amacıma
oldukça iyi hizmet ediyor), bir mantar gibi yüzer gibi, en iyi eşlerle
ve en tatlı bebeklerle ve en mutlu evlerle, tam da zevkime göre öğretmenlik
işleriyle ve şimdi de John Sands'in yerine Colme Katibi olarak atanma ihtimaliyle!"

Ancak son sözler, uyuyan birine dokunan bir dokunuş gibi, Ned Franks'in hoş gündüz düşlerinin
büyüsünü bozdu.

"Yazıklar olsun bana!" diye mırıldandı, yarı yüksek sesle; "İşte burada, bana veya benimkilere asla zarar vermemiş zavallı bir adamın yıkımına, utanmaz bir yıkıcı gibi seviniyorum! Atasözü der ki, 'Ölü adamların ayakkabılarında durmak kötüdür,'
ama bu daha da kötü bir şey. Zavallı Sands son on yıldır itibarla tuttuğu rahat ranzadan istifa etmek zorunda kalırsa, bunun nedeni içkiye düşkün bir karısının olması olacaktır; karısının utancı onun üzerine düşer ve evi perişan olduğu için, ağzından ekmek bile alınabilir! Herhangi bir adamın, hele ki bir Hristiyanın hissetmesi gerektiği gibi, onun için üzülmek yerine, bereket dolu kâsem çoktan taşmışken, onun kaybını kendi kazancım olarak görüyorum; mutluluğu mahvolduğu için, ganimetten payımı almaya çalışıyorum! Bencil, açgözlü bir adam için bana yazıklar olsun!" diye haykırdı öfkeli katran. "Çok fazla düşündüğüm o müreffeh fırtına
beni para sevgisinin o kum setine doğru savuruyor gibi görünüyor,
başkalarını uyardığım. Kendimi kesmeye dikkat etmeliyim!"

Colme'daki okul müdürünün geçtiği yol onu
katip Sands'in kulübesinin önünden geçirdi ve geçerken
düzensiz, yabani otlarla kaplı bahçeye, kırık camları paçavralarla doldurulmuş
pencereye baktı, bu da hüzün ve ihmalin üzücü bir hikayesini anlatıyordu. Kulübe
oldukça büyük ve güzeldi ve birkaç yıl önce Colme'daki saygıdeğer Katip'in evine yakışır şekilde
rahatlık ve refah içinde bir görünüme bürünmüştü. Franks, bahçe boyunca uzanan, kurumaya asılmış ketenlerle beyazlatılmış ipleri hatırladı; çünkü güçlü ve aktif bir kadın olan Nancy Sands, çamaşır yıkamadaki becerisiyle kocasının kazançlarına
birçok pound eklemişti. Şimdi direklerden biri çürüyordu
yerde; duvardan sarkan kopuk, kirli bir kordon, halatlardan geriye kalan tek şeydi. Aileler artık çamaşırlarını Nancy Sands'e emanet etmek istemiyordu ve eğer söylenenler doğruysa, zavallı katip
bazen kendi gömleğini kendisi ütülemek zorundaydı, böylece mevkiindeki birinin vazgeçilmezi olan düzgün görünümünü
koruyabiliyordu.

Ned Franks, Sands'in meskeninden çok da fazla uzaklaşmamıştı ki,
karşısında, sanki onu evine doğru çekecek hiçbir şey yokmuş gibi, yavaşça ilerleyen zavallı adamın kendisini gördü. Colme Katibi'nin figürü, kendine özgü sertliği ve resmiyetiyle, uzaktan kolayca tanınıyordu. Her zaman siyah giyerdi ve bu giysi giyen kişiye o kadar uygun görünürdü ki, kimse John Sands'in daha az ciddi bir kıyafetle
görünebileceğini hayal edemezdi. Colme Katibi en iyi günlerinde bile asla mutlu görünemezmiş gibi görünüyordu. Kısa kesilmiş, siyah ve neredeyse bir kunduzun kürkü kadar kalın saçlar, ince, solgun bir yüzün üstünde görülüyordu, her zaman o kadar ciddi ve ciddiydi ki gülümsemekten aciz olduğu düşünülüyordu. Bu hikayenin başlamasından yıllar önce, John Sands'i Colme'da okul müdürü olarak atamak düşünülmüştü; ancak böyle bir atamayı aşırı bir nefret ve tiksintiyle karşılamayan tek bir öğrenci bile yoktu. Çocuklar, katip dedikleri yaşlı kuzgunun bir cenaze levazımatçısı dükkanında büyütülmüş ve bir tabutta beşiğe konulmuş olduğundan emindi; bebekken hiç gülmediğine, çocukken kriket veya futbol oynamadığına inanıyorlardı; hatta katibin hiç çocuk olup olmadığı, daha ziyade minik siyah bir palto ve minyatür beyaz bir boyunluk giymiş bir Liliputlu adamdan büyümüş olup olmadığı konusunda şüpheler dile getirildi. John Sands ile kimse çok yakın değildi; kimse ona
asla Hristiyan ismiyle hitap etmedi, omzuna vurmayı
düşünmedi, ona biraz iyi haber vermedi veya ondan
"gelip yemek paylaşmasını" istemedi. Yine de katip aleyhine hiçbir şey söylenemezdi,
sadece kendi evini iyi yönetemediği ve Nancy tarafından
kötü muamele gördüğü düşünülüyordu.

Denizci (çünkü Franks hala kendini böyle görüyordu ve yıllardır denizde olmamasına rağmen başkaları tarafından öyle kabul ediliyordu) John Sands'in kendisine doğru geldiğini gördüğünde, biraz utandı;
onun nazik, dürüst doğasına göre, onun yerini almayı
düşünerek bile komşusuna haksızlık etmiş gibi görünüyordu. Franks, John Sands'in yanından geçmek üzereyken şapkasını nazikçe "İyi günler" diyerek kaldırdı, ancak katip patikada hareketsiz duruyordu ve açıkça yanından geçilmek istemiyordu.

"Bay Franks," dedi denizciye, "bana birkaç dakika ayırabilirseniz, sizinle sakin bir sohbet etmek isterim. Kilise yakında; benimle birlikte kiliseye gelir misiniz?"

Franks eve gitmek için büyük bir acele içindeydi; karısına Bat Bell ile elde ettiği muhteşem başarıyı anlatmak için sabırsızlanıyordu; ayrıca, kahvaltısını
verdiği için aşırı derecede açtı; çünkü o sabah saat dörtte kalkmış ve erken kahvaltıdan beri hiçbir şey yememiş olduğundan, keskin iştahı ona her zamanki akşam yemeği saatinin çoktan geçtiğini hatırlatıyordu. Franks, öğrencileri öğleden sonraki dersler için tekrar bir araya gelmeden önce açlığını gidermek ve tüm haberlerini anlatmak için sadece çeyrek saati olduğunu hesaplamıştı. John Sands başı dertte olmasaydı, Franks ondan teklif ettiği sakin sohbeti ertelemesini isteyebilirdi; ama denizci Nancy'nin kocası için üzüldü ve sadece memura derslerin saat ikide tekrar başlayacağını ve okul müdürünün görev yerinde olması gerektiğini hatırlattı.

Franks, Sands'in bu ipucunu fark edip etmediğinden bile şüphe etti. Memur
geri döndü ve aç arkadaşına göre daha yavaş bir tempoda, tek bir kelime
söylemeden köy kilisesine doğru yürüdü. İkisi, vestry'ye açılan arka kapıya giden küçük yürüyüş yolundan geçtiler. Memur çok yavaşça, en azından Franks'e öyle geldi, cebinden büyük anahtarı çıkardı
ve kilide taktı. Gıcırdayan kapı açıldı ve iki adam, elmas camlı pencereden gelen ışığın yeşil kumaş kaplı masasına, üzerinde ağır bir yazı masası ve büyük kayıt defterinin
olduğu küçük odaya girdiler. Memurun bu yerde kendini daha çok evinde hissetmesi muhtemeldir
kendi kasvetli evinden daha fazla; en azından burada huzur vardı.

Ned Franks'in zihninde o vestry odasıyla ilgili çok hoş anılar vardı. Şu anda oturduğu sandalye, gelini tarafından işgal edilmişti, son kez, kendisini "Persis Meade" olarak imzalamıştı; o yerde ona ilk kez "karı" demişti
ve orada, daha iki gün önce, ilk doğan bebekleri vaftizle kiliseye kabul edilmiş olarak kaydedilmişti. Memurun da aklında son olay var gibiydi; çünkü pencerenin altına oturduğunda, sırtı ışığa dönükken, her zaman kullandığı yavaş, ölçülü tonla, "Çocuğunuz geçen cumartesi bu kilisede vaftiz edildi, Bay Franks," dedi.

"Eğer bana söyleyeceği tek şey buysa," diye düşündü yarı aç denizci,
"bunun için yemeğimi kaybetmem gerekmezdi;" ama John Sands'in dudaklarından dökülebilecek bir sonraki yavaş cümleyi, sahip olduğu sabırla bekledi.

Bir zamanlar Colme'da okul müdürlüğü görevi için rakip adaylar olan bu iki adam, birbirleriyle tuhaf bir tezat oluşturuyorlardı; Sands, başında bir yargıcın siyah şapkası gibi duran o özenle kesilmiş saçlarıyla ve sanki hükmü bildiren yargıcın kendisiymiş gibi ciddi yüzüyle; Açık kahverengi bukleleri, çok iyi bir mizahla kıvrılmış gibi görünen ve parlak mavi gözleri olan Franks, her zaman eğlenceyle parıldamaya ve nezaketle ışıldamaya hazırdı. Çocukların tek kollu denizciye olan tercihine kimse şaşıramazdı, ancak Sands'in bilgisinin yarısına bile sahip değildi. _Neşeli bir kalbi olanın sürekli bir ziyafeti olduğunu_ biliyoruz; ve böyle bir
kalbe sahip bir okul müdürü varsa, çocukları o ziyafetin kırıntılarının tadını çıkarıyormuş gibi. Ned Franks'in ilham verici "Hadi, canlarım,
çalışalım," sözü, öğrencilerini, neredeyse dışarı çıkıp oynamaya koştukları kadar büyük bir
neşeyle görevlerine koyardı. Denizci, bu gençlerin kendisine emanet edildiğini, sadece onlara bilge olmayı öğretmek için değil, aynı zamanda mutlu olmalarına yardımcı olmak için de emanet edildiğini hissediyordu; ve bu şekilde onların sevgileri üzerinde kazandığı etki, Franks'ın eğitimin en yüksek seviyesine ulaşmasına büyük ölçüde yardımcı oldu, -- genç ölümsüzleri kurtuluşa bilge ve Tanrı'ya hizmet ettikleri için mutlu olmaları için eğitmek.

VIII.

Yalvarma.

"Bay Franks, mutlu bir yuvanız var," dedi katip, kısa bir duraklamadan sonra; ve sonra iç çekerek ekledi, "ben de bir zamanlar öyleydim."

Ned ne cevap vereceğini bilmiyordu; İngiltere'nin Nancy Sands ve kendi tatlı Persis'inden daha farklı iki kadına sahip olmadığını düşünüyordu.

"Görüyorsunuz ya, Bay Franks," diye devam etti katip, başını eğerek ve halıya bakarak, "bunu yapan tamamen üzüntüydü. Colme'da Bayan Sands'ten daha iyi bir yönetici yoktu, ta ki -- tek oğlumuzu gömene kadar;" zavallı adamın sesi konuşurken titredi; "ve sonra
bir damlada teselli olduğunu düşündü. Haklı olduğunu söylemek istemiyorum,
ama bu çok yaygın bir hata; ben--sanırım dünya ona karşı sert,
Bay Franks,-- baştan çıkarılmış, çok fena baştan çıkarılmış; ama içinde hala çok
iyi metal var."

Zavallı yaralı kocanın karısının apaçık kusurunun üzerine bir hoşgörü perdesi atma çabasında denizciye dokunan bir şey vardı. Karısının ölçüsüzlüğü onun rahatını bozuyor,
adını lekeliyor ve
dünyadaki konumunu ciddi şekilde zedeleyebiliyor olsa da,
Sands'in kaygısı zavallı eşi için bir bahane bulmaktı. Çünkü
sessiz, katı, resmi adamın sevgisi hala gençliğinin
seçimine bağlıydı.

John Sands, Nancy'yi neredeyse çocukluğundan beri sevmişti; sık sık, onu çok az umursayan, gürültücü, kara gözlü kıza olan düşkünlüğüyle ilgili alay konusu olmuştu. Nancy, cüretkar, inatçı bir kadına dönüştüğünde, onun ilgisini çekmeye hazır, ancak duygularıyla dalga geçen, ve aşkına karşılık vermeyen Sands, defalarca, kendisine yeğlenen bir rakibini görmüş ve sessiz bir ızdırapla, umursadığı tek kızın başka biriyle evleneceği
duymuştu. Yine de, bir şekilde, Nancy'nin her nişanı bozulmuştu; belki de karar noktasına gelindiğinde, çok az erkek Bangham'ın sürtük kızıyla ömür boyu birlikte olmak isterdi. Böylece, uzun yıllar süren sabırlı, kederli bekleyişin ardından, John sonunda kalbinin dileği yerine geldi ve birçok kişinin gördüğü gibi, kendi huzuru için kötülüğü seçtiğini
gördü. Nancy, onu hem yönetecek hem de sevecek bir adama iyi, çalışkan bir eş olabilirdi; ona itaat etmeyi öğretecek birine; ama bir efendisi olması gereken yerde bir hizmetçi buldu; Sands'i onu memnun etme kaygısı ve isteklerine boyun eğme isteği yüzünden hor gördü. Aralarında açık bir kopukluk yoktu; karısı hükmetti ve kocası itaat etti ve en sonunda Nancy'nin ölçüsüzlük ahlaksızlığına olan düşkünlüğü John'un sefaletini artık dünyadan gizlenemeyecek bir şeye dönüştürene kadar asla şikayet etmedi.

Memur bir cevap bekliyor gibiydi. Denizci ne söyleyeceğini şaşırmıştı; Sands'i herhangi bir acıma ifade ederek incitmekten korkuyordu ve herhangi bir umut ifade edemeyecek kadar samimiydi. Ama ölüm sessizliği çok acı verici hale geldiğinde, Ned "Keşke tüm kalbimle sana yardım edebilseydim." diyerek sessizliği bozdu.

"İşte bu, tam da bu," dedi John Sands, sarkık başını biraz kaldırarak; "sorabileceğim tek adam sendin. Görüyorsun ya," diye devam etti, huzursuzca, "Bayan Sands her zaman haklıdır, olması gerektiği gibi,
ben yanındayken; yüreği en iyisinden; metal iyi, çok iyi;
ama ben her zaman yanında olamam ve yarın Londra'ya erteleyemediğim bir iş için çağrıldım. Belki, bir şekilde,
biraz içeri bakarsın ya da--ya da bir tür bakım yaparsın,"--zavallı adam Ned Franks'in yüzüne hüzünle baktı; cümlesini nasıl bitireceğini bilmiyordu.

"Gerçekten, Bay Sands," dedi mahcup denizci, "ne yapabileceğimi bilmiyorum. Eşinizle pek iyi geçinmiyorum; benim tarafımdan yapılacak herhangi bir müdahaleyi kesinlikle hoş karşılamaz."

Ned'in karakterini karalamak, Colme'da okul müdürü olarak atanmasını engellemek için elinden gelen her şeyi yapan Nancy'nin köydeki herkes tarafından bilindiğini ve Nancy'nin ondan hiç hoşlanmadığını biliyordu.

"Karınızın etkisinden bahsediyordum," dedi katip. "Bayan Sands'in Bayan Franks hakkında iyi bir fikre sahip olduğunu biliyorum. Kendim de duydum" dedi. Sustu, çünkü kocasının yanında karısına iltifatını tekrarlayamazdı, çünkü
"Persis Meade, tahta kolu olan o ikiyüzlü adam için elli kat daha iyiydi."

"Korkarım ki karım bile hiçbir şey yapamaz," diye cevapladı Ned.

"Ah! Bunu söylemeyin, Bay Franks," diye bağırdı katip, sanki son umudu kesiliyormuş gibi acıklı bir şekilde. "Bir kadının etkisinin neler yapabileceği harika. Hepimiz Bayan Franks'in ve ona yardım eden sizin, katı yürekli, inançsız bir Yahudi'yi bile dönüştürebildiğinizi bilmiyor muyuz! Benjamin Isaacs'ın ve oğlu Benoni'nin vaftizi oradaki kayıtlarda yok mu ve hepsi sizin ve eşinizin konuşmasından kaynaklanmıyor mu? Eğer bir Yahudi için bu kadar çok şey yapabiliyorsa, bir Hıristiyan için hiçbir şey yapamayacağını söylemeyin."

Franks bu içten çağrıdan etkilenmişti, ancak kalbinde Benjamin Isaacs'ın, tüm Yahudi önyargılarına rağmen, Nancy Sands'ten daha umutlu bir konu olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Ancak konuşmadı; sadece şüphesini dile getirmek için başını salladı.

"Bayan Franks, Bayan Sands ile yoluna devam edebilir, bundan eminim," dedi katip, bir başka acı dolu sessizliğin ardından. "Kadınlar kadınlarla nasıl konuşulacağını bilir. Bebeği de yanına alamaz mıydı? Nancy bebekleri sever." Sands'in sesi neredeyse bir fısıltıya dönüşürken, "Oğlumuz için ateş ve sudan geçerdi; daha iyi bir anne asla olmadı; onu yanlış yola sokan üzüntüydü." diye ekledi.

Ned daha fazla dayanamadı. "Karımdan yarın Bayan Sands'i ziyaret etmesini ve bebeği almasını isteyeceğim, belki de onu tekrar ziyarete
getirir," dedi denizci neşeyle. "İyi kalpli ol komşu; seni daha iyi günler bekliyor olabilir."

Memurun boğazında hafif bir ses vardı, öksürükle hıçkırık arasında bir şeydi ve mendilini aceleyle cebinden çıkardı, çünkü gözleri yaşlarla doluydu. Bir adamın ağladığını görmekten nefret eden Franks, oldukça ani bir şekilde ayrıldı. "Çok geç oluyor," diye belirtti; "Bay Sands'e iyi günler dilemeliyim. "

"Kendimi tutamadım; o bana böyle bindiğinde
bağımı indirmeden edemedim," diye mırıldandı denizci kendi kendine, uzun adımlarla
okul binasına doğru koşarken. "Ama zavallı Persis'imi, papazın kendisi için bile fazla olan bir kaplanı yakalamaya ikna ettiğimi düşünün!
Ama ona nasıl hayır diyebilirdim? Kalbi neredeyse kırılmış, zavallı adam! Elbette, dünyada Nancy'ye
içine çektiği girdaptan kurtulmasına yardımcı olacak bir kelime söyleyecek biri varsa, o benim tatlı melek karımdır."

Franks, kendisinin tahmin ettiğinden bile geç olduğunu fark etti;
öğrenciler çoktan okula akın ediyordu; ve kendisi sıcak, aç ve yorgun olmasına rağmen, öğretmenin hemen işe koyulması gerekiyordu.
Hızlı bir yemek kapmaya bile vakti yoktu. Ned Franks yüksek masasının arkasındaki her zamanki yerini almadan önce sıralar gürültücü genç sakinleriyle yarı yarıya dolmuştu. Çocuklar arasında biraz kıkırdama duyduğunu
sandı, çünkü son toplantılarında onlara dakiklik hakkında bir ders vermişti.

"Yani, çocuklar, beni bir kez olsun uyuklarken yakaladığınızı mı düşünüyorsunuz," diye bağırdı Ned Franks neşeli sesiyle; "ama kimseye sert davranmayacağım "Zamanın bir buçuk dakika ötesinde olan," Franks duvardaki büyük saate baktı, "eğer o da benim şu an yaptığım gibi
geç kalmak için iyi bir bahane getirirse. İşte," diye haykırdı, banknotunu zafer kazanmışçasına sallayarak, "işte arkadaşımız, değirmenci Bat Bell tarafından Wild Rose Hollow için toplanan beş pound."

Çocuklardan sağır edici bir haykırış yükseldi. Değirmenci o kadar uzun zamandır
para kazandıran, para biriktiren bir orospu olarak görülüyordu ki,
para veren bir adam olarak yeni karakterinde onu yüksek sesle alkışladılar.

"Sizin iyi haberinizi başka bir haberle eşleştirebilirim," dedi Persis Franks,
kocasına haberi vermek için bilerek okul odasına girmişti. "Bay Leyton siz dışarıdayken aradı ve bize
teyzesinin bu sabah Bayan Lane'den aynı amaçla on poundluk bir çek içeren bir mektup aldığını bildirdi."

Bayan Lane için bir tezahürat oldu, ancak o kadar da gürültülü değildi, çünkü
duyuru daha az şaşkınlık uyandırdı.

"Hikayenizi ben anlatacağım," dedi gülümseyen denizci, tüm çocukların duyabileceği şekilde konuşarak. "Marangoz Ben Stone, Wild Rose Hollow'daki yıkık dökük sadaka evlerini onarmak için emeğinin beş poundunu vermeyi nazikçe vaat etti."

Bu duyuruyu çok yüksek bir hurra izledi, el çırpmalarıyla birlikte. O sırada okulun önünden geçmekte olan genç papaz, böyle bir haykırışı duyduğunda biraz şaşırdı ve
deniz okulu müdürünün öğrencilerini eğitmek için yeni ve ilginç bir yolu olması gerektiğini düşündü. Ancak Ned Franks, çocuklarına çarpım tablosu.

"Şimdi görüyorsunuz, çocuklar," dedi denizci, dikkat çekmek için ellerini kaldırarak, "bir hayır kurumuna fazla para veremeyen,
kendi dürüst, çalışkan
çalışmalarını verebilir. Şimdi, son zamanlarda büyük bir kitapta[A], nasıl yapılacağı gösterildiğinde, cömert arkadaşlarının keselerinin mümkün olduğunca korunması için
kendilerine bir ev inşa eden okul çocuklarıyla ilgili bir şey okudum. Şimdi, burada benden başka kimsenin olmadığını düşünüyorum, iki eli olmayan ve o ellerde on parmağı ve baş parmağı olmayan. Burada bulunanlardan herhangi biri sadaka evlerini düzeltmeye yardımcı olmak istiyorsa ve iş tamamlanana kadar her hafta içi tek bir saat çalışmaya istekliyse, şimdi sağ elini kaldırsın."

Anında, karanlık çocuk kümesinin üstünde, beyaz, kırmızı, temiz ve kirli birkaç el kaldırıldı.

"Ya da," diye devam etti Franks, "günler artık uzun olduğundan, Tanrı'ya hizmet etmek için günde iki saat ayırabilecek ve verecek biri varsa, böylece yoksullarına yardım edecekse, o kişi şimdi iki elini kaldırsın. "

Bütün sol eller, ilkinden daha yüksek ve daha neşeli bir tezahürat sesiyle birlikte yukarı kalktı; ve sonra bütün eller, sanki bir çalışma daveti yerine, çocuklar bir ziyafete davet almış gibi
alkışlamakla meşguldü.[B]

"Asil yürekli küçük adamlara şükürler olsun!" diye düşündü okul müdürü, o parlak genç yüzler yığınına bakarken.
Ve Persis, gururlu gözlerini kocasına diktiğinde, "Ned
bu çocukları istediği yere götürebilir; çünkü onlara önce nasıl yapılacağını kendi örneğiyle göstermeden asla
cesurca, nazik veya cömert bir şey yapmalarını istemez!"

[A] Liefde'nin "Avrupa'daki Yardım Kuruluşları Arasında Altı Ay."

[B] İster zengin ister fakir olsun, Britanya'daki her okulun çocuklarının birleşik enerjilerinin böylece iyi bir işte
bir araya getirilmesini diliyorum. Üstatlar ve müdireler öğrencilerinin zihinlerinde yararlı
etkiyi bulurlardı. Hatta Yırtık Pırtık Okullar bile
farthingler için bir toplama kutusu bulundurabilirdi; veya çocukların sempatisi
yakınlarındaki bir yardım kuruluşu adına kaydedilebilirdi. Tanrı için _birlikte_ çalışmak birliği teşvik eder ve gençlerin böyle bir işten zevk almayı öğrenmeleri
kutsanmış bir şeydir.

IX.

Davet.

"Canım, seni Nancy Sands ile ilgili bu işe
sokmak benim için utanç verici miydi?" diye sordu Ned günün ilerleyen saatlerinde, Rahat bir
yemeğe oturmuş, karısının sandviçini yolcuya verdiğini bilmediği
bir canlılıkla yemeğe saldırarak kaybettiği zamanı telafi etti.

"Hayır, bence zavallı Bay Sands'in başı dertteyken yapabileceğimiz
bir şeyi yapmayı reddetseydik yazık olurdu. Ayrıca Nancy'ye sabah ziyareti yapmakta
çok korkutucu bir şey yok," diye ekledi Persis gülümseyerek; "o bana karşı her zaman oldukça nazik davrandı. Evlenmeden önce, zavallı yaşlı büyükbabam hastalandığında, Nancy'nin bana bir keresinde kendi yaptığı bir çorbayı, gücünü koruması için getirdiğini hatırlıyorum."

"Belki de kocasının bana söylediği doğrudur; sonuçta onda iyi bir metal olabilir, ama bunun kulağa hoş gelmediğini kabul ediyorum. Onu en iyi o tanır; ama Nancy Sands konusunda pek umutlu değilim," dedi Franks boş tabağını geri iterek; "Görüyorsun ya, wifi, bir
_kadın_ bir kez cama sardığında, bu alışkanlıktan
kurtulma şansının olmadığını söylerler."

"Bunu duymaktan hiç hoşlanmam," diye gözlemledi Persis. "Bir kadın,
bir erkekten daha fazla, neden Tanrı'nın merhameti ve lütfuna erişemez? Bir
kadının çoğu zaman güçlü, derin sevgileri vardır ve özellikle de
ailesini sefalete ve yıkıma sürüklemekten çekinir."

"Ama bir kez girdabın tam ortasına düştüğünde,
içine çekilmekten kendini alıkoyabilir mi?" dedi denizci, ciddi bir şekilde. "İtidalsizlik bir girdap gibidir, wifi. Etrafında, merkezden biraz uzakta, denizin bir dalgasından daha fazlası gibi görünmüyor; dikkatsiz bir pilot oraya girebilir ve yönünü dikkatle izlemediği sürece, onu suyun aşağı doğru akan akışına
giderek daha da yakınlaştıran güçlü bir akıntının ne olduğunu tahmin edemez. Hemen yelken açarsa, güvende olur; yelkeni gevşetir ve geminin sürüklenmesine
izin verirse,
neyse, kaybolur--onu çıkaramayacağı bir noktaya gelir,
her kasını zorlasın. Ve içki içmek de böyledir.
Bir erkek kendini hasta hisseder veya bir kadın üzgün hisseder; bir damla bir şey onları
ısıtır ve neşelendirir, diye düşünürler; ve bunun sık sık olabileceğini söylemiyorum ve içkiler ilaç olarak kullanılabilir ve Tanrı'nın iyi bir
armağanı olarak bulunabilir. Ama 'damla' sık sık alınmaya başlandığında;
daha az su ve daha çok içki karıştırıldığında;
erkek (veya kadın) bardağın tadını çıkarmaya başladığında ve onsuz yapamayacağını düşündüğünde, o zaman kesme zamanı gelmiştir! Alışkanlık onu bir devin kavrayışıyla içine çekene kadar,
geminin dümene cevap vermediğini, vahşi girdaba girdiğini ve yakında istemediği yere sürükleneceğini anlayana kadar beklemesine izin vermeyin; miktarını
belirlemesine, ölçmesine ve bir kürek genişliği kadar ötesine gitmesine izin vermeyin; veya,
eğer buna gücü yetmiyorsa, ne pahasına olursa olsun içkiyi tamamen bıraksın, ne tatsın, ne dokunsun, ne de baksın, yoksa
o hain girdaba kapılır ve ruh ve beden birlikte
yok olur!"

"Ah Ned," diye haykırdı Persis, "o girdapta kaybolan kalabalığın
ne kadar korkunç olduğunu düşünmek! Tanrı zavallı Nancy'nin
zamanında kurtarılmasını nasip etsin!"

"Onu dualarımızda unutmayacağız," dedi Ned Franks.

Ertesi gün John Sands, ağır,
endişeli bir kalple Londra'ya doğru yola çıktı, ancak denizcinin sözünü tutacağı düşüncesiyle hafifledi. Sands, elindeki halı çantasıyla evinin kapısında oyalandı,
sanki bir şeyin unutulmuş olabileceğini düşünüyormuş gibi tereddütlü bir şekilde yarı yarıya döndü.

"Sanırım kağıtlarını veya belki de çantanı geride bıraktın,"
dedi Nancy, eşikte durup kocasının yolculuğuna başladığını gördü.

"Hayır, sorun bu değil, canım," diye kekeledi memur; "sorun şu ki, seni burada tek başına bırakmak benim için kolay değil."

"Yalnız kalmak için üç kuruş bile umursamıyorum," diye haykırdı nezaketsiz karısı; "Yeterince iş ve eğlence bulabilirim yeter, eğer seçersem."

"İşte bu, tam da bu; senden söz vermeni istedim, canım,--ben yokken, sadece
ben yokken, anlıyor musun,--sen--sen 'Chequers'a
gitmeyeceksin."

"Bunu sana ya da hiç kimseye söz vermem," dedi Nancy, başını
bir yana savurarak ve küçümseyen bir homurtuyla; "gerçekten de, bir arkadaşımla
dedikoduculuk yapmaya gitmezsem, bu çok kötü bir hal alır. 'Chequers'ın Bayan Fuddles'ı, okul arkadaşımdı; sen de benim kadar biliyorsun."

John Sands derin bir iç çekti ve kalbinin derinliklerinden Bayan Fuddles ve "Chequers"ın değirmenin hemen ötesindeki vadide değil de dünyanın diğer tarafında bir yerde olmasını diledi. Ancak daha fazla bir şey söylemesinin bir anlamı olmadığını hissetti; bu yüzden Sands en yakın istasyona doğru yürüyüşe çıktı ve Nancy siyahlar giymiş asil figür görüş alanında kaldığı sürece kapıda durup onu izledi. Sonra tekrar oturma odasına döndü ve oturdu, ellerini dizlerine koydu ve karşı duvara sabit, donuk, neşesiz bir bakışla baktı. Nancy o anda çok yalnız hissetti, çünkü dünyada onu gerçekten seven tek kişiden ayrılmıştı. Bayan Sands, kendisinin çoktan "köyün konuştuğu kişi" olduğunu biliyordu; bir zamanlar ona "gelişen, "Varlıklı kadın", şimdi ona küçümseyerek bakıyordu; herkesin gözünde
alçaldığını biliyordu; ve bunu kabul etmese de, Nancy kendi gözünde alçalmıştı. Kendisini
küçümsedi,
güçlü bir şekilde tutunduğu ahlaksızlık yüzünden kendini hor gördü.
Düşünceleriyle yalnız kalmaya dayanamıyordu; onları
zaten itibarını, mutluluğunu
ve huzurunu
tüketen ateşli zehirde boğmalıydı. Nancy ayağa kalktı, dolaba doğru yürüdü ve
bir şişe ve bir bardak çıkardı. Tam eskisinin mantarını
çıkardığı anda, kapıda yumuşak bir vuruş duydu.

"Aman, Bayan Franks, sizi kim görebilirdi ki! Ve siz
bebeği
getirdiniz!" diye haykırdı Nancy, yüzü bir tür zevk ifadesine dönüşerek; çünkü köyde karakteri bu kadar yüksek olan birinin beklenmedik ziyareti onu memnun etmişti, oysa kendi karakteri bu kadar kötü bir şekilde çökmüştü. Persis kendisine sunulan koltuğa oturdu ve güzel oğlunun övgüsünü memnuniyetle dinledi ve Nancy'nin "Ah! İlk doğan bebeği kucağında olan bir annenin neler hissettiğini biliyorum," derken ses tonunda bir hüzün tonu fark ettiğinde, yalnız ve baştan çıkarılmış kadına nezaket görevi için geldiği için mutlu oldu.

"Buraya kadar yürüyeceğinizi düşünmemiştim, Bayan Franks,
en azından çocuğu taşıyarak, çünkü siz fazla güçlü değilsiniz," dedi Bayan Sands. "Uzun zamandır burada değilsiniz; Persis Meade olduğunuzda daha sık görüşürdük."

"Evet, beni görmek için vadiye gelmiştiniz. Zavallı yaşlı büyükbabama çorba getirme nezaketinizi iyi hatırlıyorum; mükemmel bir çorbaydı;
Ona iyi geldiğinden hiç şüphem yok."

Geçmişteki tek bir nezaket eyleminin bu küçük kabulü, Nancy Sands'in kalbini Persis'in tahmin edebileceğinden daha fazla eritti. Nancy'nin gururu, Franks'in karısının ona herhangi bir iyilik yapması fikrine isyan ederdi, ancak kendisinin yükümlü taraf olduğunu kabul etmesi Bayan Sands'i hemen rahatlattı. Geçmiş günlerden, şimdi mutlu olduğunu düşündüğü günlerden, zavallı oğlunun yaşadığı zamanlardan bahsetmeyi severdi. O sabah Nancy Sands'i sadece Persis Franks'le sohbet ederken gören hiç kimse, özellikle içkinin etkisi altındayken, komşularının korkusu haline gelen "kaplan" olarak düşünmezdi onu.

"Ziyaretinize sevindim," dedi bir süre sonra; "Kendimi tek başıma biraz sıkılmış hissediyordum."

"Umarım ziyaretime karşılık verirsiniz," dedi Persis; "Bu akşam saat yedide çaya gelemez misiniz?"

"Sanırım adamın dışarıda?" dedi Nancy kısaca. "Sana garanti ediyorum ki
beni görmek istemez."

"Ah, hayır, açık sözlü kocam evde olacak; seni davet edeceğimi biliyordu. Onun izni olmadan asla hiçbir şey yapmam."

"Hıh!" diye homurdandı Nancy; "ben buna kölelik derim. Sanırım bir eş, bir kazığa bağlanmış bir Kızılderili gibi değil."

"Hayır," diye cevapladı Persis gülümseyerek; "daha çok destekleyici, koruyucu bir duvara tutturulmuş bir asma gibi."

"Ben senin sürüngenlerinden değilim!" diye bağırdı Nancy, başını küstahça sallayarak. "Ben bu konuda bir standardım ve kimseye yaslanmak istemiyorum;" ve kesinlikle o güçlü, güçlü kolları, dirseklere kadar çıplak ve bir zamanlar yakışıklı olabilecek ama şimdi sadece kaba görünen kırmızı yüzüyle bir desteğe ihtiyacı olan birine benzemiyordu. "Sanırım," diye devam etti Bayan Sands, "sen evlilik ve görevleri hakkında eski moda fikirlere sahip uysallardansın."

"Çok eski," diye cevapladı Persis, kollarında şefkatle katlanmış yumuşak küçük yükü
uyutmak için hafifçe ileri geri sallanarak;
"İbrahim ve Sara'nın günleri kadar eski, hatta daha da eski."

"Ben de kadın haklarını savunanlardanım," dedi Nancy ve gururla doğruldu.

"Ben de öyleyim," diye gözlemledi Persis, bebeğine bakarak; "ama ben onları
belki de senin gördüğünden farklı bir ışıkta görüyorum. Bence
kocanın destekleme hakkı, karısının yaslanma hakkı; kocanın yönlendirme hakkı,
karısının itaat etme hakkı; _ikisi_ de_ onurlandırma, besleme ve sevme hakkıdır; en azından,
benim Ned'im ve benim için böyle."

Nancy önündeki mutlu eşe ve anneye baktı ve taklit etmeyi seçmese de ne acıyabilir ne de hor görebilirdi. Ancak sadece şunu söyledi, "Şüphesiz ki evlilik çoğu kişi için bir boyunduruktur. Eğer bir yöne sertçe çekmeyi seçen birine bağlansaydım, neden diğer yöne daha sert
çekerdim ve--"

"Ve korkarım ki o zaman her iki şekilde de büyük bir ilerleme kaydedilemezdi," dedi Persis çekingen ama şakacı bir şekilde.

Bayan Sands kısa ve sert bir kahkaha attı. "Ben şahsen insanların görev ve itaat dedikleri
bu tür engellerin altında ezilmeye asla tahammül edemem.
Neden gülümsüyorsunuz, Bayan Franks?"

"Gülümsedim çünkü sözleriniz bana küçük bir saat masalını hatırlattı."

"Nedir o? Bu masalı hiç duymadım," dedi Nancy. Persis eğilip bebeğini iki veya üç kez öptü, belki de düşüncelerini
toplamak için zaman kazanmak için, ve sonra başladı,--

"Bir zamanlar, büyük bir mutfak saatinin tüm üst kısımları
ağırlıklara isyan etti. 'Dünyada ne işe yarayabilirler ki
anlayışım ötesinde!' diye bağırdı çark. 'Büyük, ağır, kurşun gibi
nalınlar, her zaman yere doğru sürükleniyorlar!'

"'Onlara teşekkür edecek hiçbir şeyim olmadığından eminim,' diye haykırdı dakika kolu
canlı bir şekilde; 'herkes dönüp dururken bana bakıyor,
ama kim eğilip aşağıdaki ağırlıklara bakmak ister ki?'

"'Görünmeye layık değiller!' diye ekledi saat kolu; 'eğer hemen
sökülebilselerdi, eminim ki sizin kadar hızlı giderdim!'

"'Onlardan ölümüne bıktım!' sarkaçı tıklattı. 'Eminim ki
onlara ihtiyacım yok, beni sürekli ileri geri sallamaya devam etsinler.
Onlar olmadan çok daha iyi idare ederdim!'

"'Balık kadar aptallar!' içerideki küçük çan gözlemledi. 'Acaba
aklı başında bir saatçi hiç saate ağırlık yükledi mi!'

"Bir gün yaramazlık yapan tembel bir çocuk saatin her iki ağırlığını da çekti. İnanacağınız gibi, makinenin farklı parçaları kaybın etkisini fark etmeden önce uzun sürmedi.

"Çark kendi kendine dönemedi; sarkaç zayıfladı ve
sallanmadı.

"'Çıkmaza geldim!' diye bağırdı dakika kolu.

"'Devam edemiyorum!' diye inledi saat kolu.

"Ve ikisi de on ikiyi göstermesine rağmen, küçük çekiç
zile vuramadı.

"'Ah,' dedi yakınlarda asılı duran anahtar, 'sanırım saatçi o ağırlıklara asıldığında ne yaptığını biliyordu.'"

Persis Franks durduğunda, Bayan Sands güldü.

"Sanırım," dedi, "masalınızın ahlaki sonucu, eşlerin görev ve itaat
ayakkabılarıyla onlarsız olduğundan daha iyi geçinmeleridir! Ama _benim_ ellerimin yeterince hızlı hareket ettiğini ve
çırpıcımın yeterince kolay vurduğunu görüyorum, kendimi erkeğimi memnun etmekle uğraştırmadan, ona itaat etmekle hiç uğraşmadan! Ama henüz gitmiyorsun, Bayan Franks?" Persis sanki gidecekmiş gibi ayağa kalkmıştı.

"Seni çok yakında tekrar görmeyi umuyorum; geliyorsun,--en azından bu akşam gelip bizimle çay içmez misin? Tek başına kalmak
istemeyeceksin."

"Ah! Ben zaten yalnız olmayacağım," dedi Nancy de oturduğu yerden kalkarak; "Bayan Fuddles'a bir uğrayayım diye düşündüm."

Bu, Persis'in davetini ısrarla bastırmasına neden oldu. "Evliliğimden beri benimle hiç akşam geçirmedin," dedi; "Gelirsen çok sevinirim."

"Hıh!" dedi Nancy, şüpheyle. Birahanede geçirilen bir akşam, okuldaki bir akşamdan
daha aşağılık zevkine uygundu; ama komşularına Bayan Franks'te çay içtiğini söyleyebilmenin avantajını hissediyordu.

"Kocamı daha sık görmeni istiyorum," diye yalvardı Persis.

Nancy'nin içinde onu dönüştürmek için bir plan olabileceğine dair bir şüphe belirdi. Aniden ve neredeyse şiddetle sordu, "Franks iyilik ve bu tür şeyler vaaz ettikten sonra
gelmeyecek mi?"

"Hayır, vaaz vermeyecek," diye cevapladı Persis sessizce, "ama
_uygulayacak_," diye ekledi kendi kendine. "Kocamın birçok eğlenceli
deniz hikayesi var," dedi Persis yüksek sesle. "Madagaskar'daki timsah
macerasını hiç duydun mu?"

"Tamam, geleceğim; sanırım bana söylediğin saat yedi."

"Evet, yemeğimizi artık daha sonra yiyoruz, çünkü Ned dersten sonra çocuklarıyla birlikte Wild Rose Hollow'da çalışmaya gidiyor."

Davet kabul edildikten sonra, Persis oradan ayrılmak üzereydi,
gözleri Nancy'nin dolaptan çıkardığı şişeye takıldı.
Odayı saran koku, içindekinin cin olması gerektiğini söylüyordu.

"Eğer zehir evdeyse, onu meyhaneden uzak tutmanın ne faydası var," diye düşündü Persis, "?" Bayan Franks'in ayağı eşikteydi, ama aniden dönüp geri geldi; kalbi çırpındı ve yanağı kızardı, ama kararını vermişti.

"Bayan Sands," dedi oldukça gergin bir şekilde, "evde bir şişe içki olduğunu görüyorum. Neredeyse batmakta olan zavallı Walter Baynes'a doktor tarafından güçlü bir uyarıcı
verildi; onu hayatta tutmak neredeyse gerekli. Elinizde cin olduğuna göre, bana bir iyilik
yapmak için şişeyi ona götürmeme izin verir misiniz?"

Persis kendi isteğinin cüretkarlığına şaşırmıştı ve Nancy de
ondan pek de farklı değildi.

"Başka bir yerden alabilir," dedi sertçe.

"Şimdi onu senden ona götürmeyi çok ama çok isterim. Yolda kulübesinin önünden geçiyorum."

Bayan Sands güçlü kollarını iki yana açtı ve Persis, "Ne istediğini tahmin etmediğimi mi düşünüyorsun? Birileri bana
iftira atıyor." derken yüzünde beliren vahşi ifade karşısında tedirgin oldu. O şişenin senin ellerinde benimkinden daha güvende olduğunu mu düşünüyorsun?"

Franks'in karısı titreyerek bebeğini kalbine daha da bastırdı, ama gerçeği inkar etmedi.

"Sadece bugün değil, her zaman içkiyi bırakmamı isterdin."

"Ve eğer bunu başarabilirsem," dedi Persis, gergin ve korkmuş bir şekilde, "eğer seni kendi iyiliğin, kocanın, zavallı oğlunun babasının iyiliği için bırakmaya ikna edebilirsem, bir düşman mı yoksa bir arkadaş mı rolü yapmalıyım?"

Nancy Sands birkaç dakika sessiz kaldı, Persis için acı verici anlar. O, o kadının kalbini okuyamıyordu; yüzüne bakmaya cesaret edemedi, yoksa kalbinde pişmanlığın sancısını, yüzünde utancın somurtkanlığını görebilirdi. Bayan Sands, içine çekildiğini biliyordu, hissediyordu sefalet ve aşağılanma ve nazik,
saf fikirli eş Persis'in yalnızca bir koruyucu melek gibi davranıp,
yok olan bir ruhu kurtarmaya çalışması. Nancy'nin gururlu ruhu böylesine sert bir azarlamaya tahammül edemezdi; ama Persis, yalvarırken titreyerek, kirpiklerinde nem parıldarken, bir anda vicdanı susturacak olan tüm o şiddetli öfkeyi ve kızgınlığı harekete geçirmedi. Birdenbire, yarı sert bir şekilde, Nancy bağırdı, "Şişeyi al; umurumda değil; daha fazlasını alabilirim; zavallı adam cin içmeye
hoş geldin."

Persis fırsatı kaçırmadı. Bir dakika içinde tehlikeli şişeyi ele geçirmişti ve Nancy'nin dinlemediği kekeleyerek teşekkür ettikten sonra, Bayan Franks oradan hızla uzaklaştı.

"Ah, ziyaretin bittiğine çok sevindim!" diye bağırdı yarı yüksek sesle, bahçe kapısından geçerken; "ve akşam bittiğinde de minnettar olacağım. Umarım, oh, umarım, bize ayık gelir!"

X.

Mutlu Bir Yuva.

Nancy gerçekten de ayık geldi ve Ned Franks karısının kendisine verdiği sözü tuttu.
Hatta sinirli Bayan Sands bile kendi kötü alışkanlığının bilincinde olarak
bir siteme
dönüştürebileceği tek bir kelime bile söylemedi. Aksine, Persis misafirine Baynes'e değerli bir ilaç gönderdiği için nezaketinden dolayı teşekkür etti ve
zavallı, batmakta olan hastanın bunun etkisiyle nasıl
canlandığını bildirdi.

Franks'ler akşamın misafirleri için keyifli geçmesi için her şeyi yaptılar. Taze çiçeklerle dolu kavanozları, masaya serilmiş kar beyazı örtü, Persis'e düğün hediyesi olan güzel çay takımı, cezbedici ekmek ve tereyağı ve okul müdürünün karısının meşhur olduğu ev yapımı kek, hepsi bir düzen ve konfor resmi oluşturuyordu. Bayan Sands, Franks'in kulübesini kendi kulübesiyle karşılaştırmaktan kendini alamadı. Kutsallık ve sevginin el ele gittiği ev, ayyaşın dağınık ve rahatsız evinden ne kadar da farklıydı! Ned kendini fazlasıyla eğlenceli hale getirdi; en iyi hikayelerinden bazılarını anlattı ve Nancy, hoş bir topluluğun cana yakın etkisi altında, kendi hikayelerinden bazılarını ortaya çıkardı ve bunları oldukça neşeli bir şekilde anlattı. Persis, misafirinin gerçekten hoş olabileceğini görünce şaşırdı ve Franks, zavallı John Sands'in Nancy'ye ilgi duymasına neyin sebep olabileceğini ilk kez tahmin edebildi. Bayan'ı rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Sands'in onu eğlendiren ve memnun eden
ve tek kollu denizcinin neşeli neşesi
yakınlarındaki herkese bulaşmıştı.

Böylece akşam dokuza çeyrek kala kadar geçti, Persis kocasına
baktı. Her zaman birlikte dua edip
İncil okudukları zamandı.

"Bayan Sands," dedi denizci, "Eski tarzımızda devam etmemize aldıracağınızı sanmıyorum; bu saatte biraz okuma ve dua ediyoruz,
ve belki siz de bize katılmak istersiniz."

Memurun karısı itiraz etmedi, ancak Persis yüzünün biraz bulutlandığını düşündü. "Bana okuyacak veya bana dua edecek,"
bilinçli misafirin dile getirmediği düşünceydi.

Ancak Nancy Sands yanılıyordu. Franks'ın etkileyici bir şekilde okuduğu Kutsal Yazıların kısa kısmı, kutsanmışların sevinçleri, beyaz cübbelilerin tahtın önünde sevinçle
sevinmesiyle ilgiliydi. Franks'lar ve misafirleri dua etmek için diz çöktüklerinde, denizcinin sözlerinde, Nancy Sands Persis'in kendisi kadar alçakgönüllü, saf kalpli ve uysal bir Hıristiyan olsaydı
söylenmeyecek hiçbir şey yoktu.

Gururlu günahkar kendini alçakgönüllü ve bastırılmış hissetti. O akşam sanki hayatında
daha önce hiç olmadığı kadar cennete yakınmış gibi hissediyordu, ama yine de onu daha yakına yaklaşmaktan alıkoyan korkunç, aşılmaz bir engel vardı.

"Şimdi eve gitmeliyim," diye pişmanlık dolu bir tonda belirtti.

"Ama yarın tekrar gelip bizimle çay içeceksin," dedi Persis,
Ned'in iznini bir bakışla sorduktan ve bunu bir gülümsemeyle aldıktan sonra. "Bay Sands perşembeye kadar geri dönmeyecek."

"Evet, geleceğim; çok naziksiniz," diye cevapladı Nancy, Franks gibi kendisine çok kaba davranan veya kendisi de ayık ve sessiz davranış örneği olan karısı gibi birinin kendisini istemesini sağlayacak şeyin ne olduğunu merak ederek.

"Seni evine kadar götüreceğim," dedi Ned Franks, şapkasını askıdan indirerek.

"Aman Tanrım, hayır. Gözlerim bağlıyken yolumu bulabilirim ve bu gece net
ay ışığı var."

"Seni limanda güvende göreceğim," dedi denizci, sessiz bir kararlılıkla. "Mavi Yaban Domuzu"nun yolda geçmesi gerektiğini hatırladı.

Muhteşem güzellikte bir geceydi. Esintinin yumuşaklığı, ayın gümüş ışığı, Nancy'nin göğsünde bir Hıristiyan evinin görüntüsüyle uyanan daha kutsal hislerle mükemmel bir uyum içindeydi.

"Çok mutlusun," diye aniden gözlemledi, denizcinin yanından geçerken.

"Biz _mutluyuz_," kısa ama hararetli bir cevaptı.

"Belki de saatler ağırlıklarla daha iyi gidiyordur," diye mırıldandı Nancy;
Ned'e o kadar tuhaf ve konularıyla o kadar alakasız gelen bir sözdü ki, eğer Nancy'nin karısının iyi çayından daha güçlü bir şey
içmediğini bilmeseydi, "bir
damla fazla" içtiğinden şüphelenirdi.

Franks ve arkadaşı kilisenin önünden geçerken, yumuşak ay ışığı mezarlıkta gümüş bir cübbe gibi uzanıyor, mezar taşlarından yosunlu höyüklerin üzerine derin gölgeler düşürüyordu. Nancy derin bir iç çekti;--o sessiz noktada tek oğlunun kalıntıları yatıyordu.

"Hayat acı bir şeydir," diye mırıldandı.

"Bu hayat bizim her şeyimiz olsaydı öyle olurdu," dedi Franks.

Cümle kısa ama ima ediciydi; Nancy, dünyanın
her şeyi olduğunu biliyordu; bu hayatın kaygıları ve zevkleri dışında hiçbir şeyi pek düşünmemiş ve umursamamıştı. Persis'in evine ışıltı saçan şeyin yalnızca içindeki ev içi sevgi ve barış değil, aynı zamanda dünyanın ötesinde daha iyi bir yuva umudu olduğunu biliyordu.
Ve böyle bir umut, ay gibi, yalnızca neşeli kulübeyi değil, sessiz mezarı bile güzelleştirip aydınlatabilirdi.

Franks, Nancy'nin evinin kapısında ona iyi geceler dilediği sessiz, sakin tavırdan, kendi evindeki canlı sohbetinden daha çok memnundu. Bayan Sands, o gece içeri girdiğinde, salonunun dağınık görünümünden daha fazla iğrenmemişti. Terk ettiği şeyden ne kadar da farklıydı! Persis'ten ne kadar da farklı bir eş olmuştu! Nancy kilisede geniş bir yol ve dar bir yol hakkında duyduklarını düşündü. Geniş olanın kendisinin de takip ettiği şey olduğuna dair korkunç bir
bilinci vardı; bunun -sadece Kutsal Kitap'a göre değil, olayların doğal akışına göre de- yıkımla sonuçlanması gerektiğini biliyordu ve _günahkârların yolunun zor olduğunu_ her zamankinden daha fazla hissediyordu.

Nancy Sands'in morali çok düşüktü, heyecandan sonraki bir tepkiydi ve şüphesiz alıştığı uyarıcıyı da özlemişti. Persis yerine yenisi konmamış olan cin'i alıp götürmeseydi, memurun mutsuz karısı kesinlikle ölümcül alışkanlığına kapılarak huzursuz düşünceleri anında boğardı. Neyse ki,
ancak, bu gecede elinde hiçbir içki yoktu ve tamamen
ayık ama derinden üzgün olan Nancy Sands dinlenmek için çekildi.

Ama _yiyebileceği birini arayan bir aslan gibi dolaşan_ düşman,
ölümcül yakınmasının bir zamanlar
üzerine konduğu bir kurbanı kolayca bırakmayacaktır. Franklar, Nancy'yi sefalet ve günah yolundan kurtarmak için ilk girişimlerinin başarısına minnettar olsalar da,
kendi başlarına etkili bir
değişim
yapamayacaklarını hissettiler. Hiç kimsenin yok olmasını
istemeyen, Ruhunun kudretiyle, ayartılan kişiyi Şeytan'dan ve kendisinden kurtaracak olan O'na içtenlikle dua ettiler.

XI.

Ayartma.

"Eh, Franks, sen tuhaf bir adamsın," diye haykırdı neşeli marangoz Ben Stone, Ned ertesi öğleden sonra dükkanının önünden geçerken,
genç gönüllülerden oluşan bir grupla
Wild Rose Hollow'da çalışmaya gidiyordu.

"Ne, rüzgarda ne var?" diye sordu Ned.

"Kaplanı karınla ​​çaya götürmeyi düşününce! Acaba dişlerinin ve pençelerinin izlerini
bırakmadı mı!" Marangoz neşeli bir şekilde kıkırdadı. "Ama şaka bir yana, Nancy'nin Bayan Franks'e uygun bir arkadaş olduğunu düşünmüyorum. Neden ona sormanız gerektiğini anlayamıyorum; bu gerçekten ahlaksızlığı teşvik ediyor."

Ned Franks hiçbir açıklama yapmaya çalışmadı. Rahat, kendini beğenmiş
Ben, Efendisi gibi günahkârlara karşı şefkat gösterebilen ama günahlarından nefret eden birinin saiklerini anlayamazdı.

"Nancy'yi _dönüştürme_ konusunda bir fikrin varsa," diye devam etti marangoz, bu fikre tamamen saçma olarak gülerek, "eski torna tezgahımı bir hanımın piyanosuna
dönüştürmeyi deneyebilirsin! Kadın 'Chequers'a giderken
bunun yanından geçti," - başparmağıyla dell'i işaret etti - "ve eğer ayık bir şekilde geri dönerse, ben bir Hollandalıyım, hepsi bu!"

Franks bu haber karşısında şaşırmaktan çok sinirlendi. Adımlarını
hızlandırdı ve Nancy neredeyse 'Chequers'ın' kapısına
ulaştığında onu geçti. "Siz devam edin, çocuklar," diye bağırdı Ned çocuklarına, "Bir anda peşinize düşeceğim; size katılmadan önce
şu temizleme işini bitirebilecek kadar keskin olup olmadığınıza bakın." Sonra Nancy'nin yanına yürüdü ve elini koluna koydu.

"Bayan Sands, sadece bizimle gel ve beni ve ekibimi iş başında gör."

Kelimelerde hiçbir şey yoktu, ama tavırlarda ciddi bir uyarı vardı.

"Hemen yapacağım; önce ben girmeliyim," dedi Nancy, huzursuz ve sinirli görünüyordu.

"Bayan Sands, dün gece duaya katıldınız, _bizi günaha sürüklemeyin_; şimdi tam ortasına mı sürükleniyorsunuz?"

Nancy'nin yüzü kıpkırmızı oldu; öfke vardı, ama aynı zamanda biraz da kararsızlık. Bir an karar veremiyormuş gibi durdu, sonra musluk odasının açık penceresinden tiz bir ses duyuldu, "Diyorum ki, Nancy Sands, sana ne olduğunu merak ediyordum. Lunnon'a çılgınca koşturmuş olmalısın diye düşündüm!"

Bayan Fuddles'ın o çağrısı tereddüt eden kadını kararlaştırdı. Nancy,
kuvvetle
kolunu Franks'ten çekti ve
"Chequers"a giden patikaya doğru aceleyle yürüdü.

"Onu kendi isteği dışında kurtaramazsın," dedi denizci, üzgün bir şekilde, yoluna devam ederken. "Onu girdaptan uzak tutmak için, tahta kolumla o büyük değirmen çarkını durdurmaktan daha fazla gücüm yok." Denizcinin kısa süre sonra girdiği neşeli etkinlik sahnesi bile, Nancy'nin davranışının bıraktığı acı dolu izlenimi tamamen ortadan kaldıramadı. Ancak Ned, önünde doğrudan duranlar dışında hiçbir şeyle ilgilenemeyecek kadar meşguldü. Wild Rose Hollow'daki sadaka evleri, bahçeler, binalar ve her şey, birer birer mükemmel bir şekilde onarılacaktı. Abone olunan fonlar, masrafları karşılamaya yetmemişti; bu yüzden çok az sayıda kalifiye işçi çalıştırılabiliyordu; ancak onların altında, enerji ve büyük bir şevkle, tek kollu öğretmenlerinin işe yardım etmeleri için görevlendirdiği köy çocukları çalışıyordu. Bu genç gönüllülere işin daha basit kısmı düştü: getirme ve taşıma, zemini düzeltme, çöpleri temizleme ve kanalizasyon kazma. Ancak bir gözetmene ihtiyaçları vardı, yoksa neşeli ekip, tüm iyi niyetlerine rağmen, işe yardım etmektense zarar vermeyi tercih edebilirdi. Ned'in enerjileri bu nedenle tamamen doluydu ve çalışma saati bitene ve küçük işçiler çeşitli evlerine doğru dağılmaya başlayana kadar Nancy hakkında düşünmeye pek vakti olmadı.

[İllüstrasyon: "Bu genç gönüllülere işin daha basit kısmı düştü: getirme ve taşıma, zemini düzeltme, çöpleri temizleme
ve kanal kazma." s. 105.]

Ned, yolda yavaşça ve yorgun bir şekilde yürüyordu ve neredeyse su değirmenine varmıştı, dönen tekerleğin takırtısı, değirmencinin çalışma gününün gün batımında bitmediğini gösteriyordu, o zaman yüksek ve tiz bir çığlıkla irkildi. Bunu bir başkası izledi
ve bir başkası! Denizcinin ilk aklına gelen, çocuklarından birinin dikkatsizce
oynayarak değirmen akıntısına düştüğü oldu. İleri doğru fırladı ve
yarım dakika içinde, endişe ve korkuyla suya bakan ve çılgınca bağıran bir grup çocuğun ortasındaydı,
"Tekerleği durdurun! Tekerleği durdurun! Altında kalacak; parçalara ayrılacak!"

Franks, suyun altında mücadele eden bir şekil ve onun üzerinde yükselen kırmızı bir el gördü. Daha fazlasını ayırt edecek vakti yoktu, akıntıya dalmadan önce ceketini çıkarmak için bile bir an bile yoktu, yoksa zavallı, akıntının gücüyle sürüklenerek
ağır tekerlek tarafından ezilecekti. Ned cesur ve yetenekli bir yüzücüydü, ama sakat bir adamdı ve giysileriyle doluydu; ve boğulan bir kadının yardımına koşmadan önce şansları değerlendirmek için durmamış olsa da, bir kez suya girdiğinde, onu kurtarmayı başarmak kadar korkunç bir kaderi paylaşma olasılığının da aynı olduğunu hissetti. Akıntının
hızı korkunçtu. Mücadele eden yüzücü hiç bu kadar büyük bir tehlikeyle karşılaşmamıştı. Sevgili öğretmenlerinin güvenliği için sarhoş Nancy'den çok daha fazla endişelenen kıyıdaki çocukların çığlıkları ve haykırışları, o acımasız tekerleğin korkunç takırtısı, haftalar sonra bile Ned Franks'in hafızasını meşgul etti.

Kadına ulaştı, demir kancasını onun giysilerine geçirdi, çünkü
sağ eli, tek eli, yüzmekten kurtulamazdı, ve
tekerleğin hemen altındaki korkunç pozisyonundan sırtını büyük bir güçle burktu. Çaresiz çabalarla Franks kıyıya yeterince yaklaşarak geri dönmeyi başardı ve bir düzine hevesli genç el tarafından yakalandı ve nefes nefese, boğularak, neredeyse bitkin bir şekilde, o ve hala çığlık atan yükü
güvenli bir yere çekildi. Ned, kulaklarındaki donuk, gürleyen sesin arasından, etrafındaki dehşet ünlemlerini
zorlukla ayırt edebiliyordu, "Kolu! Ah, paramparça oldu, paramparça oldu!"

Nancy gerçekten de korkutucu bir görüntü sergiliyordu; damlayan, pıhtılaşmış, karışık siyah saçları artık bir cesedinki kadar solgun olan yüzünün üzerine sarkıyordu ve kolunun parçalanmış ve ezilmiş halinin görüntüsü, çevredekileri şok etti ve hasta etti. "Ne yapacağız, onu nereye götüreceğiz?"

sorusu etrafta dolaşıyordu, çünkü yaraları köy tedavisi için fazlasıyla korkunçtu. Nancy soruyu kendisi yanıtladı,
çünkü sarhoş bir şekilde dereye düşmüş olmasına rağmen, ani
düşüş, korkunç şok, zavallı kadını etkili bir şekilde ayıltmıştı.

"Hastane, --hastane!" diye soludu.

Herkes kasabada birkaç mil ötede bir hastane olduğunu biliyordu.
"Chequers'tan bir kepenk getirin" diye bir haykırış duyuldu,
tekerlek sesleri duyuldu ve papaz Bay Leyton, küçük, açık bir arabayla, vadiden aşağı hızla sürdü. Din adamı, kalabalığın
bağırışlarından ve haykırışlarından, korkunç bir şey olmuş olması gerektiğini anladı.

"Onu buraya kaldırın, yavaşça, -- yavaşça. Hemen hastaneye götüreceğim," diye haykırdı iyi kalpli papaz. "Chequers"tan getirilen bir battaniye, damlayan kadının etrafına aceleyle sarıldı ve araba hızla götürüldü, böylece baygın yolcusu bir cerrahın becerikli ellerinin altına mümkün olduğunca çabuk yerleştirilebilecekti.

Ned Franks, araba görüş alanından kaybolana kadar kendini düşünmeye vakit bulamadı. Kendini hasta ve bitkin hissediyordu ve
çok şükür ki, çocuklarından birinin getirdiği sıcak brendi ve su dolu bardağı aldı,
ama değirmencinin içeri girip ateşin başında kendini ısıtma ve kurulama ve damlayan giysilerini değiştirme teklifini reddetti.

"Yine de sana teşekkürler, Bat Bell, ama eve kısa bir yürüyüş kanımı ısıtacak ve Persis yakında her şeyi yoluna koyacak," dedi denizci, kıvırcık kahverengi saçlarından damlaları silkelerken. "Gerçekten
hiçbir acım yok, Tanrıya şükür! Keşke zavallı Nancy için de aynısını söyleyebilseydik. Sands yarın bu korkunç
kazayı duyduğunda eve üzgün bir şekilde dönecek."

"Hiçbir erkek bunun ona hak ettiğini söyleyemez," diye gözlemledi Ben Stone, Nancy'nin başına gelenleri duyduğunda. "Gözleri kocaman açık bir şekilde bir değirmen deresinden daha kötü bir şeye
yürüyordu; Tanrı onu durdurdu, oysa insan onu durduramazdı. Bir değirmen deresine düşmekten veya hatta kırık bir koldan daha kötü kötülükler vardır."

Franks, öğrencileriyle buluşmadan önce Nancy'nin haberlerini almak için şehre gitmek için zamanı olsun diye ertesi sabah gün doğmadan önce kalktı. Gece boyunca önceki akşamın korkunç sahnesi onu uykusunda rahatsız etti ve defalarca irkilerek uyandı, çığlık atan Nancy'yi tekerleğin altından sürüklediğini hayal etti.

Persis, kocasının hastaneden dönmesini endişeyle bekledi. "Nancy'yi gördün mü?" diye sordu, yorgun ve uzun yürüyüşünden dolayı
sıcak olan Ned okul binasına tekrar girerken.

Franks başını üzgün bir şekilde salladı. "Zavallı kol koptu," diye cevapladı; "kurtaramadılar. Çok kötü bir gece geçirdi, ama
iyileşebileceğine dair iyi umutlar var. Zavallı Sands, zavallı adam!
onun için korkunç bir darbe olacak!"

"Ve yine de, sevgili Ned, bu acı dolu sınavdan bile bir lütuf çıkabileceğini kim bilebilir? Hastanede zavallı Nancy üzücü alışkanlığından
kurtulabilir; düşünmek, dua etmek için zamanı olacak. Ah, sarhoşken aniden Tanrısının huzuruna çağrılmadığı için nasıl yeterince şükredebiliriz!"

XII.

Aşağıda Buz.

Franks'lerin Nancy'nin acıları için hissettikleri acıma samimi ve güçlü olsa da, Ned'in hastaneye ziyaretinden dönmesinden birkaç dakika sonra postayla gelen bir mektup, onların dikkatini daha da yakından ilgilendikleri bir konuya çekti.

"Ned, işte Norah'ımızdan sana bir mektup!" diye bağırdı Persis, uzun ve erken yürüyüşünden yorgun düşmüş, aceleyle bir kahvaltı kapmaya çalışan kocasına.

"Bu hoş bir şey olacak; Norah'ın mektupları her zaman hoştur," dedi Ned Franks, kancasının yardımıyla zarfı açarken. "Bu bizi biraz neşelendirmeye geldi, çünkü bu sabah kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"İyi görünmüyorsun, Ned," dedi karısı, onun solgun ve bitkin yüzüne endişeyle bakarak. "Dün boğulan zavallı Nancy'yi kurtarmak için değirmen deresine atladığın o an, korkarım, seni üşütmüş ve okul saatleri bittikten sonra bakımevlerini onarmak için yaptığın tüm ek işler senin için çok fazla."

"Evet, eğer gecenin yarısını ağlayan bir bebekle geçirmek zorunda kalacaksan," diye ekledi Franks. "Küçük adamımız, onun müziğinden yeterince dinlememiz konusunda kararlı görünüyordu. Sanırım bir gün alışacağız,
tıpkı denizde rüzgarların ve dalgaların sesine alıştığımız gibi.
İşte yine başladı!"

Persis'in kollarında tuttuğu bebek, gece boyunca aralıklarla yaptığı gibi yüksek sesle ağlamaya başladı.

"Sevgilinin bir sorunu olduğundan korkuyorum," dedi Persis, çocuğun ağlamasını susturmak için çocuğu nazikçe ileri geri sallayarak.

"Neyse, ciğerlerinde bir sorun yok," diye gözlemledi denizci, oğlunu çok sevmesine rağmen, kükremesinden biraz yorulmuştu
ve baş ağrısıyla uyanmıştı, gürültülü genç köylü sürüsüne öğretmenlik yapmak için kötü bir hazırlıktı bu. "Ama bakalım Norah kendi kendine ne söyleyecek; sevgili kızım, mektupları her zaman
güneş ışığı gibidir!" ve denizci genç yetim yeğeninden gelen notu kendi kendine okumaya başladı.

"Korkarım ki o mektupta pek fazla güneş ışığı yok," diye düşündü Persis, kocasının alnında genellikle çok açık ve net olan bir bulut toplandığını gördüğünde.

"Bununla ne yapacağımı bilmiyorum!" diye haykırdı Ned, sinirli bir tonla, bitmemiş kahvaltısının olduğu masadan kalkarak. "Sadece şunu dinle, Persis. Ah, çocuğun ağlamasını bir dakika bile durduramaz mısın? Bir adamı çileden çıkarmaya yeter!" ve
denizci, Norah'ın mektubunu, küçük Ned'in
yaygaraları eşliğinde yüksek sesle okudu.

"SEVGİLİ AMCA,--Çok üzgünüm, ama hanımım bana
uyarmış ve yarın gideceğim. Umarım çok kızmazsın,
bana öğrettiklerinden ve tüm kararlarımdan sonra. Şu anda
Londra'da duramam, çünkü nereye gideceğimi bilmiyorum; bu yüzden
üç buçukta gelen trenle sana geliyorum.
Umarım aldırmazsın; teyzeni çok fazla rahatsız etmez.
Ona ve bebeğe sevgilerimle. Kederli yeğenin,

"NORAH PEELE."

"Onu iyi bir durumda rahatça yerleşmiş, çok iyi durumda olduğunu
düşündüğümüzde," diye mırıldandı Franks. "Bayan Lowndes zavallı kızı bir günlük ihbarla
sürükleyerek ne demek istiyor olabilir!"

"Norah bir belaya bulaşmış olmalı," diye gözlemledi Persis.

"Ay, bu bir bayrak direği kadar açık. Bize, benim öğretimim ve daha önce bildiğimiz kendi kararları hakkında yazmak yerine, sorunun ne olduğu hakkında bir fikir verebilirdi. Ama zavallı Bessy'nin
annesiz kızı her zaman çatımızın altında bir yuva bulmalı."

"Ah, evet," dedi Persis neşeyle. "Sen çocuklarla meşgulken,
ben küçük odayı temizleyip Norah'ımız için her şeyin yolunda ve sıkı olmasını sağlayacağım. Bence o benim için de senin için olduğu kadar değerli ve
bu da çok şey ifade ediyor."

"Kızı gördüğüm ilk günden beri sevdim ve onda da çok iyi bir kız olma potansiyeli olduğunu düşündüm, sadece o ve kardeşi
çok kötü yetiştirilmişti, yalanı gerçeklerden ayırt edemiyorlardı. Ama
zavallı Bessy,--gitti ve kardeşinin onun başarısızlıklarını gün yüzüne çıkarmak için aşağılara dalması
yerli değil. Çocuklarını seviyordu, her neyse,
ve kendisi açıkça bilmediği şeyleri onlara öğretemezdi. Ama
Norah'ı istasyonda kim karşılayacak?" diye aniden ekledi Ned Franks. "Bebek yüzünden sen gidemezsin ve ben de oğlanlar yüzünden gidemem."

"Norah'ın eve kendi başına gitmek zorunda kalmasından korkuyorum," diye gözlemledi
Persis, "tabi değirmenci kasabaya gitmiyorsa. Ben
vadiye yürüyüp ona soracağım. Ama Norah yolu o kadar iyi biliyor ki
tek başına gelmesi daha az önemli."

"Çok önemli," diye bağırdı Franks sabırsızlıkla. "İşte kız ıslak bir yelkenle ve ağır bir kalple dönüyor, size garanti ediyorum, ve
onu elinden tutup limana hoş geldin diyecek veya
bohçasını taşıyacak kimseyi bulamıyor. Eğer o da gelip bize renk katmak için gelseydi, aldırmazdım. Neden dünyada benim her zaman okul odasında olduğumu bildiği bir saati seçsin ki?"

Persis bu soruyu nasıl cevaplayacağını bilmiyordu ve cevaplamak için zamanı da yoktu
bunu bilseydi, çünkü genç seslerin sesi ve bitişik odadaki ağır çizmelerin ayak sesleri, çocukların toplanmaya başladığını söylüyordu. Franks günlük işine başlamaya hiç bu kadar meyilli olmamıştı;
öğrencileriyle hiç bu kadar nazik ve iyi huylu bir şekilde karşılaşmamıştı.

Çünkü Ned mükemmelliğin bir örneği değildi. Doğal olarak ateşli ve aceleci bir ruha sahipti; ve Hristiyanlık ilkesi gereği, genellikle öfkesini öyle bir kontrol altında tutardı ki iyi bir öfkeye sahip olma ününe sahipti, dizginleri itaat ettirmek için çok mücadele etmişti.
Bu sabah, ağrıyan bir kafa, yorgun bir vücut ve endişeli bir zihinle, sinirli ve sabırsız hissediyordu. _Yedi kere sekizin_ kaç olduğunu hatırlayamayan
donuk çocuğa öfkeliydi _yetmiş sekiz değil_; ve Bill Doyle, doğa tarihi dersini tekrarlarken, atların _bozkırlarda_ değil, Rusya'daki _merdivenlerde_ serbestçe koştuğunu söylediğinde, başka bir zamanda muhtemelen yarı yarıya şaka amaçlı yapılmış olan bu gaf karşısında gülümseyebilecek olan Ned, "aptal" hakkında bir şeyler mırıldandı ve çocuğu sınıfın en altına gönderdi.

Sir Lacy Barton'ın seyisinin oğlu olan Bill, keskin, küstah, küçük bir çocuk olduğu için cezasını sessizce kabul etmeye veya atlarla ilgili herhangi bir konuda aptal olarak anılmaya meyilli değildi. Yanında oturan çocuğa, "Atlar hakkında kendisi hiçbir şey bilmiyor," diye fısıldadı.

"Bu ne?" diye haykırdı Ned Franks, keskin kulağı fısıltıyı yakalamıştı.

"Babam denizcilerin ata binme konusunda hiçbir fikirleri olmadığını söylüyor," dedi küstah küçük çocuk, "ve ata bindiklerinde, başları kadar kuyruğa da yüzleri dönük olarak kalkma olasılıkları vardır." Bu gözlem üzerine okulda küçük bir kıkırdama duyuldu.

Bir adamı ata binme becerisinden şüphe etmek kadar sinirlendiren çok az şey olduğu belirtilmiştir; ve eski mesleğinin onuru için her zaman kıskanç olan Ned, tüm donanmaya atılan bu küçümsemeyi şaka olarak almaya hiç de hevesli değildi.

"O zaman eve gittiğinde babana," dedi öfkeyle, "bizim mavi ceketlilerden daha iyi biniciler yoktur; ve ata binmeye gelince, İskenderiye açıklarında yattığımızda, karaya çıkabildiğimiz her gün, ben ve yemek arkadaşlarım, sizin jokeylerinizin bakmasına neden olacak bir hızda atlara biner ve dörtnala giderdik."

Tek kollu okul müdürünün sözüne her zaman dolaylı olarak inanıldığı için, Ned, özellikle Bill Doyle'un öğrencilerinin gözünde, iddia ettiği binicilik başarısıyla kendini biraz olsun yükselttiğini görebiliyordu. Fakat Ned, aceleyle söylediği cümleyi söylemeden önce, aptalca gururu yüzünden bunu söylemek zorunda kaldığı için kendine kızdı. Bir kez olsun hem abarttığını hem de (aslında yalan söylemeden) çocukları ne demek istediği konusunda yanılttığını hissetti. Ned Franks'ten daha az şeffaf bir şekilde dürüst olan herhangi biri, zihninin böyle önemsiz bir şeye bir an bile takılıp kalmasına izin vermenin zayıf bir titizlik olduğunu düşünebilirdi. İnsanların vicdanları arasında harikulade bir fark vardır. Bazıları bir eşeğin boynuzlu toynağı kadar sertleşmiştir; bir kurşundan biraz daha azı (ki bu rakamla açık bir kötülük eylemini temsil ediyorum) onlara acı hissettirebilir. Diğer vicdanlar insan gözünün
bebeği kadar hassas ve duyarlıdır ve birçok kişiye neredeyse görünmez bir günah lekesi gibi görünen şey onları büyük ölçüde rahatsız eder ve sıkıntıya sokar. Bu, kutsallık ve alçakgönüllülüğün sıklıkla birlikte bulunmasının nedenlerinden biridir; vicdanı dağlanmış katılaşmış suçlu ise pişmanlık duymayı neredeyse
aşmış gibi görünür. Franks çok boş sözler söylediğini biliyordu ve çoğu insan gibi kendisi de bahaneler uydurmaya meyilli olsa da, dürüst ruhu hatasını olabildiğince açık bir şekilde düzeltene kadar rahat edemezdi. Dersler bittiğinde ve çocuklar dağılmak üzereyken, Ned elinin bir hareketiyle okuldan çıkmalarını engelledi. Dürüst yüzü her zamankinden daha fazla kızarmış bir şekilde ayağa kalktı, çünkü kendini yapmaya zorladığı itiraf aşağılayıcı ve acı vericiydi. "Çocuklar," dedi, her zaman dikkat çeken o berrak sesiyle,
"eve gitmeden önce size söylemek istediğim bir şey var.
Sizi yalanın buzdağından daha fazla uyardığım hiçbir şey yok. Yalan söylemeyi alışkanlık haline getiren bir adam, Tanrı'nın Sözü'nden biliyoruz ki, cennetten dışlanacaktır. Şimdi, bir buzdağı görülebilecek kadar net bir şeydir ve gece onunla karşılaşmadığı sürece, bir pilotun bir gemiyi üzerine
çalmak için hiçbir mazereti olmadığını söyleyebilirsiniz; ancak kütlenin görülemeyen bir kısmı vardır -- yeşil dalgaların altında saklı olan kısımdır ve bu kısım yukarıda parıldayan beyaz zirveden çok daha geniş uzanabileceğinden, bir geminin batık buza çarparken buzdağına geniş bir mesafe bırakıyormuş gibi görünebileceği açıktır. Şimdi, yalancılıkta da durum aynıdır. Kolayca görülebilen üst bir kısım vardır ve umarım hepimiz ondan uzak durmaya çalışırız; Burada hiçbir çocuk
düpedüz yalan söyleyecek kadar aşağılık ve bayağı değil. Buradaki her çocuk _yalan söyleyen dudakların
Tanrı için iğrenç olduğunu_ bilir. Ancak hepsi aşağıda uzanan
batık buza karşı tetikte değil. Abartılı davrandığımızda,
ya da herhangi bir şekilde aldattığımızda, tek bir kelime bile söylenmese veya söylenenler
tam anlamıyla gerçek olsa bile, ona çarparız. Bugün kendi omurgam batık buza
gürültü yaptı." Ned devam ederken epeyce utandı, özellikle de dinleyen çocukların
derin sessizliğinden. "Bizim mavi ceketlilerimizden
daha iyi biniciler olmadığını söyledim. Şimdi,
bu doğru olabilir de olmayabilir de, ama kesinlikle
ben kendi bilgime dayanarak konuşmadım ve abartıya düştüğümden korkuyorum. Ve ben, gemimiz İskenderiye açıklarındayken, biz katranlıların fırsat buldukça kıyıda dolaştığımızı söyledim ve bu yeterince doğruydu, ancak fırsat nadiren geldi; ama sanırım söylediklerimden, atların üzerinde dörtnala gittiğimizi düşündünüz?" Genel bir onay mırıltısı duyuldu. "Şimdi, hayatımda hiç ata binmedim; bindiğimiz hayvanlar _eşeklerdi_." Bazı çocuklardan bir kahkaha geldi, ancak neredeyse anında bastırıldı, çünkü Ned Franks alışılmadık şekilde ciddi görünüyordu. "Şimdi, çocuklar, tüm bunları size açıkça söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm, hem kendi iyiliğim hem de sizin iyiliğiniz için. Aynı pürüzsüz, kaygan aldatmaca buzundan tamamen uzak durmanın ne kadar zor olduğunu hissetmenizi istiyorum, yüzeyin altında ne kadar hain bir şekilde yattığını bilmenizi istiyorum; ve
Eğer kendinizi ona dokunurken bulursanız, ne kadar az olursa olsun, dürüst Hıristiyanlar gibi hemen
çekinmeye ve
hiçbir ayartmanın sizi mükemmel gerçeğin düz yolundan çekmesine izin vermemeye karar vermenizi istiyorum."

Okul müdürünün çabası sona ermişti; ne kadar acı verici olsa da, Ned
Franks başardığı için mutluydu. O düz yoldan bu kadar küçük bir sapmayı açıkça itiraf etmesi, çocuklarının zihinlerinde saatlerce yalan söylemenin tehlikeleri hakkında ders vermekten daha derin bir etki
yaratmıştı.

"Eğer müdürümüz bir şey söylese ve köyün yarısı başka bir şey söylese, Ned Franks'in sözünü diğerlerinin hepsine karşı alırdım," dedi çocuklardan biri okuldan ayrılırken.

"Gerçek konusunda bu kadar titiz birini hiç tanımadım," dedi Bill Doyle.
"Franks'in en ufak bir aldatmacayı bile fark edecek kadar keskin bir gözü var, sanırım
o kaygan buz bahsettiği şey,
dalgaların altında elli fit aşağıdaysa!"

XIII.

Eve Dönüş. On yedi ile on sekiz yaşları arasında, tatlı ve hoş görünümlü bir kız, o gün Londra'dan gelen trenin üçüncü sınıf vagonunda bir yer işgal ediyordu. Norah Peele--çünkü oydu--ana köyü Colme'ye doğru gidiyordu; ama başka koşullar altında eve dönerken hissedeceği neşeden hiçbirine sahip değildi.
O genç yüzdeki tüm parlaklık kaybolmuştu, sarkık göz kapakları
gözyaşlarının izleriyle
kırmızı olmuştu ve Colme Katibi'nin seyahat arkadaşlarından biri olduğunu
öğrendiği için memnun olmaktan çok utanmış gibi görünüyordu.

Elbette, John Sands hiçbir toplumu canlandıracak biri değildi, ancak çocukluğundan beri tanıdığı genç kıza çok iyi bir koruyucu olarak hizmet etti. Birkaç sohbet girişiminde bulundu ve Norah'a köydeki son haberleri verdi, doğal olarak her şeye melankolik bir hava
verdi. Bay Curtis hastalanmaya devam etti; katip
iyileşmeyeceğinden ve karısının bakımla birlikte
yıkılacağından emindi; sadaka evleri bulundukları yerde çürüyordu ve kilisede onlar için yapılan bağışlar daha önce hiç görmediği kadar azdı. Bu pek de neşeli olmayan
iletişimlerden sonra, John Sands sessizliğe büründü, gözlerini
gingham şemsiyesinin topuzuna dikti, bu arada zihninden melankolik bir düşünce dizisi akıyordu.

"İşte geldik," dedi sonunda, tiz düdük B----'ye yaklaştıklarını bildirirken başını yavaşça kaldırarak; "Eğer köye yürüyerek gidiyorsan, Norah Peele, birlikte yürüyebiliriz."

John Sands, sert bir nezaketle, Norah'ı trenden inmesine yardım etti. Daha platforma adımını atmamışken, sert, kuru yüz hatları her zamankinden daha ciddi bir ifadeye sahip olan değirmenci Bat Bell ile karşılaştılar.

"Bay Sands," dedi, memura hitap ederek, Norah'a yalnızca bir onay işareti yaparak, "Ned Franks bugün buraya gelemeyeceğinden ve şehirde işim olduğundan, Persis burada beklememi ve size" - değirmenci kelimeleri eklerken sesini alçalttı - "karınız hakkında" bilgi vermemi istedi.

John Sands'in soluk yüzü acı dolu bir endişeyle çalkalanıyordu; ondan haber almamak
iyi haber olma ihtimali düşüktü. Memur sinirli bir şekilde şemsiyesini kavradı;
soluk dudakları hareket ediyordu ama hiçbir soru sormuyordu.

"Dün akşam bir kaza geçirdi; havuzuma düştü,- hayır, hayır, boğulmadı; Ned Franks onu kurtardı; ama kolu çok kötü yaralandı ve şu anda hastanede."

Memur daha fazla bir şey duymak için beklemedi; Arkasını dönerek, tek bir kelime bile etmeden, uzun adımlarla
sefil karısının acı içinde yatağında yattığı yere doğru yürüdü.

"Kolu parçalanmış, koparılmış," dedi değirmenci Norah'a;
"ama senin cesur amcan olmasaydı, zavallı, sarhoş sefil
tekerleğim tarafından uzuv uzuv koparılacaktı."

"Ve o--oh, yaralandı mı?" diye haykırdı titreyen kız.

"Hayatını kıl payı kurtardı," dedi değirmenci, "ama
bir çizik bile almadan kurtuldu. O yiğit bir adam, amcan; ama bence
bir koca ve baba olarak, bir gün kendini içkiye verip
ölecek olan
serseri bir dişi tilki için hayatını riske atmak onun için bir aptallıktı. Ama
şimdi benimle geleceksin, Norah Peele; arabam burada seni bekliyor ve
seni ve bohçanı taşıyacak; aklı başında bir kız gibi, fazla eşyan yok, görüyorum."

Değirmencinin arabası yoluna devam ederken, Bell konuşmasına devam etti,
her iki cümlede bir kırbacıyla atına bir darbe indiriyordu; çünkü
değirmenci hızlı hareket etmeyi severdi, "devam etmek" onun için bitmek bilmeyen bir dürtüydü.

"Colme'de değişiklikler bulacaksınız, Norah Peele. Talihsizlikler asla tek başına gelmez; dün değirmen havuzunda mücadele eden Nancy Sands vardı,
ve bugün, ilçede bulunabilecek en güçlü ve sağlıklı adam olan marangoz Ben Stone, kahvaltısını bitirdiği anda bir tür nöbetle yere yığıldı. İçinde bir şeylerin
kırıldığını ve haftalarca veya aylarca yaşasa bile yıl sonuna kadar
yaşayamayacağını söylüyorlar. Şimdi, doksan yaşına kadar görebilecek gibi görünen bir adam var; belki de biraz fazla kanlı," diye ekledi değirmenci, kemiklerinde fazladan bir ons et bile yoktu.

Norah'ın gözleri doldu. Marangoz, Colme'da popüler bir adamdı; herkes Ben'in şişman yapısını, neşeli, kendini beğenmiş gülümsemesini, yüksek sesini, neşeli kahkahasını o kadar iyi tanıyordu ki, onunla herhangi bir hastalık veya ölüm fikri ilişkilendirmek zordu.
Ancak Bell, haberinin genç arkadaşını üzdüğünü gördü ve hafif arabası yolun bir köşesini hızla dönerken, sohbetin akışını o kadar hızlı değiştirdi.

"Kırsal bölgeye ziyaretiniz için yılın hoş bir zamanını seçtiniz, Norah. Amcanızla ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum; Söyleyemem,--sanırım başka bir yer bulana kadar," diye cevapladı kız.

"Ah, Londra'dan bıktın, köy hayatından sonra; her zaman
bırakacağını düşünmüştüm. Gürültü, telaş ve sıkıntı! Değirmen çarkımın takırtısından bahsetmişken,--neden, Londra'da sürekli dönen binlerce çark ve sürekli akan insan
denizleri var; her zaman öğütülen
bir şeyler var. Londra'dan olabildiğince hızlı
kaçtığın için seni daha çok seviyorum."

"Eğer yapabilseydim orada dururdum," dedi genç hizmetçi, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"O zaman neden uyardın?" diye sordu değirmenci.

"Uyarmadım," diye cevapladı zavallı Norah, kızararak ve başını öne eğerek; "hanımefendim beni uyardı."

"Her neyse, basit bir gerçek var," dedi değirmenci, dudaklarında kasvetli bir gülümseme belirerek. "Tıpkı denizci amcan gibisin: Adı Franks ve doğası da Frank. Hayatında hiç yalan söylediğine inanmıyorum."

Norah başını çevirdi ve hızla yanından geçtiği, baharın taze yeşilliğine bürünmüş çayırlara ve korulara hüzünle baktı; ama
düşünceleri gözlerini takip etmedi. Değirmencinin sözleri bir dizi acı dolu düşünceyi uyandırmıştı.

"Ah, keşke benim için de öyle olsaydı!" diye düşündü zavallı Norah; "dudaklarımı her zaman yalandan uzak tutmuştum; o zaman nazik ve cömert amcamın sırtına yük olmak için geri dönmeyecektim. Karakteri bu kadar yüksek olan ben, rezil bir şekilde
gönderildim! Sözüne hemen
inanan ben! Amcama her şeyi anlatmaya, ona aylarca süren doğrudan yalanı ve aldatmacayı, hanımımın güveninin yeğeni tarafından bu kadar kötüye kullanıldığını bildirmeye dayanamayacağımı hissediyorum! Amca, tüm özeninin ve nezaketinin Norah'a harcandığını düşünecek; o
Ben hala ilk Colme'a geldiğinde ve bana dürüst ve doğru sözlü olmayı öğretmeye çalıştığında olduğum aptal, aldatıcı, kötü kızdım, ve
bir Hristiyan'ın olması gerektiği gibi açık sözlü. Sanki onun iyi görüşünün ve sevgili
Teyze Persis'in
kaybından daha fazlasına
dayanabilirmişim gibi görünüyor! Ve yine de,"--Norah düşüncelerini böyle sürdürdü, değirmenci şimdi onu orada bıraktı, zihni B---- ilçe bankasına yatırdığı
birikimlerinin miktarını hesaplamakla meşguldü,--"ve yine de, benim için en güvenli, en iyi yol, tamamen açık ve dürüst olmaktı. Ne yazık ki! Geçmişi hatırlayamıyorum, ama acı deneyimlerden gelecek için bir ders çıkarabilirim. Her şeyi amcama itiraf edeceğim, hiçbir şeyi
saklamayacağım, hiçbir mazeret üretmeyeceğim; ve ah, hakikat Tanrısı bundan sonra bana _yollarıma dikkat etmem için yardım etsin,
dilim ile günah işlemeyeyim_!"

Persis ve Ned Franks'in Norah Peele'e gösterdiği nazik karşılamayı uzun uzun anlatmayacağım. O bir kız çocuğu gibi karşılandı, hiçbir soru sorulmadı,
yerini terk etme sebebine dair hiçbir acı verici soruşturma yapılmadı.
"Kızın kendi hikayesini istediği zaman ve istediği şekilde anlatmasına izin ver,"
tek kollu denizci karısına söylemişti. Böylece mutlu bir şekilde
uyuyan bebek gösterildi ve beğenildi; Franks'in mesai gününün ardından gelen akşam yemeğinde yalnızca genel ilgi konuları konuşuldu;
Wild Rose Hollow'daki sadaka evlerinin durumu, onarımlarında kaydedilen ilerleme, katibin karısının geçirdiği kaza, marangoz Stone'un ani ve ciddi
hastalığı, papazın sağlığındaki iyileşmeye dair iyi rapor, tüm bunlar sohbet konusu yapıldı,
misafiri utandırabilecek her şeyden kaçınıldı.
Her şey onun rahat hissetmesi için yapıldı. Norah'ın, bebeğin bakımına yardımcı olmakta çok faydalı olacağı söylendi; Norah, amcası artık bahçesinde çalışmak için zaman bulamayacak kadar meşgul olduğundan
çiçeklere bakacaktı. Yaşlı Sarah Mason, Norah'ın ona tekrar İncil okumasını ne kadar da çok isterdi!

Zavallı kız, kendisine gösterilen nezaket ve ilgi için minnettardı ve hâlâ böyle bir yuvanın kendisine bırakılmış olmasından dolayı şükran duyuyordu; ancak zihninde bir yük vardı ve sohbet devam ederken, kendisinin de katıldığını hissettiğinde, boğuk bir iç çekiş veya gözlerinin aniden nemlenmesi, düşüncelerinin acı verici bir şeye doğru gittiğini gösteriyordu. Çay takımları Norah'ın yardımıyla aktif Persis tarafından temizlendiğinde, fincanlar ve tabaklar yıkanıp rafa yerleştirildiğinde ve dış kapı gece için kapatıldığında (asla sürgülenmez veya kilitlenmezdi), Norah teyzesinin ayaklarının dibindeki küçük bir tahta tabureye oturdu ve Bayan Lowndes'un hizmetinden aceleyle kovulmasına yol açan tüm koşulları basit bir doğrulukla anlattı. Size hikayeyi Norah'ın sözleriyle değil, kendi sözlerim ve Colme'daki ilk günlerinin kısa bir anlatımıyla başlayarak anlatacağım.

XIV.

Norah'ın Hikayesi.

Norah ve kardeşi, Ned Franks'ın üvey kız kardeşi Bessy Peele'nin tek çocuklarıydı. Bessy, her önemli açıdan kardeşinin tam tersiydi. Ned'in düsturu her şeyi gün ışığında yapmak iken, Bessy mümkünse her zaman yeraltı yolunu seçerdi. Düz yolun her zaman en kısa yol olduğunu düşünürdü; Bessy bir tilki gibi kıvrılıp bükülürdü. Dürüstlüğün en iyi politika olduğuna ikna olmuştu; kurnazlığa bilgelik olarak bakardı. Bayan Peele'in talihsiz çocuklarının öğrendiği en erken derslerden biri, hayattaki en büyük şeyin _güvenli_ bir yolla para toplamak olduğuydu; 
"güvenli" derken, hapishaneye veya darağacına götürmeyecek her şey kastediliyordu. Yalan söylemenin bir zararı olmadığını söyledi, en azından kimseye zarar vermeyen ve dünyada kendine yardım eden _beyaz_ bir yalan. Küçük bir dil sürçmesi hakkında bu kadar titiz olmaya ne gerek vardı? Tanrı'nın bu tür önemsiz şeyleri fark etmeyeceğinden emindi.

Bazı Çinli ebeveynlerin aslında çocuklarını kör edecek kadar insanlık dışı oldukları, zavallı, sefil yaratıkların dilenerek daha fazla para kazanabilecekleri söylenir. Şefkatli ama aptal bir ebeveyn olan Bayan Peele, çocuklarına böyle bir zarar verme fikrinden dehşete düşerdi, aslında onlara daha da zalimce bir haksızlık yaparken. Çünkü vicdanlarını kör etmek, onları yanlışı doğrudan ayırt edemez hale getirmek, ruhlarının karanlığında sonsuz yıkıma doğru yürümeleri riskiyle değil miydi? Ve bunların hepsi zavallı kazanç uğruna, günahın sefil kazançları uğruna, zavallı kör Çinli dilencilere verilen sadakadan daha pahalıya satın alındı!

Bessy Peele'nin çocuklarının karakterlerine yapılan kötülük, oğluna göre çok ciddiydi ve Norah uzun süre annesinin çatısı altında kalsaydı, genç kızın prensipleri, onunki gibi, tamamen mahvolmuş olabilirdi. Neyse ki Norah erken yaşta hizmete girdi ve ona İncil'in sadakatle vaaz edildiğini duyma fırsatı veren ve ona İncil'i ve diğer dini kitapları okutan yaşlı bir Hristiyan kadının hizmetçisi oldu. Norah, çatısı altında
dinsel izlenimler edindi; genç ve hassas kalbi, çok fazla sevgi ve şefkat duyduğu
O'na yöneldi. Fakat, ne yazık ki!
çocuklukta ekilen zehir tohumları, toprağa kötü köklerini salmıştı.
Norah bir saat kilisede, Petrus'un günahı ve tövbesinin hesabını gözyaşlarıyla dinlerken, bir sonraki saat, _tövbe etmeden_ benzer bir yalan günahına düşüyordu! Korkunç derecede
tutarsızdı, samimiyetsiz olduğu için değil, aslında zihninde masumiyetin nerede bittiğine ve suçluluğun nerede başladığına dair net bir çizgi
çizmediği için. Norah, küçük günahların günah olmadığını, "beyaz yalanların" yalan olmadığını, çalmakla
sınıflandırılmaması gerektiğini düşünmeye yönlendirilmişti. Merhametli bir Tanrı'yı ​​memnun etmek ve cennete gitmek istiyordu, fakat Sevgi Tanrısı'nın aynı zamanda Kutsallık Tanrısı olduğunu hissetmiyordu; _tüm_ günahların, eğer affedilmezse, ölümle sonuçlanması gerektiği; _en küçüğünün_ Kurtarıcı'nın kanından daha az değerli
olmayan bir şeyle yıkanamayacağı ve
her boş, yalan _söz_ için günahkarın yargı günü hesap vermesi gerektiği.

Bu sırada sakat amcası, denizcinin İngiltere'ye dönmesi Norah için büyük bir
lütuf oldu.
Doğruluk standardı İncil standardı olan biriyle karşılaştı; Gerçeği, Gerçeğin Tanrısı'na hizmet eden bir adamın konuşması gerektiği gibi söyleyen ve zehirli bir yılana ayak basar gibi aldatmacayı çiğneyen biriyle. Norah'ın gözleri açıldı ve dini inancın davranışı etkilemediği takdirde sadece bir maske olduğunu gördü; bir anda dudaklarda dua, diğerinde yalan söylemenin Tanrı önünde korkunç bir alay konusu olduğunu! Norah Peele, kutsallık yolunda yürüyebilmesi için Kutsal Ruh'un yardımını istedi, ki bu yolun daha önce inandığından çok daha dar olduğunu
gördü. Kendine dikkat etmeye başladı,
diline bir bekçi koydu; küçük tekne, yelkenlerini şişiren cennet rüzgarıyla,
yalancılığın tehlikeli buzdağından "ayrıldı".

Bayan Peele birkaç günlük hastalıktan sonra oldukça ani bir şekilde öldü ve
işe yaramazdan da beter hayatını, günahın çok az bilinciyle ve samimi bir
tövbe olmadan kapattı. İyi bir anne olduğunu söyledi; Tanrı merhametliydi; daha iyi bir dünyaya gidiyordu. Bir yaşam alışkanlığı
sonuna kadar devam etti; ve sürekli olarak başkalarını aldatmaya çalışan zavallı Bessy, sonunda kendini aldattı. Evini kumun üzerine inşa etmişti; umudu için sağlam bir temel yoktu; sözü
duymuştu ve yapmamıştı; Neyi savunabilirdi, son korkunç günde nerede duracaktı?

Norah'ın yaşlı metresi için durum çok farklıydı, yaklaşık bir yıl sonra, sevdiği ve hizmet ettiği Kişi'nin onu yanına alacağına dair mütevazı bir güvenle yavaşça dinlenmeye çekildi. Norah o kutsal, mutlu ölüm yatağında asla unutamayacağı bir ders aldı.
Hanımına gece gündüz baktı ve nazik ruhu dünyadaki acılardan kurtulduğunda, genç hizmetçi onun kaybı için en içten kederle yas tuttu.

Norah daha sonra amcası Ned Franks'in yanına gidecekti, eğer merhum metresinin küçük kardeşi Bay Lowndes onu hemen karısının hizmetine almayı teklif etmeseydi. Norah gibi bir hizmetçinin değerini çok iyi biliyordu, hem sözde hem de eylemde dürüst bulunacak olan gerçekten yüksek ilkeli bir kızdı.

Bayan Lowndes'un hizmetine girerek Norah, hayatında büyük bir
yükseliş yapmıştı. Dar gelirli bir din adamının dul eşinin genel hizmetçisi olmak yerine, Norah, dar gelirli bir ailenin tek çocuğunun güvenilir hizmetçisi oldu ve daha önce aldığının neredeyse iki katı kadar maaş kazandı. Bu yer, birçok başka avantaj da sunuyordu. Bayan Lowndes katıydı, hatta neredeyse katıydı, ama asla kasıtlı olarak adaletsiz değildi. Selina'sının kötülükle ilgili her türlü bilgiden uzak tutulması konusunda aşırı derecede endişeliydi. Küçük kız, örnek olarak herhangi bir zarar öğrenmemesi için, nadiren diğer çocuklarla kaynaşmasına izin veriliyordu. Bayan Lowndes sık sık arkadaşlarına, Selina'sının gerçeği söyleme alışkanlığıyla yetiştirildiğini, yalan söylemenin onun için imkansız bir şey olduğunu övünürdü. Hanımefendi, titiz dürüstlüğüne tam olarak güvenemediği sevgilisinin yanında kimsenin olmasına izin vermezdi. Gerçek, bir karakterin dayanması gereken temeldir, derdi. Bir hizmetçinin en ufak bir aldatma girişimini asla görmezden gelmez veya affetmezdi. Norah, Londra'da Bayan Lowndes'un hizmetinde, görevini sadakatle yerine getirdiğinin ve metresine memnuniyet verdiğinin bilinciyle birkaç keyifli ay geçirmişti ki, ona her zamankinden daha açık bir şekilde, dürüstlük ve doğruluk için bir karaktere sahip olmanın önemini gösteren bir olay meydana geldi. "Aman, senin zilin ve benim zilim birlikte çalıyor ve çok yüksek sesle çalıyor! Hanımefendi ikimizden aynı anda ne isteyebilir ki?" diye haykırdı hizmetçi Martha, her zamanki gibi küçük kızın odasındaki yatağı toplamasına yardım eden Norah'a. Martha'nın tavırları telaşlı ve korkmuştu.

"Doğrudan gidip zilleri çalsak iyi olur," dedi Norah. "Umarım
ve güvenirim ki sevgili küçük hanımla ilgili bir sorun yoktur!"

İki hizmetçi birlikte yemek odasına girdiler. Bay Lowndes büyük kırmızı koltuğunda oturmuştu, ayakları çamurluğa,
gözlükleri burnundaydı ve görünüşe göre _Times_'ı inceliyordu.
Bayan Lowndes, iri, uzun boylu ve oldukça korkutucu görünümlü bir hanımdı,
çok sert bir ipek giysi giymişti, her zamankinden daha dik bir şekilde kahvaltı masasında oturuyordu,
ellerini kavuşturduğu masaya koyuyordu. Tuhaf bir şekilde derin bir sesi vardı ve sesi daha derin geliyordu, tavırları Norah'ın daha önce hiç düşünmediği kadar sertti, genç hizmetçiye "Bu sabah odama girdiniz mi?" diye sorarken.

"Evet, hanımefendi, tarak ve fırçanızı koymak için."

"Ve ne zaman?"

"Odadan çıktıktan hemen sonra."

"Tuvalet masasının üzerinde bir altın gördünüz mü?" diye sordu hanımefendi, bir tanığı sorgulayan bir yargıcın tavrıyla.

"Hayır, gerçekten hanımefendi, görmedim," dedi Norah.

"Odamı toplarken bir tane gördünüz mü?" Bayan Lowndes keskin gri gözlerini bu son sorunun yöneltildiği Martha'ya çevirdi.

"Hayır, hiç bir altın veya buna benzer bir şey görmedim, hanımefendi; yemin edebilirim ki görmedim. Norah gelene kadar odaya bile girmedim ve tekrar dışarı çıktım."

Bayan Lowndes çok ciddi ve biraz şaşkın görünüyordu. "Kesinlikle kahvaltıya indiğimde o masada bir altın bıraktım ve bir saat sonra kesinlikle gitmişti. Benim yokluğumda odaya girebilecek ve giren sadece iki kişi var ve ikisi de parayı gördüklerini inkar ediyor. Bunlardan birinin yalan söylediğinden ve bunu söyleyenin de hırsız olduğundan şüphem yok."

Hırsızlık gibi bir suçtan şüphelenilmesi fikri Norah'ın yüzünü kıpkırmızı yaptı; konuşmaya çalıştı ama tek kelime
edemedi.

"Efendim!" diye haykırdı Martha, telaşla; "Önce Norah girdi; kendi sesini duydunuz, ilk giren oydu."

"Altın parasını hiç görmedim," diye soludu Norah.

[RESİM: "Norah'ın altına hiç dokunmadığına eminim," dedi beyefendi. s. 143.]

Bay Lowndes, arada sırada elinde tuttuğu _Times_'a bakıyordu, şimdi onu dizinin üzerine koydu ve
koltuk sandalyesinde biraz dönerek iki hizmetçiye baktı.

"Norah'ın altına hiç dokunmadığına eminim," dedi bir zamanlar yargıç olan beyefendi. "Yaklaşık üç yıl önce B----'deyken zavallı kız kardeşim elime bir kese dolusu para koydu, bu keseyi hizmetçisi Norah sokaktan alıp ona teslim etmişti. _Bir kese dolusu altın_," diye tekrarladı Bay Lowndes, vurgulayarak. "Şimdi, aklı başında olan hiç kimse, sokakta bir yabancı tarafından düşürülen sekiz altın alamayan bir kızın, metresini soyup, güvenini boşa çıkaracağına ve _birini_ çalarak kendi iyi karakterini kaybedeceğine inanmazdı, ki bu kesinlikle özlenecek ve aranacaktır." Ve, 
böylece kesin fikrini verdikten sonra, Bay Lowndes tekrar _Times_'ını aldı ve sandalyesini ateşe doğru sürdü. 

"Ve ah anne!" diye haykırdı küçük Selina, durduğu odanın bir köşesinden koşarak, olan biten her şeye derinden ilgiyle bakarak, "Norah _parayı alamazdı_, çünkü onu hiç görmediğini söylüyor. Norah her zaman gerçeği söyler," diye yalvardı, odadaki varlığı şimdiye kadar annesi tarafından unutulmuş olan hevesli küçük tanık. "Bardağı kırdığımda, 
Martha, 'Önemli değil, hanımefendi, bunun hakkında hiçbir şey söylemenize gerek yok;' dedi; ama
Norah bana senden hiçbir şeyi saklamamamı söyledi, çünkü gerçeği
cesaretle söylemek her zaman en iyisiydi: ve Norah'ın dediğini yaptım ve sen
çok kızmadın, anne."

"Aldatmaca ve sahtekârlık olmadığı sürece asla çok kızmam,"
dedi hanım, sevgilisinin alnındaki hafif bukleleri şefkatle okşayarak.

"Ve Norah'ın parayı almadığından eminsin, anne, çünkü
_görmediğini_ söyledi."

"Eminim," diye cevapladı hanım kararlı bir şekilde, "onun masumiyetinden
benim senin masumiyetinden
ne kadar eminsem." Keskin gözlerini Martha'ya dikerek devam etti,
sertçe, "Suçunu açık bir
itirafla telafi etmek için elinden geleni yapsan iyi olur."

"Gerçekten, gerçekten, hanımefendi, ama ben hükümdarı hiç görmedim, dokunmadım veya düşünmedim; bana yüklenmesi çok zor," diye haykırdı Martha, tutkulu gözyaşlarına boğularak. "O odaya giren ilk kişi ben değildim; neden _ben_den_ şüphelenildiğini anlamıyorum."

"Yine de şüphelerim o kadar güçlü ki," dedi hanım, "güvenimi
kaybettiğim
birini evimde tutamayacağım."

"Umarım, umarım hanımefendi, beni bir karakter olmadan
göndermezsiniz!" diye hıçkırdı Martha, Selina'nın yüreği onun üzüntüsünden o kadar etkilenmişti ki, çocuk ağlamaktan kendini zor alıyordu.

"Kişiliğinizi soran herhangi bir hanıma tam gerçeği söyleyeceğim. Sizi neden gönderdiğimi söyleyeceğim, ama odaya giren ilk kişi olmadığınızı ve paraya
dokunduğunuza dair hiçbir kanıtım olmadığını da ekleyeceğim."

"Ama, anneciğim, anneciğim, eğer üzgünse, bir daha asla yapmayacağına söz verirse, onu biraz daha denemez misin?" diye haykırdı şefkatli Selina.

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı Bayan Lowndes; "ona karşı başka bir hoşnutsuzluk
duyma sebebim olmasaydı, senin yanında sözüne güvenemeyeceğim
birini asla istemezdim. Kızıma ebeveynlerinden bir şeyi saklamayı
öğreten bir kız, işlenen suç kendisinde olduğunda pek de açık sözlü olmayacaktır."

Hizmetçiler daha sonra yemek odasından kovuldular. Ayrılırken ikisinin duyguları ne kadar da farklıydı! Norah yukarı, kendi küçük odasına koştu ve dizlerinin üzerine çökerek, hayatından daha değerli olan karakterini
koruduğu için gökteki Babasına hararetle teşekkür etti. Bay Lowndes'un bahsettiği aynı altın dolu keseyle ilgili kendi zihnindeki mücadeleyi hatırladı. Tam da amcasının etkisi
üzerinde güçlü bir şekilde etkisini göstermeye başladığı,
kendisini tamamen Rab'be adamak ve Tanrı'nın bir çocuğu ve cennetin varisi olarak yaşamak için içten bir dua aradığı sırada bulmuştu. Bu, Norah'ın hayatında bir dönüm noktası olmuştu. O zaman imanla şeytana karşı koymuş ve o
kaçmıştı. Eğer o ayartmaya, hem de çok güçlü bir ayartmaya
boyun eğseydi, hayatının tüm seyri değişmiş olurdu.
Şimdi, şüpheli görünümlere karşı, sözüne hemen güveniliyordu;
karakteri efendisinin ve metresinin gözünde lekesizdi, büyük bir
tehlike güvenle atlatılmıştı ve genç hizmetçi kızın kalbi
Tanrı'ya şükranla dolup taşıyordu.

XV. Norah'ın Hikayesi Devam Ediyor.

_Ayakta durduğunu sanan, düşmemek için dikkat etsin._ Norah, Kutsal Yazılar'daki bu uyarının ne kadar gerekli olduğunu yakında deneyimleyecekti.

Sahtekâr Martha, Bayan Lowndes'un hizmetinden ayrılmadan birkaç gün önce, Norah hanımı için birkaç küçük alışveriş yaptıktan sonra eve dönerken, bir köşeyi döndüğünde aniden eski bir arkadaşıyla karşılaştı ve böylesine beklenmedik ve hoş bir karşılaşmadan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Milly--Ah, seni gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı Norah, arkadaşını iki eliyle sıkarak. Sokakta olmasalardı, ona
sıcak bir şekilde sarılırdı. Çünkü Milly, Bayan Lane'in hizmetçisiyken, birçok şekilde nezaketini göstermemiş miydi; Norah'ın ölmekte olan annesine
bakmasına yardım etmemiş miydi ve kızın gücü tükendiğinde Bayan Peele ile bütün gece oturmamış mıydı? Norah'ın Milly'ye karşı duyduğu şefkat kadar çok şefkat duyduğu çok az kişi vardı.

"Seni burada Londra'da görmeyi kim düşünebilirdi ki!" diye devam etti Norah,
yüzü zevkle parlıyordu. "Evliliğinizden beri sizinle tanışmadım. Sizi ve kocanızı şehre getiren ne?"

"Kocam, ondan bahsetmeyin!" diye bağırdı Milly, Norah'ı ürküten
bir acı tonuyla. Sonra arkadaşının yüzüne daha yakından bakınca,
Norah orada hüzünlü bir değişiklik gördü. Milly Bligh'ın yüz hatları
daha keskin ve incelmişti; alnında Norah'ın daha önce hiç görmediği çizgiler vardı. Şimdi, arkadaşıyla ilk karşılaşmasının heyecanıyla fark etmediği şeyi fark etti:
Milly'nin elbisesi kış mevsimi olmasına rağmen, onu soğuktan korumaya
yetersiz olan ince bir şal takmıştı.

"Neden--ne--o"--bir hassasiyet hissi Norah'ın cümleyi
bitirmesini engelledi.

"_Beni terk etti!_" diye inledi Milly, sanki bu iki kelimeyi söylemek
yüreğinden kan
çekmek demekmiş gibi. "Ah Norah, nelere katlanmak zorunda kaldığımı bir bilsen! Ama artık her şey bitti,--nerede olduğunu bilmiyorum,--onu bir daha asla
görmek istemiyorum!"

Sokak çok sessizdi; Milly döndü ve arkadaşının yanından
yürürken, alçak ve ciddi ses tonlarıyla
sohbetlerine devam ettiler.

"O zaman ne yapacaksın, zavallı sevgili Milly?" diye sordu Norah, içten bir sempati ve acımayla.

"Tekrar hizmete girmeliyim. Bir durumu gözetlemek için Londra'ya geldim. Zorluğum, hizmet yıllarım boyunca birlikte yaşadığım Bayan Lane'in yurtdışında bir yerde olması, nerede olduğunu bilmiyorum ve evlenmek için onu terk ettiğimden, ondan yazılı bir karakter bile alamadım."

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Norah, aniden.

"Ne, -başvurabileceğim bir köşem olmadığı için mi mutluyum?" diye sordu Milly.

"Ah, hayır, buna sevindim ama sana yardım edebileceğim için mutluyum.
Bayan Lowndes -o benim metresim- bana daha bu sabah Martha'nın yerini alabilecek iyi bir hizmetçi bilip bilmediğimi sordu. Hanımım dün neredeyse birini seçmişti ama karakter uymuyordu, bu yüzden başka birini bulmak için acele ediyor."

"Bayan Lowndes'un sizin tavsiyenizle bir hizmetçi alması pek olası değil, korkarım."

"Bana ne kadar güvendiğini, benim sözüme ne kadar güvendiğini bilmiyorsunuz," dedi Norah, biraz doğal bir gururla. "Ona, beş yıldır aynı yerde olduğunuzu ve sizi her zaman tanıdığımı ve eğer hanımınız yurtdışında olmasaydı, size birinci sınıf bir karakter vereceğinden emin olduğumu söylersem, eminim - en azından sizi alacağından neredeyse eminim."

"Ah Norah, sen rahatlatıcı bir melek gibisin!" diye haykırdı zavallı Milly; "Bana ne kadar büyük bir hizmette bulunacağını bir bilsen! Neredeyse umutsuzluğa kapıldım; giysilerimin yarısı rehin; saygın bir yer edinmeyi asla başaramayacağımı düşünüyordum!"

"Ve bu çok iyi!" diye haykırdı Norah, zevkten oldukça heyecanlanarak; "ve her zaman
birlikte olmamız ne kadar da hoş olacak! Bir arkadaş olarak sevebileceğim bir yoldaş, beni
mükemmel bir şekilde mutlu edecek tek şeydi ve dünyada
Milly'im kadar memnuniyetle sahip olabileceğim kimse yok. "Norah yürürken sevinçten zıplamaktan kendini zor alıkoyabiliyordu.

Ancak aklına bir düşünce geldi ve bu da zevkini biraz azalttı. "Senin oraya yerleşemeyeceğinden korkmama sebep olan tek şey," dedi, "Bayan Lowndes'un evli hizmetçilere karşı olduğunu bilmem. Kendisinden, asla biriyle evlenmeyeceğini,
kocaların çok fazla sorun çıkardığını söylediğini duydum."

"Benimkinin nerede olduğunu bile bilmiyorum," diye iç çekti Milly; "ama evli olmam
hakkında hiçbir şey söylenmesinin neden gerekli olduğunu anlamıyorum."

Norah çok ciddileşti. "Böyle bir gerçeği gizlemek doğru olur mu?" dedi; "bu, metresimi aldatmak gibi olmaz mı?"

"Eğer zavallı bir arkadaşının sırlarını ifşa edeceksen ve
onu dürüstçe ekmeğini kazanma şansından mahrum edeceksen,
benim seni sandığım kız sen değilsin," dedi Milly, acı bir şekilde.

Geçen tüm konuşmayı anlatmaya gerek yok, ya da
Milly'nin Norah'ı ikna etmeye ve Norah'ın gerçeği gizlemenin yalan olmadığını, Bayan Lowndes'ın hizmetçisinin evli olduğunu bilmesinin
en ufak bir gereklilik olmadığını nasıl ikna etmeye çalıştığını anlatmaya. Norah, Milly için durumu sağlamak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi ve eve vardığında hemen hanımına gidip arkadaşının davasını savundu.

"Beş yıl aynı yerde, bu iyi görünüyor," diye belirtti Bayan Lowndes;
"her neyse, kızı görmemde hiçbir sakınca olmaz. Onu, hayatın boyunca tanıdığını söylüyorsun. Ona bu akşam gelmesini söyleyebilirsin, ben de kendim karar veririm. İyi hizmetçiler için, bir metresin yurtdışına gitmesiyle yerlerini kaybetmeleri zordur."

Norah, Milly'nin yerini Bayan Lane'in yurtdışına gitmesi yüzünden kaybetmediğini biliyordu, ancak hanımının böyle düşünmesinden çok memnundu.
Kendimize, tamamen doğru olmadığını bildiğimiz bir şeye inanılmasını _dilememize_ izin verdiğimizde, her zaman aldatmacanın buz dağına çarpma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzdan şüphelenebiliriz.

"Kal," dedi Bayan Lowndes, hevesli Norah odadan çıkmak üzereyken; "Elbette arkadaşın evli değil mi?"

Norah şaşırmıştı; hazırlıksız bir anda dilinden sahte "hayır"
çıktı ve kapıdan dudaklarını ısırarak ve ihanete uğramamış olmayı dileyerek - içtenlikle dileyerek - hatta dostluk tarafından bile yalan söylememiş olmayı dileyerek geçti. "Ama şimdi geri dönemem. Ah,
hayır!" diye düşündü vicdan azabı çeken kız.

Bayan Lowndes o akşam Milly'yi gördü, görünüşünü ve tavrını beğendi
ve onu hemen hizmetçi olarak işe aldı. Norah, zihni rahat olsaydı hissedeceği kadar mutlu olamadı, ama hatasını itiraf etmeye cesaret edemedi, çünkü bunu yapmanın Milly'ye acımasızca haksızlık olacağını düşündü.
Gelecekte daha dikkatli olmaya karar verdi; bunun yalan söylemekten suçlu olduğu son sefer olmasını umuyordu.
Ne yazık ki! yalanlar bir zincirin halkaları gibi birbirine bağlanır;
ve itiraf edilmemiş, affedilmemiş bir günahı barındıran kim bunun _son_ olacağını ummaya cesaret edebilir?

Aylar sessizce geçti. Norah artık yalanlarını nadiren düşünüyordu.
Eğer dua ederken daha soğuksa, eğer kalbini Tanrı'ya
yükseltmekte daha az yetenekliyse, eğer amcasının öğütlerini
anmaktan daha az zevk alıyorsa, bu etkilerin gerçek nedenine, _günahla kaybedilen
vicdan huzuruna_, pek de dayanamıyordu.

Bir sabah Norah, Milly'yi odasında şiddetle ağlarken ve ajitasyondan
titrerken buldu. Dizinin üzerinde açık bir mektup vardı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Norah endişeyle.

"Buldu,--zavallı, zavallı kayıp olanım bulundu!" diye hıçkırdı Milly; "ama o
hastanede ölmek üzere; beni hemen görmek istiyor. Ah Norah, bugün ona
gitmeliyim! Hanımımdan bana bir saat izin vermesini iste; o naziktir,
reddetmeye gönlü elvermez!"

"Kocanın olduğunu bilmediği halde, seni hastaneye
_görmek için izin vermesini mi isteyeyim?" diye sordu Norah,
sonunda yalanının ortaya çıkması fikrinden
çok rahatsız olarak. "Hayır, hayır; bu asla olmazdı, bu ikimizi de belaya sokardı ve,
ah, zaten yeterince başım dertte! Git ve ona hastaneye gidip ölmekte olan bir _anneyi_ ziyaret etmeme izin vermesini söyle."

Ah! Ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz,
Bir kere aldatmayı denediğimizde!

Norah şimdi kendini her zamankinden daha büyük bir ayartma pozisyonunda buldu.
Milly öyle bir sefalet ve heyecan halindeydi ki Norah herhangi bir muhalefetin onu
sinir ateşiyle vuracağından korkuyordu. Zavallı,
endişeli karısı hiçbir itirazı dinlemiyordu, hiçbir tereddüte tahammülü yoktu
ve Norah onun emrini yerine getirmekte tereddüt ettiğinde neredeyse çılgına dönüyordu. Sefil ve içine çekildiği aldatmacadan nefret eden Norah metresine gitti ve Milly'nin
ağzına attığı yalanı anlattı.

Bayan Lowndes ise tamamen nazikti. Hizmetçi, bazen hanımının masasından gönderilen küçük
lezzetleri taşıyarak, gün geçtikçe hasta annesini görmeye gitmesine izin veriliyordu. Milly, sıkıntı ve heyecanın etkisiyle kendisi de hastalandığında, Bayan Lowndes, Norah'ı onun yerine iki veya üç kez "zavallı yaşlı hanımı" görmeye hastaneye gönderdi ve döndüğünde ona hastanın durumu hakkında sorular sordu. Böylece Norah giderek daha derin bir aldatmacaya sürüklendi. Genç bir adamın ölüm döşeğinden
çıktığında _hastalığından_, _tehlikesinden, _teşekkürlerinden_ bahsetmek zorundaydı ve tüm karakterinin giderek
alçaldığını ve aşağılandığını hissediyordu. Norah, ilk kez Tanrı'yı ​​aradığından beri hiç bu kadar düşük bir ruhsal durumda olmamıştı; küçük Selina'ya dinden bahsetmek bile ona artık ikiyüzlülük gibi geliyordu. Norah bazen hiç Hıristiyan olup olmadığı konusunda korkunç bir şüphe duyuyordu!

Norah için ne mutlu ki bu aşağı doğru giden yolda aniden durdurulmuştu.
Bir darbeyle bile durdurulmak bir lütuftu.

Nisan ayında bir öğleden sonra, çan Norah'ı metresinin huzuruna çağırdı.
Kalbinde bir çöküntüyle, artık çok sık çektiği bir
kuşku duygusuyla merdivenlerden aşağı indi.
Oturma odasının kapısını açtığında, metresinin yanında oturan, daha önce Doyle'a yaptığı ziyaretlerden birinde tanıştığı hastane papazını görünce ne kadar korkmuştu! Norah hanımına bakmaya bile cesaret edemedi,
ama o korkunç, derin tonlu ses, bastırılmış bir öfkeyi çok iyi ifade ediyordu, zavallı Norah'ın ne olacağını tahmin etmesini sağladı.

"Bay Chancie, hizmetçime _kocasının_ ölüm haberini vermemi istemek için aradı." Son kelimede belirgin bir vurgu vardı. "Bu kişinin, sizin ve kendisinin tekrar tekrar ziyaret ettiğiniz ve bana annesinin adıyla tekrar tekrar bahsettiğiniz kişi olduğunu mu anlamalıyım?"

Norah sağ elinin tırnaklarını sol elinin etine o kadar sıkı bastırdı ki, izleri günlerce kaldı!

"Anlamalıyım ki," diye devam etti hanım, aynı alçak,
korkunç tonda konuşarak, "siz ve Milly'nin aylarca size güvenen hanımı aldatmak için kasıtlı olarak birlikte komplo kurduğunuzu mu anlamalıyım?"

Norah, gözden uzak bir yere, bodruma veya mezara inebilmeyi diledi.

"Yarın bu evden ayrılıyorsunuz," dedi hanım, hizmetçisinin sessizliğinde itirafı ve onun sefalet ve utanç dolu görünümünü okumaktan kendini alamadı. "Ailen Londra'da olsaydı, bir saat daha burada kalmamalıydın. Çocuğumu böyle birinin bakımına emanet ettiğimi düşünmek"--Norah son kelimeyi yakalayamadı,
belki de hiç söylenmemişti, ama kendi vicdanı boşluğu "engerek" ile doldurdu. "Elbette benden hiçbir karakter bekleyemezsin;
aşağılık aldatmacaların benim tüm türdeşlerime olan inancımı sarsmak için çok şey yaptı;
bir daha asla bir hizmetçiye sana güvendiğim kadar güvenmeyeceğim. Şimdi senin dürüstlüğün için cevap veremezdim, zavallı kız, senin gerçeğin için cevap veremezdim. Böyle bir aldatmacayı kasıtlı olarak sürdürebilen biri
benim paramı alabilirdi."

Norah kendini savunmak için tek bir kelime bile söyleyemedi; perişan, ezilmiş, neredeyse umutsuzluk içindeydi. Milly, elbette, kendisiyle aynı rezalete bulaşmıştı, ancak evden aceleyle gönderilmemişti. Bayan Lowndes ona biraz hoşgörü göstermeyi daha kolay buldu,
çünkü ona asla aynı mutlak güveni göstermemişti; Milly'ye asla tek, çok sevilen bir çocuğun sorumluluğunu vermemişti.

Norah, Colme'daki amcasına aceleyle bir not yazdı ve neredeyse
kalbi patlayacakmış gibi yerinden ayrılmak için hazırlıklarını yaptı.

En büyük
sancılarından biri, ilk başta sevgili Norah'ının yalan söyleyebileceğine
inandırılamayan küçük Selina'nın sıkıntısından kaynaklanıyordu.

"Hiçbir zaman bir hikaye anlatmadın. Ah, eminim ki _anlatamazsın_! Söyle,
sadece bunun korkunç bir hata olduğunu söyle!" diye haykırdı çocuk, gözyaşlarına boğularak.

Norah ağlayamayacak kadar perişandı; o gece gözlerini
kapatmadı; Bir zamanlar çok mutlu olduğu ev, şimdi onun için boğucu bir hapishane gibi olmuştu. Yine de memleketine dönmekten korkuyordu; amcasının berrak mavi gözleriyle karşılaşmaktan çekiniyordu; kendisini herhangi bir nezakete layık görmüyordu, ışığa karşı günah
işleyen, ruhunu yalanla lekeleyen o! Norah'ın
tek
tesellisi, en azından aldatma yolunun
bittiği düşüncesiydi; artık ikiyüzlülük yapmasına gerek yoktu; dua artık son zamanlarda göründüğü gibi
bir alay konusu değildi. Günah, günahın en
keskin cezasından daha korkunç bir şeydir.

XVI.

Geçen Olaylar.

Norah hüzünlü hikayesini gözyaşlarıyla bitirmişti. Ne Ned Franks ne de karısı tek bir soruyla hikayenin akışını kesmemişti; ciddi ve sessiz dinleyiciler olarak oturmuşlardı. Her şey itiraf edildikten sonra, denizci hıçkırarak ağlayan yeğeninin omzuna elini nazikçe koydu. Tavırları sakin ve nazikti.

"Norah, kızım," dedi, "her şeyin sonunda gün yüzüne çıktığı için şükredelim. Senin buraya, sıkıntı ve utanç içinde bile gelmeni, ruhun için bu kadar tehlikeli bir yolda başarılı görünmenden daha çok isterim. Keşke hanımın kendi itirafın boyunca bunu bilseydi, bunun yerine--ama bunu geçelim; bundan sonra her zaman çelik gibi sadık kalacağına ve şu anki acıların yüzünden en ufak bir aldatmacaya
yaklaşmaktan daha dikkatli bir şekilde kaçınacağına inanıyorum. Sana bu konudan bir daha asla bahsetmeyeceğimizi söylememe gerek yok; burada istediğin kadar kalabilirsin;
Tanrım, yaşayıp bize bir teselli ve onur vereceksin."

Elbette köyde Norah'ın ani dönüşünün sebebi hakkında çok fazla dedikodu vardı. Ertesi gün okul binasına bir dizi ziyaretçi geldi. Norah'ın beklenmedik bir şekilde evden ayrılmasının sebebi hakkında, nazik olmaktan çok meraklı olanlar tarafından Ned Franks ve Persis'e birçok soru soruldu. Hem karı hem de koca kararlı bir sessizlik sürdürdüler; hiçbir kaçamak cevap vermediler, yanıltmak için hiçbir ipucu vermediler.

"İnsanlar yeğenimin endişeleri hakkında kendilerini yormamalılar," Ned'in bazı küstah sorulara cevap bulmak için zorlandığında oldukça sabırsız bir yorumuydu. "O bize sessizlik ve huzur için geldi ve çatım altındayken kimse onu rahatsız etmeyecek."

Elbette Colme'da merak tatmin olmadı ve dedikodular susturulmadı.
Bazı komşular Norah'ın çok aptalca veya yanlış bir şey yaptığını tahmin ettiler; bazıları aşkta hayal kırıklığı yaşadığını; ancak tahminlerinin doğruluğunu kanıtlayacak kimse olmadığı için, merakın sonunda yakıtı olmayan bir ateş gibi sönmesi umuluyordu. Acı verici sözlere maruz kalmak, biraz şüpheyle karşılanmak, Norah'ın günahının bedelini ödemeye karar vermesi gereken ağır ama adil cezaydı.

O sıralarda Colme'un dedikoducularının dikkatini dağıtacak başka ilgi çekici konular da vardı: marangoz Stone'un hastalığı ve Sands'in karısının başına gelen kaza, sürekli sohbet konularıydı. Ev sahipleri, zavallı katibin, acı çeken Nancy'sini ziyaret etmek için kasabaya doğru yorgun bir şekilde yürüdüğünü her gün görüyorlardı. Ne sağa ne de sola baktı, hatta bir komşusuyla konuşmak için bile durmadı ve solgun yüzünde her zaman aynı değişmez donuk endişe ifadesi vardı. Sadece pazar günleri katip olarak görevleri, endişeli kocanın B----'deki hastaneye gitmesini imkansız hale getiriyordu; ve sonra, değirmencinin gözlemlediği gibi, Sands her zaman kiliseye bir mahkum gibi bakıyordu, kendi idamından önce vaazı dinliyordu.

John Sands, B----'deki hastanede zavallı Nancy'yi ziyaret eden tek kişi değildi. Persis, birkaç kez, büyük bir rahatsızlıkla, kucağında bebeğiyle koğuşa doğru yolunu buldu, varlığıyla onu neşelendirdi, tıpkı pencereden içeri süzülen ve acı yatağını aydınlatan güneş ışınlarından biri gibi. Ve daha sık olarak, Bay Leyton
sürüsünün zavallı, hasta üyesini ziyarete gelirdi, artık sözlerini dinlemekten
utanmazdı. Genç papazın utangaçlığı, acı ve günahın varlığında azaldı; kendini
işinde unuttu. İlk başlarda sessiz, kasvetli bir dinleyici olan Nancy, sonunda papazın ziyaretlerini dört gözle beklemeye başladı. Bay Leyton, hastaya sıkıcı hastalığı sırasında meyve ve papazın bahçesinden çiçekler
getirmeye alışmıştı; ancak ziyaretlerini hoş kılan tek şey bu değildi.
Nancy, uzun, uykusuz günler ve yorucu geceler boyunca düşünmek için çok zaman buldu; zihni de açıktı, çünkü artık onu neredeyse mahveden
ölümcül uyarıcıları elde etme
gücüne sahip değildi. Şiddet yanlısı, asabi kadında ani bir değişiklik olmadı; ama onun üzerinde sabah duşu ve akşam çiyi gibi, sertleşmiş toprağı yavaş yavaş yumuşatan ve böylece gerçeğin sözünü alabilecek hale getiren etkiler vardı.

Ve böylece, meyve ağaçlarının çiçek açtığı ve koruların müziğe dönüştüğü, güneş ışığı ve yağmurun karıştığı o Nisan ayı geçti. Persis ve Ned için çok mutlu ve çok yoğun bir zamandı.
Aşklarının güneşi altında kendi küçük çiçeklerinin
açılışını izlediler ve onlar için hayatın yeni bir ilgi ve zevke sahip olduğunu hissettiler.
Çok düşük ruhlu olan zavallı Norah, Franks'ların neşeli evine gölge düşürmemek için üzüntüsünü gizlemeye çalıştı.

Ve bu arada Wild Rose Hollow'da çalışmalar hızla devam etti.
Kendisi için gururlu bir malikane inşa eden asilzade, eski sazdan çatılı konutların onarımını -bazıları neredeyse yeniden inşa ederek- Ned Franks'tan daha fazla zevkle
inşaatının ilerleyişini izlememiştir. Yüreğini ve ruhunu işe verdi ve hatta para kazanan değirmenciyi bile kendi coşkusundan biraz olsun etkiledi. Genellikle bize bir fedakarlığa mal olan şeylere ilgi duyarız ve insanlar herhangi bir sebep için ne kadar çok şey yaparsa, o kadar çok şey yapmaya hazır olurlar. Bat Bell'in kulağına hoş gelen şey, parasının yeniden inşasına yardımcı olduğu sadaka evlerinin yönünden gelen emek sesleriydi. Bazen küçük Bessy'sini tek kollu denizciyi ve çocuklarını çalışırken görmek için oraya götürürdü ve değirmenden çatı için epeyce saman gelirdi. Bat Bell iyilik yapmanın lüksünü tatmaya başlamıştı; o ilahi bildirgenin gerçeğini fark ediyordu, _Vermek almaktan daha
kutsanmıştır_.

Wild Rose Hollow'a giden Ned Franks, her gün Sands kulübesinin ve marangoz Stone'un atölyesinin önünden geçmek zorundaydı. İlkinin kapısı her zaman kapalıydı ve yer, iyi kalpli denizcinin sık sık iç çekmesine neden olan
ve ihmal edilmiş bir ıssızlık havası taşıyordu. Boş dükkânın önünden geçmek,
çekiç veya testerenin sesini veya torna tezgahının vızıldayan uğultusunu, belki de neşeli şarkıların parçalarıyla karışmış olarak duymak da onun için aynı derecede üzücüydü. Ben Stone, tüm günlerini geçirdiği köyde o kadar iyi tanınıyordu ki,
hastalığı orada bir boşluk yaratabilirdi. Herkesin çok iyi bildiği o şişman vücut,
kilisedeki alışılmış yerden özleniyordu; ilahilerin müziğinden dolayı melodik olmaktan çok yüksek olan sesi. Ben Stone'un yanıtları neredeyse katibinkiler kadar net duyulmuştu. Colme'un çocukları bile
marangozun pazar kıyafetleri içinde, karısının oldukça gösterişli bir şekilde
giysili, güçlü koluna yaslanmış halini, elinde büyük dua kitabıyla
verandadan kilise bahçesine yürürken gördüğü manzarayı kaçırmışlardı, karşılaştığı herkese bir gülümsemeyle
ya da başını sallayarak ya da neşeli bir selam vererek, hepsi komşusu ve birçok arkadaşıydı. Ben Stone, sorun hakkında çok az şey bilen bir adamdı ve sorun çıktığında bile, eğimli bir çatıya düşen yağmurdan daha fazla ruhuna oturmamıştı. O zamana kadar
müreffeh, sağlıklı ve güçlüydü; ve sık sık hasta olan karısına karşı nazik bir koca olmasına rağmen, Stone asla eşinin acıları ve sızıları yüzünden ruhunun rahat dinginliğinin bozulmasına izin vermedi. Şimdi, ciddi ve ani bir hastalık
başına gelmişti ve soru şuydu, buna nasıl
dayanacaktı? Deneme yoksullukla keskinleşmeyecekti, çünkü Stone,
kendisinin de söylediği gibi, yağmurlu bir gün için bir kenara para koymuştu ve karısının da kendi parası vardı. Temel ihtiyaçları için, hatta hayatın konforları için bile sıkıntıda değildi; ama marangoz, çalışma günlerinin böylesine beklenmedik bir şekilde sona ermesine nasıl dayanabilirdi? Her şeyden önce, yavaş yavaş ve acısızca, ama daha az emin bir şekilde yaklaşan büyük değişimi nasıl dört gözle bekleyebilirdi? Son zamanlarda çok pürüzsüz ve sığ olan bir hayatın akıntısı, büyük son sıçramanın yapılması gereken noktaya yaklaştığında hem daha sert hem de daha derin olmaz mıydı ve bu hayatın küçük endişeleri, önemsiz çıkarları, sonsuzluğun okyanusuna sürüklenmez miydi?

XVII.

Tehlikeli Barış.

Sakin ve huzurlu bir köşede, neredeyse köyün içinde, ancak geniş çalılıklarla tamamen gizlenmiş Colme papaz evi duruyor. Yemyeşil, gür defne ve ormangülü duvarları, kalın tomurcukları çiçeklere dönüşerek kıvrılan yolu çevreliyor ve çimenliği çevreliyor, çimenliğin düzgün yamacında yerin gururu olan yüksek bir sedirin gölgesi var. Papaz evi büyük değil ama kırsal verandası ve pitoresk alınlıkları ve hanımeli ve akasmalarla
doldurulmuş dikme
pencereleriyle aşırı derecede güzel. Eğer o kadifemsi çimenliği geçip
verandanın sağındaki pencereden içeri baksaydık, papazın kendisini koltuğunda dinlenirken, son zamanlardaki tehlikeli bir hastalıktan dolayı çok solgun ve çok zayıflamış halde, ama sakin ve dingin görünürken görürdük. Bugün cumartesi olmasına rağmen, yarınki ayin için hiçbir hazırlık belirtisi yok; açık bir masa yok, masada yıpranmış İncil'den başka kitap yok. Papaz, "bir süre dinlenmek" için hastalığın "çölüne" çağrıldı ve henüz bir ibadet eden olarak bile kiliseye girmeye cesaret edemeyebilir, vaazcı olarak ise hiç. Karısı, cemaat üyeleri arasında uzun bir ziyaret turu için yanından ancak bugün ayrılabildi. Bay Curtis, iyi papazın yirmi yıldır çocuklarının arasında bir baba olarak yaşadığı her birinden ve hepsinden haber almak için can atıyor; bu yüzden karısı, bu öğleden sonra kolunda büyük bir sepetle Colme'daki evlerin yarısını ziyaret etmek için yola çıktı. Bay Curtis tek başına oturmuyor; karısının yeğeni, genç papaz, Bay Leyton, yanında, o gün yaptığı işlerin hesabını veriyor. Claudius Leyton, daha önce de belirtildiği gibi, son derece genç görünüyor; papazın pürüzsüz yanağı, küçük yüz hatları ve
hafif, narin yapısı bir yabancının yaşını on sekizin biraz üzerinde tahmin etmesine neden olabilirdi. Rahip olarak atanmasından hemen sonra, o zamanlar endişe verici derecede hasta olan Bay Curtis'in cemaatinin tüm sorumluluğunu üstlenmek üzere çağrılan, hayatını Londra, Eton ve Cambridge'de geçiren ve neredeyse hiç kulübeye bile
girmeyen papaz, ilk başta kendini neredeyse sorumluluk duygusuyla
bunalmış bulmuştu. Bay Leyton, bir gemiye ilk kez girdiğinde, bir kara adamının bir geminin komutasını almaya çağrılmış gibi hissetmişti. Rahip ne yetenekten ne de bağlılıktan yoksundu, ancak bir köy papazının tuhaf işinde hiçbir deneyimi yoktu ve hassas, duyarlı bir mizaca ve doğal utangaçlığa sahip olarak, gücünün ötesinde bir görevi üstlenmiş gibi görünüyordu. Ev ve üniversite hayatının rahat lüksünden, zayıf bir sesi yormak için uzun kilise ayinleri ve neredeyse herkesin kendisine yabancı olduğu, enerjisini denemek ve takdirini test etmek için bir cemaatin çeşitli ihtiyaçları olan çalışkan bir rahip pozisyonuna geçiş büyük bir değişimdi. Bay Leyton, cemaatine sadık bir rahip olmak ve önündeki zorlukların üstesinden gelmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya dua ederek karar vermişti. Rahip olarak atanmasından bir süre önce, görevlerine kendini adayabilmek için en sevdiği uğraşlardan bazılarını bırakmıştı; puro kutusunu vermiş, hafif edebiyat kitaplarından ayrılmış, flütünü kilitlemiş ve boya kutusunu aylarca el sürmeden bırakmıştı. Claudius Leyton düşüncelerini kararlı bir şekilde vaazlara, okullara ve cemaat işleriyle ilgili diğer konulara yöneltmişti. Fakat genç din adamı için, sanki tek başına, yeni bir ülkede yolunu bulmak büyük bir sınav olmuştu. Haftalarca papazın deneyiminden yararlanamadı ve Ned Franks'ın ona her zaman neşeyle verdiği bilgi ve yardım olmasa, papaz genellikle sorumluluğundaki zorluklardan dolayı tamamen cesaretini kaybetmiş hissederdi. Genç adam için en sonunda papaza danışabilmek, sempatisini kazanabilmek ve tavsiyesini sorabilmek küçük bir rahatlama değildi; çünkü Claudius'un deneyimsizlik ve gençliğe sıklıkla eşlik eden o gururlu özgüvenden hiçbiri yoktu; bir dizi başarısızlıkla mütevazılık öğretilmesi gerekenlerden değildi.

"Peki bugün neredeydin, Claudius?" Rahip, uzun ve sıcak bir yürüyüşten yorgun olan rahip yanına oturup,
şapkanın baskısının pürüzsüz, açık teninde bıraktığı kızarıklığı sildiğinde, rahip sordu.

"Bayan Sands'i görmek için hastaneye gittim."

[İllüstrasyon: "Peki bugün neredeydin, Claudius?" diye sordu rahip, uzun ve sıcak bir yürüyüşten yorgun olan rahip yanına
oturduğunda. s. 170.]

"Ah! Değirmen deresine düşerek neredeyse hayatını
kaybeden zavallı yaratık."

"Sarhoşken," diye ekledi rahip ciddi bir şekilde.

"Ve sağ kolunu kaybetmek zorunda kalan kimdi, özellikle çalışan bir kadın için korkunç bir kayıp," dedi rahip şefkat dolu bir tonla.

"Hayatını kaybetmemiş olması bir lütuf," diye gözlemledi Claudius; "ama
kendisini kurtarmak için kendini riske atan Ned Franks'ın yiğitçe davranışı olmasaydı,
bu zavallı yaratık, o korkunç ölçüsüzlük
kötülüğünün kurbanı olarak yok olmuş olmalıydı. Bir erkekte ne kadar kötüyse, bir kadında iki kat daha iğrençtir."

"Bu neredeyse bir şeytanın ele geçirmesi gibi görünüyor," dedi papaz; "ama
Efendimizin şeytanları bile
kovma gücüne sahip olduğunu bilmenin verdiği cesarete sahibiz. Zavallı Nancy, Tanrı önünde günahının farkında mı görünüyor?
Pişmanlık belirtisi gösteriyor mu?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı papaz kararsızca. "Kadın
söyleyeceklerimi sessizce dinliyor; kısa bir süre önce herhangi bir azarlamada olduğu gibi
ateşlenmiyor; siyah gözleri sertliğini yitirdi, ama korkarım ki yerini alçakgönüllü pişmanlıktan ziyade
somurtkan bir kasvet almış. Onun
tavırlarından ne çıkaracağımı bilemiyorum; insan kalbini okumak çok zor."

"Gerçekten zor," dedi papaz; ve ekledi, ama yüksek sesle değil,
"özellikle de alfabesini bile yeni öğrenmiş olanlar için."

"Ona tamamen uzak durmasını önerdim," diye devam etti Claudius Leyton.
"Güçlü içkiye karşı bir tutku varsa,
bu tutkuyu yenmenin tek şansının tek bir damla bile içmemek olduğunu okudum ve duydum."

"Haklısın; tüm sarhoş edici içkilerden tamamen uzak durmadan
ılımlılığın uygulanamayacağı durumlar var. Düşman içeri girmeye o kadar kararlı ki, kapı sanki ona karşı sürgülenmiş ve sürgülenmiş olmalı, çünkü en ufak bir açıklık bırakılsa, karşı konulamaz bir güçle içeri dalar. Peki Nancy önerilerinizi nasıl karşıladı?"

"Her zamanki gibi somurtkan bir sessizlikle," diye cevapladı Bay Leyton. "Önündeki duvara sabit bir şekilde bakıyor ve söylediklerimi dinleyip dinlemediğini pek bilmiyorum. Korkarım ki bu kendimde bir hayırseverlik eksikliği olduğunu gösteriyor," diye devam etti genç din adamı, "ama itiraf ediyorum ki o kadın bana
bir iğrenme duygusu veriyor."

"Onun durumu çok fazla dua ve sabır gerektiriyor," diye gözlemledi papaz.

"Onu görmeye kesinlikle bir görev duygusuyla gitmem," dedi genç adam, henüz sabrın lütfunu kazanmışken,
ve sarhoşluğa bağımlı, sert huylu bir kadın onun için
acıma duygusundan çok iğrenme nesnesiydi. "Hasta yatağına yaptığım bir sonraki ziyaret ne kadar farklıydı! O mükemmel adam Ben Stone'un yanında oturmak ve bir Hıristiyan'ın
hastalığa ne kadar sakin ve neşeli bir şekilde dayanabildiğini ve ölümü dört gözle beklediğini görmek ruhuma ne kadar ferahlatıcıydı!"

"Ah! Yani zavallı dostumuz marangozla birlikteydin? Onu
nasıl buldun?" diye sordu papaz ilgiyle.

"Tamamen huzurlu, tamamen mutlu; "Ruhunun üzerinde bir bulut yok!" diye cevapladı Bay Leyton.

Konuşurken papazın güzel genç yüzü aydınlandı, ancak bu parlaklık papazın
yüzüne yansımıyordu. Ciddi,
oldukça endişeli bir tonla sordu, "Kaya'nın üzerinde mi dinleniyor?
Mesih aracılığıyla gerçek huzuru
buldu mu?"

"Elbette, bunu söylemekte tereddüt etmemeliyim," diye cevapladı Claudius
Leyton. "Ancak tavrı, sözleri kadar kararlı değildi;
daha çok, aklına beklenmedik bir şekilde
hoş olmayan bir şüphenin
geldiği fikrini iletiyor gibiydi. Stone, ruhsal teselli almaktan açıkça memnun; dinliyor, her şeye katılıyor."

"Kabul ediyor! Evet, her zaman dinliyor, her zaman onaylıyor. Ondan bir soru
duyduğumda ne kadar da mutlu olurdum, neredeyse
bir çelişki diyecektim; bu, en azından, manevi şeylere karşı bir ilginin
uyandığını göstermeye hizmet ederdi."

"Beni şaşırtıyorsun, amcam," dedi papaz. "Stone'un
çok iyi bir adam olduğunu düşündüm; herkes ondan iyi bahsediyor; herkes ondan
seviyor gibi görünüyor."

"_Ben_ ondan hoşlanıyorum," diye cevapladı papaz, vurgulayarak; "ama onu
çok sevdiğim için onun hakkında daha fazla endişeleniyorum. Eğer cemaatim için tek isteğim onların ahlaklı, saygın, kiliseye düzenli olarak giden, sessiz vatandaşlar, nazik komşular, dürüst insanlar olmasıysa, köydeki herkesin marangoz Stone gibi olmasından çok memnun olurdum. Ve
yine de, Colme'daki yirmi yıllık çalışmam boyunca, bu çalışmaların, korkarım, ondan daha az etki bıraktığı cemaat üyelerimden hiçbirisi olmadı. Stone kilisede sadece binlerce vaaz dinlemekle kalmadı,
ben de onunla defalarca özel olarak ruhunun endişeleri hakkında konuştum ve onu her zaman dinimizin temel ilkelerine bağlı olmadığı, cennete gideceğine dair her zaman aynı güvenceye sahip olduğu,
çünkü dürüst, saygın, ayık bir adam olarak bir tür zorunlulukla oraya gitmesi gerektiği gibi cesaret kırıcı bir inançla bıraktım.
Bu sahte güvenceyle tatmin olmuş bir şekilde,
güvenli bir zemin olup olmadığını incelemek için en ufak bir çaba sarf etmeye bile ikna edilmedi.
Stone ile konuşurken kendimi, kalın bir toprak yığınına top atan biri gibi hissettim.
Taş duvarın oluşturduğu gibi güçlü bir direnç yoktur, ancak toplar yumuşak çamura
batıp kaybolur ve saldırıya uğraması çok kolay görünen tahkimat, sanki onu sarsmak için hiçbir çaba sarf edilmemiş gibi
sağlam ve hareketsiz kalır. Papaz devam etti, "Uzun
hizmetlerim sırasında şunu keşfettim ki, bir
ahlaksızı etkilemek veya bir kâfiri ikna etmek, zavallı Stone gibi kendini beğenmiş, kendine yeten bir ruhu gerçek inanca ve tövbeye yönlendirmekten daha kolaydır."

Claudius Leyton hayal kırıklığıyla iç çekti. "Korkarım ki, iyilik yapmayı planladığım yerde, kötülük yapmışımdır," diye gözlemledi, "barış, barış, barışın olmadığı yerde_ diyorum. Stone gibi
iyi kalpli, saygıdeğer bir adamın gerçekten de bir Hıristiyan olması gerektiğini varsaydım."

"Sevgili oğlum," dedi gümüş saçlı papaz, nazikçe, "senin yaptığın çok doğal bir hataydı, özellikle de bakanlıkta bu kadar genç biri için. Sadece dışsal iyi davranış ve sevecenliği, kalbin içindeki gizli inanç yaşamından kaynaklananlardan ayırt etmek son derece zordur. Üzücü olan şey," diye devam etti papaz, "bizi yanlış yönlendiren kişinin genellikle kendisi yanlış yönlendirilmiş olmasıdır; tehlikedeyken kendisinin tamamen güvende olduğuna inanır ve en ufak bir korku veya endişe duymadan ölüm saatine bile yaklaşabilir. Onunla günahkarların Kurtarıcısına merhamet için bir haykırış yoktur, çöldeki tunç yılan gibi, insan oğullarına sunulan tek kurtuluş yolu olarak yükseltilene bakmaz."

Hasta canlılıkla konuşmuştu ve hemen ardından bir bitkinlik hissi geldi. Yorgun bir şekilde yastığına yaslandı ve gözlerini kapattı. Claudius Leyton, görüşmenin amcasının gücü için fazla uzun sürdüğünün farkındaydı, sessizce ayağa kalktı ve çalışma odasını terk etti. Genç papaz kendi odasına baktı, ruhlara iyi bir hekim olmanın ve tehlikeli bir uykuya dalmaya fazlasıyla meyilli bir vicdana afyon vermemenin ne kadar zor olduğunu her zamankinden daha güçlü bir şekilde hissediyordu. Bay Leyton iç çekerek İncil'ini açtı, ancak gözünün
dinlediği vaat ruhuna teselli verdi: _Eğer içinizden herhangi biri bilgelikten yoksunsa,
herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin. Ama inançla, hiçbir tereddüt etmeden istesin._

XVIII.

Kendini Suçlama.

"Yarın zavallı Stone'u görecek misin?" dedi Persis Franks aynı cumartesi akşamı kocasına.

"Aman, pazar günü hasta bir arkadaşımı ziyaret etmek için vakit bulabildiğim tek gün."

"Bu durumda 'daha iyi gün daha iyi iş'tir," diye gözlemledi Persis, parmakları iğneyi hızla çevirirken, sağ elindeki
onarılmamış çorap yığını giderek küçülürken, çift çift, düzgünce yamalanmış ve katlanmış çoraplar sola aktarıldı. "Bayan Stone bugün bana kocasının senin ziyaretlerinden ne kadar hoşlandığını söyledi. Bu ziyaretlerden asla pişman olmayacaksın, Ned."

"Şimdi yeterince garip, karıcığım, benimle konuştuğun anda ben de zavallı Stone'a yaptığım aynı ziyaretleri düşünüyordum ve bunları _pişmanlıkla_ düşünüyordum. Daha güçlü bir kelime kullanabilirdim," diye devam etti Franks, karısı hafif bir şaşkınlıkla ona bakarken; "Aynı Pazar ziyaretleri için kendimi görevlendiriyorum."

"Elbette, canım, _Şabat gününde iyilik yapmak yasaldır_; bunu
Rabbimiz bize söyledi."

"Ay, _iyilik yapmak_," diye tekrarladı Franks; "ama Ben Stone'a
zarar vermediğimden emin değilim. Sen ve ben yalnızız, tatlım ve sana başka kimseye
söylemeyeceğim şeyleri söylemekten çekinmiyorum." Franks devam ederken sesini alçalttı. "Stone'un yaşam yolculuğu çok
kolay bir yolculuktu; sanki gemisi hiç kılavuz olmadan kendi kendine yol alabilen bir gemiymiş gibi görünüyor; duyduğum kadarıyla
hiç fırtınayla karşılaşmadı, her şey yolundaydı. Ve yine de, wifi,
Stone'un gözünün Kutup Yıldızı'na dikilmiş olmasından veya parmağının İncil haritasında doğru rotayı izlememiş olmasından korkuyorum. Kendini beğenmişlik
batmış bir kayadır, batmış olması nedeniyle daha az tehlikeli değildir ve eğer zavallı bir gemi onun üzerinde parçalanırsa, sarhoşluğun veya başka bir açık ahlaksızlığın girdabında batmış gibi kesinlikle kaybolduğunu biliriz."

"Ama zavallı Stone kendini olduğundan daha iyi bir Hıristiyan sanıyorsa, kendini neyle suçlayacağını tam olarak göremiyorum," diye belirtti Persis. "Köyde, renklerimi cesurca
askıya almam ve en azından haritaya göre yelken açmam konusunda bir tür itibarım olduğunu görmüyor musun? Pazardan pazara gidip bir hastayla oturduğumda, ölmekte olan bir adamdan korktuğumda ve onunla neşeli bir sohbete katıldığımda, sanki tek amacım zamanın keyifli geçmesini sağlamakmış gibi, sadece onun şöyle düşünmesine neden oluyorum, 'İşte Ned Franks,
korkunç derecede katı ve titiz, yaşlı bir katran; dümeni doğru çevirdiğimden emin olmalı, çünkü tehlike görürse bana kesinlikle _defol_ emri verirdi.'"

"Ama sohbetinizin sıklıkla dini bir yöne gittiğinden hiç şüphem yok," diye gözlemledi Persis.

"Dini bir yöne!" diye tekrarladı Franks, oldukça alaycı bir tonda; "ay,
vicdanıma bir tür rüşvet ve belki de zavallı adama.
Belki de vaazdan, ve meşgul ellerin sadaka evlerini
onarma yolundan, papazın ne kadar iyi bir papaz olduğundan ve eğer Tanrı tekrar kürsüyü
doldurursa ne kadar mutlu olacağımızdan bahsediyoruz. Burada ve orada bir metin var ve Stone
acı çekmediği, iyi bir eş ve rahat bir ev verildiği ve zihninde böyle bir huzur olduğu için şükretmekten bahsediyor. Ama biliyorum ki
birkaç ay içinde muhtemelen
hazır olduğunu düşünemediğim büyük bir değişime uğrayacak olan biriyle bu tür konuşmalar yapmak, sadece bir tür boş yere didik didik etmek;
konunun özüne inmiyor;
kendisine asla şu soruyu sormasına neden olmuyor,
onu terk ettiğimde, 'Doğru yolda mıyım? Bu bahsettiğim huzur,
dönmüş birinin huzuru mu yoksa ölü bir ruhun huzuru mu?
Neyi savunacağım Yakında, yüreğini araştıran bir Tanrı'nın huzurunda duracağım, öyle mi?'" Franks oturduğu yerden kalktı ve onu rahatsız eden veya şaşırtan bir şey olduğunda her zaman yaptığı gibi küçük odasında aşağı yukarı yürüdü.

"Peki," diye sordu Persis, işini bırakarak, "yarın onu ziyaret ettiğinde zavallı arkadaşımıza sadakatle konuşmayı mı düşünüyorsun?"

Ned elini kıvırcık saçlarından geçirdi; şaşkın ve kararsız görünüyordu. "Keşke böyle konuşmaya uygun olsaydım," dedi. "Bay Curtis etrafta dolaşabilseydi, hemen Stone'la konuya girerdi; ama bence hayatta kendini beğenmiş bir adamı, bir Kurtarıcıya ihtiyacı olan bir günahkâr olduğuna ikna etmekten daha zor bir şey yoktur."

"Elbette," dedi Persis, çok yumuşak bir sesle, "günah konusunda ikna edebilecek tek şey Kutsal Ruh'tur; körlerin gözlerini açabilecek tek kişi Tanrı'dır."

"O zaman bereket için Tanrı'ya yönelmeliyiz, karıcığım, ama araçları ihmal etmemeliyiz. Yarın bir uyarı sözcüğü söylemeye çalışacağım,
ama bu, eğer yapabilseydim, memnuniyetle başkasına devredeceğim bir görev; ama zavallı Ben'i gerçekten önemsiyorum ve şu dizeleri düşünmeden edemiyorum,--

"'Kim gücendirmemek için gereken gerçeği söylemezse,
Kendini bağışlamıştır--ama arkadaşını feda etmiştir.'

Umarım yarın Stone'a yapacağım ziyaret, korktuğum son üç ziyaretim kadar tamamen
kârsız olmaz."

XIX.

Sınav.

Persis ve Ned Franks küçük salonlarında sohbet ederken, kısa bir süreliğine Norah'a döneceğiz. Onu küçük bahçelerinde, etrafında batan güneşin tüm parıltısıyla, bir çiçek yatağının üzerine eğilmiş, ot ayıklamakla meşgulken bulacağız.

Parlak bahar mevsiminde bile, Franks'lerin neşeli evinde bile, Londra'dan döndüğünden beri zaman Norah için yorgun ve endişeli bir şekilde geçmişti. Dikkat çekmekten kaçınıyordu, sorulardan korkuyordu ve bunu hissettirecek hiçbir şey söylenmese de, geçiminin amcasının kısıtlı geliri için bir yük olması gerektiğini biliyordu. Okul binasındaki konaklama küçüktü. Persis, biraz rahatsızlıkla, Norah için yatak odası olarak kullanmak üzere tek kiler dolabını terk etmişti; ve eğer iyi ev hanımı, reçel ve pastırma saklayabileceği bir yer bulma konusundaki kendi küçük zorluklarına neşeyle gülüyorsa ve Franks, insanların birbirine ne kadar yakın
olursa, birbirlerini
sıkma tehlikesinin o kadar az olduğunu
söylese, Norah küçük ev çevresinin onsuz
tamamlandığını ve solgun, üzgün yüzünün evli bir çiftin neşesine
katkıda bulunamayacağını hissediyordu. Yetim misafirin serbestçe yemeye
bu kadar nazikçe zorlandığı yiyecekler bile, çok az parası olanların ev masraflarında mantıklı bir fark yaratıyordu. Norah, kendi ekmeğini kazanmanın yollarını özlüyordu; ancak, dikişte
çok becerikli olsa bile, Colme'un emekli mahallesinde iğne işi
yapmak neredeyse imkansızdı. Genç kız memnuniyetle tekrar hizmete
başlardı; ama kime bir
karakter için başvurabilirdi? Norah, geçmişe dair acı bir pişmanlıkla, ne sıklıkla kendine bu soruyu sormuştu? Tek kaynağı dua etmekti. Güvendiği ve inandığı gibi, günahını bağışlayan merhametine, kendisine bir
fayda kapısı açması, dürüstçe geçimini
sağlaması için bir yol vermesi için yalvardı. Norah, eğer tekrar
çalışarak kendini geçindirebileceği bir pozisyona geri dönmek için mücadele edebilirse, en düşük yeri, en
zor işi, en düşük ücreti almaya hazırdı.

Norah eğilmiş duruşundan kalkarken, papazın karısı Bayan Curtis'in ona doğru yaklaştığını gördü. Colme köylülerinin genel danışmanı ve dostu olan hanım, Norah'a her zaman nezaket göstermişti ve onunla konuşmak, eskiden, kızın yüzünde kocaman bir gülümsemeye neden olurdu; ama Norah şimdi papazın karısıyla utanç ve korku hissiyle karşılaştı.

"Sana iyi akşamlar, Norah Peele; seni yalnız bulduğuma sevindim, çünkü seninle biraz sessiz bir sohbet etmek istiyorum," dedi Bayan Curtis. "Bahçenin sonundaki çardağa gidelim, orada rahatsız edilmeyeceğiz."

Norah, Franks'in şimşirle sınırladığı dar çakıl yol boyunca hanımı takip etti. Zavallı kız önündeki görüşmeden korkuyordu, ancak yürürken sessizce dua ediyordu, kendisine sorulabilecek her türlü acı verici soruya doğruyu söyleyebilmek için.

Çardağa varıldığında, Bayan Curtis tek kollu denizcinin eseri olan rustik
banka oturdu. Kimse görünmeden oraya yaklaşamazdı; hanım, kendisi ve Norah arasındaki konuşmanın kesilmemesi veya duyulmaması için burayı seçmişti.

"Norah," dedi Bayan Curtis, "hizmetçim değirmencinin yeğeni Rob Gates ile evlenmek üzere beni terk etmek üzere. Bu nedenle onun yerini alacak güvenilir bir kız arıyorum. Hem sizi hem de ailenizi uzun zamandır tanıdığım için düşüncelerimin size yönelmesi doğaldır." 

Kızın kalbi henüz cesaret edemediği yeni uyanmış bir umutla hızla çarpıyordu. 

"Ama," diye devam etti hanım (bu ne korkunç bir kelimeydi _ama_!) "Size son işinizi neden terk ettiğinizi açıkça bilmeden bir iş teklif edemem. Bana ulaşan bilgiler doğru olabilir veya olmayabilir. Birçok masum insan neredeyse hiç yargılanmaz; bazıları bir iftiranın kurbanıdır. Bir metres tedbirsiz olabilir veya hizmetçilerine karşı adaletsiz olabilir." 

"Ah, hayır, Bayan Lowndes haksızlık etmedi, en azından beni göndererek," dedi Norah, aşağı bakan gözlerinde iri yaşlar birikerek. "O
na
nazik ve cömert davrandı ve bana karşı iyiydi, ta ki--ta ki"--boğuk bir hıçkırık cümleyi
kapatana kadar.

"Norah, boş merakın beni böyle sorgulamaya
yönlendirmediğini hissetmelisin. Gereksiz yere acı çektirmem. Ama bana, sizin çıkarlarınızı çok önemseyen bir arkadaş olarak, Londra'dan ayrılmanıza yol açan koşullarla ilgili basit gerçeği söyler misiniz? Sana nasıl hizmet edeceğimi, nasıl tavsiyede bulunacağımı bilemem, ancak senin verdiğin zaman beni gerçekten tatmin edebilecek o tam
bilgi olmadan."

"Yeterince acı çekmedim mi?" diye sessiz bir düşünceydi zavallı Norah'ın.
"Çok değer verdiğim iyi görüşüne, beni sonsuza dek
kaybedecek ve böylesine aldatıcı bir kızı hizmetine almayı
düşünmesini engelleyecek şeyi mi söylemeliyim?" Ve sonra
kendi hatasını yumuşatmak ve örtbas etmek,
baş suçu Milly'ye yüklemek veya herhangi bir doğrudan yalanı veya uzun süredir devam eden aldatma planını anlatmaktan kaçınmak için güçlü bir ayartma geldi. Kabuk yine buzdağına çarpma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yine sessiz dua yükseldi,
ardından şimdi dürüst ve doğruyu söylemeye yönelik cesur bir kararlılık geldi, ne kadar acı verici bir bedel olursa olsun.

Mutlu arılar çiçek açan ıhlamurların arasında vızıldıyordu, ama Norah onları
duymadı; arıların ne kadar zengin kokulu olduğunu fark etmedi
çiçek açmış alıçtan esen esinti; zihninde, etrafındaki nesneleri
kapatan bir şey vardı. Kısaca, ama Ned Franks'e anlattığı kadar açık ve doğru bir şekilde, şimdi Bayan Curtis'e her şeyi itiraf etti,
hatası için en ufak bir bahane uydurmaya çalışmadan. Norah
hesabını derin bir iç çekerek kapattı ve
alçakgönüllülükle beklediği gibi durdu,
ardından geleceğini bildiği azarlama.

Ama Bayan Curtis sitem dolu bir kelime etmedi; konuştuğunda sesi, o parlak Mayıs akşamında Norah Peele'e ilk kez hitap ettiğinde olduğundan daha nazik ve neşeliydi.

"Çok minnettarım, çocuğum, bu kadar açık ve doğru bir ifadede bulunduğunuz için, son metresiniz
ile mükemmel bir şekilde uyuşan bir ifade." Bayan Curtis cebinden bir not çıkardı ve
Norah, Bayan Lowndes'un tanıdık el yazısını hemen tanıdı. "Size evimdeki durumdan bahsetmeden önce, hizmet ettiğiniz hanımdan gerçekleri öğrenmek için Londra'ya yazmanın iyi olacağını düşündüm. Cevabının beni biraz şaşırttığını kabul ediyorum; ilk başta sizi hizmetime alma fikrinden vazgeçmem gerektiğini düşündüm. Fakat papaza danıştım ve o da soruya farklı bir açıdan baktı. 'Genç kız,' dedi, 'şüphesiz ciddi bir suç işledi, fakat şu anda içtenlikle pişman olabilir; eğer öyleyse, ona burada karakterini geri kazanma fırsatı verelim.'"

"Nazik, merhametli!" diye mırıldandı Norah.

"'Ama,' diye sordum, 'suçundan içtenlikle pişman olup olmadığını nasıl bilebiliriz?' 'Gerçek tövbenin en kesin işareti,' diye cevapladı kocam, 'düzeltmedir. Git ve Norah Peele'e sor; şimdi aldatmak için yeni bir girişimde bulunup bulunmadığına bak. Eğer sana karşı dürüst ve açık olursa, bunu hiçbir yalan alışkanlığının oluşmadığının ve geçmişin uyarısıyla denizci amcası kadar doğru sözlü ve güvenilir olma ihtimalinin bir kanıtı olarak alabiliriz.' Papazın tavsiye ettiği gibi yaptım; seni denedim, Norah Peele ve sen bu sınavdan başarıyla geçtin. Eğer bana gelmek istersen, bu haftadan itibaren seni işe almaya oldukça istekliyim." 

Sonra, gerçekten de Norah arıların ne kadar neşeyle vızıldadığını duyabiliyordu ve yanağında Mayıs ayının hoş kokulu nefesinin ne kadar lezzetli olduğunu hissedebiliyordu ve batan güneşin muhteşem parıltısına hayran kalabiliyordu! Tüm doğa onun etrafında aydınlanıyordu ve hayatın onun için tekrar huzurlu ve mutlu bir şey olabileceğini düşündü. Bayan Curtis'in teklifiyle hevesle kapattı. Bir saat önce olduklarından çok daha hafif bir kalp ve adımlarla Norah, çok üzgün bir şekilde geçtiği o çakıllı yolu geri döndü ve yeni metresine kapıyı gösterdikten sonra, amcasına ve teyzesine iyi haberlerini iletmek için eve koştu, hem sevincinde hem de üzüntüsünde onların hazır sempatisinden emindi!

XX.

Önemli Soru. "Ah! Seni gördüğüme sevindim, Ned Franks, seni gördüğüme her zaman sevindim!" diye bağırdı Ben
Stone, Colme'daki okul müdürüne iki elini uzatarak. "Bell'imi öğleden sonra kilisesine gönderdim, çünkü dedim ki, Ned Franks mutlaka gelip bana biraz haber verecektir. Hadi, bir sandalyeye otur, iyi dostum, her zaman içtenlikle hoş geldin."

Stone'un kendisi bir yatağa uzanmıştı ve yumuşak yastıklarla desteklenmişti; büyük vücuduna flanel bir sabahlık sarılmıştı ve üstüne kırmızı bir şal ve başında kırmızı bir gece başlığı vardı. Kısmen karanlık odada bir rahatlık ve düzen havası vardı.
Stone, dediği gibi, "her şeyin kendisi hakkında saygın görünmesini" severdi.
Hasta adamın görünümü, yalnızca deneyimli bir göze ciddi bir hastalık fikrini iletirdi. İçerideki sinsi ölümcül hastalığı anlatan
boşa harcanmış bir yanak,
boş bir göz yoktu. Belki de o kadar güçlü olmasa da Ben Stone'un sesi bile her zamanki gibi neşeliydi. Franks, sandalyesini yatağa yaklaştırdığında, üzerinde oturan kişinin aslında santim santim öldüğünü fark edemedi. Ned, o öğleden sonra hastanın nasıl hissettiğini sordu.

"Sadece bir meşe ağacını kesmek veya onu tahtalara ayırmakla ilgili değil,"
dedi marangoz neşeyle; "doktor kışa kadar dayanamayacağımı söylüyor;
ama kim bilir? 'en büyük katipler her zaman en bilge adamlar değildir,' tıpkı iyi Kraliçe Bess'in bir zamanlar dediği gibi."

"Sen mi yoksa ben mi önce alınacağız, kimse bilemez," diye gözlemledi Ned; "ama son için hazırlıklı olmak iyidir, ister beklediğimizden daha erken ister daha geç gelsin."

"Evet, evet, en kötüsünü duymaktan korkanlardan değilim," dedi Stone, hala aynı rahat tavırla. "Ölüm bir gün hepimizin başına gelecektir ve gittiğimizde bu kadar büyük bir olasılık yoktur."

"Soru kesinlikle _ne zaman_ değil, _nereye_ gideceğimizdir," diye belirtti Franks.

"Dinin rahatlığı var," dedi marangoz, ellerini
rahatça birleştirerek. "Hepimiz öldüğümüzde cennete gitmeyi ummuyor muyuz?"

"Evet, cennet hepimizin inmeyi umduğu limandır," diye cevapladı Ned Franks;
"ama komşu, bu konuyu biraz birlikte konuşmamızı isterim; seninle aynı gemiye binip binmediğimizi görmek için, çünkü yolculuğumuzun aynı limanda bitmesini istiyoruz. Şimdi eski bir arkadaşına cennete gideceğini düşünmenin sebebinin ne olduğunu
söyler misin?"

Ben Stone, soruya yarı şaşkın, yarı eğlenmiş bir şekilde baktı. "Bir adamın kendi adına konuşması doğru değil," dedi neşeli bir şekilde; "ama
sen ve tüm köy, benim çok da yoldan çıkmadığımı biliyorsunuz. Senin kadar tam bir aziz olduğumu iddia etmiyorum," diye ekledi gülümseyerek; "ama komşularımdan daha kötü değilim ve ikimizin de sonunda cennete gideceğimizden şüphem yok."

"Ve _ben_ sonsuzluğa yolculuğuma kendi değerlerim gibi, hepsi sızdıran ve değersiz bir midye kabuğuyla başlamaya cesaret edebilir miyim?" diye haykırdı Ned Franks. "Hayır, hayır komşu; eğer
bunu yaparsam, dibe inmem gerektiğini çok iyi biliyorum. Tufan dünyaya geldiğinde, tek _güvenli_ gemi vardı ve o da gemiydi,
şimdi de Tanrı'nın bizzat sağladığı tek _kurtuluş_ yolu var: _Rab İsa Mesih'e iman_. Tufanın olduğu o eski günlerde tekne ve denizci olmadığını, hiç kimsenin kürek çekemediğini ve hiç kimsenin yüzemediğini hayal edebilir miyiz? Muhtemelen gemileri olan, onlara güvenen ve onlarla gurur duyan, bu gemilerin
şimdiye kadar esen en şiddetli fırtınada bile yol alabileceğine inanan adamlar vardı; ve bu, uyarılara rağmen bu adamların gemiye
uçmamalarının nedeni olabilir; ve böylece, tufan geldiğinde yok oldular. _Benim_ cennete dair tek umudum Rabbimin meziyetleri ve ölümüdür. Ölümden korkmuyorum, çünkü Kurtuluş gemisine sığındığımı biliyorum, bu da günahkarların Kurtarıcısı olan Mesih'e olan inançtır."

"Bunlar benim için çok derin," dedi marangoz. "Ben basit, sade bir adamım ve kafamı doktrin meseleleriyle karıştırmayın. Hiçbir zaman
sizin kendinizi ne olarak gördüğünüzü anlayamam.
Dünyada azizler ve günahkarlar var, bu açık. Nancy Sands
bir günahkar ve siz bir azizsiniz,--hayır, beni durdurmayın,
sözümü söylemeliyim. Şimdi, kendimi ne bir aziz ne de bir günahkar olarak görüyorum;
Ben aşırılıkları sevmeyen, sade, dürüst bir adamım ve sonunda
ben de diğerleri kadar iyi olacağımı söyleyebilirim. Ama beni şaşırtan şey,"
marangoz devam etti, "azizlerin
kendilerinin günahkar olduğunu ısrarla söylemeleri; Tıpkı şimdi yaptığınız gibi, cennete götürülme fikriyle
parlıyorlar, çünkü iyiler ve günahkâr olduklarını ilan etmedikçe güvende olamayacaklarını düşünüyorlar!"
Franks'ın yüzünde böyle yakışıksız bir neşeyi engelleyen ciddi bir samimiyet olmasaydı, hasta yüksek sesle gülerdi.

"Ve Litanya'daki, Zavallı günahkârlara merhamet et duası her ağza konmuyor mu?" diye gözlemledi Franks, Ben'in kilise ayinine katılırken o duaya katıldığı çok duyulabilir tonu net bir şekilde hatırlıyordu.

"Evet, kesinlikle. Litanya'nın yarısını ezbere söyleyebilirdim."

"Ne kadar büyük bir fark var," diye düşündü Ned Franks, "kalpten söylemekle, yürekten söylemek arasında! "Sizce," diye sordu yüksek sesle,
"bu duanın onu tekrarlayan _herkes_ için uygun olduğunu düşünüyor musunuz?"

Ben Stone cevap vermeden önce biraz mırıldandı. "Şey, demeliyim ki,
bazıları için diğerlerinden daha uygun; ama bunu
söylemekte kimsenin bir zararı yok."

"Kendisine günahkar diyen birinin, eğer kendisinin günahkar olduğuna
inanmıyorsa, Tanrı önünde günahkar olmasında bir zarar olur," diye gözlemledi Franks. "Ama komşum, hiç şüphem yok ki St. Paul ve St. Peter bu günlerde
yaşamış olsalardı, yüreklerinin derinliklerinden, 'Bize merhamet et, zavallı günahkarlar.' diye haykırabilirlerdi."

Ben Stone, bunun nasıl olabileceğini ne anladığını ne de anlamak istediğini gösteren bir bakış attı. Ned Franks'in duyguları, Bay Curtis'in kendisininki olarak tanımladığı duygulara çok benziyordu. O sessiz, kendini beğenmiş, iyi huylu duyarsız kitle üzerinde gerçek bir izlenim bırakmaya çalışmak umutsuz bir mesele gibi görünüyordu. Ned, kendi güçlü eğilimini yenmek için, "O ölmekte olan bir adam ve Kurtarıcı'ya bakmadan ölüyor," diye kendi kendine tekrarlamak zorundaydı. umutsuzluk içinde, ikna etmek veya harekete geçirmek için yapılan tüm girişimler.

"Sanırım siz de benimle aynı fikirdesiniz," dedi okul müdürü yüksek sesle, "eğer bu dünyada yaşamış biri varsa, Eyüp'ün bir aziz olduğunu; Tanrı'nın kendisi bile yeryüzünde onun gibi birinin olmadığını ilan etti; peki, Eyüp'ün sözleri neydi? _Kendimden nefret ediyorum ve toz ve kül içinde tövbe ediyorum._"

"Eyüp'ün neden böyle hissettiğini asla anlayamam," diye gözlemledi Stone; "Yüce Tanrı'nın ona söylediği hiçbir şey onu böyle bir itirafa
getirmedi."

"Tanrı'nın _söylediği_ kadar, Tanrı'nın _olduğunu_ bulduğu şeyin Eyüp'ü o kadar alçalttığına ve kendisini zavallı bir günahkar olarak itiraf etmesine neden olduğuna inanıyorum. Gerçek şu ki komşu, kendi günahkarlığımızı o kadar az düşünüyoruz ki, Tanrı'nın kutsallığını o kadar az düşünüyoruz. Onun saflığının berrak ışığı ruhlarımıza akmaz ve
bu nedenle o ruhlardaki lekeleri ve kusurları işaretlemeyiz.
Günahları küçük ve önemsiz sanırız ki bunlar Rab'bin gözünde nefret dolu ve
ölümcüldür. Havva yasak bir meyve koparır, Musa öfkelenir, bir Tanrı adamı kendini bizim küçük ve mazur görülebilir bir itaatsizlik eylemine sürükler: ardından gelen cezalardan yeterince açıktır ki, kutsal bir Tanrı bunları _önemsiz_ şeyler olarak görmemiştir,
ama körlüğündeki insan bunu yapabilir."

"Ah! Bütün bu örnekler Eski Ahit'tendir," dedi Ben Stone;
"ben Yeni Ahit'e bağlıyım. Artık o korkunç katılıktan eser yok."

"Yeni Ahit'in Tanrısı, Eski Ahit'in Tanrısıdır," diye gözlemledi Franks;
"aynı adil ve kutsal Varlık, _Günah işleyen ruh ölecektir_ diye ilan etmiştir. "

"Bir Yahudi gibi konuşuyorsun," dedi Stone; "ama sen de benim kadar iyi ve daha iyi biliyorsun ki, şimdi bakmamız gereken İncil var ve o da tamamen merhamet ve sevgi."

"Yeni Ahit, Eski Ahit'e dayanır; ondan büyümüştür; onunla birlikte tam bir bütün oluşturur. Birini diğerinden ayrı kabul edemeyiz," diye cevapladı Franks, marangozun ağırbaşlı dinginliğiyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan bir tavırla.

Ben Stone püsküllü şapkasını salladı ve yarı gülümseyerek, "Yeni
benim için yeterli," dedi.

Ned Franks, arkadaşının anlayamadığı veya anlamak istemediği önemli gerçeği açıklayabilecek bir şey bulmak için etrafına bakındı. Masanın üzerindeki bir bardak suyun içine konmuş kesme bir çiçeği aldı.

"Eski Ahit, Yeni'nin tomurcuğudur; ya da daha doğrusu yeşil kılıf tomurcuğu çevrelediği gibi, Eski Ahit Kutsal Yazılarında da değerli
müjde tutulup çevrelenmiştir," dedi çiçeğe bakarak.

"İstersen kabul edilir," dedi marangoz; "ama şimdi kılıfla işimiz bitti ve geriye sadece çiçek kaldı."

"Öyle değil," diye bağırdı okul müdürü hevesle; "bakın, bu tomurcuğun yeşil kılıfı, yeşil çanak ya da kaliks, dedikleri gibi, hala çiçeği tutuyor ve destekliyor; parlak yaprakların altında daha az fark ediliyor ama hepsini bir arada tutuyor. Ben
Stone, o yeşil kısmı koparırsak ne olur?"

"Elbette, çiçek parçalara ayrılır."

"Ve eğer Yeni Ahit gerçeğini Eski Ahit'te bulunandan tamamen ayırmak mümkün olsaydı, -ama bu _mümkün_ değildir,"
diye haykırdı Franks, cümlesinin ortasında sözünü keserek.
"_Rabbin sözü sonsuza dek sürer!_ Eski Ahit, müjdenin
tam desteği ve temelidir. Eğer Rab İsa'nın _kim_ olduğunu bilmek istiyorsak, Eski Ahit'ten onun _kudretli Tanrı_[C] _sonsuzdan beri giden_[D] _benim yoldaşım olan adam_ olduğunu öğreniriz; _Her Şeye Egemen Rab Tanrı diyor_.[E] Eğer _neden_ öldüğünü
bilseydik, yine İncil'i eski Kutsal Yazılar'da, kılıfın içindeki tomurcuk gibi, kapalı olarak buluruz: _O bizim suçlarımız
için yaralandı; Rab hepimizin suçunu ona yükledi_."[F]

"Yine de, Eski Ahit'te bizi hiç ilgilendirmeyen çok şey var," dedi marangoz; "ve sizin gibi İncil'in parmak uçlarımda olduğunu iddia etmesem de, size bunu birazdan gösterebilirim. Yahudilerin sürekli olarak yaptığı o bitmek bilmeyen boğa ve kuzu kurbanlarıyla hiçbir ilgimiz yok; İncil'den bunlarla ilgili her bölümü kesebilirsiniz ve biz de onları asla kaçırmayız."

Franks'ın ifadeli yüzü, böyle bir yorumla ele verilen
tamamen cahilliğe şaşırdığını gösterdi. "İncil gerçeğinin _kilit taşı_ tam da bu kurbanların öğrettiği doktrine dayanır!" diye haykırdı, hevesli bir ciddiyetle öne eğilerek. "Tanrı'nın kendisi tarafından emredilen bu kurbanlar tarafından öğretilen iki güçlü ders vardı; bu dersler, _kan dökülmeden
bağışlanmanın_ olmadığı[G] ve adaletin bir canı başka bir can yerine
vermiş gibi kabul edeceğiydi. Hiçbir İsrailli, hayır, kutsal Musa bile, günah için _kurban_ olmadan, kefaretin serpilmiş
kanı olmadan affedilemez ve kabul edilemezdi; Hiçbir Hıristiyan, hatta bir Aziz Paul bile, günah için bir kurban olmadan affedilemez ve kabul edilemez; ve bizimki, Yahudiler tarafından yapılan tüm yakmalık sunular, bunlardan birinde sadece bir örnekti, kurban,
bir kez ve sonsuza dek, dünyanın günahlarını ortadan kaldıran _Tanrı Kuzusu_ olan O'nun çarmıhta yaptığı! Ey dostum Ben Stone," diye devam etti denizci, duyguyla, "İnanıyorum, ruhumdan inanıyorum ki,
_insanlar arasında gök altında bize verilmiş başka hiçbir isim yoktur ki,
kurtulmak için_[H] günahkarlar için ölenin ismi; ruhu
temiz kılabilecek hiçbir şey yoktur, ancak _her günahtan temizleyen Mesih'in kanı_. [I] O isme olan inanç, kurtuluş için tek başıma umut edebileceğim gemidir ve benim için dökülen o kan sayesinde, ölümden sonra Rab'bin onu sevenler için hazırladığı o cennete kabul edileceğimin mübarek güvencesine sahibim!"

Ned Franks son cümleyi bitirirken aceleyle oturduğu yerden kalktı; çünkü bu kadar ciddi bir konu hakkında söylenenlerden sonra, ortak bir temaya giremezdi. Hasta adamın elini sıktı ve başka bir vedalaşma şekli olmadan marangozun kulübesinden ayrıldı. Denizci, karanlık hasta odasından dışarıdaki parlayan güneş ışığına geçerken derin bir iç çekti.

"Ne kadar zayıf konuştum, söylemek istediklerim hakkında ne kadar az şey söyledim!" diye mırıldandı kendi kendine. "Persis'imin sözleri gerçekten doğru: günah konusunda ikna edebilecek tek şey Kutsal Ruh'tur. O zaman tavrımın çok aceleci olduğunu anlarım. İkna etmekten çok,
gücendirme şansını her zaman yakalıyorum; ve içimde taşan bir dere gibi
kabaran düşünceleri nasıl kelimelere dökeceğimi bilmiyorum. Herhangi biri, Rabbimiz'in bizzat kendisinin tanıklık ettiği Eski Ahit Kutsal Yazılarını (sanki zaman tarafından aşındırılabilirmiş gibi) bir kenara koyduğunda; herhangi biri İbrahim, İshak ve Yakup'un inancına, bizden beklenenden
tamamen farklı bir şey olarak baktığında; zavallı Stone gibi,
adalet ve kutsallığın Eski Ahit'le, merhamet ve sevginin Yeni Ahit'le sınırlı olduğu sonucuna vardığında kendimi tutamıyorum! Ah! Gerçek şu ki"--Franks, sanki düşüncelerinin akışına ayak uydurmak istercesine adımlarını hızlandırdı--"gerçek şu ki, Şeytan, eğer bizi cennetin krallığına ulaşmak için Tanrı'nın yolundan başka bir yolu denemeye ikna edebilirse, bize karşı korkunç bir
avantajı olduğunu biliyor. Şeytan, eğer Mesih'i günahlar için, _bizim_ günahlarımız için büyük bir kurban olarak kabul etmemizi engelleyebilirse, Rab'be büyük bir örnek, büyük bir öğretmen veya hatta büyük bir kral olarak bakmamızı ister; ve böylece kendimizi tamamen onun merhametine ve erdemlerine atmamızı engeller. Bizi gemiden geri çekmek, Şeytan'ın başlıca amacıdır; bir Kurtarıcıya ihtiyacımız olmadığına inanmamızı sağlamak. Sanki Tanrı'nın Oğlu, halkı için cenneti satın almanın daha az maliyetli bir yolu olsaydı ölmüş gibi; sanki çarmıhtaki acılarında, günahtan nefret eden Tanrı'nın _kutsallığını_, onu cezalandırırken Tanrı'nın _adaletini_, sınırsız _merhamet_ ve _sevgiyle_ birleşmiş, Tanrı'nın Oğlu'nu bile esirgememesini, ama onu kurtuluşumuz için özgürce vermesini sağlayan en açık şekilde görmemişiz gibi!"

[C] Yeşaya ix. 6.

[D] Mika v. 2.

[E] Zekeriya xiii. 7.

[F] Yeşaya liii. 5, 6.

[G] İbraniler ix. 22.

[H] Elçilerin İşleri iv. 12.

[I] 1 Yuhanna ii. 7.

XXI.

Eski Bir Mektup.

"Peki, Bell, canım," dedi marangoz, karısı öğleden sonra ayininden döndüğünde, "bugün duyduklarını bana söyle, ben de sana
ne Duydum."

"Bay Leyton her zamanki gibi vaaz verdi," diye cevapladı Bayan Stone, başlığının kırmızı iplerini çözerken. "Bence daha az utangaç ve daha
ciddi oluyor. Metni şöyleydi: '_Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi
aldarız ve gerçek içimizde olmaz._'"

"Neden, bu tamamen bana ait olan vaazın metni için yeterli olurdu," dedi Ben Stone.

"Vaaz, ne demek istiyorsun?" diye sordu karısı, şalını çıkarırken duraklayarak.

"Ned Franks buradaydı ve -ciddilikten bahsetmişken--intikamla ciddiydi! Onu memnun edecek tek şey, benim kendimi
düpedüz, sefil bir günahkar olarak kabul etmemdi; ve bir ipucundan daha fazlasını attı, benim de gemiye binmeyi reddeden ve bu yüzden tufanda boğulanlarla aynı sona geleceğime dair."

"Keşke Ned Franks kendi işine baksa," diye haykırdı Bayan Stone öfkeyle. "Eminim o ve herkes, cemaatte sizden daha iyi bir adam olmadığını biliyordur; tüm o güzel konuşmalarına rağmen Bay Franks'in yarısı kadar iyi olması iyi olurdu!"

"Yavaşça, yavaşça canım," dedi Ben Stone, onun sıcak savunmasından keyif alarak ve eğlenerek. "Ned Franks harika bir adam; cesur, asil yürekli bir adam."

"Bırakın istediği olsun," diye haykırdı Bayan Stone, öfkeyle çizmelerini
çıkararak. "Buraya gelip size dert ve ders verirse,
kapıyı ona
kapatırım!"

"Ziyareti, genç papazın bana yaptığı ziyaretten kesinlikle çok farklıydı. Bay Leyton, nazik tavrı ve yumuşak sesiyle, benim sıkıntılarımdan
ve umudumdan bahsetti; ve gerçek bir Hıristiyanın ölümden bile
korkmadığını söyledi. Sonra ben, 'Efendim, ben asla ölümden korkmam;' dedim; yani, tabii ki,
benim gerçek bir Hıristiyan olduğumu kabul ediyor ve tamam, ve
oldukça memnun ve mutlu bir şekilde gidiyor. Ama Ned Franks'e gelince,"--Ben Stone
küçük kıkırdayan kahkahasını attı, her zamankinden daha az neşeli gelse de,--"benim bir
günahkar olmam gerektiği dışında hiçbir şeyi kabul etmeyecek. Öne eğilip gözlerinin içine bakıyor, sanki
seni baştan sona okumak ve ruhunu da görmeni sağlamak istiyormuş gibi. Sadece hayal edebiliyorum," diye devam etti hasta marangoz, tekrar gülerek,
"kraliçeye hizmet ederken nasıl bir denizci olduğunu,--renklerine sadık kalıp
bir düşmana tokat gibi vurmayı nasıl başardığını!"

"Ama sen düşman değilsin," diye haykırdı Bayan Stone, "ne onun ne de başkasının ve onun sana tokat atmasına izin vermeyeceğim! Bırak da değirmenden
çıkardığı o zavallı Nancy Sands'e istediği kadar vaaz versin!"

"Kendini kandırıp günahı olmadığını söylemesi pek olası değil," diye gözlemledi Stone.

"Kocasına onu kurtarmak için yaptığı küçük bir iyilikti," diye devam etti marangozun karısı; "Sands'in Ned'e teşekkür etmek için pek bir nedeni yok. Zavallı memur
her geçen gün daha da zayıflıyor ve bu öğleden sonra kiliseye
asılacakmış gibi baktı. Nancy'nin hastaneden
çıktığında yine eski numaralarını yapacağını, onu
evden ve evden atacağını biliyor; eğer her şey bir anda bitseydi _onun_ için çok daha iyi olurdu! Dün onu görmeye gittiğimde, ona
bu konuda biraz olsun
aklımı vermekten kendimi alamadım!"

"Verdin!" diye haykırdı Stone, eğlenerek şaşırarak; "nasıl karşıladı?
Nancy sana biraz olsun aklını verseydi," diye devam etti gülerek,
"Sanırım alışverişin en kötüsünü sen yapardın.
Nancy'e asla denk olamazdın, canım."

"Hiçbir şey söylemedi, ama sanki beni yiyebilirmiş gibi görünüyordu," diye yanıtladı Bayan Stone.

"Kazası onu biraz aşağı çekmiş olmalı, eğer sana fırlatabileceği bir bakıştan daha keskin bir şey olmasaydı," diye gözlemledi Ben. "Sen ve o eskiden poker ve maşa gibi
hareket ederdik, ama Nancy en sert ve en uzun süre vuran olurdu; bir kere çalıştırdığında değirmen çarkı gibi bir dili olurdu.
Ama çaydanlığı ateşe koy, canım, ve bir damla güzel
çay içelim. Akşam, bu uzun yıllardır yapmayı planladığım şeyi yapacağım, -- zavallı annemin, daha dokuz yaşındayken kaybettiğim eski eşyaların olduğu kutuya bakacağım. Onları ayırmak istiyorum, -- saklamak istediklerimi bir kenara koymak ve kimseye faydası olmayanları yakmak. Ned Franks bile hasta bir adamın evini düzene koymasının doğru olduğunu söylerdi."

Uzun süredir bir dolapta saklı duran o eski kutunun içindekileri inceleme görevi, marangozun günden güne ve yıldan yıla ertelediği bir işti; belki de -hastalık gelene kadar- yoğun, aktif bir hayat sürdüğü için ya da daha büyük olasılıkla neşeli, rahat yapısı melankolik düşünceleri uyandırabilecek her türlü uğraşıdan hoşlanmadığı için. Ve sevilen ve kaybedilen birinin anılarını çevirmekten kim üzülür ki, Stone'un durumunda olduğu gibi, arkadaşının gidişinden bu yana kırk veya elli yıl geçmiş olsa bile. Bu pazar akşamı, alacakaranlık çökerken, Ben Stone uzun zamandır ertelenen görevi yerine getirdi. Karısı eski kutuyu getirdi; solmuş kağıtlarla kaplı bir kutuydu ve yatağının yanındaki bir sandalyeye koydu, böylece içindekileri kolayca inceleyebilsin. Bir mum yaktı ve
kocasının yanındaki masaya koydu ve sonra kayınvalidesinin biriktirdiği hazineleri görmek için biraz merakla oturdu, ancak kutunun "eski moda çöplerden" başka bir şey
içermeyeceğine dair gizli bir inanç vardı.

Merhum Bayan Stone düzenli bir kadın değildi ya da belki de ölüm onu
hazırlamıştı, bu yüzden eşyalarını
karışık bir şekilde bırakmıştı, --Ben kutunun içindekileri yavaşça incelerken oğlunun karısının sessiz düşünceleri böyleydi. Garip bir karışımdı. İki yaldızlı madalyon, bir hindistan cevizi rendesi, eski bir diş fırçası ve gümüş yüksük, bir yaka, bitmemiş bir nakış parçası, bir örnekleyici, çeşitli renklerde birkaç yumak ipek ve pamuk, birbirine karışmış bir yığın halinde, ip ve bant parçaları, yıpranmış kırmızı bir deri cep kitabı, kapağı olmayan bir dua kitabı ve anahtarı olmayan bir asma kilit vardı. Ayrıca yığınla kağıt, tedavi tarifleri ve yemek tarifleri, eski desenler, eski mektuplar, eski faturalar, hiç kimsenin düzene sokmak için uğraşmamış olmasına şaşmamak gerek. Ben Stone, "Bu makbuzlu faturaların hepsini ateş yakmak için kullanabilirsin, canım," dedi; "en azından kimseye faydalı olamazlar. Ama bu eski Almanak parçasını saklayacağım, 1815! Vay, vay; zaman nasıl da geçiyor! Bu Almanak'ın yeni olduğu günlere geri dönüp bakmak garip görünüyor!"

"Bunun da ateşe atılacağını düşünüyorum," dedi Bayan Stone, ipeksi bir düğümü çözmeye boşuna
çalışıyordu.

"Ah! İşte ilginç bir şey," diye gözlemledi Ben, çok kaba bir kağıda, çok yuvarlak, çocuksu bir el yazısıyla yazılmış eski bir
mektup çıkarırken, bir düğmeyle bastırılmış büyük kırmızı bir gofretle tutturulmuş ve birçok lekeyle
kirlenmiş bir mektup.

"Sanırım bu şimdiye kadar yazdığım ilk mektup. Anneme hiç yazdığımı hatırlamıyordum. O öldü--zavallı, sevgili
ruh!--benim ilk okula gitmemden bir hafta sonra."

Bayan Stone, tabii ki, her iyi eşin olacağı gibi, kocasının el yazısının ilk örneğine ilgi duyuyordu. Mumu ona doğru
yaklaştırdı ve odanın yarısı kadar uzaklıktan yapabileceği gibi, omzunun üzerinden okul çocuğunun büyük, lekeli karalamasını
okudu.

"Sevgili Anne, umarım iyisindir. Hastayım, başım çok kötü, lütfen beni
çabuk_ eve götür, görev bilinci olan oğlun B. S."

Bayan Stone gülümsedi, ancak kocası ciddi görünüyordu. Garip eski anılar ve hiç de hoş olmayanlar, annesine yazdığı o--şimdiye kadar--unutulmuş mektubu
görmesiyle aklına geldi. Ben elini alnına koydu ve gece başlığını şakaklarından yukarı itti.

"Evet, evet," diye mırıldandı kendi kendine, "o mektubu sanki dün yazmışım gibi yazdığımı hatırlıyorum; gofreti bastırmak için kullandığım düğmeyi hatırlıyorum. İlk
okula gittiğimde çok perişandım, çocuklar bana zorbalık ediyordu ve düzenli bir işe dayanamıyordum; bu yüzden zavallı annemin beni eve götürmesini sağlamak için, içinde büyük bir yalan olan o mektubu yazdım. Ona gönderdiğim ilk, tek nottu ve yalanlarla doluydu! Şimdi bunun ortaya çıkması garip!"

"Böyle eski bir konuda yüreğe alınacak hiçbir şey yok," diye gözlemledi Bayan Stone, kocasının olağandışı ciddiyetinden etkilenerek, genellikle her şeyi bir şakaya
dönüştürürdü. "Kimse kırk veya elli yıl önce yaptıkları yanlışları tekrar gündeme getirmeyi düşünmez."

"Tut, bu konuda zerre kadar umursamazdım," diye cevapladı Stone,
"eğer bu yalanı annemden başkasına söyleseydim ve onu kaybetmemden birkaç gün önce. Ona
onu aldattığımı söyleme veya beni affetmesini isteme fırsatım asla olmazdı, çünkü
tabutuna yatana kadar eve gitmedim. Şu iğrenç kağıt parçasının şimdi bana karşı
döndüğünü düşünün!" Ben notu ikiye katladı ve parçalara ayırarak
parçaları yere fırlattı.

Çocuklukta işlenen bir günahın Ben
Stone gibi bir adamın rahat vicdanını
en ufak bir şekilde rahatsız etmesi şaşırtıcı olabilir. Tanrı'ya karşı günah işlemeyi pek düşünmemişti, ama doğal duyguları ona hasta bir anneye karşı günah
işlediği için acı çektiriyordu. Belki de Franks'ın sözleri ilk başta göründüğü kadar tamamen
görmezden gelinmemişti ve okul çocuğunun mektubuyla doğrulanan bir şüphe uyandırmıştı, bu da son derece saygıdeğer adamın bir gün "ona karşı" dönecek birçok unutulmuş hatası olabileceğiydi; affedilmemiş veya istenmemiş hatalar. Her ne olursa olsun, Stone aniden yorgun ve uykulu olduğunu fark etti ve karısına kutuyu kapatıp götürmesini söyledi. Akşam yaklaşıyordu; gece içkisini alıp sessizce dinlenmeye gitmesinin zamanı gelmişti.

Gece içkisi alınmış ve yastıklar dikkatlice dövülmüş ve uyku kısa sürede hastanın gözlerini kapatmış olsa da, bu sessiz bir dinlenme değildi. Karmaşık bir düşünce karışımı, gün boyunca olanlardan renk alan rüyalara dönüştü. Ben Stone uykusunda bile geçmişe bakıyor ve onları inceliyordu; tüm odası üst üste yığılmış kutularla dolu gibiydi ve hepsini açıp bir düzene koyması gerekiyordu. Bu, rüya gören kişi için başlı başına baskıcı bir histi; ancak her kutunun eski, unutulmuş faturalarla dolup taştığını ve bunlardan hiçbirinin makbuzunun tutulmadığını, hiçbirinin ödenmediğini gördüğünde baskı daha da arttı. Stone, ilk mektubunda yer alan o yalandan dudaklarından dökülen son "boş sözcüğe" kadar tüm bu borçların affedilmemiş bir günahla bağlantılı olduğuna dair belirsiz bir fikre sahipti. Kutular boşaldıkça ve her ödenmemiş fatura umutsuzlukla yere atıldıkça, beyaz kağıtlar köpüğe dönüşüyormuş gibi görünüyordu, etrafında bir deniz yükseliyordu ve Stone'a sanki sayısız
borçları sonunda onu boğacakmış gibi geliyordu. Ned Franks rüya sahibinin yanındaydı, kutularına bakmasına yardım ediyordu ve arada sırada, ciddi ve endişeli bir tonda, "Ben Stone, ödemezsen, mahvolmuş bir adamsın!--ödemezsen, sonsuza dek mahvolmuşsun!" diyordu. Rüya sahibinin zihninde bıraktığı izlenim o kadar güçlüydü ki, dudaklarında "Ödemezsen, sonsuza dek mahvolmuşsun!" sözleriyle uyandı.

Stone gözlerini irkilerek açtığında oda çok sessizdi, sonuçta sadece bir rüya görmüş olduğunu fark ederek rahatlamıştı. Zayıf bir gece lambası, başka hiçbir nesnenin açıkça görülemediği odada "karanlığı görünür" hale getiriyordu. Stone'un vicdanı, o zamana kadar, Gerçeğin berrak ışıltısından, güneşin gece ışığından farklı olarak, manevi şeylere çok zayıf bir ışık tutmuştu. Günahkâr, günahkârlığını bilmiyordu çünkü ışığı onu görmesini
sağlamayacak kadar sönüktü.

Ben Stone yastığının üzerinde sessizce ve hareketsiz yatarken, esinti ona, kulübesinde daha önce hiç duymadığı kadar belirgin bir şekilde, kilise saatinin BİR'i vurma sesini getirdi. Stone bir keresinde seste ciddi bir şey hissetti; zamanın kendisine verildiğini, kalan saatlerinin az olabileceğini ve sonsuzluğa _hazır olmadığını_ hissetti.

Sonra Stone, Ned Franks'i düşündü. Denizci ölümden korkmuyordu,
ama korkmamasının nedeni, marangozun kendi iyiliğine
kolayca güvenmesiyle tamamen farklıydı. Ned Franks, güvenliğinin meziyetlerine bağlı olduğu fikrinden kaçınmıştı. Peki neye _bağlıydı_? Kendisinin son zamanlarda düşündüğü kadar güvende olmayabileceği yönündeki
şafaktan gelen bir algıyla, hasta Franks'in kurtuluş umudunun ne olduğunu daha net bir şekilde bilmek istiyordu; ve sabahleyin, Bayan Stone kocasının kahvaltısını hazırlarken, ondan denizciyi bir dahaki sefere kapılarının önünden geçtiğinde durdurmasını ve içeri girip onu görmesini istemesini istedi.

XXII.

Yukarıdan Barış. "Dün öyle aceleyle gittin ki, sözümüzün yarısını bile söylemeye vaktimiz olmadı," dedi Ben Stone, marangozun karısının çağırdığı
biriyle hastanın yatağının yanına yürürken Ned Franks'e.

Franks gülümsedi, Stone'un böyle bir sohbeti
yenilemek istemesine hoş bir şekilde şaşırdı.

"Bir sandalye al, iyi dostum, otur. Bell, benim için uğramana gerek yok. Franks'in bana bir kez olsun yarım saat bile, hatta hafta içi bile olsa, kin beslemeyeceğini biliyorum."

Bayan Stone kısa süre sonra kulübeden ayrıldı, ancak ziyaretçisini parmağını kaldırarak ve başını iki yana sallayarak "Kocamı
rahatsız edecek hiçbir şeyle rahatsız etme." diye uyarana kadar değil.

Kapıyı arkasından kapattığında, Ben Stone Franks'e döndü ve şöyle dedi, "Dün eski kağıtlara bakıyordum, bana çocukluğumu hatırlattı ve sanırım bu, annemden öğrendiğim ve tüm gün beynimde yankılanan, ancak hafızamdan yıllarca silinmiş olan bir kafiyeyi bana geri getirdi,--

"'İşlediğim tek bir günah yok,
Ve söylediğim tek bir kötü söz yok,
Ama Senin korkunç kitabında
Yargı Günü'ne karşı yazılmıştır.'

"Şimdi," dedi Stone, her zamanki umursamaz tonuyla konuşmaya çalışarak, "Tanrı'nın böyle bir hesap tuttuğunu, bir alacaklı gibi, borçlularıyla hesaplaştığını ve insanlar öldüğünde, sanki, tüm eski faturaların, hatta unutulmuş borçların bile gündeme geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, kesinlikle, _tüm bu borçlar ödenmediği sürece_."

"İşte tam da çakmanı istediğim çivi bu," diye haykırdı marangoz.
"Borçların hepsinin ödendiğinden nasıl emin olacağız, yani Tanrı'nın bizi tamamen affettiğinden? _Borçlarınızın_ hepsinin ödendiğinden emin misiniz?"

"Evet, Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı denizci; "Kurtarıcım Calvary'de öldüğünde borçlarım ödendi, hepsi. Aziz Paul, Mesih'in bize karşı olan, bize aykırı olan _tüzüklerin el yazısını sildiğini ve ortadan kaldırarak çarmıha gerdiğini_ söylemiyor mu?

"Herkesin günahları silindi mi?" diye sordu Stone.

"Rab'be _yaşayan_ imanı olan herkesin günahları."

"Ah! _İnanç_; her zaman bundan bahsediyorsun ve ben bunun ne anlama geldiğini
asla tam olarak anlayamıyorum."

"Bu sadece Tanrı'nın Oğlu'nun
_bizim için öldüğüne_ yürekten inandığımız anlamına gelir," dedi Ned Franks.

"Hepsi bu mu?" diye haykırdı Stone şaşkınlıkla. "Neden, Nancy Sands gibi zavallı bir zavallı buna senin kadar iyi inanabilir!"

"Ve eğer zavallı Nancy _yürekten_ inanıyorsa, günahları, az veya çok olsun, hepsinin cezasını çeken O'nun hatırına _bağışlanmıştır_."

"Bu tehlikeli bir doktrin, çok tehlikeli bir doktrin," dedi marangoz başını sallayarak; "Umarım Nancy'yi kendinle veya benimle aynı kefeye koymazsın?"

"Kurtuluş Gemisi Nancy'ye de bizim kadar açık," diye cevapladı Franks;
"ve içimizden herhangi biri Tanrı'nın cennetine ulaşırsa, bu ancak o gemide olabilir."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Ben Stone. "Kötü ve iyiyi bir araya getirir misin?"

"Belki de kendimi en iyi Nuh'un gemisine atıfta bulunarak açıklayabilirim," diye cevapladı
Franks. "Tanrı, yeryüzüne bir tufanın gelmekte olduğunu ve
bu tufandan kurtulmanın tek yolunun Nuh'un hazırlaması emredilen bir gemiye girmek olduğunu bildirdi. _Kurtulanların_ _inananlar_ olduğu açıktır. Nuh ve ailesinin gemiye girmesini sağlayan Tanrı'nın sözüne _inanç_tı; onlar _içinde_ oldukları için kurtuldular,
dün açıklamaya çalıştığım gibi, denizci veya yüzücü olarak meziyetleri nedeniyle değil. Ayrıca, _yarı_ gemiyle ve _yarı_ kendi tekneleri veya sallarıyla kurtarılamayacakları da açıktır. Dolayısıyla, ruhlarımızı Mesih'e emanet edersek, bunu _tamamen_ yapmalıyız; kendimizi kurtarma fikrinden
vazgeçmeli ve bağışlanma
ve cennet umutlarımızın _sadece O'nun merhametine ve meziyetlerine_ dayandığını kabul etmeliyiz. Gerçekten de, kendimizin sefil olduğunu kabul ediyoruz günahkarlar, ancak _Mesih'in günahkarlar için öldüğü_ şeklindeki İncil doktrini konusunda kararlı bir duruş sergileyebiliriz, çünkü
o bizim gemimizdir. "

"İmanla kurtulduklarından emin olan insanların çok dikkatsiz hayatlar
süreceğinden korkuyorum," dedi marangoz, Nancy Sands ile aynı sınıfa sokulmaktan duyduğu
tiksintiyi aşamayan.

"Sadece yaşayarak, gerçek imanla kurtulabilirler," diye cevapladı Franks. "Sadece
inandığımızı söylemek hiçbir şey değildir; hayır, İncil'in doğru olduğuna dair soğuk bir inanç hiçbir şey değildir, -_şeytanlar da inanır ve titrer_."

"Gerçek imanı sahte imandan nasıl ayırt edebilirsin?" diye sordu Ben, sanki Ned Franks'i
köşeye sıkıştırdığını
düşünmüş gibi, oldukça alaycı bir gülümsemeyle.

"Gerçek ateşi boyalı olandan nasıl ayırt edebilirsin?" diye sordu Ned.

"Resim bu kadar net olsaydı, birini diğerinden ayırmak için fazla zekaya gerek kalmazdı," diye cevapladı Stone; "gerçek ateş bizi ısıtır,
elbette; sadece bakılacak bir şey değildir."

"Ve böylece gerçek inanç kalbi ısıtır, onu bizim için kendini veren
O'na karşı minnettar bir sevgiyle doldurur. Ve bu sevgi bizi günahtan
tiksindirir ve nefret ettirir, çünkü günah Rabbimiz'in hoşuna gitmez, o da ondan nefret eder. Gerçek inanç ve günah, ateş ve su kadar birbirine zıttır. Az önce insanların inançla kurtulmayı umarlarsa çok umursamaz hayatlar yaşayacaklarından korktuğunu söyledin. İnsanlarla ilgili deneyimlerinde bunu böyle mi buluyorsun, Ben Stone? İyi işlerde en aktif olanlar, davranışlarında en istikrarlı olanlar, en iyi kocalar, ebeveynler, komşular, cennete dair hiçbir umudu olmayan, ancak günah için büyük Fedakarlıkta bulunan kişiler değil midir?"

"Bunu inkar edemem," diye cevapladı Ben Stone, Ned Franks'in kendisinin bile görev standardının düşük olduğunu bildiğinden.
"Ama bunun nasıl olması gerektiğini anlayamıyorum."

"Çünkü Mesih'te bu umuda sahip olan her insan,
saf olduğu gibi
kendini _temizler_;[J] çünkü gerçek inanç Tanrı'nın Kutsal
Ruhunun bir armağanıdır ve onu iki şey daha izlemelidir: Mesih'in sevgisi ve
hiç kimsenin Rab'bi göremeyeceği _kutsallık_.[K] İyi bir adamın bir zamanlar dediği gibi, 'Mesih'e olduğumuz gibi geliriz, ancak
olduğumuz gibi kalmak için değil.' Bir kez gemiye bindiğimizde, Taş, bizi hem kasıtlı günahın sularının hem de yıkım dalgalarının üzerine çıkaracak;
hiç kimse Tanrı'ya, 'Barış içinde git' güvencesini alanlar gibi hizmet edemez; 'Günahların bağışlandı.'"

Sohbet burada Bay Leyton'ın girişiyle kesildi.
Franks saygıyla ayağa kalktı ve sandalyesini genç papaza bıraktı
ve onun isteği üzerine Ben'in evinde her zaman göze çarpan bir yer işgal eden büyük İncil'i getirdi. Çok az kelime konuşuldu
ama Franks, papazın seçtiği Kutsal Kitap bölümünün
son sohbetin
bırakmış olabileceği herhangi bir izlenimi derinleştirmek için özellikle uygun olduğunu hissetti. Bay Leyton'ın, gözlerinin henüz açılmaya başladığı birinin hasta yatağında, neredeyse hiç yorum yapmadan okuduğu elli birinci mezmurdu, o da, _Bana merhamet et, ey Rab! İçimde temiz bir kalp yarat ve
içimde doğru bir ruh yenile!_ diye haykırmaya ihtiyaç duyuyordu.

Ben Stone'un gözleri bir daha asla o gerçeğe tamamen kapanmayacaktı; hayatın günü azaldıkça, daha iyi bir ışık hasta ruhuna doğdu.

[J] 1. Yuhanna iii. 3.

[K] İbraniler xii. 10.

XXIII.

Karısının Kararı.

Dere akmaya devam etti, değirmen çarkı dönüp durdu; ve
zamanın akışı da böyle akıyor ve günlük meşguliyetin çemberi dönüp duruyor. Değirmencinin çocuğu olan Küçük Bessy, her
öğleden sonra Ned ve küçük işçi grubunun neşeyle işlerine gitmesini izlerdi; çünkü Wild Rose Hollow'a giden kısa yol ormanlık vadiden geçerdi. Çocuklar ıslık çalarak, şarkı söyleyerek, gülerek ve bağırarak gelirlerdi ve genellikle bir kır bahçesinden bir demet çiçek veya çalıdan bir çiçek çelengi Bessy'ye yolda bırakılırdı. Sadaka evlerine her zaman _kendi_ kulübeleri derdi ve onları onarmak için çalışan çocuklara da _onun_ işçileri derdi; ve dere kenarında
oyalanan çocuğun hayali, şimdiye kadar görülenlerin en güzeli olan bir köy dolusu kulübe inşa etmekti, böylece İngiltere'deki her yoksul yaşlı kadın çiçeklerle dolu bir bahçeye sahip olabilirdi.

Ned ve okul çocuklarına verdiği adla "neşeli ekibi" Wild Rose Hollow'da çalışmayı bırakmadan önce, saat altıda her zaman John Sands'in B---- hastanesini ziyaretinden döndüğünü görürlerdi. Hollow, ana yoldan biraz uzakta olmasına rağmen, yine de onu görebiliyordu ve saat gibi dakikti, siyah ceketi, beyaz boyunluğu ve kısa kesilmiş siyah saçlarının üstündeki dar kenarlı şapkasıyla, katibin zayıf, dik figürü tozlu otoyolda yetişen belirli bir diken ağacının yanından geçerken görülüyordu. Çocuklar, zavallı kocanın yalnız evine doğru sessiz, neşesiz yolunu takip ettiği bu görüntüye o kadar alışmışlardı ki, herhangi bir gün görünmese bile, kesinlikle onlar tarafından özlenirdi. Onu diken ağacının yanından geçerken görmek, onu pazar günleri kilisede okuma masasının altındaki yerinde görmek kadar doğaldı; John Sands ne yaparsa yapsın, sonsuza dek bunu yapmaya devam etmesi gerektiği gibi bir zorunluluk varmış gibi görünüyordu. O zaman, Mayıs ayının sonlarında bir akşam, katip her zamanki saatinde geldiğinde, her zamanki gibi dikenli ağacın yanından geçmek yerine, ana yoldan sola dönüp aynı hızla Wild Rose Hollow'a inen dar patikaya girdiğinde, çocuklar arasında küçük bir şaşkınlık yaşanmadı. John Sands'in günlük rotasından herhangi bir sapma, değirmen deresi aniden yeni bir kanalda akmaya başlamış gibi garip görünüyordu. Çocukların dikkati, o akşam "neşeli mürettebatı" tatlı içeriklerini satın almak için yarım peni ve çeyrek peni harcamaya ikna etmek için Hollow'a gelen kek ve bisküvi satıcısı yaşlı Matthews'dan bile uzaklaşmıştı. Persis, o parlak, sıcak öğleden sonra bebeğini Hollow'a getirmişti, kısmen yaşlı Sarah Mason'ı ziyaret etmek için, kısmen de kocasını ve ekibini iş başında izlemek için, oturduğu alçak duvardan meraklı bir bakışla baktı, John Sands uzun adımlarla partiye doğru gelirken.

"İşte yaşlı kuzgun geliyor! Onu buraya ne getirmiş olabilir?" diye bağırdı çocuklardan biri; "Elbette işe gitmiyor!" John Sands'in bir kazmayı omzuna alması fikri o kadar komikti ki, denetçileri güldürdü.

"Yüzü biraz kızarmış, daha önce hiç böyle göründüğünü görmemiştim, sanki gülümseyecekmiş gibi; karısı gibi içtiğinden korkuyorum!" diye bağırdı bir başka çocuk; John Sands'in solgun yüzünde bir renk veya gülümsemeye benzeyen hiçbir şey
Franks'in "neşeli ekibinin" en yaşlısının
anında hiç görülmemişti.

"Doğrudan yaşlı Matthews'a doğru yürüyor. Ah, keşke lolipop almaya
gitmeseydi!" diye neredeyse çığlık attı küçük bir çocuk, şaşkınlığın heyecanıyla.

Her genç göz, doğrudan kek ve bisküvi satıcısına giden
kasiyerin hareketlerini merakla izliyordu.

"Bunların hepsi için yarım kron alır mısınız?" diye sordu John Sands,
sepetin içindekileri işaret ederek.

Merak eden çocuklar etrafa toplandılar, yaşlı Matthews ise şekerlemelerinin ve keklerinin değerini kısa bir
zihnen hesapladıktan sonra başını sallayarak onayını belirtti.

John Sands eski siyah deri bir kese çıkardı, bunu yaparken
titreyen parmaklarıyla açtı ve yarım kron çıkardı. Yaşlı adamın eline verdi ve sonra, çocuklara
bir tür sinirli küçük kıkırdamayla dönerek, "Alın, eğer isterseniz bir parça dağıtabilirsiniz!" dedi.

Bu kadar açıklanamayan bir cömertlik eylemiyle o kadar çok şaşkınlık yaratıldı ki,
çocuklar, şekerleri veren kişiye yüksek sesle, neşeli bir tezahürat yapmadan önce bir iki saniye boyunca ona bakıp ağızları açık bir şekilde baktılar ve ardından hemen bir dağıtma ve bir mücadele geldi.

Bu arada, John Sands, duvarın yanında bir ölçüm ipiyle duran Franks'e doğru yürüdü; katip, Ned'in bir elini iki eliyle tuttu ve tek kelime etmeden sertçe sıktı; sonra, bakanların şaşkınlığını tamamlamak için Persis'e doğru yürüdü, eğildi ve
bebeği gerçekten öptü, daha önce hiçbir komşunun çocuğuna
yaptığı bilinmeyen ve ancak yapabileceği bir şeydi, herkes
en sıra dışı heyecanın baskısı altında ikna olmuştu. John
Sands sonra topuklarının üzerinde döndü ve geldiği gibi ayrıldı, hayatında ilk ve son kez tedavi ettiği çocukların gürültülü minnettarlığından
kaçmak için endişeliydi.

Eski kilise kulesini rahatsız eden kargalardan biri bir tarla kuşu gibi
yükselip şarkı söylemeye başlasaydı veya eski porsuk ağacı bir sabah gül rengi çiçeklerle
açılmış halde bulunsaydı, katip John Sands'in bu garip davranışından daha fazla şaşkınlık yaratmazdı. Franks karısına endişeyle baktı ve farkında olmadan
parmağıyla kendi alnına dokundu. Aynı düşünce her birinin aklından geçiyordu: "Keder zavallı adamı delirtti." Ama
kederin konuyla hiçbir ilgisi yoktu; Sands hayatı boyunca
olmadığı kadar aklı başında ve ayıktı. Davranışları onu hiç tanımamış olanlara
tuhaf, kasvetli, ciddi ve katı görünüyorsa, bunun nedeni zavallı adamın
yüreğine _sevinç_ şeklinde gelen böyle (ona göre) garip bir misafirin olması ve önündeki her şeyi altüst etmesiydi; ve Sands, böyle bir misafiri kabul etmenin heyecanıyla
ne yaptığını neredeyse bilmiyordu.

Bu garip yeni sevinç hissinin nedenini, sanki kaygı ve üzüntüden kurumuş birine açıklamak için, John Sands'in hastane koğuşunda acı çeken karısının başucunda
durduğu bir saat önce olanları anlatmalıyız.

Her hafta içi düzenli olarak aralarında görüşmeler gerçekleşmişti. Zavallı Sands'in Nancy'ye yaptığı ziyaretlerde pek teselli bulamadığı görülüyordu. Colme'dan uzun yürüyüşünden sonra sessizce ve üzgün bir şekilde oturup
karısının şikayetlerini ve inlemelerini dinlerdi veya onun katlanılması neredeyse daha zor olan kasvetli
sessizliğine katlanırdı. Sands pek çok
sözcüğe sahip bir adam değildi, en azından kendi sözleri, - kilisedeki yanıtlarında sesi biliniyordu. Asla teselli etmeye çalışmadı, ama acı çeken Nancy'ye üzüldü; ve - bunun böyle olduğunu tahmin etmese de - haftalarca sabırlı, uzun ömürlü sevgisinin gücünü kanıtlayan ona karşı sempatisi çok değerliydi. Bu özel öğleden sonra Nancy her zamankinden daha sessizdi ve Sands, her zamanki ayrılış saatinde kalkıp gitmeyi düşünüyordu,
karısı aniden haykırarak bağırdı,

"Yapacağım! Kararımı verdim, bir daha asla bana bunu
atmayacak!"

"Neyi fırlatacağım, canım?" diye sordu memur nazikçe.

"Bell Stone geçen cumartesi buradaydı," dedi Nancy, güçlü
ama bastırılmış bir duyguyla. "Bir imada bulundu,--öyle de yaptı--kazadan kurtulmamın senin için pek de iyi bir şey olmadığını, çünkü
_ölü_ bir eşin, bir erkek için _sarhoş_ bir eşten daha iyi bir anlaşma olduğunu!"

"Canım!" diye haykırdı Sands, çok şaşırmıştı. "O söyledi!" diye tekrarladı Nancy, hararetle, "ve bunu düşündü,
ve tüm dünya bunu düşünüyor ve _ben_ de bunu düşünüyorum, çünkü bu gerçek, bunu söylediğinde gözlerini oyabilirdim!" Ateşli tutkulara sahip, hastalık ve acıyla zayıflamış kadın, tüm öz denetimini
kaybetti ve gözyaşlarına boğuldu.

John Sands, onun keder tutkusunu nasıl yatıştıracağını bilmiyordu ve sadece
"Canım, canım!" diye tekrarlayabildi, küçümseyici bir sıkıntı tonuyla.

"Artık ona kızgın değilim!" diye haykırdı Nancy, aniden durup
ağlayarak gözlerini kuruladı. "Genç rahip, Stone'un karısı gittikten hemen sonra geldi. İlk başta oğlan hakkında pek bir şey düşünmedim, ama o da gerçeği söyledi, Bell'den farklı bir şekilde de olsa. O zamandan beri ne söylediğini kafamda evirip çeviriyorum. 'Çok zor olacak, ama yapacağım. Sonra, ah, çok ve çok
zaman, tam dereye düşmeden önce Franks'lerle geçirdiğim o akşamı düşündüm! Kendi kendime, 'Persis kocasına benim verdiğimden ne kadar farklı bir yuva veriyor!' dedim. İyi bir kocası var, bunu inkar etmeyeceğim, ama o da benden daha iyisini hak etmiyor, John Sands, bunu kimse inkar edemez!"

"Canım!" diye tekrarladı zavallı katip, yumuşamış bir tonla. Karısından nazik bir söz duymak onun için yeni bir şeydi.

"Şimdi," diye devam etti Nancy, sözünün kesilmesini umursamadan, "bir kolumu ve sağ kolumu kaybettim ve şu anda yapabileceğim pek bir şey yok. Ama elimden geleni yapacağım, John Sands ve yaptığımı _yapmayacağım_," diye devam etti, daha da şiddetle. "Seni utandırmayacağım, paranı harcamayacağım ve kalbini kırmayacağım. Yarın yemini edeceğim ve Tanrı yardımcım olsun, onu tutacağım; bir daha asla ağzımdan bir damla zehir geçmeyecek!"

Ve bu, zavallı memuru neredeyse sevinçten başı dönerek evine gönderen iyi haberdi, o kadar mutluydu ki, başkalarını da paylaşana kadar rahat edemiyordu, oysa sadece şekerli erik ve kekler serpiştirerek!

Ancak Nancy'nin kocasıyla olan konuşması, yemini etme sözüyle sona ermemişti. Kadının aklında başka bir şey daha vardı.

"Henüz hiçbir şey yapmadık, John Sands, köye geldiğinden beri
üzdüğüm ve kötü davrandığım o denizciye nankör olmadığımızı göstermek için; ve o, tam o korkunç dümenin altına çekilirken
suya atlayıp beni kurtardı. O dehşeti asla unutamam;--o zaman her şeyin bittiğini düşünmüştüm!"

"Her şeyi yaparım," diye başladı katip, ama Nancy her zamanki gibi sözünü kesti.

"Eve git ve güzel guguklu saatimi al, evliliğimde bana verilen saati al ve Franks'lara bir mektupla, güzel bir mektupla gönder; sen bir bilginsin ve bir papaz kadar iyi mektup yazabilirsin. Ve, aklında bulunsun," - Nancy'nin yüzünde kasvetli, garip bir gülümseme belirdi, eklerken - "ve aklında bulunsun, ağırlıkları göndermeyi unutma, John Sands. Persis gerçeği söyledi ve bunu asla unutmayacağım - bir saat ağırlıklar olmadan çalışamaz." 

John Sands o akşam saati indirmeyi ve okul binasına, bakır levha gibi görünen, o kadar düzgün yazılmış bir mektupla göndermeyi unutmadı. Ayrıca, iyi bir kompozisyon örneğiydi, çünkü memur iyi konuşamasa da iyi yazabiliyordu;
ve eğer minnettar bir neşeden ilham alan bir adam varsa, o da Nancy'nin kocasıydı. Ancak mektubunda karısının son zamanlardaki kötü alışkanlıklarına veya rehin alma niyetine en ufak bir göndermede bulunmadı; kocasında, bu kadar hassas bir konuya gereksiz yere değinmekten çekinmesine neden olan bir hassasiyet hissi vardı. Ancak katip, o akşam dinlenmeye çekilmeden önce sık sık kendi kendine mırıldandı, "Her zaman bunu söylemedim mi; o baştan çıkarıldı, zavallı sevgili, ve yanıldı, ama metal her zaman iyiydi, çok iyiydi!"

XXIV.

Kör Kız. Şimdi hikayemizin sahnesini değiştireceğiz ve
bir süreliğine akan dere ve çiçek açan çalılıklarıyla sessiz Colme köyünü terk edip, yoğun, hareketli Londra'ya doğru yöneleceğiz.

Okurlarım, Sands'in daha önceki bir bölümde, üç yıldan fazla bir süre önce Persis ve Franks'ın dönüşümünde mutlu araçlar olan bir Yahudi ve oğlundan bahsettiğini hatırlayabilir.
Şimdi okuyucularımın dikkatini, dönüşen Yahudi'nin mütevazı meskenine
çekeceğim.

Londra'nın alçak bir sokağında bulunan bir pansiyonun kasvetli mutfağında, zavallı bir kız bir sandalyede değil, bir kutunun üzerinde oturuyordu, çünkü o karanlık, kapalı odadaki mobilyalar gerçekten yetersizdi. Halısız zemin
düzgün değildi, duvarlardaki kağıtlar yarı soyulmuştu,
tavandaki sıva duman lekeli, çatlak ve birkaç yerden kırılmıştı. Ama Sophy Claymore'u üzen şey
yerin görünümü değildi;
zengin goblenlerle ve yaldızlı çerçevelerdeki resimlerle süslenmiş olsaydı,
görünüşü açısından ona göre hepsi aynı olurdu,
çünkü tamamen kördü. Ağır
sıkıntının üzerinden yıllar geçmesine rağmen, zavallı genç kadın
görme yetisini
kaybetmesine asla alışamamıştı.
Güneş ışınlarına bir kez daha bakmayı,
çiçekleri görmeyi ve
erkeklerin yüzlerini tekrar görmeyi özlüyordu, arzuluyordu.

Ve sonra Sophy Claymore için yoksulluk korkunç bir sınavdı.
Çocukluğunda buna alışmamıştı.
Değersiz bir
keskinin kızı olan ve kazandığını cömertçe harcayan Sophy, hayatının ilk on beş yılında, kendi konumundaki kızların başına gelenden daha fazla zevk ve çılgınlık
bilmiş. Şimdi o
bir yetimdi, fakirdi, parasızdı, hayatın zaruri ihtiyaçlarından bile yoksundu,
ve bu ihtiyaçları bile bir arkadaşının cömert nezaketine borçluydu.
Din değiştirmiş Yahudi Isaacs, Sophy'nin akrabası olmasa da, onu daha iyi geçindirebileceği bir zamanda kendi çocuğu olarak evlat edinmişti ve
zavallı kör kızla paylaşacak bir kabuğu bile olmasa da onu şimdi terk etmeyecekti.

Sonra Sophy'nin yoksulluğuna ve körlüğüne keskin bir ağrı eklenmişti.
O korkunç hastalıktan beri, onu görme yeteneğinden mahrum bırakan, bazen uzuvlarında, bazen de kafasında romatizma ataklarına maruz kalmıştı. O alçak tavanlı odadaki kutunun üzerinde otururken, gözünden, kulağından ve yanağından gelen korkunç
acılar onu ara sıra irkiltiyor, nefesini tutuyor ve sonra da alçak, acıklı bir inilti çıkarıyordu.

Ama sadece bu denemeler, ne kadar acı verici olsalar da, zavallı Sophy'nin kör gözlerinin yaşlarla dolmasına ve onun yatıp ölmesi için sabırsızlanan
dileğini çekmesine neden olmadı. Sophy'nin yaralı bir ruhu ve acı çeken bir bedeni vardı. Tanrı'nın çocuklarını sıkıntılarda sık sık _sevindiren_ o sevgi dolu inancın sakin dinlenmesine sahip değildi. Sıkıntıları altında çok sabırsız hissediyordu, oysa bunların bir kısmını kendisinin getirdiğinin gayet farkındaydı. Sophy'nin kalbinde Tanrı korkusu vardı; ama henüz çok az sevgisi vardı ve bu yüzden isyan etmemeye
çabalasa da
mırıldanmaktan kendini zor alıyordu.

"Ah, işte Benoni geliyor, sonunda!" diye haykırdı Sophy Claymore, gözlerini aceleyle kurulayarak, mutfağa inen karanlık ahşap merdivenlerde hafif bir ayak sesi duyulunca. Sophy, Isaacs'ın oğlu dediği küçük kardeşinin yüzünü hiç görmemişti; çocuğun gülümsemesiyle hiç karşılaşmamıştı; ama bazen sesindeki gülümsemeyi _duyabildiğini_
söylerdi; ve onu, çocukken hayran olduğu, parlak,
yukarı kalkık yüzüne bir ışık huzmesi düşen, güzel beyaz kanatlı bir melek
resmi gibi hayal etmeyi severdi. Sophy, Benoni'yi mutfağa girerken görebilseydi, zihnindeki görüntüden
çok farklı bir şey görürdü; yaklaşık dokuz veya on yaşlarında, Yahudi
yüz hatlarına sahip, çok perişan giyinmiş, solgun, hasta bir çocuk olarak görünürdü. Ama belki de Sophy, birçoklarının düşündüğü kadar yanılmış değildi ve Benoni, ruhun gözleriyle görüldüğünde, hala bir melek gibi görünebilirdi. Üzerine doğru akan bir ışık vardı, ancak ölümlü gözlerin görebileceği türden değildi.

"Ah! Onları sattın mı, Benoni?" diye bağırdı Sophy, evlatlık kardeşinin odaya yavaşça girdiğini duyduğunda.

"Sesinde bir gülümseme" yoktu, ama çocuk cevap verdiğinde umut vardı, "Bugün değil, sevgili Sophy. İnsanlar o kadar meşgul ve telaşlı görünüyorlardı ki, benimle ilgilenmediler. Ama yarın senin güzel örgülerinden bazılarını satmayı umuyorum;" ve Benoni, küçük kelepçeler ve su ısıtıcısı tutucuları içeren bir karton kutuyu yere koydu, ne yazık ki!
o sabah sokakta bir şeyler satmaya çalışmak için çıkardığı zamanki kadar dolu bir kutu.

"Keşke yüne harcanan para ekmeğe gitseydi!"
dedi Sophy çaresizce. Başarısızlıktan dolayı çok hayal kırıklığına uğramıştı ve gözyaşlarına boğulmaya hazırdı.

Benoni gidip yanındaki kutunun üzerine oturdu, elini kendi eline aldı,
okşadı ve okşadı ve sevgiyle yüzüne baktı. "Zavallı kızkardeşim," dedi çok yumuşak bir sesle, "Korkarım hala çok acı çekiyorsun;
keşke onu senden alabilseydim!"

"Benim için üzülüyorsun, Benoni, bana acıyorsun," diye cevapladı Sophy, neredeyse hıçkırarak; "Tanrı da neden acımıyor?"

"Tanrı acıtıyor!" diye haykırdı Benoni, merhametli Yaratıcısının sevgisine dair bir şüphe ifadesi gibi görünen şeye şaşırmış bir şekilde.

"Öyle görünmüyor," diye mırıldandı Sophy, yarı yüksek sesle, "ya da Tanrı neden bizi böyle bir sefalet içinde bırakıyor?"

"Tanrı nedenini biliyor ve ona güvenmeliyiz," dedi Benoni, basitçe. "Neden, bana bile güveniyorsun, sevgili Sophy, benim gibi zavallı, aptal, küçük bir çocuk, seni sokakta gezdirdiğimde; seni tehlikeye
sokmayacağımdan veya zarar göreceğin bir yere
götürmeyeceğimden eminsin. Sadece
elimden sıkıca tutup yürümeye devam ediyorsun ve asla korkmuyorsun. Bence daha büyük şeyler hakkında böyle hissetmemiz gerekiyor. İyi Tanrı'nın bizi
elimizde tutmasına izin vermeliyiz ve sonra geriye dönüp korkmamalıyız. O,
biz göremesek de, bizi götürecek en iyi yolun ne olduğunu görüyor."

"Keşke senin gibi hissedebilseydim," diye iç çekti Sophy. "Dinde
bu kadar teselliyi nasıl buluyorsun? Benim neredeyse hiç yok."

"Tesellimi Rab İsa'yı düşünerek buluyorum," dedi Benoni.
"Sık sık kaygılanıyorum ve üzülüyorum ve sonra onu düşündüğümde,
her şey yeniden güneşli oluyor."

"Ben de Rab'bi kendi ihtişamıyla düşünüyorum," diye gözlemledi Sophy; "ama sanki cennetin tüm mutluluğunun ortasında beni
düşünmek umurunda değilmiş gibi görünüyor."

"Ama ben Rab'bi yeryüzündeyken düşünmeyi daha çok seviyorum," dedi Benoni; "en çok da annesiyle Nasıra'da yaşayan küçük bir çocukken. O zaman hissettiğim her şeyi ve beni bu kadar rahatsız eden
küçük şeyleri anlayabildiğini biliyorum. Joseph zengin veya büyük bir adam değildi, biliyorsunuz; o sadece basit bir marangozdu ve ekmeğini
kazanmak için çalışmak zorundaydı. Joseph'in bazen hasta veya babam gibi işsiz olduğunu ve Meryem'in kocasına ve oğluna vermek için
yiyecek bulmayı bilemediğini düşünmüyor musunuz?"

"Belki de öyledir," diye cevapladı Sophy düşünceli bir şekilde, "ama insan bunu hayal bile edemez. Eskiden gördüğüm Meryem Ana'nın tüm resimleri onu
bir kraliçe gibi giyinmiş ve bulutların üzerinde otururken gösteriyordu ve ne onun ne de Kutsal Çocuğun gerçekten bir
yemek isteyebileceğini hayal bile edemiyorum."

"Ah! ama _resimlere_ güvenilemez," dedi Benoni; "çok muhtemeldir,
bir keresinde sevgili Persis'in söylediği gibi, Rab İsa'nın çocukken zor, mücadele dolu bir hayatı olmuştur. Ve sonra çok kötü bir yerde
yaşamıştır; bunu İncil'den biliyoruz. Sık sık kötü sözler duyduğunu ve kendisini üzecek şeyler gördüğünü söyleyebilirim; ve kötü çocukların onu
baştan çıkardığını, alay ettiğini ve işkence ettiğini söyleyebilirim,
çünkü o asla onlara katılmazdı. Rab'bin bu kadar yaygın dertleri olduğunu düşünmenin benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal bile edemezsiniz. "

"_Her açıdan bizim gibi denenmiş_," diye tekrarladı Sophy, havarinin sözleri aklına gelirken.

"Gerçekten seviyorum," diye devam etti Benoni, "benimkinden çok da büyük olmayan bir çocukken, Rab'bin, _Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini
bilmiyor musunuz_ dediğini hatırlamak için? Bu, _Tanrı'nın iradesini_ yapmanın o zamanlar aklında olduğunu, çocukken büyük, büyük bir işe, dünyayı kurtarma işine
hazırlandığını gösteriyordu.
Ve belki de Rab'bin de, çocukken, onu sonunda gelen korkunç denemelere
hazırlayarak çekeceği bir şeyler vardı;
belki de büyük olanı almak zorunda kalmadan önce bizimkiler gibi küçük haçları ve onu acıtan birçok dikeni vardı, hatta sessiz evinde bile, zalim askerler kafasına o yamalı tacı koymadan çok önce. Şimdi,
aç olmak ve çok az yiyecek bulmak bu dikenlerden biri olabilir."

"Ama cesaret edip söyleyebilirim ki, Rab çocukken bile sofrayı bollukla kaplayabilirdi, eğer bunu yapmayı seçseydi," dedi
Sophy.

"Ama sanırım bunu yapmayı hiç seçmedi," diye cevapladı
Benoni, çok düşünceli bir tonda, çünkü çok düşünen bir çocuktu. "Rab, bir adamken kendisi için ekmek yapmazdı; çocukken bunu yapması pek olası değil. Hayır, cesaret edip söyleyebilirim ki
Kutsal Olan, Yusuf'a yardım etmeye ve annesini neşelendirmeye çalıştı
ve onlara, gökteki Babalarının onları asla unutmayacağından emin olduğunu söyledi. Cesaret edip söyleyebilirim ki, Rab _o zaman_ serçelere ve zambaklara baktı ve Tanrı'nın onları nasıl giydirdiğini ve beslediğini düşündü ve sonra yukarı, gökteki Babasının oturduğu mavi, mavi gökyüzüne baktı ve kendisi ne kadar aç ve fakir olursa olsun, Babanın sevgisinden asla şüphe etmedi." 

Benoni Isaacs kendini bir çocuk gibi ifade etti, ancak Sophy onun basit sözlerinde solunan sevgi, neşe ve huzurun yeryüzünden olmadığını, yukarıdan geldiğini hissetti. Yanındaki küçük kız, Samuel gibi, Tanrı'nın sözünü dinlemeye ve güven dolu bir itaatle, _Konuş Tanrım, çünkü hizmetkarın duyuyor_ diye cevap vermeye erken çağrılmıştı. Sophy, Benoni'nin yukarılara imanla bakma ve her şeyde Tanrı'nın sevgisini görme gücünü, onun bedensel gözlerinin görüntüsüne duyduğu kıskançlıktan daha çok kıskanıyordu. Kız ve evlatlık kardeşi, geniş bir okyanustaki yolculara benzetilebilirdi. Benoni ile birlikte kabarmalar ve savrulmalar, bir sıkıntı fırtınası
dalgaları yükseğe kaldırıyordu; ama Tanrı'ya olan sevgi, o fırtınalı denizde parlak bir güneş ışığı gibiydi, köpüğü inci tepelerine, dalgaları
altın dalgalara dönüştürüyordu. Ama Sophy, güneşin uzun günler boyunca olmadığı bir zamanda donmuş bir kuzeye doğru yolculuk eden biri gibiydi. Etrafındaki her şey
kasvetli ve soğuk oluyordu; güvensizliğin buzu yavaş yavaş
birikiyor ve etrafında kalınlaşıyordu, ta ki sanki onu bir hapishanedeymiş gibi
tutacakmış gibi görünene kadar, böylece cennete doğru daha fazla ilerleme
yapamayacaktı;--asla ileri gidemeyecek, asla açık suya
ve daha parlak bir denize
geçemeyecekti! Ruhun etrafındaki bu yavaş yavaş
donmada, ani bir ayartma şokundan daha korkunç bir şey var.
Böyle bir tehlikeden "kaçmak" daha imkansız görünüyor. Eğer
böylece etrafımızda ölümcül soğukluğunu yaymaya başlayan _güvensizliği_ bulabilirsek,
Tanrı'nın sevgisine dair en ufak bir şüphe suyun üzerinde bir film gibi belirirse,
düşüncelerimizi anında Doğruluk Güneşi'ne çevirelim,
ışınları gözlerimizden gizlenmiş olsa bile;
inançsızlık sürülerinin
etrafımızda oluştuğu yerde bir saat dinlenmekle yetinmeyelim;
en kuzeydeki sıkıntı rüzgarı bizi sadece daha hızlı bir şekilde berrak güneye doğru sürüklesin,
ta ki sonunda her ışınında şifa ve yaşam olan o Güneş'in sıcaklığını hissedene kadar.

XXV.

Şerefli Yara İzleri.

"İşte baba!" diye haykırdı Benoni, merdivenlerde tanıdık bir ayak sesi duyduğunda ve
anne ve babasıyla buluşmak için ayağa kalktığında.

"Ah, bize iyi haberler getirsin!" diye iç çekti Sophy. İçgüdüsel olarak başını kapıya doğru çevirdi, evlat edinen ebeveyninin yüzünde iş veya yardım arayışında
başarılı olup olmadığını okuyabilmek için can atıyordu. Sophy için her şey karanlıktı; ama
Benoni, babasının alnındaki yoğun buluttan,
sıkıştırılmış dudaklardan, bitkin yanaklardan, ciddi bir
hayal kırıklığıyla karşılaştığını bir anda gördü. Benjamin Isaacs, Benoni'nin getirdiği tek somun ekmeği neredeyse ona fırlatıyordu, bastırılmış bir acıyla, "Al onu--son aletlerimi rehin vererek aldım," dedi.

"Tanrı bizi terk etti!" diye mırıldandı Sophy, ellerini başının iki yanına koyarak. O anda içinde zonklayan bir
acı vardı, ama zavallı kızın
kalbinde daha keskin bir sızı hâlâ delinmişti.

Mutfaktaki tek sandalye Benjamin Isaacs için bırakılmıştı, ama
o almadı; oturmak için çok huzursuzdu. Genellikle
sessiz bir tavırla, doğal olarak şiddetli tutkulara sahip bir adamdı. Bunlar, önce çekingenlik alışkanlığıyla, sonra da Hristiyan diniyle benimsediği ilkelerle kontrol altında tutulmuştu, ancak ara sıra kısıtlamayı aştılar ve kısa ama canlı bir şekilde, coşkulu, ateşli bir ruhun görüntüsü verildi.

[İllüstrasyon: "O zaman Hristiyanlara git," dedi alaycı bir şekilde, beni dükkandan el sallayarak çıkardı. s. 244.]

"En azından insan bizi terk etti!" diye haykırdı, yarı bastırılmış bir tutkuyla. "Önce Elkanah da Costa'ya gittim, onun yanında yıllarca kalfa olarak çalıştım. Orada dükkanındaydı,
ruhu kadar değerli olan gümüş, altın ve mücevherlerle çevriliydi. Ona zorluklarımı anlattım;
ücretlerim çok azalsa bile
iş bulmak için ne kadar istekli olduğumu. Benim _nasıl_ çalıştığımı biliyor,
kutularındaki
parıldayan mücevherlerin çoğu bu eller tarafından yerleştirilmişti.
'Seni artık sinagogda görmüyorum, Benjamin Isaacs,' diye ağır ağır söyledi; dinin, ister Hristiyan ister İbranice olsun,
kazıdan düşen en ufak bir altın tozu zerresinden daha az umurunda olan kişi!
'Hayır,' diye cevapladım; 'üç yıldan fazla bir süredir bir Hristiyan kilisesine gittim.' 'O zaman Hıristiyanlara git,' dedi alaycı bir şekilde,
beni dükkandan dışarı el sallayarak. 'En azından bana bir karakter
belgesi vereceksin,' diye başladım. 'Bunun için Hıristiyanlara git,' diyerek sözümü kesti, yüzünde kanımın akmasına neden olan bir alaycı ifadeyle;
ve o ışıltılı zenginliğe sahip yere sırtımı döndüm - sonsuza dek!

"Dükkandan çok fazla adım atmamıştım," diye devam etti Benjamin Isaacs,
"sokağın bir köşesini döndüğümde aniden kiminle karşılaşabilirdim ki, yakın kan bağım olan kuzenim Reuben. O ve ben
çocukken birlikte oynamış, aynı yemekleri paylaşmış, aynı kitaptan okumuş, geceleri aynı odada uyumuştuk. Dönüşümden sonra Reuben'a yazmıştım, ancak hiçbir cevap alamamıştım. Ortak inancımızı
terk ettiğim için bana kızacağından şüphem yoktu; ama o bana karşı
mecburiyet altında,--derin bir yükümlülük--ve ben
dinsel farklılıkların bile
minnettarlık, dostluk ve kanın üçlü bağını tamamen koparacağını pek düşünmemiştim."

Benjamin Isaacs durakladı, koyu kaşlarını çattı ve dudaklarını
sıkıca birbirine bastırdı. Benoni yazılanları düşündü, _Kardeş
kardeşe karşı ayaklanacak_ ve sessizce Tanrı'ya, en azından kendisinin ve babasının aynı anda kendilerini
Rab'be vermiş olmaları için şükretti. Isaacs anlatmaya devam etti; ruhunun acısını
sözcüklerle dökmek ona bir rahatlama gibi geldi,--

"'Reuben,' dedim ve elimi uzattım; geri çekildi ve sanki
bir engerek yılanını
yakalamış gibi göründü. 'Dönek, bir Hıristiyanın köpeği!' diye tısladı ve yanımdan bir hareketle geçti, eğer _Hristiyan_ olmasaydım, onu kaldırıma fırlatıp
orada yatarken üzerine basmama sebep olurdu!" Isaacs'ın koyu gözleri bunu söylerken
ateş gibi parladı ve sezgisel olarak ince elini sıktı.

"Ah baba, canım, o zaman yaraların görünecek!" diye haykırdı Benoni.
Çocuğun yumuşak, tatlı sesi Sophy'ye bir fırtınadan sonraki müzik gibi geldi.

"Yaralar! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Isaacs. "Ned Franks, Mesih uğruna, sadık askerleri olduğumuz için, çekmek zorunda olduğumuz acıların, sonunda savaşta aldığımız yaraların bıraktığı izler gibi olacağını söyledi."

Bu fikirde, şu anda doğruluk uğruna katlanılan zulümden acı çeken biri için rahatlatıcı bir şey vardı.
Isaacs'ın alnındaki çizgiler yumuşadı; yorgun bir şekilde sandalyeye oturdu ve
küçük oğlunu kendisine doğru çekti.

"Benoni, iyi arkadaşın denizcinin yaptığı veya söylediği her şey için iyi bir hafızan var gibi görünüyor, Colme köyünden ayrıldığımızda çok genç olmana rağmen."

"Orada çok mutlu günlerimiz oldu," dedi Benoni; "Hayatımın en mutlu günleri, sen ve ben yaşlı Bay Meade ve sevgili Persis ile güzel kulübede kaldığımız ve her akşam Ned Franks'ın karısı olarak ona kur yapmaya geldiği zamanlardı. Beni dizinin üstüne oturtur, bana hikayeler anlatırdı ve
şimdi onları çok sık düşünüyorum,--özellikle geceleri uyuyamadığımda; sanki o eski sevgili zamanları geri getiriyorlarmış gibi geliyor."
Benoni, o kasvetli Londra mutfağında, hafifçe iç çekmesini engelleyemedi.
Anılar Adem'e Eden'in görüntülerini ve seslerini hatırlatmış olabileceği gibi, o da Benoni'ye sarmaşıklarla kaplı, yeşil ormanlık vadisine gömülü kulübeyi, derenin şırıltısını, değirmenin takırtısını ve Persis'in büyükbabasının kapısında ilahiler söylerkenki mutlu sesini hayal etti.

"Peki Franks yaralar ve izler hakkında ne demişti?" diye sordu Isaacs.

"Ned Franks'in kraliçeye hizmet ettiğini ve birden fazla savaşa katıldığını biliyorsun; yine de bana savaşta hiç çizik bile almadığını ve mücadelede aldıkları izleri götüren adamlara yarı yarıya kıskançlık duyduğunu söyledi; çünkü yaralar o anda ağrılı olsa da, yaşlı bir asker veya denizci daha sonra yaralarına bakmayı sever. Franks, cennetteki, sadece huzur, mutluluk ve sevgiye sahip olan parlak meleklerin, bizim gibi zavallı ölümlülere bir şeyi kıskanabildiklerini, bunun bir şeyden vazgeçme ve bizim için çok acı çeken Rab İsa uğruna bir şeyler çekme fırsatı olması gerektiğini söyledi. Meleklerin altın arpları ve hayat taçları olabilir, ancak galibin _yara izlerine_ sahip olamazlar, çünkü hiç kimse doğruluk uğruna onlardan nefret etmemiş veya onları zulmetmemiştir. Bazen," diye devam etti çocuk, babasının yanına sokularak ve konuşmaya devam ederek, çünkü Basit kelimeler teselli veriyordu,--"bazen, Rab'bin sadık askerlerinin, tüm denemeleri ve savaşları sona erdiğinde ve onun için katlandıkları her şey
anıldığında, O'nun önünde ihtişamla yürüdüğünü düşünmeyi seviyorum. Orada Yusuf olacak,--zindana atıldığında yara izi kaldı; Daniel, aslanların ininde; üç cesur Yahudi, yanan, ateşli fırında. Ve sonra, Rab'be hizmet ettikleri için hakaret edilen, aleyhinde konuşulan ve alay edilenlerin yara izleri olacak; Mesih için para kaybedenlerin, Pazar kazançlarından vazgeçenlerin,
veya rüşvet almayanların veya kötü bir şekilde altın elde etmeyenlerin ve bu yüzden
bazen aç ve fakir olanların yara izleri olacak. Ve bazen," diye devam etti Benoni, "hayatımı o kadar kolay atlatabilsem bile, Kurtarıcı'ya hizmet ettiğim için
hiçbir zaman sert bir söz söylememek veya teselli istememek için, gösterebileceğim birkaç küçük yara izim olmasını _tercih ederim_, --Kral'ımdan bir ödül olarak bir şey hak etmemi sağlayacakları için değil, fakat onu ne kadar çok sevdiğimi kanıtlayacak _işaretler_ gibi olacakları için."

"Ay, ay," dedi Isaacs, sakin ve hatta neşeli bir şekilde, "_Doğruluk uğruna zulüm görenler kutsanmıştır_. Yaralı hizmetkarlarına _sevinmelerini ve sevinçten sıçramalarını_ emreden Efendi'nin kendisidir. Eğer dünyaya, bedene ve şeytana karşı uzun mücadelemizde tek bir çizik bile almadıysak, sanki mücadelemiz bir aldatmacaymış gibi görünüyor --ateşten uzak durmuşuz ve Liderimizin onurundan çok kendi tesellimizi düşünmüşüz gibi. O bizim için
utanç ve kayıp çekti; Onun için utanç ve kaybı memnuniyetle karşılamalıyız." Bu düşünce, Isaacs'ın yaralı ruhunda
birikmekte olan tüm zehri ondan alıyordu.

"Böyle üzüntüler birer nimet ve onurdur," diye haykırdı Benoni ve bunu söylerken solgun yüzü aydınlandı.

"Ama" diye düşündü zavallı Sophy, "Rab'bi takip ettiğimiz için değil, ondan
uzaklaştığımız için başımıza gelen üzüntüler nelerdir?" Önceki konuşmayı sessizce dinlemişti,
yüreğinde iltihaplanan yaraların Hıristiyan savaşında alınanlar olmadığının, daha ziyade, en azından kısmen,
erken yaştaki çılgınlığının ve dini ihmalinin sonuçları olduğunun acı bir şekilde bilincindeydi. Sophy,
zihninin tamamen dünyaya ne kadar odaklandığını çok iyi biliyordu.
Şık bir
kurdele veya elbise, gösterişli bir boncuk kolye, bir Pazar "şakası" veya bir dans,
aptal, günahkâr kalbine İncil'de bulunan tüm gerçeklerden daha fazla etki etmişti. Tek bir çılgınlıktan bile vazgeçmemişti. Rabbinin hatırına;
o, görev duygusuyla en ufak bir kazançtan bile vazgeçmemişti;
tehlikeli zevkleri ondan koparılmıştı, kendi özgür iradesiyle teslim edilmemişti; onları olabildiğince uzun süre elinde tutmuştu;
yoksul, perişan ve kör edilmişti; ama bu,
inatçılığının cezaları gerekli kılması yüzünden olmuştu, Tanrı'ya olan sadakatinin onu zulme veya belaya sürüklemesi yüzünden değil. Ve yine de
Sophy, Isaacs ve oğlundan çok daha fazla pişmanlık duymaya meyilliydi;
Tanrı'nın sevgisine güvenmemeye daha çok meyilliydi, ancak sıkıntıları bile bunun bir göstergesiydi. Sophy, günah ve delilik dağlarında başıboş dolaşan, şimdi uçurumun kenarına yakın, şimdi de ruhları yok etmek için pusuda bekleyen aslanın inine yakın, başıboş bir koyundu. O zaman Çoban'ın sesini duymayacaktı: kendi tehlikeli yolunu seçti. Arkadaşı Norah Peele, amcasının etkisi altında, yeni bir hayat sürmeye ciddi bir şekilde çalışmaya başladığında, Sophy onu engellemek ve geride tutmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı; önce onun iyi kararlarına gülmüştü ve sonra onları bozmaya ikna edilemediği için Norah ile kavga etmişti. Üzüntü ve hastalığın Sophy'ye gönderilmesi gerçekten merhamettendi, tıpkı başıboş bir kuzuyu korkutmak veya sürüklüyormuş gibi; Sophy, kendi başına bırakılsa, sonsuza dek kaybolmuş olurdu. Denemeler her zaman birer lütuf değildir, ama ona öyle olmuşlardı. Sophy, çılgın kariyerinde aniden durdurulmuş, körlük yüzünden asla karşı koyamadığı birçok ayartmadan uzak tutulmuştu; giyim düşkünlüğü, iltifat, aptallık, onu Tanrı'sından giderek daha da uzaklaştıran ayartmalar. Sophy sefaletinde dua etmeyi öğrenmişti, ama henüz
övmeyi öğrenmemişti; bir tövbekâr olarak samimiydi, ama bir mümin olarak
zayıftı. Rab'be kralı olarak saygı duyuyordu, Kurtarıcısı olarak ona umut bağlıyordu; ama ona, tüm kaygılarımızı ona yüklememizi isteyen
bir Dost, sevgi dolu bir Dost olarak sevinçli bir güvenle sarılmadı, çünkü o bizi önemsiyor.

"Asla Colme'a geri dönmeyecek miyiz, baba?" diye sordu Benoni, uzun bir sessizlikten sonra, çocuğun düşünceleri
dünyanın en hoş yeri olarak gördüğü yere geri dönmüştü.

"Colme gibi bir köyde, benim gibi bir kuyumcu için hiçbir fırsat olmazdı," diye yanıtladı Benjamin Isaacs. "Beni oraya götüren işi bitirdim, yani Salon'daki ilginçlikleri ve mücevherleri düzenleyip sıraya koymak. Patronum Sir Lacy Barton öldü ve varisi benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor. Ned Franks ve karısının nezaketine yük olmak için Colme'a asla gitmem, bir yoksul evine girsem daha iyi, yoksa açlıktan ölürüm!" Yahudi'de neredeyse bir kusura kadar taşıdığı bir bağımsızlık karakteri vardı; Benoni babasının bir arkadaşından dilenmek veya ödünç almaktansa
aşırı yoksulluğa katlanacağını biliyordu.

"Franklerden veya sevgili arkadaşım Norah'dan haber alalı çok, çok uzun zaman oldu," dedi Sophy. "Bir mektubun bizi nerede bulacağını bilmiyorlar, kızım; son yazdığımdan beri iki kez konaklama yerimizi değiştirdim, bunu da en nazik şekilde teklif edilen parayı geri verdiğimde yaptım. Franks'ın bakması gereken kendi ailesi var; kan bağım olanlardan başkasını kabul etmiyorum."

"Ya da evlat edinerek," diye ekledi Benoni, Sophy'ye ve sonra da örme
ürünlerinin bulunduğu
sepete şefkatle bakarak.

"Sen ve Sophy benim çocuklarımsınız," dedi Isaacs; "kesemiz her zaman bir olacak; iyi ya da kötü talihimizi birlikte paylaşacağız. Bu yüzden," diye ekledi daha neşeli bir şekilde, "şu somunu al, oğlum ve onu kız kardeşin, sen ve ben arasında bölüştür. 'Sevginin olduğu yerde ot yemeği, ahırda kalmış öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir.' Bugün verdiği ekmek için Tanrı'ya şükredeceğiz ve yarın daha fazlasını göndereceğine güveneceğiz."

XXVI.

Bir Haber Parçası.

Ağır ve neşesiz, Sophy ertesi sabah, mutfağın dışındaki bir dolapta, paçavra yığınından biraz daha iyi olan yatağından kalktı. Ağır ve neşesiz, Isaacs ve oğlunun günlük sabah dua ve övgü kurbanlarını sunmak için gelmesini bekledikleri odaya doğru yolunu el yordamıyla aradı. Sophy onlara katıldı, ancak "Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun"

şarkısını söylemeye çalıştığında sesi titredi ve yıkıldı; müzik yerine gözyaşları geldi.

Ekmeğin kalanları kahvaltıda paylaşıldı ve neredeyse renksiz bir çayla birlikte yenildi. Sonra Isaacs ve Benoni mutfaktan ayrıldı, biri tekrar iş aramak için, diğeri ise kolunda sepetle Sophy'nin örgüsünü satmaya çalışmak için. Onu bıraktıklarında, zavallı kız kutunun üzerine oturdu. Çalışmak için hiçbir malzemesi yoktu, çalışmak için
ruhu olsa bile. Kendini hüzünlü düşüncelere bıraktı,
dirseğini dizine, alnını eline dayamıştı. "Norah'ın şimdi
nerede olduğunu ve beni hiç düşünüp düşünmediğini merak ediyorum! O ve ben
birlikte neşeli genç kızlarken, şarkı söylerken, gülerken ve her türden
havada kaleler inşa ederken, birbirimize dostluğumuzun hayatımız kadar sürmesi için nasıl söz verirdik! Şimdi yeni
arkadaşları olacak,--benim hiç olmadığım kadar iyi arkadaşlar, kafasını
çılgınlıklarla ve ruhunu gururla
doldurmayacaklar. Eğer beni
düşünürse,
bu---- olacak. Ama onun beni hiç _düşündüğüne_ inanmıyorum," diye devam etti Sophy, ruhun acısıyla; "mutlu, geçimini dürüstçe ve neşeyle kazanıyor; bağımlı, hor görülen,
umutsuz,--benim gibi zavallı, kör bir sefil değil!"

Elbette Sophy'nin etrafındaki güvensizlik buzu çok kalınlaşıyordu, bu da onun sadece gökteki Babasının ilgisinden değil, aynı zamanda
yeryüzündeki arkadaşının sevgisinden de şüphe etmesine neden oluyordu!

Ve tam o gün, Norah Peele sadece Sophy'yi düşünmüyordu,
başka hiçbir şeyi düşünmüyordu. Bazen meydana gelen, kendi başlarına küçük ama büyük olayların
dönebileceği o garip küçük olaylardan biri, zavallı Sophy'yi o sabah zorla arkadaşının zihnine getirmişti.

Norah dizlerinin üstünde, papaz evindeki mutfak ateşini yakıyordu, elinde efendisinin evinde atık kağıt olarak kullanılan _Times_ gazetesinin bir parçası vardı, o sırada gözü şu duyuruya takıldı:--

"EN YAKIN AKRABA. _Eğer merhum Tabitha Turtle'ın en yakın akrabası
Baylar Grant, Bold, & Co., ---- Lincoln's Inn'e başvurursa,
kendisi için avantajlı bir şey duyacaktır._"

"Tabitha Turtle! Kesinlikle o ismi biliyorum!" diye haykırdı Norah, elinde yanan kibritle duraklayarak. "Evet, kesinlikle, bu zavallı Sophy'nin teyzesinin ismi, Portman Meydanı'nın yakınlarında bir yerde yaşıyordu. İki aptal gencin
bu isme nasıl gülüp şakalaştığımızı ve bu ismi taşıyanın bir kumruya mı yoksa
bir kaplumbağaya mı benzediğini merak ettiğimizi hatırlıyorum! _Onun avantajına olan bir şey - en yakın akraba!_ Ya, ya
Sophy'nin kendisi en yakın akraba olsaydı, - eğer onu bekleyen
para olsaydı, - şu anda onu evlat edinen Yahudi'nin hayırseverliğiyle yaşayan ve korkarım ki kendisi için pek az şeyi olan o! Ah,
bu harika olurdu, harika!" ve Norah kibriti yere attı,
ve kağıttan küçük parçayı kopardı, sanki kendisi için en büyük iyi haberi içeriyormuş gibi hevesle. İşine
zorlukla yerleşebildi, gidip hanımından izin isteyip okul binasına gitmek, amcası Ned Franks'e Sophy için ne yapılabileceğini danışmak için sabırsızlanıyordu. Ancak, Norah ne kadar çok çalışırsa işinin o kadar çabuk biteceği açıktı. Bu nedenle parmaklarını o kadar gayretle kullandı ki, saat on bir olmadan önce, amcasıyla çok önemli bir şey hakkında konuşmak için "sadece çeyrek saatliğine" gitme izni aldı.

Norah'ın iş kıyafetini değiştirmesi için zaman yoktu, ellerini yıkaması için bile zar zor zaman vardı. Normal günlerde, okul saatleri bitmeden Ned Franks'e gitmenin bir anlamı olmazdı; ama bu saman yapma zamanıydı ve Öğrencilerine bir haftalık tatil verilmişti.
Elinde değerli küçük kağıt parçasını taşıyan Norah, okul binasına giden yolda aceleyle yürüdü ve orada Ned Franks'i buldu.
Persis bebeğini taşıyordu ve Nancy Sands'i ziyaret etmeye yeni başlamıştı.
Bir önceki gün hastaneden evine dönmüştü.

"İşte Norah geliyor!" diye haykırdı Ned Franks neşeyle, "yarıştaki bir yat gibi
hızla ilerliyor!" ve konuşurken yeğeni nefes nefese geldi.
Hem hevesle hem de gittiği hızda, çünkü yürüyüşü
koşuya dönüşmüştü.

"Beş dakikadan fazla vaktim yok," diye başladı ve durup soluklandı, gözleri parlıyor ve yanakları heyecanla
parlıyordu.

"İçeri gir, o zaman, nefes al ve bize ne haber getireceğini söyle. Bu ne?" Norah kirli kağıt parçasını eline tutuştururken, "Tabitha Turtle ile ne işimiz var? Kesinlikle bizim akrabamız değildi." 

Okula döndüklerinde, Norah aceleyle amcasına, bu duyurunun zavallı kör arkadaşı için önemli olabileceğini düşünmesinin sebeplerini bildirdi. Franks ve Persis ilgiyle dinlediler. 

"Elbette Sophy bunu bilmeli," dedi Ned Franks; "ama o kör ve Isaacs'ın _Times_'ı görmesi pek olası değil ve gördüyse bile, evlat edindiği kızı hiç görmediği ve belki de hiç bahsetmediği bir teyzenin adıyla ilişkilendirmesi binde bir ihtimaldir." 

"Sophy'ye hemen yazmalıyız!" diye haykırdı Norah. 

"Ama adresini bilmediğimizde nasıl yazabiliriz ki," diye sordu Persis, "?
Ned aylardır Isaacs'tan haber alamamıştı ve sonra arkadaşımız
bir sonrakinin nerede olacağını söylemeden,
evinden ayrılmak üzere olduğunu söyledi."

Ned Franks, sanki bunu yaparak
parlak bir fikir çıkarabilecekmiş gibi, elini kalın kıvırcık saçlarının arasından geçirdi. "Yarım kafam var," dedi,
"tatil zamanı olduğu için, kendim Londra'ya gitmek, avukatlarla görüşmek ve
Sophy'nin gerçekten parası olup olmadığını öğrenmek,
sonra da eğer yapabilirsem onu ​​avlamak; ama Londra'da birini aramak
samanlıkta iğne aramaya benzer."

"Ah, keşke gidersen!" diye haykırdı Norah, hevesle, "Masrafları memnuniyetle ödeyeceğim, çeyrek maaşımı alır almaz!"

"Hayır, hayır, kızım," dedi okul müdürü gülerek; "Dolabımda senin küçük dükkanın olmadan idare edecek kadar atışım var. Sadece"--Ned karısına baktı; Persis'in tatil zamanını bir çocuğun zevkiyle beklediğini biliyordu; Londra'ya gitmesi Franks'ların aylardır konuştuğu hoş bir planı bozacaktı. Tam o öğleden sonra deniz kenarına kısa bir keyif gezisine çıkacaklardı; çünkü Franks, itiraf ettiği gibi, "tekrar tuzlu su kokusu almak" istiyordu; denizcilik mesleğini bıraktığından beri bunu yapmamıştı.

"Ne diyorsun, tatlım?" diye sordu Franks karısına. "Karar
veriyorum."

Persis eğildi ve bebeğini öptü, muhtemelen biraz düşünmek için
bir an elde etmek için, sonra başını kaldırıp, biraz çaba harcamasına mal olan bir gülümsemeyle, "Sanırım Londra'ya gitsen iyi olur." dedi.

Franks saate, Nancy Sands'in küçük oturma odasında asılı duran guguklu saatine baktı. "Eğer tüm yelkenleri
açarsam 12-30 trenine yetişebilirim," diye bağırdı. "Hemen hazırlarım. Eğer erken gelirsem bugün avukatlarla görüşebilirim. Pazar günü Londra'da kalmalıyım,
ama eğer yolculuğum iyi giderse, Pazartesi günü geri dönmeyi umuyorum."

Persis, kocasına yardım etmekle ve soğuk et yemeğini hazırlamakla o kadar meşguldü ki, kendi hayal kırıklığını düşünmeye vakti olmadı, ta ki her şeyde hızlı ve dakik olan Ned Franks, küçük bohçasını bir sopaya bağlayarak, neredeyse koşar adımlarla istasyona doğru yola çıkana kadar. Norah, arkadaşı için umutla dolu bir şekilde hemen papaz evine dönmüştü, amcasının hangi işi üstlenirse üstleneceğini ve iyi bir şekilde yapacağını biliyordu. Persis, kocası ve onunla birlikte tüm tatil yolculuğu umudu uzaklaşırken hafifçe iç çekti; yine de kendi eğilimini feda ettiği için mutluydu; ve bebeğini yerleştirdiği
beşikten alarak, yavaş bir tempoda
komşusunun kulübesine doğru tozlu yolda ilerledi.

XXVII.

Nancy'nin Dönüşü.

Nancy Sands çok karışık duygularla evine dönmüştü. Memleketine
alacakaranlıkta girmişti. "Dedikoduların bana bakmasını veya konuşmam için beni durdurmasını umursamıyorum,"
dedi.

John Sands karısı için bir ulaşım aracı kiralayacaktı, çünkü kasabadan yürüyüş, hastaneden yeni taburcu olmuş bir hasta için uzundu;
ama karısı, kısa ve kararlı tavrıyla, bir tane edinme
teklifini reddetti.

"Tek kolum varsa iki ayağım var," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Eğer o yolu
bir kez yürüdüysem, yüz kez yürüdüm; temiz
hava bana iyi gelir."

Bayan Sands kocasının yanına hızla yürüdü; ama daha bir mil bile gitmeden, bir zamanlar olduğu kişi olmadığını hissetti; çektiği acılar ve tecrit, gücünü fazlasıyla azaltmıştı. Adımları çok belirgin bir şekilde yavaşladı.

"Canım, kolumu tutar mısın?" diye çekinerek önerdi katip, çünkü hala öfkeli karısından bir ters tepki almaktan korkuyordu.

Ama bu sefer ters tepki yoktu; Nancy, şükürler olsun ki, uzatılan kolu tuttu ve evlendikten sonraki ilk haftadan beri hiç yapmadığı gibi ona yaslandı. Acaba bu eski günler aklına mı geldi, yoksa _eğilmenin_ gerekliliği, bir eşin kocasına göre konumunu fark etmesini mi sağladı, Kutsal Kitap'a göre kocası onun "başı" ve "efendisi" olmalıydı, karar vermemize gerek yok; ama Nancy Sands, o alacakaranlıkta eve doğru yürürken bile, inatçı, asi kalbinin eşine doğru çekildiğini hiç hissetmemişti. John Sands'e gelince, ruhu gençliğindeki karısına karşı şefkatle doluydu.

İkisi de yavaşça yollarına devam ederken çok az şey söyledi. Nancy fazla sohbet etmek için çok yorgundu ve belki de kocası da öyleydi; ama marangoz dükkanının önünden geçerken,
şöyle dedi,

"Zavallı Stone hasta ve yaşaması pek mümkün değil mi? O ve ben, mahalledeki en güçlü iki kişiydik."

Nancy evine geri döndüğünde çok yorgundu. Yorgun bir şekilde
bir sandalyeye çöktü; bitkin doğası bir uyarıcının desteğini arzuluyordu.
Bir kadeh içki veya bir bardak bira için yoğun bir arzu uyandı;
ama yemin etmişti ve ne o ne de kocası ikisinin de
aklından geçenlerden bahsetmek istemiyordu. John Sands dolaba gidip karısına
hazırladığı akşam yemeğini çıkardı ve kendisi masaya yerleştirdi.
Zavallı katibin karısının yokluğunda
hiç düşünmediği küçük lüksler vardı. Salamura somon,--Nancy'nin salamura somona karşı bir zaafı vardı,--Banyo pirzolası, taze tereyağı ve beyaz ekmekler. Nancy
zevklerine gösterilen ilgiyi fark etti ve sandalyesini masaya çekti, önündeki lezzetlere adaletli davranmaya hazırdı.
Sands tabağını doldurdu ve sonra utangaç bir şekilde--karısına artık sağ elinin olmadığını hatırlatarak
onu incitmekten korktuğu için--yemekleri küçük parçalara böldü ve tabağı sessizce yerine itti, bunu yaparken Nancy'ye bakmaktan kaçındı. "Zavallı sevgilim, bu kadar çaresiz olmak ona acı veriyor olmalı, ama eminim ki ona yardım etmek benim için bir zevktir," diye düşündü hoşgörülü koca.

Nancy yemeğine yeni başlamıştı ki durdu ve gözlerini memurun sağ tarafındaki bir bardak suya dikti,
daha önce akşam yemeğinde bira bardağını hiç kaçırmamıştı. "Biran nerede, John?" diye sordu aniden.

"Şey, canım, sanmıştım ki--istemiyordum"--kekeledi memur,
sinirli bir şekilde.

"İstiyorsun; sana iyi geliyor; _sen_ yemini etmedin."

"Hayır, ama"--John Sands'in soluk yüzünde bir şaşkınlık ifadesi vardı;
cümlesini nasıl bitireceğini bilmiyordu.

"Gerçek şu ki, onu _görmeme_ bile güvenemezsin," diye gözlemledi Nancy,
kasvetli bir şekilde.

"Senden farklı olmak istemediğimi düşündüm, canım,"
dedi Sands, küçümseyici bir tonda. Karısını korkunç kötü alışkanlığından kurtarmak uğruna, kendi konforundan başka bir fedakarlık daha yapardı.

"Farklı, farklı olmaktan kendini alamıyorsun," diye mırıldandı Nancy, "sen ki
doğduğun günden beri tek bir damla bile fazla içmedin. Birandan uzak durmak
zor senin için. Ama belki de haklısın, John," diye ekledi, kocasının yüzüne bakarak; "en azından ilk başta. Güçlü bir içki görsem bile bunun _görmekle_ bitmeyeceğinden şüpheleniyorum; şu anda iyi bir duble stout için dünyayı veririm."

Nancy ertesi sabah sakin bir gece uykusu için çok daha iyi bir şekilde kalktı ve kahvaltı akşam yemeğinden kesinlikle daha neşeliydi. Memur daha sonra bir vaftiz törenine katılmak zorunda kaldı, ancak karısı uzun süre yalnız kalmadı, çünkü onu görmeye gelen ziyaretçilerin ardı ardına gelmesiyle, bazıları meraktan, bazıları da nezaketten.

İlk gelenlerden biri Stone'un karısıydı, onu harekete geçiren şey eski sebepti, ancak kendini "yüzünü göstermekten utanması gereken o zavallı yaratık Nancy'yi" görmeye giderek hayırsever bir eylemde bulunduğuna inandırdı.

"Umarım bu sizin için bir uyarı olur, Bayan Sands, ciddi bir uyarı," dedi Bayan Stone, ilk selamlaşmalar ve sorular
alındıktan sonra. "Bir kolunuzu kaybettiniz, ancak hayatınızı da kaybedebilirdiniz;
eğer _alınmış olsaydınız_"--Bell durakladı, çünkü Nancy'nin yüzünde ona yaşlı kaplanın öfkesinin hala içinde gizleniyor olabileceğini ve onu uyandırmanın tehlikeli olabileceğini söyleyen bir şey vardı. Bayan Sands'in herhangi bir resmi beceriksizin sanki bandajı yırtıp ruhundaki henüz iyileşmemiş yarayı araştırmasına tahammül etmesi pek beklenemezdi. John Sands karısını Bell Stone tarzında sitem ve ikazlarla sıkıştırsaydı, Nancy'nin evine bir tövbekâr olarak değil, vahşice sertleşmiş bir suçlu olarak dönmesi muhtemeldi. Bayan Fuddles'ın içeri girmesi, onun "alevlenme" olarak adlandıracağı şeye son verdi. Bayan Stone aniden zavallı sevgili hastasından uzun süre ayrı kalamayacağını hatırladı ve oradan ayrılırken omuzlarını silkerek ve Nancy'nin arkadaşlığından, olan biten her şeye rağmen her zamanki gibi kötü olacağının açık olduğunu söyleyerek aceleyle uzaklaştı. Bayan Fuddles'ın tavrı, hemen önündeki ziyaretçinin tavrıyla tamamen zıttı. Heyecanlı ve telaşlı bir şekilde selamladı; sevgili eski dostunu tekrar gördüğü için çok mutlu olduğunu ve her şeyi göz önünde bulundurarak, harika bir şekilde iyi göründüğünü söyledi; ancak böylesine korkunç bir hastalıktan sonra gücünü tekrar kazanmak için bol miktarda besleyici şey alması gerekecekti. "Bir damla sıcak bir şey, sabahın ilk saatlerinde, canım; bunun harikalar yarattığını biliyorum," dedi meyhanecinin karısı, şüphesiz kişisel deneyimlerinden bahsediyordu.

"Yemin ettiğimi unuttun," diye cevapladı Nancy, önerilen "damlanın" niteliği hakkında hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymayan.

"Şimdi, gerçekten, bununla ilgili bir şeyler duydum ama inanamadım.
Senin gibi aklı başında bir kadın! Ama insanlar hasta insanların etrafında dolaşıyor ve
yaltaklanıyor, kandırıyor ve onları çok korkutuyor!"

"Hiç kimse beni kandırmadı, kandırmadı ya da korkutmadı," diye cevapladı Nancy, sertçe; "yaptığımı kendi özgür irademle yaptım ve buna sadık kalacağım."

"Elbette, kesinlikle haklısın; seni isteklerine karşı ikna etmeye çalışacak son kişi ben olurum," diye haykırdı Bayan Fuddles, anında fikrini değiştirerek; "senin yüzünden ne kadar kırıldığımı bilmiyorsun ve bunun senin evimden
ayrıldıktan sonra olduğunu düşünmek, her ne kadar demiş olsam da, ve her zaman demiş olsam da, _bunun_ ayağının kaymasıyla ilgisi olmadığını;
herkesin ayağının kayması olabilir; papazın kendisi değirmen
deresine
düşebilirdi! Ama sen eski evden uzak durmayacaksın, Nancy, canım," diye devam etti meyhanecinin karısı, yaltaklanan bir tonla, sandalyesini Bayan Sands'in oturduğu sandalyeye yaklaştırarak; "sen ve ben, eğer istersen bir fincan çay eşliğinde yaptığımız keyifli sohbetlerden vazgeçmeyeceğiz; kocanı çileden çıkaracak veya genç papazı gücendirecek hiçbir şey için seni zorlamayacağım; sana çaydan daha sert bir şey teklif etmeyeceğim,
elbette sağlığın için iyi olmadığı sürece?"

Bayan Fuddles, kendisine _dost_ demeye cesaret ettiği kişide teslimiyet belirtileri gördüğünü düşündü. Ruhların
baştan çıkarıcısı işini yapan kadın, zavallı Nancy'nin içinde, daha iyi yargısına karşı ikna edilmeye fazlasıyla istekli olmasını sağlayan bir şey olduğunu ve "Chequers"ın eşiğini geçerse, bir hastalık gibi olan
uyarıcıya olan özlemin tamamen karşı konulamaz hale geleceğini çok iyi biliyordu. Bayan Fuddles, fikrini
sürdürmek için can atarken, başka bir ziyaretçinin neden olduğu kesintiden rahatsız oldu.

"Neden, Bayan Franks burada değilse!" diye haykırdı, sandalyesinden kalkarken
iyi gizlenmemiş bir sıkıntıyla; Nancy'nin cesur koruyucusunun karısını kabul ettiği çok
samimi tavırla artan bir his.

Sanki masum bebeğini göğsünde taşıyan nazik, saf fikirli anne, baştan çıkarılmış bir ruhun yardımına bir koruyucu melek gibi gelmiş gibiydi. Persis'in etrafında daha saf bir atmosfer solunuyordu; bahçesinden Nancy'ye hediye olarak getirdiği güllerin kokusu, meyhanecinin karısına yapışan
konyak kokusuyla, Hristiyan matronun uysal vakarı, "Chequers"ın metresinin yaltaklanan bayağılığıyla
daha güçlü bir şekilde tezat oluşturmuyordu.

"Bu seferlik oyunum bitti," diye düşündü Bayan Fuddles, kısa bir süre sonra telaşlı
vedasını ederken. Kulübe, onun varlığından kurtulduğunda hem daha kutsal hem de daha
sessiz bir yer gibi görünüyordu.

"Seni burada tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi Persis, Nancy'ye, korkunç bir ölümden kıl payı kurtulmuş biriymiş gibi, şefkatle ilgiyle bakarak.

"Biliyorum, Persis Franks; sen benim için her zaman gerçek bir arkadaş oldun," diye cevapladı Bayan Sands; ve Ned'in karısının kulağı, _sen_ kelimesinin vurgusunu zevkle yakaladı.

Sonra bebek gerektiği gibi sergilendi ve hayranlıkla izlendi; zavallı Nancy'nin kalbi
her zaman bir bebeğe karşı ısınırdı. Ne kadar büyümüştü, ne kadar
iyileşmişti,--babasına ne kadar benziyordu, özellikle de küçük
çocuk gülüp
böbürlendiğinde ve yanağındaki gamzeyi gösterdiğinde! Persis
her zaman kocasının veya çocuğunun övgülerini sabırla dinleyen, gülümseyen bir dinleyiciydi.

Ancak konuşma çok geçmeden ani bir dönüş yaptı. Nancy'nin aklında, her zamanki gibi, kısa sürede
diline ulaşan bir şey vardı.

"Sence yemini tutabilir miyim?" diye sordu aniden, ancak Persis konuya hiç değinmemişti. Ancak Bayan Franks, bu ani soruyu Bayan Fuddles'ın ziyaretiyle kolayca ilişkilendirdi. Nancy, Persis cevap vermeden önce tereddüt ederken, soruyu oldukça sabırsızca tekrarladı.

"Sanırım bu iki şeye bağlı," diye cevapladı, konuşurken aşağı bakarak, belki de ona dikilmiş keskin siyah gözlerin bakışlarıyla karşılaşmaktan kaçınmak için.

"Bu iki şey nedir, Persis Franks? Cesaretle konuşmaktan çekinmene gerek yok; istenmediği yerde tavsiyeni zorla kabul ettirenlerden değilsin,
veya Bell Stone gibi komşularından daha iyi olduğunu iddia edenlerden değilsin. Eğer yapabilirsem, sadece zavallı John için bile olsa, yemini tutmak istiyorum; ama bunu nasıl yapacağım?"

"En azından bana öyle geliyor ki, ilk şey," diye cevapladı Persis, "her türlü ayartmadan uzak durmak."

"Eski bir arkadaşımı keseceğimi söylemek istemiyorsun," dedi Nancy, Bayan Fuddles'a yaptığı tehlikeli ziyaretleri tekrarlamak için can atıyordu.

"Ben olsam asla 'Chequers'a' yaklaşmazdım; en azından, kocam olmadan," diye cevapladı Persis.

Nancy kızardı ve "bir bekçiyle" gibi bir şeyler mırıldandı; ancak sağduyusu gururunu kıran şeyi onayladı; ve kendisiyle kısa bir mücadeleden sonra, "Evet, evet, John olmadan bir daha asla 'Chequers'a girmeyeceğim ve bu, bir daha asla oraya gitmeyeceğim anlamına geliyor. Söylediğin ikinci şey neydi, Persis Franks?" dedi.

Persis, cevap vermeye cesaret etmeden önce bir an için yüreğini bilgelik için yalvararak kaldırdı. "Sanırım bir sonraki, en iyi _koruyucunuz, Bayan Sands, sizi veya herhangi birimizi düşmekten koruyabilecek tek kişi olan O'na içten, günlük dua etmeniz gerekir. Günaha girmekten kaçınırken, aynı zamanda _uyanık olmalı ve dua etmeliyiz_."

Nancy cevap vermedi ve Persis, bir duraklamadan sonra devam etti. "Kendimi hissediyorum, Bayan Sands, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun yardımı olmadan, bebeğimin bir ebeveynin kucaklayan kolları olmadan kendini destekleyemediği gibi, ben de Tanrı'ya günlük lütuf için, küçük bir çocuk gibi geliyorum. Onu sıkıca tutacak gücüm yok, ama eğer tüm zayıflığım ve günahkârlığımla kendimi tamamen ona teslim edersem, o beni sıkıca tutacak."

Konuşurken Persis'in gözleri yaşlarla doldu ve Nancy'nin gözlerinde de yaşlar parlıyordu. "Günaha girmekten kaçın, uyanık ol ve dua et," diye tekrarladı, sanki kelimeleri hafızasına kazımak istercesine; sonra, Bayan Franks'e dik dik bakarak ve kararını vermiş birinin ölçülü tonuyla konuşan Nancy, "Tavsiyenizi asla unutmayacağım. Bir gün bunun için sizi cennette kutsayacağıma inanıyorum."

Ve o zamandan sonra Nancy Sands "Chequers"da hiç görülmedi
ve bir sabah veya akşam, bir zamanlar sarhoşun evi olan yerden yükselen basit,
ciddi duanın sesi olmadan geçmedi.

XXVIII.

Bir Arama.

Yaptığı tüm hızla, Ned Franks Londra'ya giden
trene yetişmek için zar zor zamanında yetişti. Yolculuk olaysız geçti ve
köy okul müdürü çok geçmeden kendini köpek günlerinde büyük şehrin gürültüsünün, parıltısının, sıcağının ve telaşının merkezinde buldu.

"Bu zor bir yolculuk," dedi eski denizci kendi kendine, neredeyse ablukaya
almış yollardan geçerken. "Sanırım bunun nedeni
bu şeye alışkın olmamam; ama çocukların veya yaşlıların
bu omnibüslerin, arabaların, taksilerin ve minibüslerin arkasında, önünde ve arasında, atların burnunun dibinden kaçarak,
ve tüm bunlar böyle bir karmaşa ve gürültünün ortasında nasıl idare edebildiklerini anlayamıyorum!
Londra'nın Lord Belediye Başkanı olmak için
bu kadar gürültülü bir yerde yaşamam!"

Ned'in ilk işi Baylar Grant, Bold, &
Co.'nun ofisini ziyaret etmek oldu. Orada _Times_'daki ilanın amacı hakkında daha kesin bilgiler edindi. Bayan Tabitha Turtle vasiyetsiz öldüğünden, iki yüz poundun üzerinde bir miktara ulaşan küçük birikimi elbette en yakın akrabalarına geri dönecekti. Hiç erkek kardeşi yoktu ve avukatın Ned Franks'e bildirdiğine göre,
yirmi yıldan fazla bir süre önce Peter Claymore adında bir adamla evlenmiş olan tek bir kız kardeşi vardı; Ancak Bayan Claymore'un hayatta olup olmadığı veya çocuğu olup olmadığı henüz tespit edilememişti. _Times_'daki tekrarlanan ilanlara hiçbir yerden cevap gelmemişti.

"Sizi biraz daha aşağıya götürebilirim efendim," dedi Ned Franks muhbirine. "Bayan Claymore uzun zaman önce öldü, kocası yaklaşık bir yıl önce, bir ceza kararnamesiyle; sanırım adını birden fazla kez değiştirmişti. Geride sadece bir kızları kaldı, adı Sophy. Şimdi kör ve bir Hıristiyan Yahudi olan Benjamin Isaacs tarafından evlat edinildiği için muhtemelen onun adıyla anılıyor, bu da onu bulmayı zorlaştırıyor. Ancak zavallı yetime hakkını vermek her türlü zahmete değer, çünkü dünyada bir kuruşu bile yok ve cömert Yahudi'nin onu ve oğlunu geçindirebileceğinden korkuyorum."

"Şu anki ikametgahına dair bana bir ipucu verebilir misiniz?" Bay Grant, kayıtsız bir tavırla sordu.

"Size Isaacs'ın bana en son yazdığında adresini vereceğim, efendim," diye yanıtladı Franks; "ama bu birkaç ay önceydi ve evini
değiştirmek üzereydi. O zamandan beri ondan tek bir satır bile almadım, ama hemen Islington'a gideceğim ve onu bulamazsam onu ​​bulmaya çalışacağım. Zavallı Sophy, onu bulmak için biraz zahmete girecek bir arkadaş eksikliğinden dolayı böyle bir fırsatı kaçırmaz."

Ned Franks biraz zahmete girdi; taksi tutacak kadar zengin hissetmediği için, Londra'ya tamamen yabancı olan Franks, sokakların sonsuz labirentinde yolunu nasıl bulacağını ölçüsüzce merak ediyordu. "Sığlıklar arasında dümen tutan kör bir adam gibiyim," diye mırıldandı tek kollu denizci. Yirmi kez yolunu sormak zorunda kaldı, "yön değiştirerek ve pusulanın yarım noktasına doğru ilerleyerek", daha sonra karısına gülerek anlattı ve Ned'in kendisini Isaacs'ın eski evinin kapısında bulması birkaç saat sürdü, çok ateşli, yorgun ve dayanılmaz bir baş ağrısıyla.

Burada pek fazla teselli elde edilemedi. Denizcinin sabırsız ve tekrarlanan çağrılarına cevap vermek için istemeden akşam yemeğini bırakan huysuz görünümlü ev sahibesi, kapıyı yüzüne kapatmaya yarı meyilli görünüyordu ve ona Benjamin Isaacs hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Bir zamanlar orada bir erkek çocuk ve kör bir kızla çalışan bir kuyumcu yaşadığını söyledi, Ned daha yakından sorguladığında; ama çoktan gitmişlerdi, nereye gittiklerini söyleyemedi; hayattalar mı yoksa ölüler mi, bilmiyordu ve umurunda da değildi! Kapıyı çarparak
kadın akşam yemeğine geri döndü, "bu tür küstah adamların yaşlı kiracıları avlamak için gelmesinden" dolayı homurdanıyordu.

"Şimdi nereye gideceğim?" diye düşündü zavallı Franks, neredeyse hamile kalmıştı ve
araştırmasının sonucundan biraz cesareti kırılmıştı. Sokak lambaları
yanmıştı, meyhaneler alev alev yanıyordu, gece yaklaşıyordu; ama sanki Londra ve banliyölerine gecenin sessizlik veya dinlenme fırsatı
getirmeyeceği anlaşılıyordu. Köy okul müdürü yemek, uyku ve
dinlenme özlemi çekiyordu.

"Ama henüz peşimi bırakmayacağım," dedi Ned kendi kendine. "Sophy ve Isaacs'ı görerek tanıdığım için, onları bir yabancıdan daha fazla bulma olasılığım var; ayrıca, paranın Sophy'nin cebine mi yoksa denize mi gittiğini umursamayan o siyah giysili, uykulu görünümlü beyefendiden daha fazla emek veriyorum."

Ned Franks, bir lamba direğine yaslanmış bir şekilde şaşkınlıkla dururken aklına bir düşünce geldi. "Posta ofislerinden birine gireceğim ve her türlü adresin bulunduğu büyük kırmızı kitaplardan birini görmek isteyeceğim. Isaacs'ınki oraya koyulmayacak olsa da, onun bir akrabasına rastlayabilirim; ve eğer hattın bir ucunu yakalayabilirsem, ipucunu takip etmeyi başarabilirim."

Gürültülü sokaklarda biraz daha soru sorduktan sonra, kimsenin bir soruya cevap vermeye tenezzül etmediği yerde, Franks bir postane buldu ve içeri girdi. Dükkan sahibi kepenkleri indiriyordu
ve ilk başta denizciden pazartesiye kadar beklemesini istedi; ama belki de
sorgulayanın yorgun, bitkin bakışlarından etkilenerek, iyi huylu bir şekilde
rehbere bakmasına izin verdi,
rehberi bir raftan aldı,
ancak denizciye acele etmesini söyledi.

Franks aceleyle gaz lambasının ışığında sayfaları çevirdi ve
"Isaacs" ismine geldi.
Londra'da kaç kişinin bu ismi taşıdığını görmek onu şaşırttı; aralarında nasıl seçim yapacaktı? Ned parmağını
sıkıca basılmış sütunda gezdirdi ve "Reuben" ismine geldi
ve gözü kelimeye düştüğünde bir memnuniyet ünlemi çıkardı.

"Ah! Bu bir Yahudi ismi, neyse; ve şimdi Isaacs'ın bana Londra'da Reuben adında bir kuzeni olduğunu ve onun için bir kardeş olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Sonunda doğru yoldayım! Ama 'Lisson Korusu'; Lisson Korusu nerede?" diye sordu yorgun yabancı iyi huylu dükkan sahibine.
"Umarım yakındadır, ama buralarda koruya benzer bir şey görmedim."

Londralı bu gözleme gülümsedi. "Orada ağaç aramamalısın," dedi, "ama bir sürü alçak, kirli, dar sokak var; ve buradan uzaklığa gelince, tahminimce dört mil."

"Dört mil!" diye tekrarladı zavallı Ned kendi kendine, muhbirine teşekkür ettikten sonra dükkandan ayrılırken. "Yorgun olsam da, bu Londra labirentinde dört mil yürümektense kırk mil kırsal bir yolda yürümeyi tercih ederim. Gün ışığında rotamı zor belirleyebiliyordum; geceleyin ise şansım olmazdı. Bir taksi çağırmalıyım ve bunun parasını ödemek için bu gece akşam yemeği yemeden ve belki de yarın akşam yemeği yemeden idare edeceğim, çünkü geri dönüş yolculuğumun parasını ödemek için yeterince hazır gergedan bulundurmalıyım."

Bir taksi çağrıldı ve zamanı gelince Ned Franks, yarım kron karşılığında, kendini bir rehin dükkanının önünde buldu,
gaz lambasının ışığı kapının etrafında toplanan yoksulların üzerine düştü, bazıları rehin vermek için, bazıları da giysi, battaniye veya tabak satın almak için.

"Saat çok geç olmasına rağmen, henüz susmadığına sevindim," diye düşündü Franks, biraz zorlukla kalabalığın arasından geçerken. Rehinciyi gördüğü anda, Reuben'in kuzenine olan güçlü benzerliği Franks'in "doğru Isaacs'ı bulduğundan" emin olmasını sağladı. Ancak, rehinci işini yapmaya vakit bulana kadar beklemek zorundaydı ve Franks, gecenin artık çok ilerlediği için, bunu olabildiğince az kelimeyle ifade etmesi gerektiğini biliyordu.

"Lütfen efendim, Benjamin Isaacs adında, kör bir kızı evlat edinen bir kuzeniniz yok mu?" diye sordu Ned, hızlı bir tonla.

"Ay, daha da aptal!" diye mırıldandı Reuben.

"Uzun vadede bu durumu kanıtlamayabilir, dostum," dedi sıcakkanlı denizci. "Dul veya yetime yardım etmek sonunda hiç kimse için kötü olmaz. Kız sadece biraz para için geldi. Bana onu veya kuzenini
nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

Dürüstlüğün ve gerçeğin ruhu olan Franks, rehincinin cevabına neden olan
ihanet ve kötü niyetten şüphelenmiyordu. "Eğer onlara böyle bir iyi şanstan bahsetmek için onları arıyorsan,
panayır için bir gün geç kalmışsın demektir. Benjamin, oğlu ve kız,
hepsi, geçen hafta Avustralya'ya yelken açtı!"

"Bundan emin misin?" diye sordu Ned endişeyle.

"Benim adımın Reuben Isaacs olduğundan ne kadar eminim. Onları rıhtıma kadar kendim götürdüm;" ve adam aniden bir müşteriye döndü, belki de dudaklarında beliren
tatlı kötülük gülümsemesini gizlemek için.

"O zaman işim bitti!" diye haykırdı Franks, oradan acı bir hayal kırıklığıyla
ayrılarak. "Şimdi benim için tek şey gece için bir yer bulmak."

Ve yorgun adam bir yer bulana kadar gece yarısına yaklaşıyordu.

XXIX.

Zevk mi, İlke mi?

Ned Franks konaklamasında ucuzluk ve konforu birleştirmek istemişti,
ama bu imkansız bir düzenleme gibi göründüğünden,
ikincisini birincisi uğruna bıraktı ve kirli bir pansiyonda
hayatında bildiği en rahatsız edici gecelerden birini geçirdi. Bir denizciyken
"zorluklara" alışkın olduğu için, Ned Franks
açık bir teknede veya bir çitin altında rahatça uyuyabilirdi; ama kirli bir Portekizliyle
paylaştığı neredeyse hava geçirmez bir odanın boğucu atmosferi,
onu yorgun olmasına rağmen, dinlenme adının verilemediği
birkaç dakikadan fazla kesik, ateşli bir uyku çekemez hale getirdi. Franks sabah olduğunda sevindi ve kalkıp
"herhangi bir kara delik kadar kötü" olduğunu düşündüğü yerden
havaya çıkabildi.

"Keşke kendi yeşil tarlalarımızın arasında geri dönseydim, ya da
bu kadar çılgın bir yolculuğa çıkma aptallığına hiç kapılmamış olsaydım," diye mırıldandı Franks kendi kendine, biraz sinirli bir ruh halindeyken.
"Persis ve ben şimdi olabilirdik,--ama yapılanlardan pişman olmanın bir faydası yok. Ne kadar faydasız olsa da,
araştırmanın denenmesi gereken doğru şey olduğuna inanıyorum. Hayattaki görevimiz görevimizi yapmaya çalışmaktır; ve sonra, eğer boşuna çalışmış gibi görünüyorsak,
her şeyin Tanrı'nın elinde olduğunu ve bize hayal kırıklığı veya sorun göndermek için her zaman akıllıca, iyi, nazik bir nedeni olduğunu hatırlamalıyız." Eğer
Franks'ın her zaman hemen "kopmaya" kararlı olduğu bir günah daha varsa, bu _güvensizlik_ti,--o biriken
sığınak buzlarıydı. Çok çalışmıştı; tüm enerjisini harcayarak ve zevklerinden vazgeçerek, özellikle de kendisine karşı özel bir ilgi duymadığı bir kız uğruna değil (çünkü Sophy hiçbir zaman Franks'in gözdesi olmamıştı), ama bize öksüz ve yoksulların davasını tavsiye eden O'na itaat ederek. Rab'be yapılanlar asla tamamen boşuna yapılamaz. O bize kendisi için çalışmamızı emrettiğinde, bunu neşeli, güven dolu bir ruhla, bir lütuf için O'na bakarak, başarı bahşedildiğinde O'na teşekkür ederek emreder; ve eğer reddedilmiş gibi görünüyorsa,
bir an bile _her şeyi iyi yaptığından_ şüphe etmeye cesaret etmez.

"Şimdi, eğer bu Pazar'dan başka bir gün olsaydı," diye düşündü Franks, erken bir saatte bile, su teresi satıcısının ve seyyar satıcının çığlıklarının nispeten sessizliği rahatsız edici bir şekilde böldüğü sokakta yürürken, "eğer bu Pazar'dan başka bir gün olsaydı, ilk trene binerdim ve bu sıcak, yakın şehirde bir saat daha geçirmezdim. Ve neden bugün, Pazar olmasına rağmen gitmeyeyim? Herhangi bir zararı olur muydu? En azından öğleden sonra ayinine bolca vaktim olurdu ve Colme'da Londra'dan çok daha kutsal ve mutlu bir Şabat geçirirdim. Persis'imle, oğlumla ve Tanrı'yı ​​seven ve ona hizmet edenlerle birlikte olurdum ve burada dalgaların üzerindeki bir yosun parçası gibi oradan oraya savrulmazdım. Neden, buradaki kalabalığın ortasında, konuşabileceğim tek bir varlık bile yok; ve kendimi bir şehirde Crusoe'nun hissettiği kadar yalnız hissediyorum adasında! Sanırım
hemen evime geri dönmeliyim!"

Franks, yakındaki bir tren istasyonundan gelen tiz düdüğü duyduğunda adımlarını hızlandırdı, bu ona her pazar Londra'dan iş veya eğlence amaçlı birçok
yolcu olduğunu hatırlattı. Franks'ın cazibesi güçlüydü; dördüncü emri sadece _bu
bir kez_ çiğnemek için zihnine pek çok bahane
sundu. Sağlık, rahatlık, ekonomi, evlendikten sonra tek bir gün bile ayrılmadığı karısına neşeli bir
sürpriz yapmanın verdiği haz, hepsi bir araya gelerek Franks'ı, Pazar günü bir yolculuğun onun için
mazur görülebilir, hatta tamamen yasal olduğu sonucuna götürdü.

Colme'un tek kollu okul müdürünün
zihninde mücadele sürerken, elinde çilek dolu bir sepet olan bir kadın, "Bu sabah güzel çilekler satın alayım mı efendim?" diye sordu.

Franks, ciddi ama nazik bir şekilde, "Ben Rab'bin gününde asla alışveriş yapmam veya satmam ve sizin de bunu yaptığınızı görmek beni üzüyor," diye cevapladı.

"Efendim, kendimi tutamıyorum," dedi kadın iç çekerek. "Eğer satmazsam
çocuklarım yiyemez."

"Tanrı'nın emrine itaat et ve vaadine güven dostum. Onun emri şudur:
_Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla_. Onun vaadi şudur: _Rabb'e güven ve gerçekten doyurulacaksın_. Her şeye gücü yeten Tanrı, sonunda hizmetkarlarına yüz katını geri verecektir,
onların iradesini sadakatle yerine getirerek yeryüzünde kaybettikleri her şeyi."

Franks yürümeye devam etti; ancak düşüncelerinin tüm akışı bu küçük olayla değişmişti; başkasını azarlayarak
kendini mahkûm ettiğini hissediyordu.

"Yazıklar olsun bana," diye mırıldandı, "bir Hıristiyanın görevini çok iyi bilen ben, onu yerine getirmekte bu kadar gevşek davrandığım için! Kardeşimin gözündeki çöpü görebiliyorum, gerçekten; kendi gözümdeki merteği çıkarayım! Bugün Colme'a gitmeme gerek yok; bunu yapmam kimseyi gerçekten daha iyi yapmaz; hatta öğrencilerim örnek aradıkları birinin tutarsızlığını görerek incinebilirler. Dördüncü emri çiğnemenin günahını hafife almalarına neden olarak bu küçüklerden hiçbirini gücendirmemeye dikkat etmeliyim. Colme'da Londra'dan daha kutsal bir Pazar geçirmem konusuna gelince, Kurtarıcı'nın varlığı bizimle olduğu sürece, gün veya yer bizim için kutsaldır. Bizi ondan ayıran tek şey günahtır. Kalacağım ve yemeklerimi duruma göre sessizce veya huzursuzca yiyeceğim, pansiyonda ki
girdim; ve eğer bedenim için rahatlıktan yoksunsam, bu büyük şehirde
ruhum için saf ve sağlıklı yiyecek alabileceğim birçok kilise var. Kilise çanları erken ayin için çalıyor,--Londra'da duyduğum
en tatlı ses! Ve işte tren düdüğü
yine çalıyor! Bu iki çağrı, bu Pazar sabahı, Tanrı'nın daveti gibi görünüyor
ve dünyanın. Hangisini kabul edeceğimden nasıl şüphe edebilirdim?"

XXX.

Sonunda Bulundu.

Cumartesi, Sophy için hayatının en karanlık günlerinden biriydi. Isaacs
ve oğlu, o günün büyük bölümünde yoktular ve kör kız yalnızlığı ve acısıyla baş başa kalmıştı, ilki yalnızca Isaacs'ın ödeyemediği kirayı talep eden öfkeli bir ev sahibinin ziyaretiyle yıkılmıştı. Isaacs, döndüğünde Sophy'yi gözyaşları içinde bulmuştu ve onu neşelendiremedi, çünkü bu yeni gelen yine iş bulma
için yaptığı endişeli girişimde başarısız olmuştu. Yorgun bir şekilde oturdu, kollarını kavuşturdu ve başını eğerek, hayatın denemelerle dolu olduğunu hisseden biri gibi sessizce oturdu. Ama kim "acı çekip sakin kalabilir" - itaatkar ve şikayetsiz?

"Başlamak için biraz sermayem olsaydı," diye başladı, Sophy'ye değil de kendi kendine konuşarak; ama "Tanrı bunu düşünmüş olsaydı," diyerek sözünü kesti. iyi ki sahip olmuşum, onu benden esirgemezdi; benim payıma bu
hayatta bir şey düşmemesi beni memnun ediyor. _İsa'nın kınaması, Mısır'ın tüm zenginliklerinden daha iyidir!_"

"Başarı, başarı! Ne getirdiğime bak!" diye bağırdı kapıda Benoni'nin neşeli sesi. Benjamin başını kaldırdı,--Sophy
görmeyen gözlerini hoş geldin sesine doğru çevirdi.

"Her şeyimi sattım; sepetini boşalttım, boşalttım ve tekrar doldurdum!"
diye bağırdı Benoni. "İşte ekmek, lezzetli pastırma ve güzel bir
parça kasap eti! Cumartesi akşamı, bu yüzden beş peniye aldım.
İyi bir pazarlık yapmadım mı?" Çocuk çekici bir gülümsemeyle
babasına döndü.

"Sepetteki her şeyi satmayı nasıl becerdin?" diye sordu Isaacs.

"Ve hepsi ne kadar getirdi?" diye sordu Sophy.

"Sana her şeyi anlatacağım. Beş altı saattir dolaşıyordum ve sadece üç kazan tutucuyu tanesi bir peniye satmıştım,
sonra tıpkı sizinkiler gibi şeylerin satıldığı bir dükkânın kapısında duran bir kadını denemeyi düşündüm. Ondan satın almasını rica ettim;
şüpheli görünüyordu. Ona kalan her şeyi bir şiline alabileceğini söyledim ve o da sepetteki her şeyi hemen bitirdi!"

Isaacs oldukça üzgün bir gülümsemeyle başını salladı. "Satış hattında pazarlık yapmakta pek becerikli değilsin, satın almada ne olursan ol," dedi.

"Bir şilin yünün parasını ödemez!" diye mırıldandı Sophy, acı bir hayal kırıklığıyla.

Küçük Benoni mahcup ve sıkıntılı görünüyordu. "Bana
şeyleri getirecekleri fiyata satmamı söyledin," dedi üzgün bir şekilde. "Dün
hiçbir şey
getirmediler. Çok aptalca bir şey yaptığımı söyleyebilirim, ama
Pazar
için eve bol bol güzel yiyecek getirmek istiyordum."

"Ve bol bol getirdin; ve Sophy'ye ellerinin emeğiyle hepimizi beslediği için teşekkür etmeliyiz," dedi Isaacs, nazikçe. "Keşke bugün senin ve onun kadar
kazanabilseydim, oğlum."

Benoni babasına minnettarlıkla baktı, ama Sophy'nin alnındaki bulut kaybolmadı. O iş sepetine ne umutlar yüklemişti! Satışından elde ettiği gelire sadece mevcut ihtiyacı karşılamak için değil, aynı zamanda gelecekteki işler için malzeme satın almak için de nasıl güvenmişti! Muhtemelen küçük dükkanının değerini Benoni'nin tam tersini yaptığı kadar abartmıştı ve şimdi sattığı her şey iki veya üç öğünde tüketilecekti ve yeniden başlayabileceği hiçbir şey kalmayacaktı! Aç olan Sophy, kendisine çok pahalı görünen bir fiyata satın aldığı
akşam yemeğine dokunmak bile istemiyordu.

Soğuğa maruz kalanları uyuşturmaya, hayatları buna bağlı olsa bile çaba göstermekten hoşlanmamalarına ve bir daha uyanamayacakları bir uykuya dalma tehlikesiyle karşı karşıya kalmalarına neden olduğunu biliyoruz. Güvensizliğin buzu ruha buna benzer bir tehlike getirir. Tanrılarının sevgisinden şüphe eden
hastaların üzerine sık sık bir umutsuzluk ürpertisi gelir. Uyuşturucu etkilerine karşı mücadele etmeye, ciddi bir şekilde güreşmeye veya kararlı bir inançla ilerlemeye meyilli değiller. Sophy Claymore için de durum böyleydi. Pazar sabahı Isaacs ona kiliseye gidip gitmeyeceğini sorduğunda başını salladı ve gidecek kadar iyi olmadığını söyledi. Hastalığı bedenden çok ruhla ilgiliydi, ayartıcının fısıltısından geliyordu, "Tanrın nerede? Seni duymuyor."

"Sophy bizimle gelemezse, Benoni," dedi Isaacs, "bir zamanlar söz verdiğim gibi yapacağım, seni Westminster Manastırı'ndaki ayine götüreceğim. Şimdi bana İncil'i getir; sabah okumamızı yapacağız, oğlum."

Isaacs, Kenanlı kadının hikayesini okudu, inkar edilemeyecek bir inancın, ısrarlı bir şekilde yalvarmanın dokunaklı anlatımı. İncil kapandığında, Benoni, her zamanki gibi, az önce dinlediği bölüm hakkında konuşmaya başladı.

"O kadın ne kadar mutlu olmuştur!--Tanrı'nın doğrudan duasını kabul etmesinden çok daha mutlu!"

"Nedenini anlamıyorum," dedi Sophy.

"Siz anlamıyor musunuz?" diye haykırdı Benoni. "Eğer Tanrı çocuğunu hemen iyileştirseydi, o hoş sözü asla duymazdı, 'Ey kadın,
inancın büyük!' Benoni bunu söylerken Tanrı'nın ona gülümsediğini, ancak Petrus'a 'Ey az imanlı, neden şüphe ettin?' dediğinde içini çektiğini düşünüyorum. Sanırım," diye devam etti çocuk, "hem kadın hem de Aziz Petrus Efendilerini gerçekten seviyor ve hizmet ediyordu, ancak onlara çok farklı konuşuyordu. Bazen düşünüyorum ki -belki de çocukça bir düşünce- Tanrı'nın halkının artık hiçbir sıkıntısı kalmadığında ve
yüceliğe kabul edildiklerinde ve yanlış görünen şeyin aslında doğru olduğunu gördüklerinde, en çok _güvenenler_ en çok _sevinecek_ olanlar olacak. O zaman Kurtarıcı bazılarına, 'İnancın büyüktü' diyebilir; ve
ah, onun _bunu_ söylediğini duymak ne büyük bir zevk! Ama korkarım ki çoğuna 'Ey az imanlı, neden şüphe ettin?' diyecektir." 

Bir çocuğun dudaklarından çıkan bu sözler güneyden gelen yumuşak, ılık bir esinti gibiydi, kalbin etrafındaki buzları eritip karıştırıyordu. Sophy, somurtkan güvensizliğinin Rabbine saygısızlık ettiğini ve _kenanlı kadının yerinde_ olsaydı, ilk cesaret kırıklığının onu Kurtarıcı'dan uzaklaştıracağını hissediyordu. Kör kız hiçbir
cevap vermedi, ancak birkaç dakika sonra, "Bu sabah kiliseye gideceğim; "Beni gerçekten engelleyecek hiçbir şey yok."

"Evet, evet, hep birlikte gideceğiz!" diye haykırdı Benoni, neşeyle hemen vazgeçerek ve görünürde hiçbir pişmanlık duymadan, Sophy'nin yürüyerek gidemeyeceği kadar uzak bir yer olan Westminster Abbey'e gitme planından. Üçünün her zamanki gibi kendi cemaat kiliselerinde ayine katılmaları konusunda anlaşmaya varıldı.

Ve Sophy, diğer birçok kederli kişi gibi, Kurtarıcıyı Tanrı'nın tapınağında buldu. Etrafındaki sayısız sesin Rab'be övgüler söylemeye katılmasını dinledikçe yükü hafifledi. Beyaz cübbeler giymiş, _büyük sıkıntıdan_ çıkan kalabalığı düşündü ve _o zaman_ böyle bir mutluluğu paylaşacak olanların _şimdi_ sıkıntılarda da _övünmeyi_ öğrenebileceklerini hissetti.

Sophy ve Isaacs, Marylebone kilisesini terk eden son kişiler arasındaydı. Kör kız, _aşağıdaki merdivenlerden yavaşça inerken portikoda, "Yaşasın! " diye sevinçli bir haykırışla neredeyse irkildi. Sonunda onları
buldum!"

"Ned Franks!" diye haykırdı Isaacs ve Benoni bir nefeste. Bu kadar beklenmedik bir karşılaşmadan kimin daha çok memnun olduğuna karar vermek zordu, Franks mı, yoksa onun bu kadar endişeyle aradığı kişiler mi. Isaacs, arkadaşını kendisiyle birlikte eve gitmeye davet etti; sonra bunu yaptığına neredeyse pişman oldu, çünkü sefil evinden utanıyordu. Benoni, bir kereliğine de olsa misafire ikram edilecek bir kabuktan daha iyi bir şey
olduğu için gizlice mutluydu.

Franks iyi haberini vermek için o kadar istekliydi ki, Marylebone Yolu'ndan daha sessiz bir yere
gelmelerini bekleyemezdi.
Arkadaşlarının görünüşünün ele verdiği yoksulluk, hevesini büyük ölçüde artırmıştı. "Yardım, ihtiyaç duyulmadan önce gelmedi," diye düşündü, zayıf, çökük yüz hatlarına ve eski püskü ama yine de düzgün giysilerine bakarken. "Bu yolculuğa
geldiğim için ne kadar da minnettarım! ve bu sabah Colme'ye gitmediğim ve böylece hemen önümde olan ödülü kaybetmediğim için iki kat daha minnettarım!"

Franks büyük sırrını oldukça iyi sakladı, sadece iyi bir haberi olduğunu biraz dışarı sızdırdı, ta ki grup Isaacs'ın kasvetli evine girene kadar. Sonra, gerçekten de, o nazik kalpli ziyafetin, sevindirici haberi verme gücünün tadını sonuna kadar çıkardı.
Mutfağın çıplaklığı bile mesajını daha parlak hale getirmiş gibiydi,
altın bir desen oluşturan koyu bir arka plan gibi. Isaacs'ın ciddi
yüz hatları bir gülümsemeye dönüştü; Benoni zayıf ellerini çırptı ve bağırmaktan
zorlukla kendini alamadı; Sophy önce duyduklarına inanamıyormuş gibi baktı, sonra ellerini kavuşturdu ve kör gözlerini göğe doğru kaldırdı.

"Baba," diye haykırdı Benoni, "başlangıçta biraz sermayen olsaydı, yol"--Isaacs aceleyle onu durdurdu
bir jest ve bakışla.

"Sophy'ye küçük mülkünü kendisi için en iyi şekilde nasıl harcayacağını tavsiye edeceğim," dedi Yahudi.

"Ve bu, onu alarak, kullanarak, onunla istediğini yaparak olur!"
diye haykırdı Sophy duyguyla. "Ey babam, bana
çocuğum demedin mi; kesemizin her zaman
bir olması gerektiğini tekrar tekrar söylemedin mi? Küçük paranı benimle paylaşmadın mı, beni yıllarca
besleyip giydirmedin mi? Benim olan senin ve kardeşimindir; senin işine başla, kazancın ne olursa olsun hep birlikte paylaşalım.
Parayı sokağa atmayı ve kendimin
iş evine gitmeyi, mülk sahibi olup da seninle ve sevgili
Benoni'mle birlikte
yaşamamaktan daha çok isterim!"

"Kız iyi söylüyor," diye gözlemledi Franks. "Parasını, üçünü de geçindirecek gücü sana vermekten daha iyi harcayamaz."

"Sophy bana güvenirse, onu borç olarak alabilirim," dedi Benjamin
Isaacs.

"_Sana güveniyorum!_" diye haykırdı kör kız, yanaklarından
aşağıya neşeli gözyaşları
akarken; "Çok şey borçlu olduğum, bana babalık eden, hiçbir şeyi hak etmediğim halde her şeyi alan sen! Sana güvenememek gerçekten garip olurdu!"

Vicdan, Sophy'ye, çocuklarına _bir babanın_ acıdığı gibi, onu beşiğinden beri seven ve koruyan, onu sonuna kadar
sevecek ve kutsayacak olan
Birine güvenmemesinin daha da garip olduğunu fısıldadı mı?

Ve böylece Benjamin Isaacs'ın yoksullukla uzun mücadelesi sona erdi. O zamandan itibaren, daha önce talihsiz olduğu kadar işinde başarılı olacaktı. Çalışan kuyumcu, Tanrı Sözü'nün ne kadar doğru olduğunu fark edecekti, _Rabbin bereketi zengin eder ve buna
hiçbir üzüntü katmaz_. Sophy, evlat edinerek babasına ödünç verdiğinde küçük mülkünü çok iyi bir faize yatırdı. Kör kız asla bedensel görüşünü geri kazanamadı, ancak karanlık ruhundan
geçmişti; _Rab'de sevinmeyi_ ve tüm üzüntü bulutlarının ve şüphe sislerinin
sonsuza dek dağılacağı günü güvenle beklemeyi öğrenmişti.

XXXI.

Baronet'in Dönüşü.

Ned Franks'in eve dönüşü son derece keyifliydi.
Colme'a yüksek bir ruh haliyle
vardı ve Persis'ten neşeli bir karşılama aldı; ona Londra'daki tüm maceralarını ve
mutlu sonlarını çok eğlenceli bir şekilde anlattı.

Persis'in ise anlatacak çok şeyi vardı, ancak aklı başında bir eş gibi, önce kocasının fikrini söylemesine izin verdi.
Nancy Sands'e yaptığı ziyareti anlattı. Franks onun anlattıklarını ilgi ve zevkle dinledi; ve zavallı kadının Pazar günü kiliseye gittiğini duyduğunda, dürüst mavi gözleri bir sevinç ifadesiyle
parladı.

"Gerçek bir zevk," diye haykırdı, "Benjamin Isaacs gibi bir yoldaşın yoksulluktan kurtarılıp hayata iyi bir başlangıç ​​yapmasını görmek;
ama daha da büyük bir zevk, yıkıma giden zavallı bir günahkarın
çamurdan
dirilip yüzünü Siyon'a dönmesi. Ey
Persis! İnsanın kökünü kazıyıp
çöplükte sonunda bulunacak değersiz yabani otlar gibi söküp atacağı birçok kişi olduğuna inanıyorum!"

"Ve zavallı Ben Stone'un ruhu için daha önce hiç olmadığı kadar endişeli olduğunu duydum," dedi Persis. "Şu anda emin bir zeminde dinlendiğine; günah için tek büyük Fedakarlığa olan canlı inançtan başka hiçbir şeyle
kurtulma konusundaki tüm boş umutlarından vazgeçtiğine inanıyorum."

"Sen ve ben iyi haberler paylaşıyoruz, Persis'im," dedi Franks. "Bu görkemli Haziran ayında, hem içeride hem de dışarıda her şey parlak bir güneş ışığı gibi görünüyor."

"Bunu tam olarak söyleyemem, sevgili Ned. Dün Colme'un üzerinde bir araba ve dörtlü şeklinde bir bulut vardı,
postilyon ve post-horn, kilise vakti köyden hızla geçiyordu, Hall'a doğru gidiyordu."

"Genç Sir Lacy Barton'ın mülküne el koymak için geldiğini mi söylemek istiyorsun!" diye haykırdı Ned Franks, bu habere şaşırmış bir şekilde. "Tüm kalbimle ve ruhumla onun yıllarca
uzak durmasını ummuştum. O genç adamın karakterini yargılamak için çok iyi bir fırsatım olduğunu biliyorsun, ben de aynı savaş gemisinde görev yaparken. İngiltere'nin sevgili eski Birleşik Krallık bayrağı altında görev yapmış herhangi biri hakkında kötü düşünmekten, hatta kötü konuşmaktan hoşlanmam; ancak kraliçenin o genç haylaz Barton'a denk başka bir subayı olduğunu düşünmek beni üzer. Keşke o yaşlı baronet yüz yaşına kadar yaşasaydı; köyümüzü, oğlu gibi bir adamın etkisi ve örneğiyle gelecek olan felaketten kurtarabilirdi."

Korumasındaki köy çocuklarını sadece iyi akademisyenler değil, aynı zamanda iyi Hıristiyanlar olmaları için eğitmek için elinden geleni yapan Ned Franks,
sürüsünün ortasında bir ayının serbest bırakıldığını duyan bir çoban gibi hissetti. Malikanenin lordu, kiracıları arasında Colme'deki küçük bir kral gibi olacaktı ve iyi ya da kötü etkisi gerçekten çok geniş olacaktı.

"Yeni baronet dün gerçekten de Hall'a gitti," dedi Persis,
"ve tüm köyün onun gelişini bilmesini sağladı;
çünkü Bay Leyton'ın vaazını dinlediğimiz kilisenin önünden hızla geçerken, postacı çocuk kornasını yüksek sesle üfledi. Kilise
kapıları sıcaktan dolayı açıktı, bu yüzden
atların çiğnenmesinin ve küçük cemaatimizin üzerine aniden gelen yüksek sesli patlamanın etkisini hayal edebilirsiniz. Herkes başını çevirdi, insanların yarısı
yerlerinden kalktı, çocuklardan bazıları büyük adamın
geçtiğini görmek için kiliseden dışarı koştu! Zavallı küçük
şeyleri kimse suçlayamazdı. Sir Lacy'nin zavallı ölmüş babasının evine böyle dönmesi garipti."

"Tıpkı onun gibi, tıpkı onun gibi," diye mırıldandı Franks.

"Genç papazımızın alnına kadar nasıl kızardığını görmeliydiniz,
ve bir iki an vaazına devam edemedi," dedi Persis.

"Sir Lacy Barton'ın kilisesinin kapısında borunun çalınması Bay Leyton'a kişisel bir hakaretti," diye haykırdı Franks. "Daha da garip olanı, baronetin böyle davranması, çünkü papazımız onun kuzeni ve duyduğuma göre unvanının ve mülkünün varisi."

"Sir Lacy bundan dolayı ondan hoşlanmayabilir," diye gözlemledi okul müdürünün karısı gülümseyerek. "Bay Sands dün bana,
gürültünün genç vaizi kızdırmak için kasıtlı olarak yapıldığına inandığını söyledi; Sands, katip olarak, ayin başlamadan hemen önce papaza bir mesaj götürmek zorunda kalmıştı.
Baronetin Colme'a varışının şerefine kilise çanlarının bir sonraki saat için çalınmasını istiyordu."

"Hiç böyle bir şey duydunuz mu!" diye haykırdı öfkeli Franks.
"Genç papazımız ne cevap verdi?"

"Ah, nazik bir cevap, emin olabilirsiniz! Bay Leyton'ın
denese bile kimseye kaba davranabileceğini sanmıyorum; ama sanırım Sir Lacy'ye biraz gecikme teklif etti. Elbette kilise ayininde çan çalmak söz konusu değildi, bu yüzden baronet bize bunun yerine boynuz üflemeyi teklif etti."

"Kötü, sinsi kin!" diye mırıldandı Franks. "Sir Lacy Salon'da uzun süre kalırsa fırtınalı bir zaman geçirmemiz muhtemel."

"Sizin ve onun birbirinizle hiçbir ilginiz olması pek olası değil, umarım," dedi Persis. "Sir Lacy'nin sizi gemisinde gördüğünü hatırlayacağını
düşünüyor musunuz?"

"Bilmiyorum,--ben onun için hiçbir şey değildim,--sıradan bir denizciye pek dikkat etmesi muhtemel değildi ve aynı tahtalarda yürümeyeli neredeyse dört yıl oldu. Ama Sir Lacy beni hatırlama şansına sahip olursa, Colme'da onun denizdeki şakalarını benim kadar bilen birinin olmasını istemez. Burada uzun süre kalmama izin vereceğinden şüpheliyim."

"Gitmenle veya kalmanla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum," dedi
Persis, ancak biraz gergin bir tereddütle konuşuyordu, çünkü malikanenin efendisinin güçlü bir düşman olması gerektiğinin farkındaydı.

"Burada bu kadar uzun süre yaşayıp duymadan mı yaşadın," diye sordu Franks hemen, "bu okulun yıllar önce bir Barton tarafından kurulduğunu ve bağışlandığını ve ailenin bu okulun müdürünü atama hakkına sahip olduğunu?"

"Sanırım," diye cevapladı Persis, biraz solgunlaşarak, "iyi papazımız Bay Curtis tarafından atandığını düşündüm. "

"Ah! Son eski baronet papazımızın istediği kişiyi atamasına izin verdi,
sanırım, Bay Curtis'in okullar ve okul müdürleri hakkında kendisinden daha fazla şey bildiğini düşünüyordu. Ama bu yerin himayesi
mülkle birlikte gelir."

"O zaman dikkatli yürümelisin, Ned."

"Benim yapabileceğim bir şey değil!" diye haykırdı merhum denizci. "Başkalarını yozlaştırmaya çalışan ve servetini ve konumunu sadece daha fazla kötülük yapmak için kullanan ilkesiz bir adam gördüğümde, içimde bir tür
oyun horozu ruhu kıpırdanır; sanki ona
bir hamle yapmam gerekiyormuş gibi görünüyor, ne olursa olsun." Ned Franks'in mavi gözleri canlanmayla parladı;
Waterloo'daki askerlerden birinin çağrıya
bakmış gibi baktı, "Kalkın, muhafızlar ve onlara!"

Persis kollarında küçük bebeğini okşuyordu, annesinin
yüzünden geçen endişeli ilgi gölgesinin farkında olmadan ona gülümsüyordu. Önce Ned'e, sonra da oğullarına hüzünle baktı ve şöyle dedi,
"Ah, artık bir koca ve baba olduğunu unutma."

"Hayır," diye cevapladı Franks, daha sessiz bir şekilde; "bunun bir erkekte ne kadar büyük bir fark
yarattığı harika. Katillerin bir eş veya çocuklarını denize
açmalarına izin verilmemesi iyi oldu, yoksa düşmanın silahlarının menziline
bir gemi sokmadan önce iki kere düşünürlerdi. Ben de bir tutam yoksulluğa
yeterince dayanabilirim, ama seni veya bebeği ihtiyaç içinde görmek söz konusu olduğunda biraz korkak oluyorum. Tanrı onu korusun!" diye eğildi baba ve çocuğunun yumuşak dudaklarını öptü. "Ama o değersiz Barton'la fazla işim varsa, kendi kendime söz veremem. Ondan dünyadaki diğer tüm erkeklerden daha fazla nefret ediyorum."

"Şimdi, Ned, canım, sana küçük bir şey söylememe izin verir misin?" diye sordu
Persis, kocasına utangaç ve şefkatli bir bakış atarak, elini onun omzuna koydu. "Kutsal dinimizin dünyadaki herhangi bir varlıktan nefret etmemize izin verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Günahtan nefret etmemize neden oluyor!" diye haykırdı Franks.

"Ama kesinlikle günahkarlar değil, aşkım."

"Gerçek şu ki," dedi denizci okul müdürü, "ben doğası gereği sabırsız, ateşli bir ruhum. Ben,
iyi aşıklar ve iyi nefret edenler oldukları söylenenlerdenim."

"İyi bir aşık, isterseniz," diye gözlemledi karısı hoş bir gülümsemeyle;
"ama bana öyle geliyor ki, 'iyi bir nefret eden' ifadesi,
Rabbin emriyle, düşmanlarından nefret etmemekle kalmayıp onları sevmekle yükümlü olan bir Hıristiyanı asla tanımlayamaz."

"Bu, itaat edilmesi en zor emirdir."

"Eminim öyledir," diye gözlemledi Persis. "Ama emri veren,
onu tutmak için lütuf da verebilir. Bana öyle geliyor ki, nefret, intikam ve insan için doğal olan tüm şiddetli tutkular, Şeytan'ın cennete doğru en düz yolda gidenlere bile gönderdiği ateş gemileri gibi--"

"Ve sen beni 'kaçırmak istiyorsun," diye haykırdı Franks neşeyle, "birinin bana doğru geldiğini gördüğüm anda, çünkü ambarımda tehlikeli miktarda barut taşıyorum! Bir patlamadan korkuyorsun, wifi, ve
haklısın. Şimdi Barton gibi bir adama duyduğum aşağılamada biraz gurur olduğunu söyleyebilirim (o gerçekten bir beyefendi değil);
Onu _Bekleyin, ben sizden daha kutsalım_ ruhuyla çok fazla hor görüyorum."

"Ve," dedi Persis yumuşak bir sesle, "saygı duyamadığımız kişilerin hala bizim dostlarımız olduğunu hatırlamamalı mıyız; Onlar da bizim gibi,
ruhlara, sonsuza dek yaşaması gereken değerli ruhlara sahipler mi? Eğer onlar, merhameti
reddetmek suretiyle, sonunda benzetmedeki zengin adamın sefaletini
paylaşmak zorunda kalacaklarsa, bizim derin, derin merhametimiz her türlü
hoşnutsuzluk hissini yutmaz mı? Ve eğer, tam tersine, sonunda günahları bağışlananlar arasında bulunurlarsa, Tanrı'nın onlara ve bize uzun süre katlandığı gibi, biz de onlara bir süre sabırla katlanamaz mıyız?"

Ned Franks, karısına içten bir öpücük vererek, onun dersine karşılık olarak, dediği gibi, karşılık olarak, bu soruyu yanıtladı. Sir Lacy Barton'dan çok kendi ateşli öfkesine karşı tetikte olacağına ve Şeytan'ın nefret, kötülük veya intikam
gemilerinin akıntıya kapılıp kendisine doğru sürüklendiğini gördüğünde olabildiğince hızlı bir şekilde "kaydıracağına" söz verdi.

XXXII.

Şenlik Ateşi.

Saman yapma sezonu nedeniyle verilen tatiller kısa süre sonra sona erdi ve okulda günlük dersleriyle birlikte Colme'lu çocuklar Wild Rose Hollow'daki neşeli çalışmalarına devam ettiler. Zaten iki kulübenin görünümünde hoş bir değişiklik vardı ve işçilerin ve çocukların ortak çabalarıyla Franks bunları "oldukça hava geçirmez ve denize elverişli" olarak ilan etti. Üçüncüsü şimdi "rıhtıma yatırılacak ve iyice elden geçirilecekti." Franks, sadaka evlerini hem güzel hem de konforlu hale getirme konusunda hırslıydı. Çocukları, zevkli bir şekilde birbirine geçirilmiş ve çürümeden korunmaları için boyanmış büyük miktarda sert dal toplamaya gönderdi ve
sürüngenlerin tırmanması için eğitilmesi gereken yedi rustik verandayı
oluşturacaktı.

"Bunlar, sıcak yaz günlerinde yaşlıların oturabileceği serin, güzel çardaklar gibi olacak," dedi Franks; ve özellikle, Ned'in Wild Rose Hollow'daki "inşaat bahçesi" dediği yerdeki en dikkat çekici nesnelerden birini oluşturan, yaprakları soyulmuş, giderek artan toplanmış dal yığınından
özel bir keyif aldı.

Çalışmaların yeniden başladığı gün, tek kollu öğretmen neşeli bir şekilde, gürültülü genç işçilerden oluşan ekibini, çalışmalarının yapıldığı yere giden tanıdık yol boyunca yönlendirdi. Ned, Sands kulübesinin önünden geçerken, Nancy yüzünde iyi huylu bir gülümsemeyle onu selamlamak için geldi,
son gördüğünden daha solgun ve yaşlı görünse de,
derede geçirdiği kazadan
sonra kesinlikle hoş bir ifade kazanmıştı.

"İyi günler sana, Ned Franks!" diye bağırdı, bahçesinin küçük kapısına
eğilirken. "Acaba sen ve iyi karın içeri girip John Sands ve benimle
sessiz bir akşam geçirebilir misiniz? Size
iyi bir fincan _çay_ sözü verebilirim," diye ekledi, son kelimeyi dinleyiciye sözünü sadakatle tuttuğuna dair güvence vermek için vurgulayarak.

"Persis başarabilirse gelmekten mutluluk duyarım; ama hanımlar
bu meseleleri halleder," diye yanıtladı Ned neşeyle; "ve bilirsin, biraz
sorunlu bir adam var, sesi olacak ama konuşacak kadar
yeterli değil."

"Ah, bebeği de getirmelisin elbette!" diye bağırdı Nancy. "Günler o kadar
uzun ve akşamlar o kadar sıcak ki, artık hiçbir zararı kaldıramaz."

Açıkça verilen davet açıkça kabul edildi ve Nancy kulübesine dönerek kendi kendine, "Ne kadar da garip bir şekilde her şey değişiyor ve insanlar da aynı şekilde garip bir şekilde değişiyor! Üç ay bile olmadı, Ned Franks'e o tahta kollu şakşak Jack demeyeli. Ondan nefret ediyordum, -yollarından nefret ediyordum, -eğer yapabilseydim ona bir kötülük yapardım. Ve şimdi hem bir kolumu hem de onu kaybettim, -ondan çok daha kötü sakatlandım, ve yine de şimdi onunla alay edip onu yuhaladığım zamandan daha iyi ve daha mutlu olduğuma inanıyorum. Ve beni ona karşı bu kadar öfkelendiren bu dindar yollarına gelince, keşke ben de onları takip edebilseydim ve dürüst Ned Franks ve karısı gibi başka bir dünyaya aynı şekilde bakabilseydim." "Nancy Sands, eğer varsa, değişmiş bir kadındır," diye düşündü okul müdürü, tozlu yolda aceleyle ilerleyen çocuklarının peşinden giderken. "Sabrımı onun kadar
acımasızca
sınayan bir varlık olmamıştı, o, o yaban arısı
huyları ve
batan
dili ile. Hatırlıyorum, onun çok kışkırtıcı alaylarına
tutkulu bir şekilde karşılık vermek için dudağımı kanatana kadar ısırıyordum. Evet, o zamanlar ateş gemileri
üzerime doğru geliyordu; ve eğer 'kaydırmayı' ve
bir patlamayı önlemeyi başarabilmişsem, bunun nedeni vicdanımın dümenimde durması ve yelkenlerimin dua ile
dolmuş olmasıydı. Kimse tutku için 'Bu benim doğamda var' diyerek bir bahane uydurmasın; lütfun görevi
doğayı fethetmek ve asi ruhu bir Hıristiyana yakışan uysallığa ve alçakgönüllülüğe evcilleştirmektir. "

On dakika sonra, Ned ve ekibi işlerinde arılar gibi meşguldüler, testereyle kesiyor ve kazıyor, tuğla taşıyor ve odun yığıyorlardı, bazı çocuklar çalışırken neşeyle şarkı söylüyorlardı, değirmencinin küçük kızı ise bir taşın üzerine oturmuş, işi izliyor ve tatlı, çocuksu sesiyle şarkıya katılıyordu.

Birdenbire şarkı kesildi. Ana yola çıkan patikaya sırtını dönmüş bir şekilde çalışan Franks, ilk başta kesintinin nedenini fark etmedi, ta ki yüksek, kaba ve çok tanıdık bir sesin "Siz çocuklar, ne yapıyorsunuz?" diye bağırdığını duyana kadar.

Ned Franks, etrafındaki grupların arasında yankılanan "Sir Lacy--Sir Lacy Barton"
mırıltısına, kimin belirdiğini fark etmesi için ihtiyaç duymadı. Hızla döndü ve yirmi iki yaşından büyük olmayan, ancak şişkin yüz hatları Zaten
kötü alışkanlıklarının etkilerini göstermişti ki, bu da
utanç duyduğu asil hizmetten kovulmasına neden olacaktı, eğer baronetliğe geçişi ona kendi isteğiyle donanmayı
bırakması için bir bahane vermeseydi. Baronet, parmaklarının arasında dudaklarından yeni çıkardığı yanan puroyla, Hollow'a inen patikada dururken, Ned malikane lordu olarak
konumuna saygısından dolayı
kasketine ciddi bir şekilde dokundu. İki adamın gözleri
birleştiği anda, okul müdürü Sir Lacy'nin onu
tanıdığından emin oldu, ancak baronetin yanağındaki yerleşik morumsu kırmızılık, daha derin bir kızarıklığa
zorlukla izin veriyordu. Franks'in selamına kibirli bir bakışla karşılık verdi ve ayağını küreğine dayamış duran çocuklardan birine doğru döndü.

"Ne yapıyorsun?" diye tekrarladı Sir Lacy.

"Lütfen efendim," diye cevapladı çocuk, "o eski evleri inşa edeceğiz," ve başparmağıyla omzunun üzerinden işaret etti.

"Peki sizin gibi genç yavrular emeğinizin karşılığında ne alıyor?"

"Lütfen efendim, hiçbir şey almıyoruz," diye cevapladı küçük esmer yüzlü köylü. "Ned Franks, bizim okul müdürümüz, o bizim; bize yoksullara yardım etme zevki için çalışmamızı söylüyor."

Sir Lacy yüksek, çok alaycı bir ıslık çaldı ve sonra daha da yüksek bir kahkaha attı. "Böyle saçmalıkları dinlersen," diye bağırdı, "sana ne olacağını
söyleyeyim, oğlum. Kulakların kesenden daha uzun olacak ve
şu anki halinle, bir eşek gibi dikenli otlarla uğraşmak zorunda kalacaksın!" ve zekasına dikkat çekmek için genç adam talihsiz çocuğun kulağını yakaladı ve çekti, görünüşe göre uzama sürecini hızlandırmak için, ama bunun tek etkisi keskin bir acı çığlığı atmasıydı.

Çocukların çemberi bir adım geriye çekildi ve Franks "vahşi!" kelimesini ağzında tutmak için dudaklarını sıkıca birbirine bastırmak zorunda kaldı.

"Ve o da ne?" diye sordu baronet, malikanenin efendisiyle sohbet etmek için seçilmek için hiç de hevesli görünmeyen başka bir genç işçiye dönerek. Sir Lacy purosuyla yedi kulübe verandasını yapmak için toplanan büyük yığını işaret ediyordu.

"Bunlar dallar," diye kekeledi çocuk.

"Sanırım; onları düğün çiçeği sanmamıştım, ukala! Yani
dönüşümün şerefine büyük bir şenlik ateşi için hazırlık mı yapıyordun?"

Zavallı küçük çocuk Franks'e doğru korkmuş, çekici bir bakış attı.

"Bana cevap ver; sanırım kafanda bir dil var," dedi Sir Lacy. Çocuk kulakları için titriyordu.

"Onlar verandalar için, efendim," diye kekeledi zavallı küçük adam, bu amaçla en güçlü ve en esnek dalları
toplamada en aktif olanlardan biriydi.

"Ah! Ama ben diyorum ki onlar şenlik ateşi için ve şenlik ateşi gibi
yanacaklar!" diye bağırdı Sir Lacy. "İşte bir ışık,--sen yığını ateşe verdin!"

Korkmuş çocuk yine efendisine baktı, ama yanan puroyu eline almayı
reddetmeye cesaret edemedi. Franks öne doğru yürüdü ve
olabildiğince sakin bir şekilde Sir Lacy
Barton'a seslendi. "Umarım efendim, toplamak için bize zaman ve zahmet harcadığımız ve saygıdeğer yoksulların birkaç rahatına katkıda bulunması amaçlanan şeyi yok etmezsiniz."

"Kendi işine bak ve dilini tut," diye küstahça bir cevap geldi;
"ve sen, küçük köpek, sana emrettiğimi yap, yoksa seni
ateşin tepesine
atarım."

Birkaç dakika içinde dal yığını, azalan güneşin henüz parlak ışığında soluk bir şekilde kıvrılan, çıtırdayan bir duman ve alev yığınına dönüştü. Sir Lacy güldü, ellerini ovuşturdu ve çocuklara, eğer nasıl yapacaklarını biliyorlarsa, iyi bir İngiliz tezahüratı yapmalarını söyledi. Sayının yaklaşık yarısı itaat etti,
ancak bu haykırış, yoksullar için günde iki saat çalışmaya karar verdiklerinde, özgürce, kimsenin emri olmadan, kendilerinden fışkıran haykırıştan gerçekten farklıydı.

"Şimdi hepiniz evlerinize gidin," diye bağırdı Sir Lacy, onun "eğlenceli şey" dediği şey biter bitmez; "eğer gelip, Hall'da yapacağım bazı horozlar arasındaki ünlü maçı izlemeyi düşünmüyorsanız."

Çocukların birkaçı büyük adamın daveti üzerine tekrar tezahürat etti ve
ister kulaklarına duydukları saygıdan, ister iyilik yapma isteğinden olsun,
hiçbiri işe geri dönmeye hiç istekli görünmüyordu.
Kısacası, Sir Lacy bir puro daha yakıp, topuklarının üzerinde dönerek patikaya yeniden tırmanmaya başlar başlamaz, neşeli ekip bir yöne veya diğerine dağıldı. Okul müdürünün "saçmalıklarını" umursuyormuş gibi görünmekten korkuyor veya utanıyorlardı.

"Aralarında bir budala ruhu yok!" Franks mırıldandı,
Sir Lacy'nin küstahlığından
daha çok, çocuklarının firarına öfkelenmişti. "Birbirlerini koyun gibi takip ediyorlar!"

Küçük Bessy, yüzü kıpkırmızı bir şekilde, tek başına duran denizciye doğru koştu.

"Ah, o kötü, çok kötü bir adam değil mi," diye haykırdı, "o büyük
ateşte her şeyi yakıp
çocukları kaçırmak için? Ama aldırma, aldırma, Ned Franks. Onlar çalışmazsa, ben seninle çalışırım. Bir tuğlayı
tek başıma taşıyabilirim!" ve hareketi kelimeye uydurdu.

"Cesur bir kız var!" dedi Franks, kıvırcık başını okşamak için eğilerek. "Zorluklardan yılmayacaksın,
bir"--durakladı; hâlâ yanan yığının görüntüsü ona Persis'in ateş gemileri benzetmesini hatırlattı. Dallardan çıkan ve alnını yakan alevden daha sıcak olan şiddetli parıltıyı yüreğinde hissetti. Daha fazlasını, hatta çocuğa bile, söylememesi gerekiyordu, yoksa boşuna hatırlamak isteyebileceği
sözler söyleyebilirdi.

Ned işine geri döndü ve her zamankinden daha fazla enerjiyle çalıştı. Belki de kolun güçlü çabaları ruhlar üzerindeki baskıyı hafifletti, belki de direklere ve direklere inen sert darbeler, doğal kalbin inatçı tutkularını bastırmak ve sonra da bastırmak için içeride devam eden mücadelenin dışa vurumuydu.

XXXIII.

Ruhları Gözlemlemek.

Sir Lacy'nin Hall'daki ikametgahının kötü etkileri kısa sürede köy okulunda görüldü. Franks, çocuklarının okula daha az düzenli devam ettiğini ve tavırlarında daha az saygılı olduklarını gördü. Ciddi bir şekilde
azarlarken, odanın uzak bir köşesinden bir fısıltıdan birden fazla kez duydu, bu fısıltıda ayırt edilebilen tek kelimeler "saçmalık" ve "eşek kulakları"ydı. Neşeli ekibinden çok azı artık Wild Rose Hollow'da çalışıyordu; bunu yapmak moda değildi. Franklar, sağlıklı bir işe girmek yerine, elleri ceplerinde ve sigara içerek ortalıkta dolaşan küçük köylüler görürdü. Çocukların en büyük hırsı bir puro almaktı; Sir Lacy veya neşeli konukları tarafından atılan yarı kullanılmış purolar ödül olarak sayılırdı.

Colme'un iyi yaşlı hasta papazının can sıkıntısı büyüktü, papazı Bay Leyton'ın, Sir Lacy'nin her pazar öğleden sonra çimenliğinde bir kriket maçı düzenleyeceği ve çocuklara sert bira veya söylentiye göre daha sert bir şey ikram edeceği duyurulduğunda duyduğu büyük sıkıntı. Rahip ve papaz, yaşlı papazın güçsüz ve acı içinde büyük koltuğunda uzandığı
çalışma odasında birlikte endişeli görüşmelerde bulundular.

"Sir Lacy'ye güçlü bir itiraz yazdım, burada göreceksiniz," dedi papaz, yeğenine bir mektup uzatarak. "Mümkün olduğunca ılımlı bir şekilde yazmaya çalıştım. Ama Claudius, baronetin yakın akrabası olduğun için, gidip onunla bu konu hakkında konuşman daha iyi olmaz mıydı? Aslında kötü olmaktan çok dikkatsiz olabilir.

"'Kötülük, düşünce eksikliğinden

ve kalp eksikliğinden

yaratılır."

Genç papaz başını üzgün bir şekilde salladı. "Kuzenimle en ufak bir
etkileşimim yok," dedi. "Colme'ye vardıktan sonra bir keresinde beni akşam yemeğine

davet etti ve ilk davetini reddetmemenin doğru olduğunu düşündüm. Fakat Salon'da gördüklerim ve daha da fazlası duyduklarım,
beni hasta ve tiksinti içinde eve dönmeme ve bir daha asla eşiği geçmeyeceğime dair bir kararlılıkla dönmeme sebep oldu. Sir Lacy Barton gibi bir adamın
burada baş mevkide olması bütün yer için bir talihsizliktir."

Sürükçüsünü yeni tanımaya ve onlar tarafından tanınmaya, kendi acı dolu utangaçlığını yenmeye ve cemaat işine alışmaya başlayan papaz, önünde başlayan yeni ve beklenmedik zorluklar karşısında bunalmış görünüyordu.

"Sevgili oğlum," dedi yaşlı papaz, babacan bir tavırla, "bu köyde bir eleme zamanı olacak; fakat unutmamalıyız ki, ayartma, Tanrı'nın gücüyle
bunun üstesinden gelenler için bir sevinç sebebine dönüşür. Savaş olmasaydı, zafer nerede olurdu? Düşman bir sel gibi geldiğinde, Rab'bin Ruhu ona karşı bir bayrak kaldıracaktır. Sürümüze yönelik tehlike bizi daha uyanık, daha uyanık, duada daha içten yapsın. Tanrı her şeyin üstündedir ve günahkarlar bile niyet etmedikleri iyi işler yapmak için onun ellerinde bilinçsiz araçlar haline getirilirler. _Elbette
insanın öfkesi seni övecek ve öfkenin geri kalanını
sen dizginleyeceksin_ diye yazılmamış mıdır?

"Bir tesellimiz de Ned Franks'ın okulumuza bakması," diye belirtti Bay Leyton. "Öyle bir enerjisi ve zekası var ki,
yüreği
işinde öylesine derin ve dindar ki,
etkisi her zaman iyilik içindir."

"Ned Franks gibi adamlar gerçekten de _yeryüzünün tuzudur_," dedi papaz. "Hristiyan'ın görevi, yalnızca kendisinin Tanrı'nın lütfuyla
arınması değil, aynı zamanda
etkisinin uzandığı herkesi günahın yozlaşmasından korumanın bir aracı olmasıdır. Hiç kimse
sadece kendisi için yaşayamaz; onun örneğinin etkisi her zaman sessizce
başkaları üzerinde çalışır; bu, kendisine emanet edilen bir yetenektir ve bunun hesabını son gün verecektir."

"Barton gibi biri için ne kadar korkunç bir hesap!" diye haykırdı papaz.

"Onun dualarımıza ihtiyacı var," dedi papaz.

Bay Curtis'in mektubu Salon'a gönderildi; Sir Lacy mektubu aldığında bilardo masasındaydı. Mektubu yırtıp açtı,
içeriğine baktı, sonra gülerek kağıdı çevirip çevirdi ve purosunu
yakmak için kullandı.

"İyi papaz Pazar günü kriket oynamaktan rahatsız olduğu için," dedi,
"onu memnun etmek için biraz horoz dövüşü yapacağız."

Papaz, halkını kiliseden uzaklaştırma ve ibadete ayrılan günün kutsallığını ihlal etme girişiminden o kadar rahatsız oldu ki, doktorun emirleriyle desteklenen karısının tüm ricaları
yetersiz kaldı, Norah amcasına, ertesi Pazar günü kendisini kürsüye çıkarmasını engellemesini söyledi (çünkü merdivenlerden çıkamazdı),
Dördüncü Emir hakkında vaaz vermek için. İyi yaşlı papaz, bedensel gücü yetmediği işi istemeyerek de olsa papazına bıraktı.
Sancağı, yanında duran genç askerin ellerine teslim etmek zorunda kaldığında, kendini yaralı bir sancaktar gibi hissetti; bu sancağı sonuna kadar savunmak istiyordu. Daha önce bedensel sakatlık papaz için bu kadar acı verici bir sınav olmamıştı. Öğleden sonra ayininde sıraların ne kadar boş olduğunu duyduğunda şaşırmaktan çok üzüldü, ancak Claudius Leyton sabah vaazında uyarmak, ikna etmek ve ikna etmek için elinden geleni yapmıştı.

"Tamamen cesaretim kırılırdı," dedi yorgun papaz pazar akşamı amcasına, "Nancy Sands tam önümde oturmuş, bu kadar sessiz, dikkatli ve ciddi görünmeseydi. Onun ne olduğunu hatırladığımda ve ne olduğunu gördüğümde asla umutsuzluğa kapılma cesaretimin olmadığını hissediyorum."

"_Ah, Rab'de dinlen, sabırla onu bekle, o sana kalbinin arzusunu verecektir_," diye tekrarladı papaz.

Ancak zorluklar yoğunlaşacak ve sıkıntılar artacaktı. Ertesi gün Colme köyünde büyük bir heyecana neden olan bir olay meydana geldi.

XXXIV.

Soruya Soruldu.

Persis, okulun aşağıda toplandığı odanın üstündeki küçük odada, açık penceresinin yanında elinde işiyle oturuyordu. Aşağıdan yükselen seslerin uğultusu kulağına hoş geliyordu, çünkü kocasının her zamanki gibi güne ibadetle başladığını söylüyordu ve meşgul iğnesi durdu ve sessizce birçok genç sesin tekrarladığı Rab'bin duasına katıldı. Persis daha sonra tekrar işine koyulmak üzereyken, pencereden dışarı bakma şansı yakaladığında, yolda yürüyen ve her biri puro içen üç beyefendiye dikkati çekildi. Bayan Franks, kiliseye hiç gelmeyen baroneti daha önce görmemiş olmasına rağmen, duyduğu tariften, onu grubun merkezindeki kişi olarak hemen tanıdı. Kısa, kalın vücudu, rengin morumsu kırmızı parçalar halinde olduğu yüzü ve kum rengi saçların bir kütlesinin üzerinde epeyce yana doğru eğilmiş şapkayı yanlış anlamak mümkün değildi. Sir Lacy'nin arkadaşları genç bir avukat ve bir tıp öğrencisiydi, ikisi de mesleklerine pek itibar kazandıracak gibi görünmüyordu.

Persis Franks işini dizlerinin üzerine bıraktı, içgüdüsel olarak ellerini kavuşturdu ve pencereden biraz uzaklaştı, gözlerini
endişeyle istenmeyen yabancılara dikti.

"Okulun önünden içeri girmeden geçip gideceklerini umuyorum ve inanıyorum,"
kendi kendine söyledi, kaba kahkahalarının sesi yaklaştıkça daha da yükseldi.

Franks'in karısının umutları gerçekleşmemişti. Üç adam belli ki okula doğru gidiyorlardı. Persis onların birkaç kelimesini yakalayabildi, -- taciz, yemleme ve adamı sorgulama hakkında bir şeyler.

Temmuz sabahı ne kadar sıcak olsa da, Persis üşüdü ve titredi ve
sevgilisi ne istiyor diye bakmaya gitmeden önce
bebeğinin beşiğinde en az iki dakika ağlamasına izin verdi. Verandanın altında kaybolan o üç adamın ziyaretinden iyi bir şey çıkmayacağına dair korkunç bir endişesi vardı. Persis, kocasının
herhangi bir kışkırtma altında öfkesini kontrol edebilmesi ve böylece düşman olarak gördüğü birinin
kötü niyetini yenmesi için içtenlikle dua etti.

Franks, her pazartesi sabahı, dualar biter bitmez,
önceki gün duyulan vaazla ilgili olarak çocuklarına sorular sorardı. Bu onun değişmez alışkanlığıydı ve bunun iki iyi sonuçla sonuçlandığını gördü: Çocukların vaazı daha dikkatli dinlemesini sağladı ve onlara anlamaları çok zor olan her şeyi kendi basit, sade
üslubuyla açıklamasını sağladı. Genç papazın konuşmaları, papazın konuşmalarından farklı olarak, genellikle bazı cahil dinleyicilerinin kavrayışının ötesindeydi.

Franks, bu özel pazartesi sabahı, "Şimdi, Sims, metin neydi?" sözleriyle sorgulamaya yeni başlamıştı ki, okul odasından "Sir Lacy, Sir Lacy" diye bir mırıltı duyuldu ve herkesin gözü üç beyefendinin girdiği kapıya çevrildi.

Franks'ın ziyaretçileri son derece istenmeyen insanlar olarak gördüğü kabul edilmelidir,
ve özellikle o zamanlar. Baronetin etkisi Colme çocukları arasında çoktan kötülük yapmaya başlamıştı ve vaazın konusuna gücenmekle kalmayıp, duyabileceği herhangi bir dini dersi alay konusu yapmaya çalışması da çok olasıydı. Okul müdürünün malikanenin efendisini kabul ederken havasında biraz sertlik vardı.

"Devam et, devam et, sanki ben burada yokmuşum gibi," dedi baronet, bir anlığına ağzından çıkardığı puroyu yerine koyarken; ve Franks, çocuklarının iyiliği için devam etmesi gerektiğini hissetti. Öğrencileri, onda Tanrı korkusunu yenen bir insan korkusu görmemeliydi. Baronetin varlığı nedeniyle düzenli alışkanlığını değiştirmiş olsaydı, çocukları tüm dünyanın önünde görevlerini sadakatle ve korkusuzca yapmaları için eğitmeye uygunsuz olduğunu gösterirdi.

"Vaazın metni neydi?" Ned Franks tekrarladı,
kendini tekrar genç Sims'e yönelterek.

Ancak tek kollu okul müdürü aklını başına toplamışsa da,
öğrenci kesinlikle aynısını yapmamıştı. Wild Rose Hollow'da Sir Lacy tarafından kulağı seğirilen aynı çocuk olan Sims,
tedirgin, korkmuş bir ifadeyle, soru soran kişiye değil,
ellerini arkasına koyup dinlemek için duran
korkunç ziyaretçiye baktı. Çocuk kekelemeye başladı, "Şunu hatırla--" ve sonra
kısa kesti, kıtayı bitirmeye cesaret edemedi.

Sir Lacy Barton, onun apaçık şaşkınlığına kahkahalarla gülmeye başladı. "Çok
değerli, parlak bir öğrencisin!" diye haykırdı. "Dün Sharpspur'un mu yoksa Redcomb'un mu daha iyi durumda olduğu sorulsaydı,
ona çok daha çabuk cevap verirdin;" ve baronet cümlesini daha önce o okul odasının duvarları içinde hiç duyulmamış yüksek sesli bir küfürle tamamladı.

Franks, Efendisinin onurunun, öğrencilerinin refahının, suçlunun rütbesi nedeniyle sessizce geçmesini yasakladığını hissetti, başka birinin durumunda anında ve sert bir azarlamayla karşılaşacaktı. "_Tanrın Rab'bin adını boş yere anmayacaksın_," dedi, yüksek olmayan ama net bir tonda, hayrete düşmüş çocukların nefes nefese sessizliğinde odanın en uzak köşesinden bile açıkça duyuldu; ve Tanrı'nın mesajını söylerken, Efendi gözlerini sakin ve korkusuzca, bakışları altında titreyip solgunlaşan küfürbaz genç adama dikti. Şaşkın çocuklar üzerindeki etkisi, küfüre karşı en güzel vaazın bile yaratabileceğinden daha büyüktü. Franks'ta, onlara her türlü ahlaksızlığa karşı savaş açmalarını emreden değil, aynı zamanda bu suçlamayı bizzat yöneten ve çatışmada kendini özgürce ortaya koyan bir lider olduğunu gördüler.

Avukat Badham, bozguna uğramış Barton'ın yardımına geldi.
Küstah, alaycı bir tavrı vardı, Franks'a Sir Lacy'nin kabalığından bile daha iğrenç geliyordu.

"Emirleri iyi bildiğini görüyorum, iyi dostum," dedi okul müdürüne dönerek, "ve şüphesiz eğitimin diğer tüm alanlarındaki bilgin de aynı derecede derin. Hangi üniversitede okuduğunu sorabilir miyim?" Badham, baronete soru sorarken göz kırptı.

"Hiç üniversiteye gitmedim," diye cevapladı Ned Franks; "Bir köy okulunda büyüdüm, ama denize gitmek için erken ayrıldım."

"Ama tabii ki o zamandan beri çok okuyup çalıştın, yoksa merhum Sir Lacy Barton tarafından şu an sahip olduğun
pozisyona zor getirilirdin."

Ned Franks kızardı. Sanki yargılanıyormuş ve
önceden onu mahkum etmeye karar veren yargıçların önündeymiş gibi hissetti. "Çok fazla
kitap bilgim yok," diye cevapladı; "ama Bay Curtis beni Sir Lacy'ye buradaki okul müdürlüğü görevlerini yerine getirebilecek biri olarak
önerdi."

"Ama şu anki Sir Lacy, atalarının kurduğu okula karşı o kadar babacan bir ilgi duyuyor ki," dedi avukat, baronete tekrar göz kırparak, "sizin gibi sorumlu bir görevle
emredilen birinin yeterliliğini kendisi yargılamak istiyor. Bana birkaç eğitim sorusu sormamı istedi, ki bunlara en ufak bir şüphem yok, hemen ve yetenekli bir cevap vereceksiniz."

"Böyle bir incelemenin ne zamanı ne de yeri olduğunu düşünüyorum," dedi okul müdürü, sinsi teklife öfkeyle
parlıyordu. "Sir Lacy'yi istediği
saatte salonda bekleyeceğim."

"Şimdiki zaman ve yer gibisi yok!" diye bağırdı baronet, öğrencilerinin önünde okul müdürünün "alay edip taciz edilmesinden" büyük bir zevk alıyordu. "Bu okulun patronu olduğum için, öğretmenin bir aptal veya ahmak olmamasını sağlamak benim hakkım, sanırım."

Ve sonra, ondan gelen bir işaretle, küstah avukat talihsiz okul müdürüne karşı bir ok yağmuru gibi bir soru yağmuru yöneltmeye başladı, - ustaca sorular Ned Franks'ın payına düşenden daha iyi bir eğitim almış birini bile şaşırtmak ve şaşırtmak için tasarlanmıştı. Gençliğini denizde geçiren birinin cevap veremediği veya veremediği her soruda, baronet tıp öğrencisi tarafından yankılanan
hakaret dolu bir kahkaha attı; sanki Franks'ın Neri ve Bianchi, Palleschi ve Piagnone, Fransız, Alman ve Hollandalı kâfir yazarların üslupları ve Bourbon krallarının kadın gözdelerinin isimleri hakkındaki cehaleti, çarpım tablosunu tekrarlayamamış gibi
bir o kadar saçmaydı. Elbette, Sir Lacy sorulardan birini kendisi cevaplayamazdı. Peki ya o? Gülmeyi öğrenmek için derin bir çalışmaya gerek yoktur; ve tüm öğrencilerinin önünde öğretmeni aşağılamak ve küçük düşürmek onun için nadir bir eğlenceydi. Franks, yabancıların daha doğrudan hakaretlerinden çok, şimdi beyefendilerin coşkulu neşesini takip eden bazı öğrencilerinin kıkırdamalarından daha fazla rahatsız olmuştu. "Neşeli ekibinin", aralarındaki tek bir çocuğun, ona karşı kahkahalara katılacak kadar kötü olması, ruhunun dayanabileceğinden fazlaydı.

_Ağzımın günah işlememesi için görevlendirildim_, Franks'in o sabah, gün boyunca meditasyon yapmak için seçtiği metindi. Şimdi buna çok ihtiyacı vardı. Zulmedeninin önünde sessizce dururken, yanakları kızarmış ve gözleri parıldarken, diline yükselen yakıcı sözleri içinde tutmak için, o metni tekrar tekrar kendi kendine tekrarladı. Hakaret Efendisine karşı olduğunda cesurca konuşmuştu; saldırı kendisine özel olduğunda ise, kendine hakim olması daha da gerekiyordu.

"Bize," dedi Badham sonunda, "daha önce bu bilinen konuları hiç duymadığınız sonucuna varmamızı istemiyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladı Franks, olabildiğince sakin bir şekilde, ancak ses tonu biraz duyguyu ele veriyordu, "benim görevim köy çocuklarını burada yararlı olmaları ve bundan sonra mutlu olmaları için eğitmek; ve çiftlik çocuklarının İtalyan gruplarının veya Fransız krallarının gözdelerinin isimlerini söyleyemedikleri için her ikisine de daha az uygun olacaklarını sanmıyorum."

Badham omuzlarını silkti, baronet ve tıp öğrencisi omuzlarını silkti, böylesine gülünç bir gözleme duydukları derin nefreti dile getirdiler. Baronet, ardından gelen sessizliği ilk bozan kişi oldu ve bunu Badham'a hitap ederek yaptı.

"Buradaki efendimize ne diyorsunuz, parmaklarınızın ucunda her türlü bilgi varken, o çocuklara öğretmenlik yapmaya uygun mu?"

"Bir hanımın kuyruklu piyanosunda çalacak kadar uygun," dedi avukat.

"O burada kaldığı sürece, okulun sloganı şu olmalı: 'Cehaletin mutluluk olduğu yerde, akıllı olmak aptallıktır,'" dedi tıp öğrencisi.

"Bay Curtis'in babama böyle birini önermesi utanç vericiydi," dedi Sir Lacy. "Buraya ne kadar uygun olmadığını görüyorsunuz."

"Tamamen uygunsuz!" diye haykırdı avukat.

"Utanç verici derecede beceriksiz!" diye atıldı öğrenci.

"Sanırım," dedi Sir Lacy, küstah tavrıyla, "okul müdürleri, uşaklar gibi, müdürlerinin bir ay önceden uyarmasını beklerler. Bugün hangi gün?--Temmuz ayının altısı. Pekala, Ağustos ayının altısında kendini toparlayacaksın, iyi dostum, ve ben de
eski papaza halefinin kim olması gerektiği konusunda danışmamaya çok dikkat edeceğim. O, bilgeliğiyle, Aptallar Sığınma Evi'nden bir azizi tavsiye edebilirdi!" ve bu parlak şakaya bir kez daha gülerek, iki arkadaşı tarafından yankılanan, ancak efendilerinin aniden kovulmasına dehşet içinde kalan çocuklardan hiçbiri tarafından duyulmayan Sir Lacy, avukat ve tıp öğrencisi eşliğinde okul odasından dışarı çıktı.

Onlar ayrıldıktan sonra birkaç dakikalık sessizlik oldu, bu sırada
büyük okul saatinin tik takları neredeyse acı verici derecede yüksek duyuldu.
Bu sessizlik, sınıfına doğru dönen Ned Franks tarafından bozuldu,
sabah çalışmalarının kesintiye uğramış ipliğini Sims'e üçüncü kez "Dünkü vaazın metni neydi?" sorusunu sorarak sürdürdü.

XXXV.

Köy Sohbeti.

Persis, Sir Lacy okul odasındayken çok huzursuz hissetmişti;
çok endişeyle verandayı izliyordu, onu ve ziyaretçilerini oradan çıkarken görmeyi umuyordu. kahkaha;
ama ruhunda neşeye çok zıt bir duygu
u uyandıran kahkahaydı. Dikkatle dinledi; ama bebeği diş
çıkarmaktan huysuzdu ve ağlaması kısa sürede diğer tüm sesleri bastırdı. Persis onu kollarında okşadı ve göğsünde susturdu ve tam çocuğu
sakinleştirmeyi başardığı anda, rahatlayarak, üç yabancının verandadan çıktığını gördü. Ancak, onların
görünüşlerini beğenmedi, hele ki tam olarak ne anlama geldiğini kavrayamadığı ama iyi bir anlamı olmadığından emin olduğu
kelimelerin ardından gelen kahkahayı hiç beğenmedi. Persis üç adamı yolda bir virajdan kaybolana kadar izledi ve sonra uzun, endişeli bir iç çekti. Dersler her zamanki gibi aşağıda devam ediyordu, Persis bunu okul odasından gelen seslerin uğultusundan biliyordu. Okul bir saatlik teneffüse kadar huzursuz bir beklenti içinde beklemek zorunda kaldı ve
çocukların
verandadan dışarı çıktığını gördü.

Ciddi ama heyecanlı bakışları karısını daha da çok korkuttu.
Her genç yüze,
çocuklar üç veya dört kişilik gruplar halinde toplanıp, dinlemekten çok
konuşmaya istekli göründüklerinde, olağanüstü bir şey olduğu yazıyordu. Fakat Persis daha fazla merakta kalmayacaktı; kocasının adımlarını biliyordu;
onu daha önce hiç görmediği kadar solgun bir şekilde içeri girerken gördü. Franks karısının yanına oturdu, kolunu ona doladı ve onu şefkatle kendine doğru çekti, acı çektirmek istemiyordu, mahvolmuş bir adam olduğu haberini nasıl vereceğini bilemiyordu. Persis gerçeği önceden tahmin etmişti
Franks, neşelendirmeye çalıştığı bir tonla, "Eh,
canım, sen ve ben birlikte seyahate çıkmak zorundayız." dedi.

Fakat Ned karısına olan biteni daha detaylı bir şekilde anlattığında; saçma soruları, alaycı kahkahaları, kanını
kaynatan küstahça sataşmaları anlattığında, gelecek beklentileriyle ilgili doğal kaygılar bile bir süreliğine tutkulu bir öfkeyle
yenildi. "Ona vurmak istiyordum," diye haykırdı merhum denizci, "ve dilimi bile zincirlemek zorunda kaldım! Karım, karım, katlanmak veya o adamın bana yığdığı hakaretleri ve yaraları affetmek kolay bir şey değil! Beni kendi oğullarımın aşağılamasına maruz bırakmak, -bu en dayanılmaz haksızlıktı! Sam Barker ve Peter Core'un arkamda kıkırdadığını duydum, o küçük sinsi -Ama sizin ateş gemileriniz tam yelkenle üzerime doğru geliyor; bu konularda konuşmaya kendime güvenmemeliyim, -zihnim onları düşünmemeli,-keşke tüm sahneyi hafızamdan sonsuza dek silebilseydim!"

Persis, çoğu karının yapacağı gibi, kocasının öfkesini alevlendirmedi ve üzerine kendi kederinin, korkularının ve pişmanlıklarının yakıtını yığmadı. Nazik ve sevgi dolu tarzıyla onu ikinci sebeplerin ötesine bakmaya, bu denemenin -ne kadar acı olursa olsun- bilgelik ve sevgiyle gönderildiğini ve insanın günaha çekilmeden gerçek bir zarar veremeyeceğini görmeye çalıştı. Persis pek bir şey söylemedi ama kocasının moralini yüksek tutmak için parlak ve umutlu görünüyordu. Eğer Colme'daki mutlu evlerini, köydeki keyifli mesleklerini terk edeceklerse, bunun nedeni Tanrı'nın onlar için daha iyi bir şey, daha geniş bir yararlılık alanı sağlamış olması olabilir, bu alanda alçakgönüllülükle ona hizmet edebilirlerdi. Birbirlerine bağışlandılar ve sevgilileri hala onlara bırakıldı. "Sen ve oğlumuz varken," diye haykırdı Persis, başını kocasının omzuna yaslarken, "bir kulübede veya bir hapishanede mutlu olabileceğimi hissediyorum." Tek kollu okul müdürü Ned Franks'ın Sir Lacy tarafından kovulduğu haberi Colme'da orman yangını gibi yayıldı. Haber neredeyse evrensel bir pişmanlık ve öfkeyle karşılandı, çünkü hem Ned hem de Persis köyde çok sevilen kişilerdi. Gerçekten de, "Chequers"ın Bayan Fuddles'ı, bir şişe viskinin tozunu silerken, "Sanırım Sir Lacy ne yaptığını biliyor. Hayatını güverteleri temizleyerek geçiren bir denizcinin, tereddüt hakkında fazla bir şey bilmesi pek olası değil." dedi. Ancak meyhanecinin karısı, Franks'lerin rezaletinden pişmanlık duymayan neredeyse tek kişiydi. Değirmenci Bat Bell, Franks gibi dürüst bir adamı okuldan kovmanın, bir değirmen deresini barajlamak gibi olduğunu söyledi; ve her şeyin
çıkmaza gireceğini,--küçük kızı sanki
kalbi kırılacakmış gibi ağlarken ve o kötü Sir Lacy'nin hiç gelip herkesi mutsuz etmemesini dilerken. Marangoz Ben Stone, hastalık yatağında, haberi her zamanki sakin sakinliğinden daha az bir şekilde duydu.

"Sir Lacy," diye karısına söyledi, "oturduğu dalı
kesen bir aptal gibi. Eğer bu tür işlere devam ederse
bir gün bir çöküşle düşecek, ama ben bunu
görmeye ömrüm yetmeyecek," diye ekledi hasta, artan zayıflığı ona saatlerinin sayılı olduğunu
uyarıyordu.

Colme Katibi'nin karısına haberi ilettiğinde ciddi ve ağırbaşlı göründüğünü söylemeyeceğim, çünkü çok nadir durumlar dışında
asla başka türlü görünmezdi; ama ciddiyeti ve melankolisi her zamankinden çok daha yoğun bir şekilde siyahtı, Nancy onu
gördüğü anda haykırdı, "John Sands, bugün neden biri öldürüldü?"

Ama Ned Franks'in işten çıkarıldığını duyduğunda, beceriksiz ve cahil olarak
utanç içinde
kovulduğunda, memurun karısının öfkesi
ani bir şiddetle alevlendi ve bu da eski huysuz ruhunun henüz ölmediğini gösterdi. Öfke selinin bir yanardağdan lav akıntıları gibi
aşırı akmasıyla, John Sands eski günlerdeki Nancy'nin bu kadar zorla hatırlatılmasına sevinip sevinmediğini
bilmiyordu. Nancy okulun harabeye döneceğinden emindi; bir daha asla, asla Ned Franks ve karısının benzerini
görmeyeceklerdi!

Ama belki de haber hiçbir yerde papaz evindeki kadar derin bir pişmanlığa sebep olmadı. Norah ani darbeyle neredeyse boğulmuştu ve Sophy Claymore'a olan biteni anlatan mektubu genç kızın gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Bay Curtis gecenin yarısını uyanık geçirdi ve Sir Lacy'ye yazdığı ikinci mektubu düşündü (ki bu da yazıldığında ve gönderildiğinde ilkiyle aynı kaderi paylaşacaktı) ve bunun sonucunda hasta sabahleyin ateşi tekrar yükseldi. Genç rahip Claudius Leyton, bir daha asla Salon'a girmeme kararını bozdu ve umutsuz bir adam gibi harekete geçmeye ve kuzenini aceleci sözlerini hatırlamaya ikna etmeye çalıştı. Papazın sinirli utangaçlığı, neşeli eğlence düşkünleriyle dolu bir odaya
verilmesiyle azalmadı; eski zamanlarda bir şapel olarak kullanılan, ancak o erken saatte bile tütün dumanı ve içki kokusuyla
kokan bir oda. Genç rahibin ziyaretinin, kendisi için acı verici ve iğrenç olduğu kadar, amacı açısından da başarısız olduğunu eklemeye gerek yok. Baronet gülerek kuzenine şöyle dedi, "Sevgili dostum, fuar için
bir gün geç geldin. Arkadaşıma, Dick Sharpey'e çoktan yazdım, Dick'i tanıyorsun, tüm dünya onu Londra'nın en şanslı
kâğıt oyuncusu olarak tanıyor. Ona gündüzleri ahmaklara ders verebilecek ve geceleri bilardo
kalemcim olabilecek sevimli bir adam bulmasını söyledim. Buna
bir taşla iki kuş vurmak denir, ha! ha! ha!"

Rahip, görevinin tamamen başarısız olmasına şaşırmasa da üzülerek, yine de Salon'a sırtını döndüğünde yüreği ağırdı.

Çok pratik ve nazik bir kadın olan Bayan Curtis, çabalarını çeşitli yerlerdeki arkadaşlarına mektup yazarak Franks'ın şu anda sahip olduğu durumdan ayrılmadan önce onun için başka bir durum sağlamaya çalışmaya yöneltti. Ned'in engelli bir denizci olarak aldığı çok önemsiz emekli maaşı dışında geriye düşebileceği hiçbir şey olmadığından, Bayan Curtis, eğer bir iş bulamazsa, kendisinin ve ailesinin mutlak bir yoksulluğa düşeceğini biliyordu. Ayrıca, onun acil ihtiyaçlarını ve belki de uzaktaki yeni bir eve taşınma masraflarını karşılamak için küçük bir fon toplamak üzere sessizce bir abonelik başlattı. "Bu doğru," dedi papazın karısı ve kocası onun önerisini sıcak bir şekilde destekledi, "Colme'dan ayrılırken, yıllarca görevlerini sadakatle yerine getiren ve herkesin onayını ve saygısını kazanmış bir okul müdürüne bir tanıklık verilmesi." Ned Franks ve karısı bu gizli abonelikten hiçbir şey bilmiyorlardı. Toplanmasında en aktif olan kişi, çocukların gönüllü olarak verdiği penileri ve Wild Rose Hollow'daki sadaka evlerinin eski kiracıları tarafından bile cömertçe bağışlanan küçük bağışları toplayan kulübeden kulübeye giden Nancy Sands'ti. Köylülerin verme gücü onların iradesine eşit olsaydı, Ned Colme'daki en zengin adam olurdu; ancak tek bir altının değerini oluşturmak için büyük miktarda bakıra ihtiyaç vardır ve hayırseverliği onu asla dolu bir keseyle bırakmayan papaz bile tüm kalbiyle vermesine rağmen büyük ölçüde katkıda bulunamamıştır.

XXXVI.

Bir Mücadele.

İki, üç, neredeyse dört hafta geçti, her hafta Franks ve karısına yeni hayal kırıklıkları getiriyordu. Papaz her sabah onlara _Times_'ın ilan sayfasını gönderiyordu; ve gazetenin sütunları her gün endişeyle aranıp tekrar aranıyordu ve Ned veya Persis'in dikte ettirdiği mektupların çoğu, yeni bir iş alanına
açılma umuduyla umut ettikleri şeylerden yararlanmak için yazılmıştı. Ancak bu mektupların çok azı
cevap getirdi ve hiçbiri cesaretlendirici nitelikte değildi.
Ned her zaman düzenli bir sınavdan geçmediğini ve sol kolunu kaybettiğini açıkça ifade etti; ve bu diskalifiyelerden biri veya birkaçı herhangi bir iş bulmasının
önüne geçiyordu.

Isaacs Londra'da arkadaşının namına çok çaba sarf etmişti,
ama şimdiye kadar hiçbir başarı elde edememişti. Ned'in orada olması durumunda yolunu bulma şansının daha fazla olacağını düşündü ve Sophy adına Franks ailesine acil bir davet gönderdi. Ned, Persis ve bebeklerinin, sevgili evlerinin bir yabancıya devredileceği gün olan gelecek perşembe günü Londra'ya seyahat etmeleri kararlaştırıldı. Yeni okul müdürü çoktan Hall'a gelmişti ve köyde sürekli olarak kendini gösteriyordu. Hatta kilisede bile göründü, Ağustos ayının ilk Pazar günü, papaz uzun ve tehlikeli hastalığından sonra iyileştiği için
teşekkürlerini iletmek için gelmişti. Okul müdürü adayının saygısız tavrı, ki kendisi de öyle görünüyordu, çocuklara sadece nasıl oynanacağını öğretmeye veya
kartlarda hile yapmaya meyilli, alçak bir
kişiye benziyordu, sadece papaz ve papaz yardımcısında değil, aynı zamanda cemaatte din veya ahlakla ilgilenen herkeste çok acı bir izlenim bıraktı.

Ned ve Persis için çok üzücü bir Pazar günüydü. Daha mutlu koşullar altında bile, Colme'daki son günleri olacağı düşüncesi en parlak umutlara gölge düşürmeye yeterdi. Tüm
mutlu evlilik hayatları bu yerde geçmişti. Her kulübeyle, hatta neredeyse her ağaçla
ilişkili sevgili çağrışımlar var gibiydi. En sevdikleri arkadaşları,
öğrettikleri çocukları, saygı duydukları papaz, hepsi, hepsi geride bırakılmalıydı.
Onları bir daha görebilecekler miydi? Ve geleceğin üzerinde ne karanlık asılıydı!
Tek kollu bir adam olan Franks, bir eş ve çocuğu geçindirecek kadar para kazanmayı başarabilecek miydi? Ve başaramazsa, onları bekleyen ne sıkıntılar olabilirdi!
Ve
bütün bu barışın bozulması, en mutlu evlerden birinin dağılması, ilkesiz bir adamın şımarık kötülüğünün eseriydi!

Pazar akşamı, genellikle çok neşeli ve cesur ruhlu olan Ned Franks, Persis'le ilk tanıştığından beri hiç yaşamadığı kadar derin bir depresyona kapıldı. Karanlık alacakaranlıkta, elini gözlerinin üzerine bastırarak, kasvetli ve sessiz bir şekilde oturdu.
Persis, bebeğini beşiğine koymuştu ve bir ayak taburesini öne doğru çekerek, kocasının ayaklarının dibine oturdu. Rahatlatmak istiyordu, ama konuşmaya pek cesaret edemedi ve sonunda, Rab'bin sözlerinin kendi sözlerinden çok daha fazla sıkıntılı bir ruhu yatıştırmaya daha yatkın olduğunu hissederek, çok yumuşak bir şekilde tekrarladı,
"_Size huzur bırakıyorum, size huzurumu veriyorum_."

"Sadece buna sahip olsaydım," dedi Franks, üzgün bir şekilde, elini gözlerinden çekerken, "böyle başımıza gelen sıkıntıları daha az umursardım. Beni bu kadar az mı tanıyorsun, Persis, sadece birkaç gün içinde evimizden kovulacağımız için mi, yoksa Londra'dan gelen bu mektuplardan dolayı hayal kırıklığına uğradığımız için mi bu kadar moralim bozuk?
Bunları hissetmediğimi söylemiyorum, ama bunlara dayanamıyorsam korkak, sıkıntıların asla gelmeyeceğini beklemişsem aptal olurdum." Sonra, aniden sohbetin konusunu değiştirmek için beliren Ned aniden sordu, "Bu öğleden sonra kiliseden yeni çıktığımızda Bay Leyton'ın bana ne dediğini duydun mu?"

"Hayır, Nancy Sands ile konuşuyordum."

"'Zavallı Stone artık hızla çöküyor. Rahip, yarın akşam saat altıda ona komünyonu bizzat kendisi verecek -korkarım ki son kez-. Stone bana, senin ve eşinin gelip onunla birlikte Rab'bin Sofrası'na katılmanızı umduğunu söyledi, çünkü dünyadaki herkesten daha çok sana borçlu!'"

"Peki sen ne cevap verdin, Ned?" diye sordu Persis.

"Hiçbir şey. Bay Leyton o anda Nancy Sands'i fark etti ve ona bir soru sormak için döndü ve bildiğin gibi sen ve ben eve yürüdük."

"Elbette," diye gözlemledi Persis, "bu sevgili, sevgili yerde bir kez daha ikimiz için de bir memnuniyet olacak" - Devam etmeye cesaret edemedi, çünkü sesi köyden ayrılmanın verdiği sıkıntıyı ele verebilirdi.

"Aşk şölenini nasıl paylaşabilirim," diye haykırdı Ned Franks, acı bir şekilde,
"kalbim nefretle doluyken! Bay Leyton konuştuğundan beri kendimi araştırıyor ve inceliyorum ve Rab'bin masasına gitmeye _cesaret edemiyorum_!" Okul müdürü yerinden kalktı ve konuşmaya devam ederken odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "'Herkesle sevgi içinde olmak,' bu kesinlikle gereklidir; bunu yapmazsam en kutsal hizmeti bile kirletmiş olurum. Gözlerimi gerçeğe kapatamam, kendi
yüreğimi aldatamam, - Sir Lacy'den nefret ediyorum ve ondan tiksiniyorum, yaptıklarından daha çok _olduğu_ için! Bu yüzden, sevgiyle davet edildiğim ziyafetten -bir dışlanmış gibi- uzak durmalıyım; onu zavallı ölmekte olan arkadaşımla veya saygı duyduğum papazla paylaşmamalıyım, ancak uzak durarak, kendimin Hıristiyan cemaatine katılmaya
değersiz olduğunu bildiğim tüm köy önünde kabul edeceğim. Ve eğer kutsal akşam yemeğine katılmaya uygun değilsem, ölmeye de uygun değilim, Tanrımın huzuruna çıkmaya
uygun değilim! Ey Persis!" diye haykırdı telaşlı adam, kendini tekrar sandalyesine atarak, "insanlar benden iyi bahsediyor, benden iyi düşünüyor - fazlasıyla iyi; bana cennete giden yolda onlara yardım ettiğimi
söyleyin; ama başkalarına vaaz verdikten sonra kendim bir
serbest bırakılmış olursam bana ne faydası olacak!"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Persis. "Ama, sevgili Ned, günahın ruha
girmesi değil, onu orada barındırması, bizi cennete uygunsuz veya lütfun araçlarını almaya layık olmayan hale getirir."

"Ben _kötü niyet_ ve nefret besliyorum," diye mırıldandı Franks.

"Ama sen onları şu anda dışarı atabilirsen."

"Yapamam; Sir Lacy'yi her düşündüğümde"--

"Ah, onu sadece dizlerinin üzerindeyken düşün!" diye haykırdı Persis. "Ned,
Senin ayartılmanı paylaşıyorum, senin hissettiklerini hissediyorum,--belki o kadar sıcak değil ama aynı derecede derin. Hadi şimdi birlikte diz çökelim; günahımızı, kalbimizin günahını, gökteki Babamıza itiraf edelim; Hadi hep birlikte
'güçlü silahlı adamı' kovan ve onu dışarıda tutan; ve bağışlandığımız gibi bizi de bağışlamaya hazır kılan Kutsal Ruh'tan dileyelim!"

Karı koca yan yana diz çöktüler ve sessizce günah itiraflarını ve yardım için dualarını
katillerini affedebilen
O'na döktüler. Dua ederken gece karardı; ve geceyle birlikte uzun yaz gününün hararetli sıcağından sonra
bir ferahlatıcı yağmur geldi.

Franks dizlerinden kalktığında tavırları daha sakin ve daha sakindi.

"Persis," dedi, yerine oturduktan sonra, "Tanrı bana
zayıflığımı gösteriyor. İçimdeki şiddetli tutkuları kendi başıma bastıramam;
ama o yapabilir ve Ruhunu gönderecektir, tıpkı cennetten yağmurunu gönderip ateşi söndürmesi ve gururlu, küskün ruhu sakinleştirmesi gibi! Bir karar aldım ve Tanrı onu tutmama yardım etsin! Mümkünse, dualarım dışında Sir Lacy'nin adını bile anmayacağım. Evet, Persis, sen ve ben misafir olarak kin ve nefret beslemeyeceğiz, ama onlara düşman olarak karşı koyacağız; ve mücadele için güç kazanmak için, sen ve ben yarın
zavallı ölmekte olan arkadaşımızın yatağının başında kendi tüzüğünde Tanrı'yı ​​arayacağız."

XXXVII.

Ani Çağrı.

Ertesi sabah Franks kahvaltıdan önce Cliff Çiftliği adlı bir yere doğru yola çıktı,
yerin sahibiyle okul müdürünün ailesini ve sahip oldukları az miktardaki eşyayı bir sonraki perşembe günü istasyona taşımak için
arabasını ödünç almak üzere anlaşmalar yapmak için. Bu iş hoş bir iş değildi, ancak Franks'ın artık
insanlarla iyi geçinmediği için Tanrı'sıyla barışık olamayacağını hissettiği sürece onu ezen
yüreğindeki ağır yük yoktu. Franks artık sakin bir şekilde, pembe sabah bulutlarıyla benekli berrak mavi gökyüzüne, doğanın sakin, kutsal güzelliğiyle uyum içinde bir ruhla bakabiliyordu.

Cliff Çiftliği adını konumundan almıştı. Çok yüksek bir arazide duruyordu,
ve nefesini ve cesaretini
sınayacak kadar dik bir yoldan yaklaşıldı.
Çiftlik evinin sağında yüz metreden daha az bir mesafede,
yerin ani bir düşüşü vardı,
yaklaşık elli veya altmış fitlik dik bir iniş oluşturuyordu,
aşağıya doğru hafif, ışıltılı bir şelale dökülüyordu.
Bir mil daha aşağıda, Colme köyünü geçtikten sonra değirmenin
dönen çarkını döndüren genç derenin neşeli sıçramasıydı. Kayalık yatağından hoş bir şırıltı sesiyle akan dere, bölgenin en güzel yerlerinden biri olan bu yerin cazibesine katkıda bulunuyordu. Franks sık sık adımlarını Cliff Çiftliği'ne doğru eğmiş ve geniş manzaranın tadını çıkarmak için o dik, kayalık kıyının kenarında durmuştu. Ve orada okul müdürü, belki de son kez, o noktadan önündeki güzel manzaraya bakmak için orada oyalanıyordu. Altında, Persis'le evlendiği ve ilk doğan bebeklerini Tanrı'ya sunmak için getirdikleri sarmaşıklarla kaplı kilise olan Colme köyü uzanıyordu. Franks'ın ilk çalışmalarının gerçekleştiği yer olan ve en uzun yaşamında bile çoğu insana düşenden daha fazla saf mutluluk yaşadığı ev olan sevimli küçük okul binası da oradaydı. Okul müdürünün gözü kasabaya doğru giden ana yolda gezindi; bakışları Nancy Sands'in kulübesinde oyalandı; o evi ve sakinlerini minnet dolu bir sevinçle hatırlamaktan başka bir şey yapamazdı. Sonra Franks'in bakışları Stone'un evinin bacalarına düştü; araya giren ağaçlar binanın geri kalanını görüşünden gizliyordu; orada tek kollu denizci sadakatle ve başarısız olmadan kör gözlerini gerçeğe açmaya çalışmıştı. Daha ileride - Franks konumunu ne kadar da iyi biliyordu! - Persis'in onu elde etmek için yaşadığı ve ilk olarak Isaacs ile tanıştığı ormanlık vadi vardı; o zamanlar henüz dönmemiş bir Yahudiydi - şimdi kısmen sözleri, duaları, örneği sayesinde tutarlı bir Hristiyan inananı. Ned Franks'in ayaklarının dibinde olan uçurumun üzerinden akan küçük dere, boğulmakta olan Nancy'yi hayatının yakın tehlikesine rağmen çektiği dereydi. Şu doğu tepesindeki çamlar, okul müdürünün de çok iyi bildiği gibi, Wild Rose Hollow'da yuvalanmış sadaka evlerine bakıyordu. Orada ne kadar özlenecekti! Eğer bu düşünce üzücüyse, aynı zamanda tatlıydı da. Onarmak için çok çabaladığı o kulübelerde yaşlı gözlerden çok gözyaşı dökülecekti. Ned, oradaki işinin yarım kalması gerektiğini düşünerek iç çekti.

Daha da ileride Franks'in gözü dolaşıyordu. Ormanlarla çevrili başka bir tepede Salon duruyordu; sabah güneşinin ışığında üst pencerelerinin parladığını görebiliyordu.

"Tanrım! Senin bereketin hâlâ o karanlık yerde olsun -bize öyle görünüyor ki," dedi okul müdürü yarı yüksek sesle. "Sen güneşini herkese gönderiyorsun, böylece hiç kimse senin lütfundan mahrum kalmasın. Bana öyle geliyor ki şu anda sanki Sir Lacy Barton'ı bile ruhumdan affedebilirim."

Ned meditasyonlarını sürdürürken, aniden arkasından gelen bir
"Durdurun onu! Durdurun onu!" çığlığıyla irkildi, Franks'in durduğu noktanın hemen yukarısındaki dik yamaçtan aşağı çılgınca, çılgınca koşan bir atın nal sesleri duyuldu. Hızla arkasını döndüğünde, kendisine doğru öfkeli bir hızla koşan siyah bir avcı gördü,
atının onu doğrudan uçuruma doğru sürüklemesi ve --eğer yolculuğunu durdurmak mümkün olmazsa-- kaçınılmaz bir yıkıma sürüklemesi nedeniyle binicisi dizginleri çekerek bunu engellemeye çalıştı! Franks'in şansları hesaplamak, biniciyi tanımak,
çıldırmış avcı bir kasırga gibi
yanından geçerken onu dizginlerden yakalayarak kurtarmaya karar vermek için
sadece bir anı vardı! Franks denedi, ancak başarısız oldu ve
şiddetle yere çakıldı! Hiçbir tek adamın eli,
baronetin bindiği öfkeli ve güçlü hayvanı durdurmaya
yeterli olmazdı. Ned anında ayağa fırladı ve bunu yaparken
uçurumun üzerinden korkunç bir
atışı gördü ve tüm insan yardımlarının ötesinde olan
birinden yardım isteyen vahşi çığlığı duydu. Sonra aşağıdan korkunç bir çarpma sesi geldi!

"Kayboldu!" diye haykırdı Cliff Çiftliği'nin sahibi, soluk soluğa oraya geldi, ardından da korkunç felakete ve Ned'in onu önlemek için gösterdiği
cesaretli ama sonuçsuz çabaya tanık olan adamlarından biri geldi. "Bir an bile gecikmeden aşağı inelim!" diye haykırdı Ned; "hala yaşıyor olabilir!"

Üç adam, en önde Franks vardı, tüm hızla
kayalığın dibine, yerdeki biraz engebeliliğin ve tutunacak birkaç çalının
inişi yönetmelerini sağladığı bir yere tırmandılar. Onları bekleyen korkunç manzaraya
değinmeyeceğim. Siyah at ölü yatıyordu, binicisi de görünüşe göre ölüyordu. Franks, hasta için yapılabilecek her şeyi yapmada öncülük etti. Bir haberci Salon'a, diğeri de cerrah için kasabaya gönderildi.
Haberci bulmakta zorluk çekilmedi, çünkü atı ilk hareket ettiğinde
görmüş olan kırsal kesim insanları şimdi felaketin olduğu yere koşarak geldiler.

En yakın arkadaşına gösterebileceği tüm şefkatle Ned, ezilmiş ve duygusuz Sir Lacy'yi bir kepengin üzerine yerleştirmeye ve onu şelaleden biraz uzaktaki uçuruma doğru uzanan dik bir patikadan Cliff Çiftliği'nin sığınağına taşımaya yardım etti. Franks, Salon'dan aceleyle çağrılan kendi halkı etrafında toplanana kadar onu bırakmadı ve aralarında okul müdürü adayı da vardı. Sonra, daha fazla işe yaramayacağı için Ned Franks, düşünceli ve ciddi bir şekilde evine döndü. Öğrencilerinin çoktan toplanmış olduğunu gördü. Elbette, Sir Lacy Barton'a olan kaza haberi herkesin ağzındaydı ve çocuklar, öğretmenlerinden, belki de kötü bir adama karşı bir yargı olarak gördükleri yorumlarla, olan biten her şeyin hesabını bekliyorlardı. Ancak Franks, Cennet'in terbiyesi altında olan zavallı bir günahkarı kınayacak veya bir ders verme bahanesiyle kişisel kötülüğü tatmin edecek biri değildi. Her zamankinden çok daha ciddi ve ciddiydi, ancak zulmedenin kaderine dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçındı, ancak tanık olduğu korkunç sahne aklındaki en önemli düşünceydi. Çalışma zamanı sona erdiğinde, öğrencileri dağıldığında ve Persis'in onu endişeyle beklediği kendi sessiz odasına gidebildiğinde Franks için bir rahatlama oldu. Elbette, Colme'daki herkes gibi, o da ne olduğunu biliyordu ve ayrıca baronetin bu zamana kadar Salon'a götürüldüğünü ve orada çok kritik bir durumda yattığını da biliyordu. Ned Franks, karısıyla karşılaştıklarında, "Persis, Tanrı'nın bana o adamı affetme yeteneği verdiği için ne kadar minnettarım," dedi. "Zavallı adam! Zavallı adam! Bana yaptığından çok daha fazla haksızlık etmiş olsaydı, şimdi ona karşı sadece
acıma hissedebilirdim. Tanrı'nın onu daha fazla bağışlaması için dua edelim
yeni ve daha iyi bir hayat için."

Gün ilerledi ve Franks ile Persis belirlenen zamanda Stone'un kulübesine gitmeyi ihmal etmediler; kısa yokluklarında bir komşuları bebeklerine bakıyordu. Ağustos ayındaki o akşam muhteşemdi! Tarlalar altın demetlerle doluydu, yaz sevinci hasadı erken ekimi gözyaşlarıyla takip ediyordu. Bay Curtis, saygıdeğer papaz, kendisi muhtemelen bir ölüm yatağından
kaldırılmış, ölmekte olan, tövbekâr bir adama Kutsal Akşam Yemeği'ni vermeye geldi. Papaz, aylardır olduğu gibi kendi odasına mahkûmken, sürekli olarak düşünceli bir şekilde cemaatinin evlerini ziyaret ediyordu; onlara vaaz veremiyorsa, onlar için dua edebilirdi. Cemaatinden iki kişi vardı ki, davaları o zamanlar iyi yaşlı adamın aklında özellikle ağır basıyordu, Nancy Sands ve Ben Stone. Yılın başında, köyde görünüşlerinden dolayı uzun bir yaşam vaat eden iki kişi olarak işaret edilebilecek kişilerdi; kaslı marangoz, neşeli ve içten, ve kâtibin karısı, güçlü yapılı vücudu, kaslı kolları ve yüksek sesiyle. Ayrıca papazlarının ruhsal durumu hakkında en çok endişe duyduğu kişilerdi. Şiddetli tutkuların, öfkeli öfkenin ve içki içme isteğinin kölesi olan Nancy. Stone, tüm bu ahlaksızlıklardan
kurtulmuş, yine de, kendini beğenmişliği ve kalbinin körlüğüyle, neredeyse hor gördüğü komşusu kadar cennetin krallığından
uzaktı. Neredeyse aynı anda ikisi de yıkılmıştı, biri korkunç bir kazayla, diğeri ani bir hastalıkla. Hem Ferisi'ye hem de vergi görevlisine sıkıntı gelmişti. Biri
kaldırılmış ve sakat da olsa evine geri dönmüştü; diğeri tabutuyla taşınana kadar
asla kulübesinden ayrılmayacaktı. Ama merhamet her ikisini de ziyaret etmişti ve birlikte ciddi ayine katılmak için bir araya geldiklerinde, her iki tövbekâr da Mezmur yazarının sözleriyle, _Sıkıntı çekmem benim için iyi oldu_ diyebiliyordu.

Nancy'nin cemaate ilk katılımıydı bu; daha önce hiç Rab'bin sofrasına yaklaşmaya cesaret edememişti. Stone ise, aksine, yılın belirli zamanlarında düzenli olarak katılıyordu; fakat onunla birlikte, şimdiye kadar, ibadet sadece boş bir formdu, sadece vicdanının körlüğünü artırmaya meyilliydi, onu bu kadar açık bir inanç ikrarında bulunduğunda, canlı gerçekliğinden tek bir kıvılcım olmadan, tüm doğruluğu yerine getirdiğini düşünmeye yönelterek. O zamanlar Ben Stone, Colme'daki en kötü kadın olarak gördüğü Nancy Sands'in, bu kadar ciddi bir vesileyle kulübesine girmesine izin verilmesini, inancını ve umutlarını paylaştığını ve yukarıdaki konaklardaki mutluluğunu paylaşabileceğini
göstermesini düşünürdü. Yine de şimdi oradaydılar, Ferisi ve vergi görevlisi, ikisi de haçın dibine getirilmişti; bir zamanlar hor görülen ayyaş, artık eskisi gibi olmadığı için Tanrı'ya uysalca şükrediyordu ve Ferisi, gözlerini göğe bile kaldırmadan, sessizce dua ediyordu, _Tanrım bana günahkâr_ merhamet et!

Persis ve kocası sık sık kutsal ayine katılmışlardı, ama
hiçbir zaman cenneti kendilerine bu kadar yakın ve Hıristiyanların umudunu bu kadar tatlı hissetmemişlerdi,
o parlak Ağustos akşamında Stone'un kulübesinde hissettiklerinden daha. Müjdenin kurtarıcı gücünü, önlerindeki iki tövbekârda gördüler,
biri kendini beğenmişliğin kayasından, diğeri ölçüsüzlüğün girdabından kurtarılmıştı. O huzurlu evde bir araya gelen küçük sürü, Tanrı'nın merhameti ve lütfuyla, hayatın sıkıntıları ve çalkantılarından sonra,
güvenle göksel kıyıya ulaşacak olan o kutsanmış topluluğun bir simgesi gibi görünüyordu.

Franklar, Stone'un hasta yatağındaki ciddi buluşmadan sonra geri döndüklerinde, gökyüzünde zengin, altın bir parıltı ve havada derin bir durgunluk vardı; cennet tamamen parlaklık, yeryüzü ise tamamen barış gibiydi. Sonra
her zaman ciddi, ama özellikle o saatte, bir ses geldi,
ölmüş bir ruh için kilise çanlarının ölçülü çalınışı. Stone'un kulübesinde buluşanlara, talihsiz Sir Lacy'nin son hesabına çağrıldığının ilk duyurusuydu.

Evet, atalarının evine vardığında sessiz olan çanlar, şimdi yavaş ve hüzünlü bir çınlamayla
gidişini duyuruyordu. Yakında
karanlık ve dar bir ev, binlerce dönümlük arazinin eski sahibinin ölümlü kalıntılarını alacaktı. Güç, servet ve yüksek mevki, yeteneklerini gerçekten _gömmeyen_, onları kötülüğün bir aracı haline getiren kişi için bir
lütuf muydu yoksa bir lanet miydi? Küfürlü dil
şimdi susturulmuştu; zarları şakırdatan el, bir zamanlar kötü tasarımlarla meşgul olan beyin, kötülük yuvası olan kalp,
şimdi cansız ve soğuk yatıyordu. Baronetin ruhu dünyadan göçüp gitmişti ve
hiçbir tatlı anı bırakmamıştı. Başka ve çok daha iyi bir adam
şimdi onun ünvanını ve yönetimini onun salonunda taşıyacak ve mutluluğu, eski malikane lordunun kötülüğün bulaşmasını yaymaya çalıştığı kadar geniş bir şekilde
yayacaktı. Sakin akşam havasında yankılanan ciddi çanın her vuruşu, bir insandan daha etkileyici bir sesle, şu uyarıyı tekrarlıyor gibiydi: _Sık sık azarlanan, boynunu sertleştiren,
ansızın yok edilecektir ve bu çaresizce_.

XXXVIII.

Sonuç.

Franks ve karısı Bay'dan bir mesaj aldılar. Curtis, ertesi sabah, papaz evine saat birde gelmelerini istedi.
Çalışmak için toplandıkları her zamanki saatte, Colme'lu çocuklar beklenti ve heyecanla okullarına akın ettiler,
gözlerinde tebrikler parlıyordu, dudakları bunu dile getirmeye cesaret edemedi; çünkü efendilerinin tavırları, baronetin ölümünden kaynaklanabilecek herhangi bir değişiklikten ona bahsetmemeleri gerektiğini söylüyordu. Artık yeni bir baronet olduğu için, "sevgili yaşlı Ned Franks"lerini tutacakları güvencesiyle sevinçten havaya uçan çocuklar, işlerine koyulmak veya görevlerini yerine getirmek için zorlukla uğraşıyorlardı. Öğretmenleri bunu kendisi de zor bulmasaydı, öğrencilerinin yarısını en gülünç hatalar için azarlamak veya düzeltmek zorunda kalacaktı. Ayrıca, Ned Franks'in bir kez olsun bastırmaya çalıştığı
olağandışı miktarda baş sallama, fısıldama ve gülümseme de vardı. Çocuklar toplama veya çarpmaya hiç bu kadar az önem vermemiş veya bir heceleme sütununu
öğrenmeyi hiç bu kadar imkansız bulmamışlardı. "O bizi asla terk etmeyecek," "Rahip onu
tutmaktan memnun olmaz mı!" "O sinsi bakışlı adam, bizim efendimiz olacak, dövülmüş bir köpek gibi
kendini çekip gitmek zorunda kalacak!" "Şimdi neşeli günlerimiz olmayacak mı ve Wild Rose Hollow'da iki kat daha fazla
çalışmayacak mıyız!" Ağızdan ağıza geçen hevesli fısıltılar bunlardı. Franks'in o gün verimsiz bir okul müdürü gibi göründüğünü ve çok dikkatsiz öğrencileri olduğunu kabul etmek gerekir.

Ders saati sonunda bitti ve randevularına tam zamanında gelen Franks'ler, kilise saati bir'i vurduğunda papaz evinde belirdiler. Çocuklar, her zamanki gibi dağılmak yerine, bir refakatçi gibi onları bahçe kapısına kadar takip etmişlerdi. Norah, neşeli bir yüzle, onları içeri almak için kapıda bekliyordu. Genç kızın sevincinin iki nedeni vardı, çünkü hanımı o sabah Bayan Lowndes'tan bir mektup almıştı. Mektupta, ölen hizmetçisi Martha'nın, yanlışlıkla yere düşen kayıp altını aldığına dair itirafının Norah'ı tüm hırsızlık şüphelerinden tamamen akladığı belirtiliyordu. Bayan Lowndes, Norah'ın bir yer edinmeyi başardığı için memnuniyetini dile getirdi ve içine çekildiği tek bir mutsuz aldatmaca eylemi dışında, Norah'tan daha dürüst ve sadık bir hizmetçiyi hiç tanımadığını söyledi. Norah, bu mektubu Franks'lara söylemeye şu anda vakit bulamamıştı, bu mektup şefkatli kalbini çok rahatlatmıştı ama memnuniyeti bakışlarından okunuyordu. Amcasını ve karısını çalışma odasına aldı ve
sonra kendisi de emekliye ayrılmak istedi, ancak hanımı nazik bir gülümsemeyle
kalmasını işaret etti. Hiç bu kadar kolay itaat edilmemişti.

Rahibin çalışma odasında Colme köylülerinden birkaçı toplanmıştı,
merak ve ilgiyle bakıyorlardı. Alışılmadık şekilde sakin ve dingin tavırlı olan katip Sands, karısının yanında duruyordu,
karanlık gözleri zaferle karışık bir zevki ifade ediyordu.

Güçlü değirmenci de oradaydı, küçük Bessie'sini elinden tutuyordu,
Bessie sevinçle dolup taşıyordu.

Büyük koltuğunda oturan Bay Curtis, okul müdürüyle
el sıkıştı ve sonra Persis önce papazından,
sonra da karısından aynı nazik selamı aldı. Konuyla ilgili daha önce herhangi bir şüphe olsaydı, Bay ve Bayan Curtis'in tavırları ve
orada bulunan köylülerin gülümsemeleri, Franks'lara iyi haberler duymak için
çağrıldıklarına dair güvence verirdi. Rahip konuştuğunda, saygılı bir sessizlikle
dinlendi.

"Bay - yani Sir Claudius - benden, köy okulumuzda okuyan çocuklara eğitim vermeye devam etmeniz ve _uzun_ devam etmeniz umudunu dile getirmemi istedi," uzun kelimesi üzerinde güçlü bir vurgu vardı. Colme'da küratör olarak görev yaptığı süre boyunca (benim çok daha uzun bir süre boyunca sahip olduğum gibi), sizin ofisinizin görevlerini ne kadar sadakatle, gayretle ve başarıyla yerine getirdiğinizi görme fırsatına sahip oldu. Hiç kimseye çocuklarımızın sorumluluğunu bundan daha memnuniyetle, bundan daha güvenle emanet edemezdik."

Ned Franks övgü karşısında eğildi ve kızardı; Persis, Norah ile memnuniyet dolu bir bakış alışverişinde bulundu.

"Ve yapmam gereken başka bir hoş görevim daha var," diye devam etti yaşlı papaz, karısının elinden çalışma masasının üzerinde duran dolu kırmızı bir keseyi almak için dönerek. "Seni kaybetmekten, senin ve iyi karının Colme'dan ayrılmak üzereyken korktuğumuzda, aralarında yaşadıkları kişilerin saygısını - hatta sevgisini - kazanmış olanlara veda ederken verilecek bir tanıklık belgesi sağlamak için küçük bir bağış toplandı."

"Onlar--onlar," diye mırıldandı Nancy ve küçük Bessie babasının elini sıkıca sıkarak sessiz onayını ifade etti.

"Seni Colme'da yanımızda tutmaktan mutluluk duyarız," diye devam etti papaz papaz;
"ama dostlarımız"--burada cemaat üyelerine doğru gülümseyerek döndü, aboneleri temsil eden--"dostlarımız _hediyeyi_ sunma fırsatını
kaçırmayacaklar, hepimiz _ayrılışın_ çok uzakta olabileceği umuduyla
birleşsek bile."

Komşularından gelen bu saygı dolu övgünün
tamamen beklenmedik olduğu Ned Franks şaşırdı ve bir hediye yerine
bir azarlama almış gibi daha şaşkın ve mahcup göründü.

"Hayır--gerçekten, efendim--çok minnettarım--size--herkese--minnettarım--ama yapamadım,"--kekeleyerek uzatılan keseye dokunmaktan çekindi. "Lütfen, para abonelere geri verilsin. Onların büyük nezaketini, sanki ben bundan
yararlanmışım gibi, kalbimden hissediyorum."

"Ona dokunmayacaklar, bir kuruşuna bile!" diye haykırdı papazın sandalyesinin arkasında duran Nancy. "Bu sabah herkesin yanına gittim. Çantayı almalısın, Ned Franks, eğer sadece atmak içinse!"

Yüksek bir nezaket anlayışına sahip olan John Sands, karısına dehşet içinde baktı
böylece papazın kendi çalışma odasında "onun sözünü söylemeye" cesaret etti; ancak katip onu sadece hafifçe mırıldanarak "Canım!" diye durdurmaya çalıştı.

"Hayır, kesinlikle, bu kadar nazikçe, bu kadar cömertçe verilen parayı asla çöpe atmam," dedi Franks. "Lütfen efendim," diye devam etti Bay Curtis'e dönerek,
"çantadaki paranın Wild Rose Hollow'daki sadaka evlerinin onarımına harcanmasına izin verin. Eşim ve ben ihtiyacımız olan her şeye sahibiz ve sanırım Persis'e, paranın bu şekilde harcanmasını en çok istediği şekilde cevap verebilirim."

Köylüler arasında, denizcinin cömertliğine duyulan hayranlığın, her şeyi bedavaya vermesine duyulan memnuniyetsizlikle karıştığı küçük bir mırıltı duyuldu. Nancy, çok duyulabilir bir fısıltıyla, "Deniz kenarına yolculuk yapabilirlerdi." dedi. Şimdiye kadar sessiz ama ilgili bir izleyici olarak kalan Bayan Curtis, şimdi konuştu.

"Belki de tüm taraflar bir uzlaşmayla tatmin olur," dedi hanım;
"Franks, yalvardığı ve çok çalıştığı amaca
katılsın ve o da arkadaşlarını, diğer yarısını, öğrencileri bir süreliğine derslerini bırakıp başak toplamaya gittiğinde, kendisi ve karısı için küçük bir tatil gezisi olarak kullanarak memnun etsin."

Hanımın teklifi herkesi memnun etti ve Ned Franks ile mutlu eşi papazın evinden ayrıldığında, dışarıda bekleyen oğlanlardan gelen yüksek, çınlayan, neşeli tezahürat, papazlarının övgüsü ve komşularının sevgi dolu saygısının pratik göstergesi kadar yüreklerine ısındı. Tezahürat sesleri dindiğinde ve tüm el sıkışmalar ve nezaket sözcüklerinin alışverişi sona erdiğinde, Franks ve eşi minnettar ve mutlu bir şekilde kendi evlerine doğru döndüler, komşular ve oğlanlar ise kendi evlerine dağıldılar. Birkaç dakika boyunca ne koca ne de karı tek kelime etmedi; belki de her biri diğerinin aklından geçenleri o kadar iyi anlamıştı ki herhangi bir söze gerek yoktu. Sonunda Ned sessizliği bozdu.

"Persis," dedi duyguyla, "Bütün bu nezaket ve övgü karşısında yücelmekten çok alçakgönüllü olduğumu düşünüyorum. Arkadaşlarımız nasıl da dışarıdan yargılıyor! Yüreği okuyan tek kişi Tanrı'dır. Burada kötülükle nasıl bir mücadele verildiğini ne kadar az tahmin ediyorlar," Ned elini göğsüne koydu, "ve bu kırk sekiz saat önce oldu!"

"Tanrı sana zaferi verdi," dedi Persis yumuşak bir sesle.

"Bana ayartma anında yardım etti," dedi Franks; "ve
ruhların düşmanı benim zayıflığımdan faydalandığında ve bu sabırsız ruhu alevlendirmek için
ateş gemilerini tekrar gönderdiğinde, uyanık ve tetikte olmam ve _yumuşak ve alçakgönüllü_ olanın bıraktığı
güvenli yolda ilerlemem mümkün olsun!"

Küçük hikayem neredeyse sona eriyor. Franks ve karısının çok keyif aldığı
hak edilmiş tatil gezisinin hiçbir tanımı üzerinde durmayacağım. Wild Rose Hollow'daki sadaka evleri kıştan önce
mükemmel bir şekilde onarıldı ve her birinin güzel bir verandası vardı.
Ned ve "neşeli mürettebatının" çalışmaları yeni baronetin hazır kesesiyle ilerletildi. Sir Claudius, malikanenin efendisi olduğu kadar
müjde bakanı olduğunu da asla unutmadı.

Köylü çocuklarının ertesi Noel günü okul odasında bir araya gelmelerine sadece kısa bir bakış atacağım, ders çalışmak için değil, Sir Claudius'un kendilerine verdiği büyük bir ziyafete katılmak için. Büyük oda defne ve kutsal ağaç çelenkleri, ökse otu demetleri ve defne dallarıyla zengin bir şekilde süslenmişti. Kör Sophy bile çelenkleri oluşturmaya yardım etmişti; çünkü Benoni'nin uzun zamandır beslediği dileği sonunda gerçekleşmişti ve Isaacs onu ve üvey kız kardeşini Noel'lerini Colme'de geçirmeleri için getirmişti. Ziyafetin hazırlıkları Persis tarafından yapılmıştı, Norah ve Nancy Sands neşeli yardımcılarıydı, Benoni ise bu görevden gurur duyarak bebeğe bakmakta ısrar etmişti. "Bu, son Noel'imden ne kadar da farklı!" Nancy, Rabbinin doğumunun son yıldönümünü çılgın ve günahkâr aşırılıklara dalmak için bir fırsat haline getirmenin alçakgönüllü hatırasıyla düşündü! Böyle
anılar, onu yıkım girdabından
kurtarmış olan O'na olan şükranını daha da derinleştirdi.

"Bu, bir öncekinden ne kadar farklı bir Noel!" diye gözlemledi Benoni,
Colme'daki ilk arkadaşı ve hala en şefkatle sevdiği kişi olan Persis'in yüzüne mutlu bir gülümsemeyle bakarak. "Geçen Noel'de
Londra'daydık ve öyle sarı bir sis vardı ki
bir mum olmadan okuyamıyorduk ve yakacak mumumuz yoktu! Ve ateşin etrafında titreyerek durmalıydık, ancak etrafında duracak ateş yoktu! Ve kiliseden eve geldiğimizde, Noel yemeğimiz için yeterince açtık, ancak," diye ekledi çocuk gülerek, "kuru ekmek ve
soğuk çay Noel yemeğine pek benzemiyordu!"

"O zaman, çok acı çekmiş olmalısın, sevgili Benoni!"

"Gerçekten üzücü olurdu, eğer Rab sıkıntımızda yanımızda olmasaydı, tıpkı şimdi sevincimizde olduğu gibi!"

"Ah! oğlum," dedi son gözlemi duyan Ned Franks,
"hayatın yolculuğunun güvenli ve mutlu olmasının sırrı budur.
Üstat bizimle olduğunda kayaların ve sığlıkların arasından yönlendiriliriz ve karaya oturmaktan korunuruz. Fırtınayı sakinleştiren, rüzgarların ve dalgaların
durgunlaşmasına neden olan şey, Efendinin bizimle olmasıdır. Ve böylece, Tanrı'nın çocukları göksel kıyıya ulaştığında, bu yalnızca Efendinin onlarla birlikte olması ve onları
en sonunda, gücü ve sevgisiyle, arzu ettikleri limana getirmesi sayesinde olacaktır."

SON.

Yazıcının Notu

Açık tipografik ve noktalama hataları düzeltildi.

Tireleme, her yerde tutarlı hale getirildi.

Dipnotlar bölümün sonuna taşındı. Resimlerden önceki boş sayfalar kaldırıldı.

Vurgulanan metin şu şekilde gösterilir:
_italik_

Sheer Off: A Tale, by A. L. O. E.'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHEER OFF: A TALE ***

***** This file should be named 61804.txt or 61804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/8/0/61804/

Produced by Richard Hulse, Val Wooff and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

