*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Psychomancy (Psikomansi)
Yazar: Charles G. Page
Yayın Tarihi: April 11, 2020 [EBook #61807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Psychomancy, by Charles G. Page

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Psychomancy
       Spirit-Rappings and Table-Tippings Exposed

Author: Charles G. Page

Release Date: April 11, 2020 [EBook #61807]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHOMANCY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

PSİKOMANSİ.

RUH-RAPPINGLERİ VE MASA-İPUÇLARI

AÇIKLANMIŞTIR.

PROF. CHARLES G. PAGE, M. D., VB.

NEW-YORK: D. APPLETON AND COMPANY, 200 BROADWAY.

MDCCCLIII.

Kongre Yasası uyarınca, 1853 yılında D. APPLETON AND COMPANY tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'nin New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

RUH-RAPPINGLERİ.

Günümüzde yaygın ve endişe verici _Ruh-vuruşları_ ve _masa-devirmeleri_ çılgınlığı, yalnızca insan entrikaları aracılığıyla işleyen ve toplumu ezelden beri istila eden _şeytani araçların_ bir modifikasyonu veya yeni bir giysisidir. Bazılarına ne kadar sert gelirse gelsin, bu önermeyle başlıyoruz ve eğer bunu gerçeklerle, akıl yürütmeyle ve sağduyuyla desteklemeyi başaramazsak, herkesin tamamen tatmin olmasına rağmen, yine de doktrinimize inanmayanlara, bize aksini kanıtlayan bir kanıt gösterin diyoruz; ve Kutsal Yazılara ve Tanrı'nın değişmez yasalarına olan inancımız kadar sağlam bir güvenle, doğal ve _iyi bilinen_ doğal yasalarla açıklanamayan herhangi bir ruh-vuruşunun veya masa-devirmenin duyularımıza sergilenmesine meydan okuyoruz. Burada, Şeytan'a bu konuda doğrudan bir aracılık atfetmediğimizi, insanın düşüşten bu zamana kadarki suç ve kötülüklerinde her zaman atfedilenin dışında, öne süreceğiz. Ne "havanın gücünün prensi" ne de onun cinleri (insan biçiminde olmadıkları sürece), seslerle zekayı ortaya çıkaramaz, masaların altına girip onları deviremez, onları sallayamaz veya aramızdaki birçok kişinin doğaüstü karakter ve kökenle donatmaya kararlı olduğu bu olağanüstü başarılardan hiçbirini gerçekleştiremez. Ayrıca, insanın baş düşmanının, kötü niyetli tasarımlarını ilerletmek için herhangi bir _yeni güç_ veya _aracılık_ devreye soktuğunu da düşünmüyoruz. ASLA OLMAYIN. _Yeni bir güç mü?_ Planlarını daha en başından itibaren engeller. _Yeni bir güç mü?_ Zihinsel kaynakların tükenmesine kadar yasal bir takip konusudur. _Yeni bir güç mü?_
Bunun sadece adı bile bilimin tutkunları için heyecan verici bir işarettir ve
ilk makullük kıvılcımı üzerine, gece lambası
Hristiyanlık boyunca yanacaktır, ta ki yetenekleri ve insanın gerçek ihtiyaçlarına olan bağlılığı ortaya çıkana kadar. Hayır! Ayartıcı oyununu ve araçlarını ve belki de kendi sınırlarını çok iyi bilir, insana yeni ve meşru bir araştırma nesnesi vermek ve böylece araştırmayı halüsinasyon ve paralı büyücülükten yasal ve doğru olana
yönlendirmek için. Kendi ve eski araçlarıyla, uzun ve korkunç deneyimlerle
çok güçlü bir üstünlük kazandığı en başarılı araç üzerinde ve onun aracılığıyla çalışır - insan ruhu.
Bu onun esnek aracıdır ve burada onun kalesidir. Şeytanın varlığı ve faaliyeti hakkındaki Kutsal Kitap anlatımını alegorik olarak görenler için, argümanımız, temel karakteri ve tavrıyla, aynı güçle geçerli olacaktır, çünkü onlar sadece alegorinin her ikisine de verdiği tüm güç ve niteliklerle insan zihnini donatmak zorundadırlar ve biz kendimizi onlara, Kutsal Yazılara harfiyen inananlarla aynı ilgi ve başarı umuduyla hitap ediyoruz. Aynı şekilde, insan ruhunun derin, yorulmak bilmez, bitmeyen hileleri herkes için tanıdık temalardır ve bu dinsiz işlemlerin yardımsız, ilhamsız düşüncenin ana kaynağından mı kaynaklandığı yoksa aldırmayan düşüncenin yüce güçler tarafından mı etkilendiği şu anki amacımız açısından pek önemli değildir. Zihinde doğaüstü ve harikulade olana karşı güçlü ve sıklıkla hastalıklı bir iştah vardır; gerçekte açığa çıkanın ötesini sorgulama eğilimi; ve bundan daha kötüsü, gerçek veya aldatıcı bir güç şehveti, birini diğer ölümlülerden
üstüne çıkarmak ve sözlerine ve eylemlerine İlahi otoritenin ağırlığını vermek. Bu arzudan rahiplik, astroloji
ve büyücülük doğar ve zihnin önceki alışkanlığında bunların başarısının ve devamının sırrı yatar. Bizim için gerçek bir sıkıntı kaynağı, hatta yakın arkadaşlarımız arasında bile, Hristiyan olduklarını iddia edenlerin, soruşturmalarını gerçeklik sınırlarının ötesine, ruhlar alemine doğru itmelerini, Kutsal Yazıların bu tür şeylere bakmamızı yasaklayan emirlerini unutmaları veya yanlış anlamaları ve masaları devirerek ve vurarak ruhları iyi niyetli bir şekilde çağırmalarının, her adımda ve tekrarlı eylemde, hileyi başlatan ve kirli kazanç uğruna bu uygulamayı sürdüren belirli bir grup aşağılık sahtekarın paralı ve kötü niyetli planlarına cesaret verdiği gerçeğinin farkında olmamalarıdır. Onlara ve herkese, bu cüretkarlığın, kutsal kehanetlerinde büyücülük ve cadılık lanetini açık ve kesin bir dille ilan eden gücenmiş bir Tanrının doğru yargılarıyla karşılaşmadan önce Durun! diyoruz; insan araştırmasının sınırlarını zamanın durduğu
ve sonsuzluğun başladığı yere koymuş ve geleceği anlaşılmaz bir gizemle mühürlemiştir;
sevgili ve yaslı anne babaların özlem dolu kalplerine, sevgili vefat edenlerin
tüm bilgisini, Kutsal Yazıların umutları ve tesellileri dışında, kim reddetmiştir? Ne! BÜYÜK YARGI önceden görülecek ve
ebedi cezanın arşivleri _sopaların yere vurulmasıyla_ veya masaların devrilmesiyle mi okunacak? Sonsuzluk zamana mı tabi kılınacak; ölümsüz olan ölümlü olana mı? Mezarın sessizliği
yaltaklanan şarlatanlarla mı bozulacak, yoksa sert meskenleri
rapçıların ve bahşişçilerin bu kaba ortamları aracılığıyla mı sesli hale gelecek?
DİNSİZ! DİNSİZ! Bu kutsal olmayan arayışa karşı Kutsal Yazılardan alıntı yapmamıza gerek yok, çünkü onun lanetleri dolu ve gürültülüdür ve koşan okuyabilir. _Ruhları çağırmaya_ masumca katılanlar olduğunu ve sanıldığı gibi, ölmüş arkadaşlarıyla sohbet etmekten zevk aldıklarını biliyoruz. Durmalarını ve ne yaptıklarını iyice düşünmelerini istiyoruz! Etrafına bakmalarını ve insan zekasının tahribatını, tımarhane rulolarının korkutucu şişkinliklerini, kan ve şiddetin korkunç eylemlerini ve bu canavar çılgınlığının doğurduğu muazzam dolandırıcılıkları görmelerini istiyoruz! Bunlar meşru ve kutsal eylemlerin meyveleri mi? Bunlar sizin manevi tapınaklarınızdayken tesellileriniz mi? Bunlar kendi içlerinde şeytani kökenlerine dair kanıt taşımıyor mu ve perdenin ötesine, "_Kutsalların Kutsalı_"na girme girişimlerinizde siz de vurulmamak için sizi uyarmıyor mu? Toplumun bu zararlıları dünyevi mahkemelerin erişiminin ötesindeyse, onların kariyerlerine göz yumacak ve onları destekleyecek misiniz? Burada dinsel manyaklar olduğu, dinsel heyecanın delirdiği ve şiddet eylemlerine yol açtığı iddiasıyla mı karşılaşacağız? Bu yanılgıyı reddediyoruz; ve Çağların Kayası ile silahlanmış gururlu bir meydan okumayla, bunu yapan sofistin tam dişlerine özür diler, ve onun tekrarından korkmadan, zafer kazanmış bir şekilde, ilk meyveleri ve özü ruha huzur olan İsa Mesih'in gerçek dininin HİÇBİR ZAMAN HİÇBİR VÜCUDU DELİ ETMEDİĞİNİ iddia ederiz.

Kutsal olan her şeye karşı derin bir saygı duyduğumuzu ve en eski anılarımızdan beri herhangi bir şekilde küfürden derin bir korkuyla dolu olduğumuzu ve yüce Cennet'in bu alay konusuna biraz isteksizlikle yaklaştığımızı, saygımızın bu kadar çok şiddete maruz kalmasını istemediğimizi belirttik. Ama biz, bunun Cennet'ten değil, insanlardan geldiğine dair tam bir güvenle kendimizi haklı hissettik. Bu sahtekarlığı ve yanılsamayı çözmek için, _sadece_ bu amaç için, kendimizi sık sık bu sahtekarların aldatılmışları pozisyonuna soktuk ve bir süre inanç ve dönüşüm numarası yaparak, onları kandırdık, ta ki numaralarını yapmaya çalıştıkları her girişimde tamamen şaşkına dönene kadar ve ruhlar bir zamanlar harekete geçirdikleri ölümlü konutlar kadar güçsüz ve sessiz hale gelene kadar. İlk kez birkaç iyi niyetli ve özel aile dostuyla ruh çağırmak için bir masaya oturduğumuzda, başka bir dünyadan gelen bir ziyaretçiyle karşılaşma korkusundan değil, eylemin _cennet-cüretkarlığı_ ve _dinsiz_ olduğu izleniminden kaynaklanan bir anlık dehşet duygusuna kapıldığımızı itiraf ediyoruz. Ama Rapçi'nin Şibboleth'ini söylediğimizde, "_Eğer orada herhangi bir ruh varsa, bunu
masa devrilmek suretiyle belirtmek isterler mi?_" küfür düşünceleri
yok oldu ve hemen karşı konulamaz bir gülünçlük duygusuyla yer değiştirdi ve gülümseme ve kahkaha tüm ciddiyet veya saygısızlık inançlarının
üstüne çıktı. "Ruhlar masayı devirmek isterler mi?" tekrar tekrar tekrarlandı, ama bizim için
hiçbir masa devrilmedi. Belki de biz "_medyum_" değiliz, dedi biri. "Ruhlar
benim bir medyum olduğumu
ilan ettiler," dedi bir diğeri; ama o Büyük Kovucu,
_sağduyu_, bu vesileyle mevcuttu ve yaygındı; ve ruhlar iletişim kurmazdı ve masa devrilmezdi, _kesinlikle
kendiliğinden_. Elleri çaprazlama, parmakları birbirine geçirme gibi her türlü manipülasyonu denedik ve tüm bunlara ve en sabırlı ısrara rağmen, masa cansız karakterine ve "_madde hareketsizdir ve kendi kendine hareket edemez_" evrensel yasasına sadık kaldı. Bu başarısız büyünün nedeni ne olabilirdi? Ruhlar orada mıydı ve orada bulunan belirli bir _dilettanti_ sınıfını memnun etmeye mi niyetli değillerdi? Şaka mı yapıyorlardı, alay mı ediyorlardı, yoksa bizim kişilerimizle, eşyalarımız veya casusluğumuzla mı kötü bir ruh halindeydiler? Çünkü çok saygın kaynaklardan, ruhların bu gibi durumlarda orada bulunanlarla şaka yaptığını ve onları alay ettiğini duymuştuk. Yoksa uzakta bir görev için mi oradaydılar, yoksa meşguldüler ve başka bir yerdeki _özel bahşişler_ için mi tekelleşmişlerdi? Bu son fikir, Channing, Webster, Clay ve Calhoun gibi bu durumlarda çokça yer alan bazı büyük ruhların aynı anda farklı yerlerde rap ve bahşiş yapması gerçeğiyle engelleniyor gibi görünüyor. Bütün bunlar, Büyük Tanrı'nın her yerde mevcut olduğuna inanan ve bu tür uygulamalara ancak nefretle bakabilen bir zihin için ne tür bir saçmalıktır? Siz, Hıristiyan bir erkek veya kadın, bu işler için Endor Cadısı olan o kadından biraz daha mı iyisiniz? [1] Siz onun öğrencisi değil misiniz? Ve o size bir örnek ve uyarı olarak gösterilmiyor mu? Sizce rap ve masa devirmeler büyücülüğe saygınlık kazandırıyor mu? Geleceği ve görünmez dünyayı rap ve bahşişlerle okumak, aynı sorunları gizli meskeninde iskambil desteleriyle ve mistik büyülerle çözen o zavallı yaşlı kadının işlerinden daha mı iyidir? Onun cadılığına cesaret vermiyor ve başka bir isim altında olsa bile onun mesleğini sürdürmüyor musun? Bu gerçek güzel kadın yargıda ayağa kalkmayacak ve _falcılık_ için Hristiyan Kilisesi'nin ruh çağırma ve masa devirme örneğini haklı çıkarmak için
savunmayacak mı? Belki de bu görünen harikaların eski büyülü gösterilerden daha fazla ilgi, yenilik ve gizemle dolu olduğunu düşünüyorsunuz. Gerçekten de, eski büyücülüklerle karşılaştırıldığında
aşağılık derecede önemsizler.
Upham'ın New England Kolonileri'nin büyücülüğü üzerine yazdığı mektupları, Sir
Walter Scott'ın demonoloji ve büyücülük yazılarını okuyun ve eski cadıların gösterileri karşısında vurma ve devirmelerin nasıl azaldığını görün. Bunları okuduktan sonra, Sir David Brewster'ın Doğal Büyü kitabını iyice inceleyin - bu kitap, günümüzün bu harikalarına ilgi duyan herkesin elinde olmalıdır. Orada, ilk bakışta açıklanamayan fenomenlerin bilim ve sağduyunun
mihenk taşlarıyla nasıl çözüldüğünü göreceksiniz. Orada, büyücülüğün
darağacı, darağacı veya kazıkla tamamen durdurulamayacağını, ancak aklın ışığının
ve bilimin onun devrilmesini teşvik etmede en etkili olduğunu göreceksiniz. Sir Walter Scott, on yedinci yüzyılda büyücülüğe karşı çıkanlar hakkında, "kesin bilimin peşinden gidenlerin, doğadaki en dikkat çekici olayların belirli sabit yasalarla düzenlendiğini ve rasyonel olarak doğaüstü bir etkene atfedilemeyeceğini" (elbette doğaüstü müdahale anlamına gelir) keşfeden ilk kişiler olacağından emin olduğunu, "batıl inancın kendi dar açıklama gücünün ötesinde olan her şeyi atfettiği yeterli nedenin bu olduğunu" söyler. Doğal bilgideki her ilerleme, Yaratıcının dünyayı kendi koyduğu ve günümüzde kesintiye uğramayan veya askıya alınmayan yasalarla yönetmekten zevk aldığını öğretir." Kilise, her çağda büyücülüğü şeytanın etkenliğine atfetmiştir. Eğer bu onun işiyse, kesinlikle her zamanki gibi aynı genel _modus operandi_ ile ilerler. Bir hile aşındığında veya bilimin gücü tarafından patlatıldığında, başka birine başvurur; yani, kendi görünmeyen etkileriyle, istekli araçları haline gelenlerin zihinlerine yeni numaralar
çarpıyor. En kaba olanı ruh-vuruşudur,
ve sonra, hipnozun ince sanrıları ve masa devirmeler. Hipnozu tartışmak için burada duramayız, çünkü
içinde yasal soruşturma ne olursa olsun, şüphesiz ki durugörü sahibi ruhları cennetin veya cehennemin kapılarına, o meskenlerin ve sakinlerinin tasvirlerini geri getirmek için göndermek, en dinsiz karakterdeki büyücülüktür.
Birkaç yıl önce seçkin bir şair, "Şeytan şimdi, eskiden olduğundan daha bilgedir," demişti; şüphesiz Papa'nın zamanından beri stratejide birkaç derece ilerlemiştir ve bilimin ve bilgeliğin ışığı ve gücü arttıkça,
o da planlarını derinleştirir ve saldırı noktalarını değiştirir. Şimdi burada tekrar edeceğiz ki, okuyucularımızın şeytanın zihin veya madde üzerindeki görünür veya görünmez, doğrudan veya dolaylı etkilerine veya bunlardan hiçbirine inanmamaları amacımız açısından tamamen önemsizdir. Eğer
onun "kükreyen bir aslan gibi dolaşıp, yutabileceği birini aradığına" inanmıyorlarsa, eğer böyle kötü bir varlığın varlığına inanmıyorlarsa, tek alternatifleri insan kalbinde şeytanın eşdeğerini bulmaktır ki bu daha az kabul edilebilir bir doktrin olsa da, bu argümanın amacına cevap verecektir; bu da, bu sözde vuruş ve masa hareketlerinin harikalarının aldatıcı, kötü niyetli ve zararlı olduğunu, esas olarak kötü niyetli kişilerden kaynaklandığını ve dikkatsiz gözlemcilerin kayıtsızlığı, başkalarının işbirliği ve esas olarak her toplumda bulunan geniş bir insan sınıfının fanatizmi, cehaleti ve safdilliği tarafından sürdürüldüğünü göstermektir. Bunlar her çağda büyücülüğün temel bileşenleri olarak kabul edilmiştir, ancak bu suçun gelişmesine çok katkıda bulunan başka bir unsur daha vardır ve yeni bir özellik olmasa da, şu anda oldukça yaygındır ve Bacon ve Napier günlerinden daha az mazur görülebilir. Sir Walter Scott, mektuplarından birinde tartışmamızdaki bu noktayı o kadar güçlü bir şekilde tasvir etmiştir ki, bu konulardaki büyük bilgeliğini ve otoritesini kendi çabalarımıza ekleme fırsatından
sevinerek, ondan biraz alıntı yapma özgürlüğünü alıyoruz. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, bilgili insanlar arasında büyücülüğün altüst edilmesini geciktiren sebeplerden bahsederken, "Bilgili ve sağduyulu Dr. Örneğin Webster, sözde büyücülüğün tespitinde, daha deneyimli çağımızın anlamsız hayaller olarak reddedeceği görüşleri, bir dizi inkar edilemez gerçek olarak varsayar; örneğin, silah merhemi, sempatik toz, çeşitli hastalıkların 
korkular, muskalar veya nakil yoluyla iyileştirilmesinin etkileri." Bunların hepsi şüphesiz
çağın şeytanın sırtına atmayı arzuladığı harikalardır - kesinlikle gereksiz bir yük, çünkü böyle şeyler yoktur ve bu nedenle bunları açıklamaya çalışmak boşunadır. Bundan sonra,
sıradan teorinin muhalifleri, sağduyuya başvurarak cadı hipotezine en derin darbeyi vurmuş olabilirlerken, kendileri, makul olmalılarsa, neredeyse iblis bilimcilerin öğretilerine karşı çıktıkları kadar insan saflığına derin darbeler
içeren felsefi inanç maddeleri tarafından engellendiler. Bu hatanın iki kat kötü etkisi oldu, hem meydana geldiği bölümü aşağıladı hem de diğer dallardaki yanlışlara karşı bir koruma sağladı Bilim. Kendi bölgelerinde, zamanın
eksik bilgisi nedeniyle mistik ve açıklanamayan birçok şeyi kabul etmek zorunda kalan şampiyonlar; Bacon ile birlikte siğillerin sempatiyle
iyileştirilebileceğini düşünenler, Napier ile birlikte gizli hazinenin matematikle
keşfedilebileceğini düşünenler, yarayı değil silahı iyileştirenler ve fal çubuğuyla hem cinayetleri hem de su kaynaklarını
bulanlar, cadılara inananları çürütmek için
imkansız veya inanılmaz olana dayanan bir argümanı tutarlı bir şekilde kullanamazlardı.

"Filozofların kibri ve bilimlerinin
eksikliğinden kaynaklanan engeller bunlardı, bu da onların akıl ve sağduyuya başvurmalarının gücünü, modern zamanlarda şeylerin doğasının
imkansız kıldığı suçlar nedeniyle
zavallıların acımasızca ölüme mahkûm edilmesine karşı askıya alıyordu."

Böylece, bilgelik ve tam bilgi eksikliğinden dolayı gizemleri çözmeye çalışan bilgili kişiler büyücülük ve cadılığın savunucuları haline gelebilirler. Bacon, tüm aydınlanmış dünya için bir filozof olmak zorundaydı; ancak günümüzde, her bilim dalı o kadar genişledi ki, bunlardan herhangi biri Bacon'ın kavrayışı için yeterince kapsamlı olurdu ve filozoflar kendi sınırlarının dışına çıkmaya neredeyse hiç cesaret edemiyorlar, çünkü _filozof_ olmamaları veya _filozof_ olarak görülmemeleri için. Bilim adamlarının bu "_aptalca_lıklara_" karşı bu kadar inatçı, amansız tavırlar takındıkları için aşağılandıklarını duyuyoruz. Bunu yapmak zorundalar. Doğanın yasalarına aşina olduklarından, tüm gerçek fenomenler onların zihinleri için aynı derecede harikuladedir ve mucizevi, doğaüstü ve en önemlisi HARİKA olduklarını iddia edenleri, halkın zihnini yanıltmasalar bile, en azından kendi tatminleri için mantıksızlıklarını kanıtlayabileceklerini bilerek, bunları özet olarak saçmalıklar olarak reddederler. Eskiden falcılara bazen Filomatlar denirdi, ancak falcılığın böylesine kötü bir üne kavuştuğunu düşünüyoruz,
bu isim yakışıksız bir şekilde kullanılıyor ve bunu günümüzün bu
rap ve bahşiş hilelerini doğrudan şeytanın veya kötü veya iyi ruhların etkisine bağlamaya çalışan bilgili yazarlar sınıfına aktarmayı öneriyoruz;--bu ruhların sesleri veya hareketleri çıkardığını ve iletişimi sağladığını varsayarak;--ve özellikle bu fenomenleri elektriğe, manyetizmaya veya bugüne kadar bilinmeyen bir güç veya sıvının etkisine bağlayan; kısacası, bu şeylere sahtekarlık ve yanılsamadan başka bir şey olarak bakan herkese.
Bunlar günümüzün filomatlarıdır ve böylece gerçek bilgide ilerlemenin önünde dururken, aslında
yanılgıyı, batıl inancı ve büyücülüğü teşvik ediyorlar. Günümüzde kitlelerin aydınlanması, eğitimin yayılması ve bilginin yayılmasıyla övünüyoruz; ancak tüm bunlara rağmen, büyücülük ölmedi veya bastırılmadı;
ve şimdi ülkemizde en saçma temeller ve bahaneler üzerinde
koşup duran uğursuz bir zehir gibi. Kapılara, zeminlere ve masalara vuran, masaları deviren ve onları odanın içinde
sallayan ruhlar mı? Ruhlar mı diyorsunuz? "Eti ve kanı olan bir ruhu" var mı? _Kemikleri, kasları, parmakları, topukları, ayak parmakları ve sopaları_ olan bir ruhu var mı? RUHLAR
JEPTİKON _ve uzun elbiseler_ GİYİYOR MU? Başka bir philomath, "_yeni bir sıvı_" diyor. Gerçekten de yeni bir sıvı mı? Eğer ikinci terimi kullanmamıza izin verilirse, o eski safdillik veya safdillik sıvısından başkası değil. Bir
"eski sıvı" diyor bir başkası. "Bir şekilde elektrik veya manyetizma." Bu dayanılmazdır. Elektrik ve manyetizmadaki ilk keşiflerden beri, bu ajanlar her nadir ve açıklanamayan fenomenin babalığını almak zorunda kalmıştır. Bu, Sir Walter Scott'un büyücülük üzerine mektuplarını yazdığı zamandan çok daha fazla geçerlidir, ancak
fal çubuğu ve diğer dikkat çekici ve yanlış anlaşılmış fenomenlerin
elektrik ve manyetizma ajansına atandığını söylüyor. Günümüzde bu incelikli ajanlar, nedeni duyulardan kaçan hipnotik, elektrobiyolojik, psikolojik ve her türlü fenomen için ortak _günah keçileri_ konumundadır ve yeni moda "vuruşlar ve devrilmeler" saçmalığı, popüler inanışa ulaşmak için aynı hileden yararlanmak ister. Ne yazık ki, bu durumda, elektrik yasaları hakkında doğru bir bilgiye nispeten az sayıda kişi sahiptir; ve elektrik sıvısı veya manyetizma gücü, şarlatanların ve ampirlerin elinde çok akıllı bir araç haline gelir ve bu sayede halkın zihnine hilelerinin ve sahtekarlıklarının gerçekliğini kabul ettirirler. Elektrik ve manyetizma yasaları hakkında yeterli bilgiye sahip olan biri için, bu sonuncu filozofların elektrik ve manyetizma üzerine ne kadar bilgiççe bir ciddiyetle konuştuklarını, yerleşik yasalarını çarpıtıp katlettiklerini, bu arada bazı iğrenç oyunları açıklamak veya rapçilerin ve bahşişçilerin psikomansisini çözmek için ne kadar
açık sözlü olduklarını görmek çok eğlencelidir; ayrıca şişirilmiş argümanlarının, tek bir _çıplak gerçeği_ yutmak istemeyen veya yutamayan ağzı açık kalabalıklar tarafından ne kadar açgözlülükle yutulduğunu görmek de. Sık sık "insanlar aldatılmayı sever" denir. Bu bir dereceye kadar doğrudur ve bazen bir şarlatan, gerçekten bilgili bir adamın tutunamayacağı yerlerde kalabalığı etrafında toplar. Ancak gerçek güçlüdür ve galip gelecektir ve öğrenmenin gücü her zaman hissedilmiştir ve hissedilecektir, ancak üstünlüğünü iddia etmek ve sürdürmek biraz yavaş olabilir. Gerçekte, deney ve bilim tarafından
kurgulandığı kadarıyla, felsefeye şiddet uygulamadan
vuruşları ve devrilmeleri açıklayacak tek bir elektrik veya manyetizma özelliği, durumu veya yasası yoktur. Birkaç yıl önce, bir tıp arkadaşı ve kardeşi gece geç saatlerde, büyük bir endişeyle evimize geldi ve olağanüstü bir şekilde büyülenmiş bir kadını görmemizi istedi. Zaman zaman kasılmalara yakalanırdı ve nöbet sırasında yoldan geçenlerin ellerinden, kollarından ve bacaklarından iğneleri çekip çıkarır ve iğneleri ağzına atıp yutardı. Ona itiraz ettik, ancak
çok zeki ve mesleğinde mükemmel olmasına rağmen, arkadaşımız
Doktor bundan vazgeçmedi. Bunu görmüştü, buna inanmıştı, ancak
açıklayamadı ve özellikle "ELEKTRİK
'in bununla bir ilgisi olup olmadığını tespit etmek için bize geldi. "Eski cadıların iğnelere karşı özel bir düşkünlüğü olduğunu ve sadece bir el çabukluğu gösterisini görmeye tamamen hazır olduklarını bildiğimizden, geç de olsa gitmeye razı olduk ve yerde bir şilte üzerinde yatan güzel küçük elf kasılmaya başlayıp iğneyi üzerimizden çekip yuttuğu anda _quomodo_'yu keşfettik ve ertesi gün, biraz pratik yaparak oldukça iyi kasılmalar geçirmeye ve iğneleri çıkarıp cadının kendisi kadar ustalıkla yutmaya başladık. İyi arkadaşımız doktor, kasılma hareketlerinin hepsinin kaslar üzerindeki gönüllü hareketlerle sınırlı olduğunu fark etmemişti bile, bu performansın doğaüstü karakteri fikrine o kadar dalmıştı ki. En zeki insanların bile inceleme güçlerinin en uzak bir fikri bile
eğledikleri anda nasıl başarısızlığa uğradığını fark etmek dikkat çekicidir. Bu vakalarda doğaüstü. Bu kız, topluluğumuzdaki yüzlerce saygın ve zeki kişi tarafından ziyaret edildi ve
hileyi ifşa eden bir yayın yapılmasına rağmen,
çok azı bunu kendi başlarına keşfedebildi ve büyük bir kısmı
bunun gerçek bir performans olduğuna inandı ve talihsiz durumuna sempatiyle
serbestçe sadaka verildi. Sempatimiz
_büyülediği_ kişilere yönelikti ve _büyücünün_
müşterilerinden daha kurnaz olduğunu kabul etmeliyiz ve el çabukluğu becerisi için oldukça zengin bir hasat elde ettiğine inanıyoruz. Bu vakayı, modern büyücülükleri açıklamak için bilime ne kadar şiddet uygulandığını göstermek için alıntılıyoruz. _Unutmayın_, bu olağanüstü gösteride _elektriğin_
herhangi bir rol oynayıp oynamadığına karar vermek için çağrılıyoruz.

Yıllar önce Hannington adında bir kişi, ikamet ettiğimiz yer olan Salem, Massachusetts'e, sözde _gizemli hanımı_ sergilemek için geldi. Bu hanımın, göremediği çeşitli şeyleri adlandırma ve tarif etme, seyirciler arasında rastgele kişilere verilen kağıt parçalarına
yazılı isimler söyleme ve ziyaretçilerini tamamen hayrete düşüren çeşitli performanslar sergileme gücü vardı. Programlarında, bu ülkedeki ve Avrupa'daki başlıca şehirleri ziyaret ettiklerini ve onun olağanüstü kehanet yeteneğinin en yetenekli araştırmacıları bile şaşırttığını duyurdular. Bu büyük modern Python'u görmeye davet edildik ve özellikle bunun _kulakla ilgili_ bir yanılsama olup olmadığını yargılamak için. Kısacası, bunun olağanüstü bir karın konuşmacılığı vakası olup olmadığını, çünkü bu, büyücülüğü reddedenlerle birlikte sorunun çözümü için son çare gibi görünüyor. Elektrik bu sefer cevap vermeyecekti ve ses bilimi bu durum için sakatlanmak zorundaydı. Karın konuşmacılığında uzman ve akustik yasalarına aşina olduğumuzdan, karın konuşmacılığının bulmacanın çözümü için tamamen yetersiz olduğuna karar vermemiz sadece bir an sürdü ve odadan ayrılmadan önce tüm numarayı fark ettik, icracıları çok
esaslında şaşırttık ve ertesi gün tam bir ifşa yayınladık, ardından _gizemli hanımın_ nerede olduğu, icralarından daha büyük bir gizemdi.

Birkaç yıl önce, bu ülke ve Avrupa'da, Paris'te _elektrikli bir kız_ şeklinde bir dâhinin,
olağanüstü bir güçle--elbette_--doğduğu ve bir sandalyeye oturmaya çalıştığında, sandalyenin büyük bir şiddetle
üzerinden atıldığı
bir anlatı yayınlandı. Bu, o günün harikalarından biriydi ve
kalabalıkları kandırdıktan ve evrensel ilgi ve sempati nesnesi olduktan sonra,
Arago'nun başında olduğu Bilimler Akademisi'nin seçkin bir komitesinin eline düştü.
Herhangi biri
Arago'nun bu bağlamda elektriksel eylem fikrini bir an olsun aklından geçirdiğini
söyler mi? Kesinlikle hayır! Arago hemen
kızın topuklarını incelemeye koyuldu ve kısa süre sonra onun
sandalyeleri kas gücüyle hareket ettirdiğini gördü. Uzun süreli pratiklerle, tekmeleme veya sandalyeyi kendinden uzağa itme konusunda öyle bir beceri ve güç kazanmıştı ki, bunu her zaman kıyafetinin dışında herhangi bir hareket veya kişiliğinde en ufak bir rahatsızlık göstermeden yapıyordu. Bu durumda elektrik veya "_yeni sıvı_" için bu kadar. Tekmeleyen bu kıza _Elektrikli kız_ veya _Elektrik harikası_ deniyordu. Elbette _yeni sıvı sınıfına_ aitti, çünkü elektriğin yasalarını bilen hiç kimse elektriğin bu fenomenle bir ilgisi olduğundan şüphelenmezdi.

Bu incelemede biraz dogmatik olmakla suçlanabiliriz ve belki de öyleyizdir, çünkü bu kadar çok fanatik ve pragmatik bilginle uğraşmak zorundayız. Batıl inançlı ve cahil olanlar için, biraz merhametimiz var, ancak eğitimli insanlar arasında elektrik, manyetizma veya yeni sıvıların muskalarını takanlara karşı çok az veya hiç sabrımız olmadığını itiraf ediyoruz. Onlar nüfuz etmekten daha çok bilgiçlik gösteriyorlar ve sofistliğin ve hatanın affedilemez yayıcıları. Onlar tam olarak sürekli harekete inananların kategorisindedir ve aslında masa devrilmeleri gibi fenomenlerin elektrik, manyetizma veya yeni bir sıvıya atfedilmesi, eğer mümkünse, sürekli hareketin bir adım ötesine geçer. Sürekli hareketin peşinde koşanların çoğu, yeni bir ayarlamayla, büyük bir güç fazlası olmadan kendi kendine zar zor hareket edecek bir makine elde etmeyi bekler; ancak bu yeni masa devrilme felsefesine göre, kesinlikle herhangi bir malzeme tüketimi olmadan ve akıllı bir ortam bulundurmaktan başka bir masraf yapmadan herhangi bir miktarda beygir gücü aramalıyız. Ağır bir masaya dokunma ilkesine göre
_hafifçe_ (çünkü dokunma kurala göre hafif olmalıdır) ve böylece
büyülerle masanın devrilmesine, yükselmesine, dönmesine vb. neden olarak,
bir kiliseyi veya bir dağı hareket ettirmek çok az bir maliyete mal olur ve medyumlar
buhar makinelerinden daha ucuz ve daha güvenli oldukları için mekanik amaçlar için çok talep görmelidir. Bu sahte filozofların, tüm dinamik bilimin tek büyük radikal ilkesini, yani etki ve tepkinin eşit olduğunu tamamen gözden kaçırmış olmaları ve kişiler ellerini masalara _hafifçe_ koyduklarında _ellerinin her zaman
masa hangi yöne hareket ederse etsin masanın hareketini takip ettiği_ gerçeğine hiç değer vermemiş olmaları ne kadar da garip görünüyor. Performansı ilk gördüğümüzde, kesinlikle bize çok _önemli_ bir gerçek gibi göründü ve elektrikle veya _yeni sıvıyla_ bağlantılı olarak ele alındığında, dikkatli bir
analiz gerektirecek kadar anormal. Ancak, daha fazla bilgi için, önce rapping'leri incelemeyi öneriyoruz. Bu sahtekarlık, şu anda anneleriyle birlikte ülkeyi dolaşan ve para karşılığında sanat eserlerini sergileyen, Rochester, New-York'lu Fox adlı iki kızdan kaynaklandı. Birkaç hafta önce, Fox-anne bize iki kız hakkında bu harika ses veya rapping
gelişimini anlattı ve ondan, seslerin nedenini keşfetmeden önce uzun süre devam ettiğini öğrendik. İlk başta onlardan rahatsız oldular, ancak _bir süre sonra_,
seslere o kadar aşina oldular ki,
yazarlarıyla iletişim kurmanın yolunu keşfedene ve seslerin ölmüşlerin ruhları tarafından
yapıldığını doğrulayana kadar, bunlara pek dikkat etmediler. Onun anlatımına göre, ruhlar daha sonra kızlardan uzak noktalara vuruyordu, ancak ruhsal alışkanlık biraz değişmiş gibi görünüyor, çünkü kızlar sergiye çıktıklarından beri[2],
ruhlar kızların doğrudan _altına ve ayaklarının etrafına_ veya kişilerinin veya elbiselerinin temas ettiği bir şeye vurmaktan başka hiçbir yere vurmuyorlar. Bu yaratıkları görmeyi, rap'leri hangi kesin yollarla yaptıklarını keşfetmek dışında arzu etmiyorduk ve onları ziyaret etmeden önce onları kınamaya tamamen hazır olmamıza rağmen, rapçiler kliğinin argümanımız üzerinde bir avantaj elde etmesi için onları görmeden kınamamayı tercih ettik. Arkadaşlarımızla bu konuları tartışırken, "fikirlerimizin hepsinin önceden oluşturulduğunun", "önyargılı olduğumuzun" vb. söylenmesi bizi çok eğlendiriyor. Bu suçlamayı kabul ediyoruz ve açıkça önyargılı olduğumuzu ve siyahların beyaz, beyazların da siyah gibi görünmesi için yapılan her türlü çabayı önyargılı olarak kabul ettiğimizi söylüyoruz; ve bu rapçilerin ve bahşişçilerin iddialarının, çılgın veya kötü niyetli bir beyinden çıkmış herhangi bir önerme biçimindeki canavarlık kadar son derece saçma ve aptalca olduğunu ilan ediyoruz. Bize bir masanın iradenin çabasıyla hareket ettiği, dokunulmadığında hareket ettiği söylendiğinde, bu ifadeyi hemen _kesinlikle_ reddederiz ve mucizenin yeniden üretilmesine meydan okuruz ve ruhların masalara, zeminlere, kapılara, duvarlara veya başka herhangi bir şeye
vurduğu söylendiğinde, bu ifadeyi reddederiz ve bu durumlarda insan faaliyetine açıkça izlenemeyen herhangi bir türde vızıltı veya sesin üretilmesine meydan okuruz. Belki de doğaüstü müdahalelere ve mucizelere karşı bir tavır takındığımız veya takınmamız gerektiği sonucuna varılacaktır, çünkü bu tezahürleri _a priori_ olarak kınamaya hazırız, doğaüstü bir kökene sahip olduklarını iddia ediyoruz. Bu açıklama sırasında karşılaştığımız en büyük engellerden birinin, günümüzde mucizevi güçlerin, araçların ve eylemlerin varlığına dair köklü inanç ve birçok kişinin yargılarını veya duyularını aşan her şeyi, özellikle de dinin en ufak bir tadına varan her şeyi insanüstü araçlara atfetmeye hazır olması olduğunu itiraf ediyoruz. Bu _vuruşlar_ ve _ipuçları_ üzerine kararımızı desteklemek için Kutsal Yazılara başvurmak istemiyoruz, ancak bu tür kişilerle karşılaşacağımızı tahmin ederek, inançlarının ve itirazlarının gerekçelerine kısaca değinmeli ve aynı zamanda kendi konumumuzu tanımlamalıyız. Burada kendimizi, bu garip eylemleri insani araç varsayımıyla açıklayamayan, insanüstüne olan inançlarına başvuran ve mesleki çağrılarıyla tutarlı olarak görüşlerini açıkça kutsal kitaba dayandırmaları gereken günümüzün bilgili ilahiyatçılarına karşı sıralanmış buluyoruz. "Tanrı'nın _parmağını_" ayırt edemeyince, son çare olarak, "bu tezahürlerin şeytanın veya kötü ruhların işi" olduğunu ileri sürdüler. İncil bilgisinde herhangi bir derinlik iddia etmeden, onlara İncil'de böyle bir sonuca varmak için yetkinin nerede olduğunu soruyoruz. İncil, şeytanın faaliyetini, insanın kalbi üzerindeki operasyonlarını açıkça öğretir ve bu tür bir yorumlama şu ana kadar haklı görülebilir, ancak daha fazlası değil. Şeytani faaliyetin insan tarafından _anında_ olarak tanınabileceği tek bir örnek kaydedilmemiştir. "Meyvelerinden onları tanıyacaksınız", herhangi bir eylem, iddia veya tezahür için yeterli bir yargı kuralıdır; ve burada
onlar memnun olmalı ve kayıtların ötesine geçmek yerine,
bu "yalanların babaları şeytandan" olduğuna dair genel uyarıyı güvenle uygulayabilirlerdi, tüm Pandemonium'u
evlerimize sokup masalarımızı devirmeden ve yerçekimi yasalarını
ve mekanik felsefeyi altüst etmeden. Mucizelerin
eskiden, kutsal amaçlar için ve başka hiçbir şey için yapılmadığına; vahiy gerçeğini
uygulamak için gerekli olduklarına; mucizeler gününün geçtiğine ve zorunlulukları sona erdiğinde sona erdiğine inanıyoruz. Bu dönemi belirlemenin kendi
bir yolumuz var, ancak tartışma şu anki amacımızdan çok uzak olurdu ve zaten çok fazla konudan uzaklaştık. Biz, en eskiden günümüze kadar her cadı, büyücü, sihirbaz, astrolog, büyücü, nekromansör ve falcının madde veya doğa yasaları üzerinde herhangi bir kişiden daha fazla güce sahip olmadığını ve yakın ruhlara, öngörüye veya görünmez dünyayla doğrudan iletişime, rap ve ipuçlarıyla sahip olduğunu iddia eden herkesin, fiili olarak cadı, büyücü, hokkabaz veya büyücü olduğunu kabul ediyoruz.[3] Tüm bu harikalardaki başlıca itici güçler _sahtekarlar_ ve onların müritleri _aptallar_. İlki, ikincisinin pahasına kasalarını doldururken, çoğu zaman taraftarlarının saflığına gizlice eğlenmek zorunda kalıyorlar; ve özellikle de bilgili din adamlarının ve diğerlerinin elektrik,
manyetizma, yeni sıvı, sinir sıvısı veya şeytanın doğrudan
etkisi üzerine yaptıkları ciddi tartışmalarda, bu garip fenomenlerin olası nedenleri olarak. Kesinlikle
"bu dünyanın çocukları ışığın çocuklarından daha akıllıdır." Hokkabaz, el çabukluğuyla rapçiler ve bahşişçilerin başardığı her şeyi çok geride bırakır, ama sonra size el çabukluğuyla performans gösterdiğini ve gözleriniz onun ellerinden daha hızlı değilse, aldatılacağınızı söyler. Performanslarından bazıları dini jargon ve bahaneyle tanıtılsa, halkın çoğunluğunu büyülemedeki başarısı rapçileri ve bahşişçileri
tamamen gölgede bırakırdı, çünkü bu sonuncuların numaraları beceriksizce ve en iyi ihtimalle kötü yapılmıştı. Kuzeyin Büyücüsü olarak bilinen, kendini jonglör olarak tanıtan Bay Anderson, büyük itibarı sayesinde, bu rapçilerin hepsinin sahtekar olduğunu cesurca iddia ettiği bir dizi bildiri yayınladı ve orijinal kardeşliğinkiler kadar başarılı bir rap ve ruhsal iletişim sistemi geliştirdi. Ancak, rapçilerin elbette sahte olduğunu ilan edecekleri basit bir taklitle yetindiği gerçeğinden, tüm konuyu açıklığa kavuşturmayı başaramadı. Rapçilere ilk ziyaretimiz, bilimde yüksek rütbeli, keskin bir anlayışa sahip ve çareler konusunda çok verimli bir beyefendiyle birlikteydi. Herhangi bir prosedür planı oluşturmamıştık, ancak bu performanslara inanıyormuş gibi yapmayı kabul etmiştik, böylece şüphecilik araştırmaya engel olabilir ve rapçileri çok fazla tetikte tutabilirdi. Doğaüstü olana dair tüm fikirleri reddederek, bu nedenle herhangi bir dikkat dağılmasına maruz kalmadık ve dikkatimiz tamamen performansların incelenmesine, yerleşik kanıt ilkeleri ve doğal yasalara göre çözümlerine yönlendirildi. Eğer bu yeni "manevi felsefenin" savunucuları bu önyargıya itiraz ederse, cevabımız, bu tür birçok sahte harikayı çözmedeki önceki deneyimimizin yanı sıra, konumumuzu olasılıklar temelinde tamamen haklı tuttuğumuz ve bugüne kadar bu tür durumlarda bu kadar çok varsayımın gerçeklerin sonucunda meşrulaştırılmadığı bir örneği hiç bilmediğimizdir. Her ne olursa olsun, bu vuruşları ve ipuçlarını takip etmeye ve bunların sahtekarlık, sanrı veya illüzyon olup olmadığını görmeye karar verdik. Fox kızlarının annesi bize kızlarının ruhsal ziyaretini anlattıktan sonra, üçü büyük bir
dairesel masaya oturdular ve biz de onların karşısındaki daireye katıldık. Orada herhangi bir ruh olup olmadığını sormamız istendi.
BANG, BANG sesi masaya vurulduğunda ruhların
varlığı ilan edildi. Masanın altına açıkça _sert_, _katı_, _maddi_ bir şey çarpmıştı ve bu da masayı üzerinde duran ele
hissedilir şekilde sarsıyordu. Yardımcımız şaşkınlık ve endişe numarası yaptı ve
masanın altına bakmak için eğildi, o zaman vurmalar hemen durdu. Bunu birkaç kez tekrarladı ve her seferinde vurmalar durdu. Tekrar sorduk
ruhlar var mıydı diye, ama gözleri masa seviyesinin altındayken cevap gelmedi, ama ayağa kalkar kalkmaz masaya vurmalar tekrar başladı. Ancak o, masayı incelemede o kadar ısrarcıydı ki bize sadece etki yaratmak için "Neden oraya bakıyorsunuz, bir ruh _göremezsiniz_?" dememiz için iyi bir fırsat verdi.
Rapçiler, gösterilerini masanın üzerinden yaparken şaşkına döndüklerinde, masadan geri çekilmek zorunda kaldılar ve
masadan kısa bir mesafeye oturduklarında, vurmalar
kızların hemen altındaki zeminde veya ayaklarının etrafında başladı. Her iki kız da rap yapıyordu, ama biri göze çarpacak kadar rap yapıyordu, diğerinden çok daha yüksek sesle rap yapıyordu ve rap'in çoğunu bu vesileyle yapıyordu. Her iki kız da yeri süpüren uzun elbiseler giymişti, ama
baş rapçinin yanında bir tren taşıyıcısı olmalıydı. "Herhangi bir ruh var mı?" diye tekrar soruldu ve vuruşlar
anında ve o kadar yoğun ve hızlı geldi ki ruhlar bazı iletişimler
yapmak için istekli görünüyordu, bu yüzden törenin bu kısmına geçtik.
Bize nasıl devam edeceğimiz konusunda talimatlar verildikten sonra, birkaç soru sorarak başladık, ancak bunlara ya hiç cevap alamadık
ya da yanlış cevaplar aldık. Program şuydu: Üç
ruh adı[4] yazacaktık, bunlardan biri çağırmayı amaçladığımız ruhun adı olacaktı. Daha sonra üç
hastalığın adını yazacaktık, bunlardan biri kişinin öldüğü hastalık olacaktı. Daha sonra üç yer yazacaktık, bunlardan biri kişinin öldüğü yer olacaktı. Daha sonra kişilerin adlarına _seriatim_
işaret edecektik ve amaçlanan kişinin adını işaret ettiğimizde, ruh varlığını ve onayını iki vuruşla, yani EVET anlamına gelen şekilde gösterecekti. Başkalarının veya kastedilmeyenlerin isimlerine HAYIR anlamına gelen tek bir rap ile cevap verilirdi. Ancak hiçbir ilerleme kaydedemedik ve bolca rap yapılmasına rağmen, bize hiçbir iletişim, hiçbir istihbarat, zaten bildiğimiz (insan bilgisinin kusurluluğu içinde)
şeylerin teyidi yoktu ve
sahte bir _naiflik_ havası ve tonuyla rapçilere
başarısızlıklarımızın büyük kötülüğümüzden kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmeleri için yalvardık.
"Ah, hayır!" dedi Tilki Ana, "bazen böyle olur." Tam o sırada, görünüşe göre Rapçiliğin bir müridi olan ve ölmüş bir eşin ruhuyla iletişim kurmak amacıyla
Tilki tapınağında günlük ibadet eden bir beyefendi içeri girdi. Ruhlara yönelik sorularımıza yanıt olarak saygın bir _tahmin_ bile elde etmekte tamamen başarısız olduğumuzdan ve bu beyefendi daha fazla _lütuflandırılmış olduğundan, bu noktada ziyareti oldukça şanslıydı, çünkü bize _ruhsal telgraf_ın manipülasyonuyla

zihinlerimiz meşgulken olduğundan daha yakından gözlemleme fırsatı verdi.

Bay * * * hemen önceki röportajlarını anlatmaya başladı
ve sonra sevgili ruhunu sormaya devam etti. Rap, rap,
onun varlığını gösteriyordu ve birkaç soru sordu ve bunlar tatmin edici bir şekilde cevaplandı, Fox annesi alfabeyi tekrar tekrar tekrarladı, o kadar hızlıydı ki cevabı kendimiz bulmak için takip edemedik, ancak rapçiler iyi _pratik_ olduklarından, ayak uydurmakta zorluk çekmiyor gibiydiler. Bu bireyde, dünyanın zeki _insanlarında_ nadiren rastlanan bir hayranlık ve bu özel konu üzerinde tam bir zihinsel merakın açık kanıtı gördük. Ancak, onun hayranlığını, hemen göstereceğimiz gibi, çok iyi bir
açıklamaya çevirdik. Bu vurmaların, bu kızların kişilikleri dışında herhangi bir yerde olup olmadığını sorduk. "Ah evet," oldu annenin cevabı, "o gardıropta ve kapıda sesler duyuldu," vb. Gardıroptan rap'leri almak için çok bastırdık, ancak kız şaşkınlık ve hayal kırıklığımıza
karşılık olarak gardıroba girdi, kapıyı açık bıraktı ve gardıroptaki bir bölme nedeniyle orada o kadar sıkı bir şekilde
kapatılmıştı ki, elbisesi küçük dairenin üç tarafı veya duvarıyla büyük ölçüde temas halindeydi.
Elbette, gardırobun dışında ağırlandığımızdan daha iyi veya farklı bir performans beklemiyorduk. "Ruh burada rap mi yapacak?" dedi kız ve rap, rap, gardırobun zeminine geldi. Daha sonra, gardırobun yanlarına ve arkasına rap'ler yaptırması istendi ve bunu yaptı, bu performanslar için kendini biraz daha fazla zaman ayırarak. Daha sonra, kulağımızı gardırobun tepesine koymamızı ve rap'in o taraftan devam etmesini istedi. Bu numaraya kapılmamalıydık, çünkü uzun bir çubuğun diğer ucundan bir ses çıkarıldığında kulağı bir ucuna yerleştirmenin eski ve basmakalıp deneyini çok iyi biliyorduk. Bu
deneyde ses her zaman kulağa yakın bir yerden geliyormuş gibi görünecektir. Bu nedenle dikkatimizi gardırobun alt veya alt kısmına sabitledik ve orada bulunanlardan bazıları, bu hileden dolayı yanılgıya düşerek sesin gardırobun üst kısmından geldiğini varsaydılar, ancak sesin ilk başta olduğu yerde, aşağıdan geldiğini ve en ufak bir şekilde değişmediğini gözlemledik, ki ses kişinin kulağının tam karşısından yapılmış olsaydı kesinlikle böyle olurdu.
Kız daha sonra gardırobun üst kısmındaki birkaç noktaya dikkat çekti ve orada bulunanlardan bazılarının memnuniyetine göre seslerin o noktalardan geldiği ortaya çıktı, ancak bizim için seslerin yön veya karakter olarak hiç değişmediği ve gerçekte eski yerden geldiği gayet açıktı. Karın konuşmacılığına dair bilgimiz de bizi bu hileye karşı güçlendirdi. Karın Konuşmacılığı
bir aldatmacadır ve başarısı, sesi modüle etmede belirli bir güce, sesleri taklit etmede doğru bir kulağa ve performans için zaman, mekan ve koşulları seçmede beceri ve yargıya bağlıdır. Orada bulunan kişiler, onları aldatma girişiminin farkında veya haberdar olmadığında, karın konuşmacısı seçiminde çok titiz olmak zorunda değildir. Ancak niyeti açıklandığında veya tahmin edildiğinde, sanatı, dinleyicilerinin dikkatini sesin gelmesini istediği yöne çekmek için kullanılır. Okuyucularımız bu konuda Brewster'ın Doğal Sihrine dönerlerse, bu ilke üzerine anlatılan birçok ilginç numara bulacaklar. Gerçekte sesler başka bir yerde ve uzak bir bölgede yapılırken, orada bulunan kişilerin dikkatini belirli bir konumdan veya yönden gelen seslere çekerek tamamen aldatmaktan daha kolay bir şey yoktur, seslerin gerçek kaynağı görüşten gizlendiği sürece. Rap'lerde de durum böyleydi, gözleri ve _beklentileri_ gardırobun tepesine sabitlenmiş olanlarla. Ancak numara kötü yapılmıştı, çünkü ses uygun şekilde değiştirilmemişti ve aslında kızın bu duruma uyması için onu değiştirme gücü yoktu. Rap'lerin kökeni elbisesinin altında saklı olduğu için, sanatını
ortaya koymadan onu boğuk karakterinden arındıramazdı. Burada özellikle dikkat çekici olan, gardıroptaki bu deneyler için belirli bir ruhun çağrılmaması ve rap'lerin seyircilerin tatmini için gerektiği kadar devam ettirilmesi ve kızın herhangi bir özel çağrıda bulunmadan birkaç kez başlatılmasıydı, belli ki o anın heyecanıyla ruhun onurunu
unutuyordu. Bunun üzerine,
ruhların kapıyı çalması istendi, ancak
kızın hemen orada bulunması olmadan
ortaya çıkamazlardı ve buna göre,
odanın kapısının yaklaşık üçte ikisi açık olan dış tarafına yerleşti ve mandalı tuttu. Biz dışarıda, koridorda pozisyon almak üzereyken, kapıyı tutarsak ruhların çok daha iyi vuracağını söyledi. Bu, kurnazlıktan daha çok gerekli bir şeydi ve kapıyı çalan kişi, kendisi veya biri kapıyı tutmadığı sürece, kapıya vurulmasının kapıyı menteşelerinden
uzaklaştıracağını biliyordu. Elbisesi kapıyla temas halindeyken, kapıya vurmalar başladı.
Bundan sonra başını çevirdi ve ruhun koridora vurmak isteyip istemediğini sordu, sonra oldukça zayıf bir vuruş yaptı, bu da numaraya oldukça uygundu ve burada vurma bu ziyaret için sona erdi.
Konaktaki vurma sesi, bizi odada tutmanın amacını açıklıyordu, çünkü koridora girmiş olsaydık numara bizim için başarısız olurdu, çünkü oradaki pozisyonumuzdan sesi sağ tarafa, yani kızın ayaklarına yönlendirebilirdik. İkinci ziyaretimizde eski yardımcımız ve birkaç başka seçkin beyefendi ve en yüksek saygınlığa sahip, güçlü bir
zihne sahip, yılmaz enerjisi ve azmiyle öne çıkan bir hanımla birlikteydik.
Eski coşkunumuzu orada, siyasi yaşamda seçkin birkaç kişiyle birlikte sabah ayininde bulduk. Bunlardan biri, Kongre üyesi, biraz manevi iletişim kurmaya çalışıyordu,
ama Fox kızlarının _kötü tahminlerinden_ o kadar iğrendi ki,
odadan ayrıldı. Coşkun, Bay * * *, sonra en sevdiği ruhu çağırdı ve bir soru sordu, cevabı Fox annesi tarafından daha önce olduğu gibi hecelendi ve cevaptan
tamamen memnun olduğunu ifade etti. Sonra sıra bize geldi. Kağıda üç ölü ruhun, üç hastalığın ve üç yerin adını yazdık. Bu isimleri kalemle işaret ederken, kalem hareketini bir kitabın arkasına gizlemeye özen gösterdik ve kızların deneyimli gözlerine irademizi ele verecek herhangi bir vurgulu harekete karşı dikkatliydik. Vuruşlar yanlış ruha geldi ve yanlış
hastalığa ve ölüm yerine vuruldu. Sonra bir çaba daha gösterdik. Üç isim seçildi, şu şekilde: Webster, Clay ve Calhoun; Webster'ınki çağırdığımız ruhtu ve bu sefer isim için doğruyu buldular,
ama devamını not edin. Cevap, Webster'ın KROUP'tan öldüğüydü! ve
Salem, Mass.'te. Elbette, soruşturmalarımızın doğru veya yanlış cevaplandığını, biz geçene kadar herhangi bir bakış veya hareketle belirtmedik. Daha sonra bilimsel arkadaşımız bir deneme yaptı ve onun cevapları mümkünse elde ettiklerimizden daha saçmaydı. Ruhlardan yanıt almak için çeşitli yollar denedi,
dışsal işaretlerle düşüncelerine dair hiçbir ipucu vermemeye her zaman dikkat etti, ama
hepsi boşunaydı. Ruhlar, vuruşlardan anlaşıldığı kadarıyla, orada bol miktardaydı,
ama onlardan hiçbir istihbarat veya doğru yanıt alınamadı. Sonra duruşmaya bir başka arkadaşımız geldi.
Bu tür hileleri araştırmaya alışkın değildi ve çok düşüncesizce
Bay * * *'ın onun için soruları sormasına izin verdi.
Cevaplar gerçeklere uygun geldi, yani vuruşlarla doğru ruh belirlenmişti,
ve ölüm şekline. Bay * * * her soruyu farklı bir tonda ve şekilde sordu ve kızlar şüphesiz onu daha önce yaptıkları gibi okudular. Bunu fark edince, Bay * * *'a o kadar başarılı olduğu için bizim için de soru sormasını istediğimizi söyledik,
ve o da hemen kabul etti. Ancak biz, her soruyu sorarken aynı _tonlamayı_ ve _dili_ kullanması gerektiğini varsaydık ve
o da bunu
elinden geldiğince yapmayı kabul etti. Bunu, bu davada herhangi bir işbirliği şüphesi
olduğundan değil, o zamanlar açıkladığımız gibi, birçok kişinin farkında olmadan vurgu veya bir miktar anlamla
rapçılara veya herhangi bir kurnaz kişiye, onun aklındaki belirli nesneyi
belirteceği için talep ettik. Bu önlemlerle, soru
rapçilere yöneltildi. Düşüncelerimizi belirli bir
ruha, kişinin öldüğü hastalığa ve;
ismin kağıda yazıldığı yere, hastalığın
birkaç başkasına ve ayrıca iki başkasına ve ölüm yerinin üzerine odaklayacaktık. Bay * *
* şu şekilde ileri sürdü: Ruh bize beyefendinin
düşündüğü ruhu bildirecek mi? Rap, rap! Evet. Bizi doğru şekilde bilgilendirecek mi?
Rap, rap! Evet. Bir kalemle bir ismi işaret ederek, Bu mu diye sordu.
Rap! Hayır. Bu mu? Rap, rap! Evet. Hastalıkları
ve yerleri işaret ederek, her seferinde aynı soruyu sordu; her şey
tamamlandığında, Bay * * * sordu, Ruh bize doğru şekilde bildirdi mi?
Rap, rap! Evet. Webster'ın ruhunu düşünüyorduk ve sonuç
şu oldu. Rapçiler isim konusunda haklıydılar, ancak bu sefer bize Bay Webster'ın Newark, New Jersey'de FUNGUS HEMATODES'ten öldüğünü söylediler.

Bu tahammül edilemeyecek kadar fazlaydı, ancak yine de araştırma amacımızı göz önünde bulundurduk ve yine bu başarısızlıkların olası nedeni olarak kendi kötülüğümüzü ileri sürdük. "Ah! hayır," dediler, "bazen böyle şeyler olur." Ne kadar iğrenç bir manzara! Bu kızlar ve anneleri orada oturuyorlardı, tüm ciddiyetleriyle, bedensiz ruhlarla iletişimin "_medyumları_" olduklarını iddia ediyorlardı ve az önce anlatılan saçmalıkları
söylüyorlardı.

Rapçiler daha sonra masadan biraz uzakta oturuyorlardı ve biz "Ruhlar masaya vurur mu?" diye sorduk. Vur! Hayır. "Ruh _lütfen_ masaya vurur mu?" Vur, vur, vur. "Şimdi değil." "Şimdi değil" ifadesi için üç vuruşun, zorluklardan kaçmak için bu kaçamağı sık sık kullandıkları için, manevi stenografinin bir parçası olduğu anlaşılıyor. "Ruh lütfen masaya neden
vurmayacağını açıklasın?" Rap, rap, rap! "Şimdi değil." "Ne zaman vuracak?" "Bu akşam, şu saatte," adını vererek. Bu son iletişim
Tilki annesi tarafından hecelendi ve
böyle bir soruyu sorma fırsatının
bulunamayacağı bir zaman belirtildi, çünkü
akşamları manevi törenlerini kalabalığa açtılar. Dahası,
bu düzenbazlara soruyu tekrarlamak,
kesinlikle olmamız gerektiği gibi, aynı
gevezelikle karıştırılmak
istemedik. İlk ziyaretimizde, Bay * * *,
ruhların bir masada otururken ayağına vurduğunu söyledi. Deney talep üzerine tekrarlandı ve eğer gözlerimizi onun ve rapçilerin ayaklarına çok dikkatli bir şekilde dikmeseydik büyük olasılıkla başarılı olurdu. Ancak bu başarı gerçekleşmedi. İkinci ziyarette, ruhlara ayaklarımıza vurmaları için yalvardık. "Şimdi değil,"
cevap geldi. Gösteri
planına göre paramızın karşılığını manevi tezahürlerle almadığımız açıktı; ancak, her başarısızlık bizim kazancımız olduğu için, rapçilerle veya ruhlarla tartışmaya meyilli değildik. Daha sonra bilim insanlarından biri, bir
salıncakta asılı kalsalar veya bir
yastığa
çıksalar rap yapmazlar mı diye sordu. "Ah, evet," diye cevap geldi, "bunu yaptık; bunların hepsi
denendi." Fox kızlarından biri yukarı kata yastık getirmeyi teklif etti,
ama aklımıza herhangi bir
_ortak boyuttaki yastığın_ üzerinde dururken rap yapabilecekleri geldi, çünkü elbiseleri yastığı
kapatıp ötesine uzanacaktı ve böylece rap aletini yastığın yanlarından yere indirme fırsatı bulacaktı. Bu nedenle, onlar biraz sohbet ederken,
bizim görüşlerimize uygun
bir şekilde yere bir yastık yapmak için hemen harekete geçtik. Birkaç pelerin topladık ve onları katlayarak yere serdik, böylece yaklaşık üç buçuk fit çapında dairesel bir yastık oluşturduk ve o kadar kalındı ​​ki, aletleriyle yapılan sıradan rap'lerin yumuşak kütlenin içinden duyulamayacağına veya herhangi bir ses çıkarsa bile kökenini ele verecek şekilde değiştirileceğine ikna olduk. Tilki anne bu hazırlığa itiraz etti; ancak kızlar, "Biz rap yapabileceğimizi biliyoruz; ruhlar oraya rap yapacaklar, çünkü bunu her zaman yaptılar." dediler. Bu yastığı yapmak için bir bahane olarak, ceketlerden birinin ipek olduğunu ve elektriğin bununla bir ilgisi olup olmadığını araştıracağımızı söyledik. Tilki anne, "Bunların hepsi daha önce denenmişti; ve kızlar[5] cam bardakların üzerinde durarak rap yapabiliyorlardı,
ve bunun ruhlar olması gerektiğini biliyordu, çünkü bu tezahürler şimdi altı yıldır onlarlaydı." dedi. (Tartışmamızı sürdürmek için) şöyle cevapladık: "Bu seslerin hepsinin elektriğin bir tür modifikasyonundan kaynaklandığını düşünen kişiler ve elektriğin maneviyatın özü olduğunu düşünen kişiler olduğunu biliyorsunuz[6] ve bu durumda fenomenle ne kadar ilgili olabileceğini görmek istiyoruz." Buna karşı koymak mümkün değildi ve devam etmemize izin verildi. Sonuç tam olarak tahmin ettiğimiz gibiydi. Minderin üzerinde dururken _hiç rap yapamıyorlardı_. Baş rapçi onun durumunu gördü ve onu minderin üzerinde durmaya zorladı, böylece elbisesi minderin kenarının kısmen üzerindeydi, ancak buna itiraz ettik ve ondan minderin ortasında durmasını istedik, çünkü elbisesi yere değerse elektriği ileteceğini söyledi. Elbette tamamen deneysel bir sebep; ancak onlar bundan daha akıllı değildi ve her şey bizim istediğimiz gibi ayarlandığında, ruhu rap yapması için çağırdı. Rap ​​gelmedi. Tekrar tekrar ruha yalvarıldı, ancak hiçbir
cevap verilmedi. Sonra kız kardeşinden gelip kendisiyle birlikte minderin üzerinde durmasını istedi, kendi inceliğiyle, ikisinin en azından birinin elbisesini minderin kenarının üzerinden geçirme şansı verecek kadar çok yer kaplayacağını düşünüyordu. Ancak buna hazırlıklıydık; ve
elbiselerinin eteklerini yastıkların üzerine, daha öncekiyle aynı
yakarışla topladılar. Sonuç, bir tanesiyle aynıydı. Hiç vurma. Gerçek şu ki, sanatları tamamen şaşkına dönmüştü, ruhlar kaçmıştı ve
deney, sadece yastıkların üzerinde durarak veya bir salıncakta asılıyken rap yapabilecekleri iddiasının yanlışlığını kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda bu Fox kızlarının bu sesleri üretmedeki
en kesin ve kasıtlı etkenliğini de sağladı.

Bu davanın kaçınılmaz kararından kendilerini kurtarmak için, baş rapçi, daha önceki durumlarda yaptıkları gibi,
ruhların rap yapıp yapmayacaklarını görmek için cam bardakların üzerine çıkmayı önerdi. Bardakların üzerine çıktı. Bu, elbisesinin alt kenarını yerden yukarı kaldırdı ve öyle oldu ki,
aramızdan biri, rap yapan enstrümanda ayaklarını görebilecek kadar ondan uzaktaydı. Ruhu çağırdı. "Ruh
şimdi rap yapmayı lütfeder misiniz?" Rap yok. Sonra sanki aşağıdaki ruha
sesleniyormuş gibi biraz eğildi. "Ruh
şimdi rap yapmayı lütfeder misiniz?" Rap yok. Sonra biraz daha eğildi ve bu sırada elbisesi
ayakları ve taklacıları örtecek kadar yere inmişti. "Ruh
şimdi rap yapmayı lütfeder misiniz?" Rap, rap. Bu çok ustaca yapılmıştı,
ama hile bizim için açıktı. Ne kadar garip ki, cevap gelmeden önce
eğilip ruhu üç kez çağırmak zorunda kalmış olması; ve dahası, ruhu görmek için yere bakması; ve bu modern
ruhların _uzun elbiselere_ ve _kızların
ayak parmaklarına_ bu kadar düşkün olması ne kadar da garip. Sonra ondan bir sandalyenin üzerine çıkıp rap yapmasını istedik. Bunu hemen yaptı ve rap bir emirle geldi. Ses, halı kaplı zeminde duyulandan farklıydı ve sert, açık, ahşap bir
koltuk üzerine vurulan bir darbenin tam uygun değişikliğinden geçti. Burada durduk, bu "_Tilki_
ve _Kazlar_ oyununu yeterince gördük. "Odadan ayrılmadan önce, rapçilerden biri bilimsel arkadaşımızdan bunları yayınlamamasını istedi ve bir diğeri orada bulunan hanıma doğru yürüdü ve "Bu sesleri çıkarmak için
bir makinem olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?" dedi. Bu sahtekarlığın tespit edilmesine yol açacak hiçbir şeyi denemeden bırakmamaya kararlı görünen bu hanımın otoritesine dayanarak, bu rapçilere kendilerinin özel olarak incelenmesine izin verip vermeyeceklerini sorduğunu ve onların da bunu kesinlikle reddettiğini ve bu ruhsal tezahürlerin gerçekliği konusunda herhangi bir şüphesi olursa, o zamandan itibaren beş hafta sonra yatak odasında kendisine tatmin edici vahiyler yapılacağını eklediğini öğrendik. Bu kehanetsel zekayı, bu gibi durumlarda kendi fantezilerine ve her zamanki kaçamak ikiyüzlülüklerine göre, bu vesileyle ortaya koydular. Beş hafta geçti, ancak hanım elbette tahmin edildiği gibi hiçbir ruhsal ziyaret almadı.

Okurlarımız artık bu kızların sesleri çıkardığı makineyi veya aracı keşfedip keşfetmediğimizi sormaya hazırlar. Cevap olarak,
soruşturmamızın bu seslerin tamamen bu kızların kontrolünde olduğu ve onları
hiç rap yapamayacakları durumlara yerleştirdiğimiz konusunda kesin olduğunu söylüyoruz. Ve tüm bunlardan sonra,
rap seslerinin onlar kadar başarılı bir şekilde yapılabileceği birkaç mod icat ettiysek, yeterince şey keşfettiğimizi düşünüyoruz.
İki ziyaretimizin her birinde, çok dikkatli ve özenli bir incelemeyle, ilginç ve önemli bir gerçeği fark ettik: her rap'e rapçinin kişiliğinin hafif bir hareketi eşlik ediyordu ve
elbisenin sağ hipogastrik bölge etrafında çok belirgin bir hareketi görülebiliyordu. Kız bu noktayı izlerken bizi fark etti
ve hemen ayağa kalktı, pencereye gitti ve binanın kuzey tarafında olan ve daha önce yeterince karanlık olan odayı karartmak için perdeyi indirdi. Oturduğunda şalını kişiliğinin bu kısmının üzerine çekti. Bu ilk ziyaretteydi. İkinci ziyaretimizde,
kısa süre sonra bu hareketi tekrar izlerken bulunduk ve o ayağa kalktı ve
daha önce olduğu gibi üzerini örttüğü bir şal aldı. Bu hareketin, zemine vurduğu aletle doğrudan bir bağlantısı olduğuna karar verdiğimizi iddia etmiyoruz; eğer öyleyse, çok
beceriksiz ve beceriksizdi, çünkü böyle bir hareketi içermeyen bir vurma biçimi
geliştirdik ve bunu kısa süre sonra açıklayacağız. Bu hareketin
masaya vurmak için kullanılan aletle bağlantılı olması
mümkün olabilir. Biz, masaya vurduklarında, bunun
ayaklarına değil,
masa üstünün alt tarafına vurduğu kanısındayız. Masaya
yakından oturmadan
masaya vurmadılar ve vuramazlardı da. Eğer masa üstünün altındaki vurmaya ilişkin bu varsayım doğruysa, gördüğümüz hareket kolayca açıklanabilir. Öyle olsun ya da olmasın, masa üstünün alt tarafına vuran ve tam olarak keşfettiğimiz hareketi içeren bir düzenek icat ettik. Bu sesleri üretmenin yollarını bulmak için çok az yaratıcılık gerekiyor. Bu kızların bir akrabasının, uzun süreli pratikle edindikleri tuhaf bir şekilde ayak parmaklarıyla vurarak ses çıkardıkları yönünde yeminli bir açıklama yaptığı belirtildi. Kamuya açık belgeler, bu sahtekarlığı gerçekleştirmek için elektromanyetizmanın kullanıldığını söylüyor. Başka biri eklemleri kırmaya başvurdu; ve aslında bu seslerin üretildiği veya üretilebileceği çeşitli yolları kolayca hayal edebiliriz. Fox kızları bu planların hiçbirine vurmadı. Ses
makine gibiydi ve çıplak veya silahsız ayak parmağını yere vurarak çıkarılabilecek bir ses için çok yüksekti ve eklemlerin
çatlaması için çok yüksekti ve karakter olarak ondan farklıydı ve elektro-manyetizma açısından bu durumda tamamen söz konusu olamazdı.
Fox kızları yabancıların evlerini ziyaret eder ve her yerde her zaman aynı rahatlıkla rap yaparlar. Vuruşlar asla kişilerden uzak değildir, ancak her zaman doğrudan ayaklarının etrafındadır, daha önce söylediğimiz gibi, masada oturdukları zamanlar hariç, vuruş masa üstünün alt tarafında görünüyorsa, ancak bu son nokta üzerinde tam olarak karar vermeyi üstlenmeyiz, çünkü sesin gerçek yönünü yargılamak için konumumuzu seçmemize izin vermezler; çünkü yardımcım masanın altına bakar bakmaz, ruhlar dağıldı ve biz
vuruş yapmadık. Hiçbir kulağın, ne kadar becerikli ve deneyimli olursa olsun, belirli seslerin geldiği konumu veya mesafeyi doğru bir şekilde yargılayamayacağı belirli koşullar vardır. Böyle bir durum, kamu evlerinde ve başka yerlerde kullanılan ortak konuşma tüplerinde örneklenmiştir. Kulağınızı tüpe yaklaştırdığınızda, konuşan kişi çok uzakta olsa bile, ses kulağa yakın bir şekilde telaffuz ediliyormuş gibi görünür. Görünmez Kadın başka bir örnektir, bunun tam bir açıklaması için Brewster'ın Doğal Büyü üzerine
çalışmalarına bakın. Ancak bu vakanın en dikkat çekici örneği şu şekilde sergilenir. On, yirmi, elli veya yüz fit uzunluğunda bir demir çubuk alıp bir ucuna vurursanız, darbe kulağı diğer ucundan yakın olan bir kişi tarafından, darbe kulağının yakınında vurulmuş gibi duyulur. Bu yanılsama, dinleyici orijinal darbeyi hava aracılığıyla duyamıyorsa daha da dikkat çekicidir. Tüm deneyi çok etkileyici hale getirmek için, çapı dörtte üç inç olan bir demir çubuğun, büyük bir salonun zemininden üç veya dört fit çıkıntı yaptığını ve bu çıkıntılı kısmın odanın zemininin altından geçen ve tamamen gözlemden gizlenen ve dışarıda veya uzak bir dairede sonlanan bir çubuğun devamı olduğunu varsayalım. Uzak ve gizli uca bir darbe vurulduğunda, ses yalnızca çubuğun aracılığıyla duyulduğu için, orada bulunan herkese, sanki salondaki çıkıntılı uçtan geliyormuş gibi gelir. Uygun ön hazırlık ve törensel hazırlıkla, bu tür bir düzenek, gizemli karakterde, bu _ayak rapçilerinin_ sığ hilelerini çok aşardı. Sadece yirmi fit uzunluğunda bir çubukla tamamen başarıyla denediğimiz bu deneyden, seslerin kökeninin, kökenlerinin görüş alanının dışında olduğu yerin kesin olarak belirlenmesinden önce, olayın tüm ilgili koşullarına ve olasılıklarına ne kadar yakından bakmamız gerektiğini görüyoruz. Bu kızlar sandalyelerde oturduğunda, yerde veya sandalyelerde durduğunda veya gardıropta durduğunda veya kapıyı çaldığında, rap'in her zaman _topuklarında_ olduğunu biliyoruz. Performansın bu kısmı için inceleme için bolca fırsatımız oldu ve bu kızlar rap sırasında yerde durup ayaklarını incelememize izin verirse, onlara ve ruhlarına, rap'leri tam olarak açığa çıkarmadan üretmeleri için meydan okuruz. Cadıların her zaman büyücülerden çok daha fazla sayıda olduğunu belirtmekte fayda var. Sayılardaki bu tür
farklılıkların sebepleri vardır, ancak bu rap işi özellikle kadınların alanıdır. Son zamanlarda, konfederasyona veya elektrik veya mekanik numaralara başvurdukları için erkek rapçiler yoktur. Fox kızları kadar geniş bir ölçekte rap yapan erkek rapçiler yoktur. İkinciler belirli bir masa, belirli bir oda veya bir odadaki belirli noktalar veya belirli bir evle sınırlı değildir. "_Çıngırak tuzaklarını_" yanlarında taşırlar ve evden eve giderler ve "_tanıdık ruhları_" çok sosyal, törensiz ve yardımseverdir. Bloomer kostümünü, bizim sözümüzle, benimserlerse, ruhlar hoşnutsuzluklarını hemen
ayrılarak ifade ederler. Cinsiyetlerine güvenerek, ziyaretçilerinin nezaketinin ayaklarının incelenmesine karşı yeterli bir koruma olduğuna inanırlar ve bu nedenle hareketlerini ve vurmalı çalgılarını daha iyi gizlemek için alışılmadık derecede uzun elbiseler giymeye cesaret ederler. Kız
bardakların üzerine çıktığında, yavaş yavaş eğilerek elbisesini aşağı indirip ayaklarını örtene ve yere değene kadar
rap atmaya cesaret edemedi. Bu tür büyücülüğün kadınlar tarafından
oynanmasının özel nedenleri vardır. _Tilki tarzı rap_ erkekler tarafından veya erkek kıyafetleriyle _yapılamaz_. Kadına, erkeğe göre daha fazla veya daha fazla aldatma eğilimi veya gücü atfetmiyoruz; ancak kadın aldatmaya kalkıştığında, genellikle daha başarılı oluyor. Daha az şüpheleniliyor, daha az güdüsü var, daha fazla risk alıyor ve ifşalar durumunda daha fazla kayba uğruyor ve kişisel ve cinsiyetin yaltaklanmalarıyla muhalefeti susturuyor, soruşturmayı bastırıyor, meydan okuyor ve incelemeden kaçıyor ve son olarak başı kalbiyle birlikte esir alıyor. Daha fazla hassasiyete sahip ve kolayca etkileniyor; o
yeni ve garip hayranlıklara daha kolay kapılır ve sempatik büyücülüklerin bazı dikkat çekici gelişmelerinin olduğu dönemlerde,
kendisine ilk dayatılan ve kendisine dayatmaya en yatkın olan kişidir. Bu özellik, bu ülkede yıllar önce yaygın olarak görülen, kadınların büyük ölçüde yer aldığı bir tür _cadı çılgınlığı_ olan _jerks_ durumunda iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Sempatik eylem her iki cinsiyette de potansiyeldir, ancak özellikle
kadınlarda duyu, mantık ve iradeyi alt eder ve geçici deliliğe yol açar. Ancak, birçok durumda, bu durumlarda yargının teslimiyetinin ve hayal gücünün şaşkınlığının tamamen istemsiz olmadığına ve _büyülenmenin_ tüm işleminin, belki aşırı histeri ve sinirsel bitkinlik veya sinirlilik durumları dışında, ilerlemesinin belirli bir aşamasında direnme çabasıyla durdurulabileceğine inanacak kadar merhametsiziz. _Masa devirme_ sırasında çok yüksek saygınlığa sahip genç bir hanım gördük, masayı hareket ettirmek için çekiştiriyordu ve bu arada çabalarını gizlemeye çalışıyordu ve sorgulandığında "en ufak bir çaba bile sarf etmediğini" söylüyordu. Acaba aldatıcı olduğunu unutacak veya kendini aldatmadığına inandıracak kadar büyülenmiş olabilir mi,
ve yine de amacını başarmada bu kadar gayretli ve becerikli olabilir mi? Hayırseverlik evet diyor. Eh! Sonuçta, rahip ve ciddi Senatörleri, Yargıçları ve Rahipleri aldatma ve kör etme becerisinde, özellikle de sanatları ceza kanununda yer almayan veya yasaya uygun olmayan bazı işler üzerinde uygulandığında, genç bir Hanım'da gururu kışkırtmak, kurnazlığı teşvik etmek ve güç sevgisini beslemek için iyi hesaplanmış bir şey var. Muhtemelen -ne kadar paradoksal görünse de- dürüst aldatmaca vakaları vardır. Büyük bir şey başarma arzusu, bilindik fenomenlerin ortak seyrini aşan bir şey, tüm doğruluğun tamamen saptırılmasına, hatanın, kurnazlığın ve sahtekarlığın kendi kendini onaylamasına, vicdanın unutulmasına, yeni gelişmelerin coşkulu bir şekilde itiraf edilmesine ve ateşli bir şekilde savunulmasına, sahtekarlığı gizlemek için her şeyin bükülmesine, samimiyet görünümünün dikkate değer bir şekilde korunmasına ve doğal görünecek kadar iyi sergilenen bir safdillik havasına yol açacak kadar güçlü olabilir, ki bunlar performanslara tanıklık edenleri kandırmak için çok ileri gider. Rap ​​üretmenin tasarladığımız modlarından birden fazlasını açıklamayacağız, çünkü bu, kişinin rahatsız olmadan rap sesleri çıkarması için yeterlidir. Birçoğunu tasarladık ve Fox kızlarının kullandığı özel modu görmemiş olsak da, yine de aynı şekilde rap yapabiliriz. Kurşun gibi yumuşak bir metal parçası, _zincir saçma_ veya _halter_ şeklinde, ayak başparmağına bağlanarak, zorla _gösterilerle zemine, kapıya, gardırobun tabanına veya ayakların altında veya etrafında olabilecek herhangi bir yüzeye veya şeye vurulabilir. Herhangi bir kişi ayak tabanı zemine sıkıca basarken parmağını yukarı ve aşağı hareket ettirmek için çaba gösterirse, kişinin rahatsız edilmeden önemli bir hareketin ve tabii ki bir _vuruşun_ yapılabileceği görülecektir. Biraz pratik
mükemmelleştirecektir. Vuruş parçasının takırtısı olmadan dolaşmak için, bir ucuna elastik bir kordon, çok iyi yanıt veren bir vulkanize kauçuk parçası bağlamak ve bunu bele bağlamak gerekir. Hafifçe eğilmek veya oturmak aletin çalışmasını serbest bırakacaktır. İnce ayakkabılarınız veya terlikleriniz varsa, bunlar terliklerin dışına sabitlenebilir veya bunları ayak parmağınıza sabitleyebilir ve terliği tüm parçanın üzerinden geçecek ve vuruşlar gerektiğinde çıkarılabilecek kadar büyük yapabilirsiniz. Bir diğer unsur ve hepimiz ruhsal vuruşlar için donanımlıyız; jüponlar veya uzun elbiseler icadı tamamlamak için
vazgeçilmezdir. Zemine vurmak için hangi düzenek benimsenirse benimsensin, tamamı meraklı veya kaba kişilerin istilasının ötesinde eteklerin kutsal alanında gizlenmelidir. Az önce açıklanandan daha mükemmel, daha iyi gizlenmiş başka vurma aletlerimiz var[7], ancak uygulaması o kadar basit veya kolay değil. Dahası, açıklanan çift vuruş yapıyor (Fox düzeneğinin bir özelliği.) Bu kızlar aletlerini ustalıkla kullanıyorlar ve binlerce ziyaretçisinin incelemesini şaşırtacak kadar başarılı bir şekilde bir aleti tasarlayıp çalıştırmadaki yaratıcılıkları için biraz olsun takdiri hak ediyorlar. Aletleriyle serbestçe dolaşıyorlar, ancak bir kadın bize ikisinin de çok beceriksizce yürüdüğünü söyledi. Yerel hazırlıklarla "_gizemli_" rapler çeşitli şekillerde üretilebilir, ancak tüm rapçilerin _prototipleri_ olan bu kızlar, sanatlarını uygulamak için elektromanyetik hareketlerden, akustik bilimden veya konfederasyondan ne yararlandılar ne de yardıma ihtiyaç duydular, daha yaratıcı ve basit araçlar kullandılar. Elbisenin altında taşınabilecek kadar küçük bir rap yapan elektromanyetik hareket, pil ve her şey yapmak mümkündür, ancak telgraf gibi, operatörün iradesi ve kas hareketiyle kontrol edilmelidir ve bunun doğrudan rap yapan mekanik bir enstrümana göre avantajı nedir? Rapçilerin kişisel bir incelemesinden hariç tutulduğunuz sürece, bu rap sesleri nedeniyle hayrete düşmeye veya yaratıcılığın vergilendirilmesine gerek yoktur. Sivil yetkililerin bu rapçilerin "_tam da_ eyleminde_ (_sahte iddialarla para elde etmek_)--(veya başka bir bahaneyle) üzerine atlayıp

tuzaklarını zorla ifşa etmelerini çok istiyoruz. Bunun yapılabileceğine ve yapılması gerektiğine inanıyoruz ve böyle bir yargılamanın
hukuk ve adaletin tam yaptırımını karşılayacağına; evrensel kamuoyunun bunu destekleyeceğine inanıyoruz
ve _çözümün_ doğası ve etkisi konusunda hiçbir şüphemiz yok.

Eğer daha önceden yapılmış olsaydı, en azından bu incelemenin emeğinden kurtulmuş olurduk ve önlenecek olan muazzam miktardaki acı ve kötülüğe değinmemize gerek yok.

O halde, evet, _rap_ yapabildiğimize ve çift rap yapabildiğimize göre,
olağanüstü kehanetleri, mesajları, tesadüfleri
ve iletişimleri gerçeklere uygun olarak nasıl açıklayacağız? Keşke bu, üstesinden gelinmesi gereken tek zorluk olsaydı, çünkü bu, bu rapçilerin gerçek _quomodo_larının denetimine karşı _dişi güvenliği_nden çok daha az kafa karıştırıyor. En güvenli şekilde varsayabiliriz ki, eğer _arama emri, strateji veya _vi et armis_ ile bu Fox kızlarının rap enstrümanı
halka ifşa edilmiş olsaydı, _ruhsal
iletişimlerin_ doğası ve kökeni hakkında tek bir şüphe olmazdı, ne de bu iletişimlerin gerçeğe bu kadar harika bir şekilde sadık olmasının nasıl gerçekleştiği sorusu hiç sorulmazdı. Bu tartışma için beyinlere, kitaplara,
iyi ve kötü ruhlara, şeytanlara ve her şeye ihtiyaç duyulmazdı. Gerçekten de, bu sahtekarlığın ve sahtekarlığın psikolojik kısmını çözmek için insan zaafını, safdilliğini ve ikiyüzlülüğünü ortaya çıkarmanın ne gereği var, eğer Fox kızları kadar iyi rap yapabiliyorsak (rapçiliğin büyük silahları) ve raplerimizin gücüyle onların ruhlarından daha fazla gerçek ve daha az yalan söyleyebiliyorsak, çekmecede veya başka bir yerde bulunan, Bay Calhoun'un, John Smith'in veya başka herhangi bir büyük ölünün el yazısına benzeyen metafizik incelemelere ne ihtiyacımız var?[8] Deneyimlerimize göre, Fox kızları çok az, çok az iyi vuruş yaptı ve çok fazla tahammül edilemez saçmalık ve çelişki üretti; kendi başına yeterli,
hatta vuruşlar, başlarının bir inç, iki ayak üzerinde, odanın havadaki merkezinde, elle tutulur ve görülebilir her şeyden
kopuk bir şekilde yapılmış olsa bile,
herhangi bir aklı başında adamı anında, aşağılama ve iğrenmeyle
döndürürdü. Ancak bu iletişimlerle kandırılan veya kafası karışanlar için, onları aydınlatmak için biraz nefes harcamalıyız.
Bir insan, fiziksel,
gerçekten görülebilir, elle tutulur veya elle tutulur gösterilerde doğaüstü bir aracılık veya müdahaleden _şüphelendiğinde_, o anda iletilen her şeye inanmaya hazırdır ve ilahi müdahaleye tam olarak inandığında, inancı mükemmelleşir. Uzun süreli pratik, hazırlık ve beceriyle, hileler dayatma amacıyla yapıldığında, insanüstü izlenime direnmek için en yüksek derecede soğukkanlılık, sakinlik ve özdenetim gerekir ve bu konularda ne kadar iyi güçlenmiş olursak olalım, performansın gerçek doğasını deneyim ve pratik olmadan keşfedebilmemiz pek beklenmez. İnsanüstü fikri zihni ele geçirdiği anda, araştırma için tüm uygunluk ve analiz gücü kaybolmaya başlar ve safdillik en üst kapasitesine ulaşır. En bariz tutarsızlıklar ve saçmalıklar ayırt edilmez ve bütünüyle yutulur ve körlük o kadar derin ve karakteri o kadar sıra dışıdır ki, iğrenç mummery ve gerçeğin saptırılmasından oluşan büyük bir kitle arasından seçilen tek bir tesadüfün gücüyle _manevi tecavüze_ dönen birini gördük. Hiçbir tutarsızlık onun için önemli değildi; rapçilerin tek bir şanslı vuruşu ve tüm performans, hatalar, rap'ler ve hepsi doğaüstü güçlerle donatılmıştı. Peki, bu gibi durumlarda inananların tutarsızlıkları ve başarısızlıkları fark etmemesi veya fark etmemiş gibi görünmesi nasıl oluyor? Bu bir bakıma psikolojik bir fenomendir, ancak adaletsizlik temelinde açıklanabilir,
diğerleri gibi; adaletsizlik sıklıkla _tutkunun_ başlangıcı ve eşlikçisidir, birden fazla fikir için zihinsel yetersizlik kadar. Kurnaz bir kişi, istediği zaman, ahlaksız bir arkadaşlığa katılabilir ve rap yapma sahtekarlığı veya dikkati dağıtmak için hesaplanmış başka bir numara ve Fox kızlarının benimsediği iletişimleri heceleme biçimiyle, onlar kadar veya daha fazla harika ve görünüşte doğaüstü iletişim kurabilir, kesinlikle daha fazla hata ve saçmalık olmaz. Bir zamanlar bir posta arabasında seyahat ediyorduk, uzun bir yolculuğun ardından bir beyefendiyle, arabadaki her kişinin mesleğini söyleyeceğine dair bir bahse girdi. Herkesin şaşkınlığına
ve bahsi kazandı. Orada bulunan bir hanımefendi, görünüşe göre çok incinmiş bir şekilde, kendisinin bir "ev hanımı" olduğunu
nasıl bildiğini sordu. Cevap, Çünkü sık sık ellerini kemerine koyduğunu gördüm -- anahtarlar için. Birçok kurnaz gezgin frenolog, bir ölçüm ve kafayı beceriksizce karıştırma geçidinden ve birkaç ana anahtar sorusundan sonra, hayatı ve karakteri
harika bir doğruluk derecesiyle tasvir edecektir. Posta arabası
pitoncumuz, yolculuk sırasında hareketleri, ten rengini,
sohbeti, yüz ifadesini, ellerin görünümünü,
giysiyi, kısacası, alışkanlık veya kişiliğin her küçük durumunu izlemişti ve her durumda doğru bir şekilde yargılandığında böyle olmuştu. Bilgilerini çoğunlukla benzer kaynaklardan alan frenolog için de böyledir.[9] Rapçiler için de böyledir; onlar dikkatlice gözlemler, her sınıftan insanlarla
deneyimleri vardır ve genellikle, bir şüpheci tarafından rahatsız edilmedikleri sürece, her şeyi kendi yollarıyla yaparlar. Ziyaretçileri, özellikle de kandırılmış olanlar,
kendi becerilerinin ortadan kaldırabileceğinden daha fazlasını bu rapçilere iftira atarlar ve
bazen doğruyu vurmaları kesinlikle beklenir.
Sadece rastgele bir varsayım üzerine, bu ara sıra olabilir, ancak
tüm sanatlar ve hazırlık, safdillik ve fanatizm yardımlarıyla, Delos ve Lesbos'un kahinleri kadar başarılı olurlar.

Konuyu rappinglerle bitirmeden önce, her durumda gerçeği söyleyemeyen veya söylemek istemeyen bir RUH'un, bizim inancımıza veya saygımıza tamamen layık olmadığını kısaca belirtelim; ve bizim inandığımız gibi,
mucizelerin Tanrı'nın ayrıcalığı olduğuna ve tüm mucizevi güçlerin, Vahiy planıyla birlikte hareket eden kötü ruhlardan
saklandığına inandığımız için, kendi tatminimiz için daha fazla araştırmaya ihtiyacımız yoktu, ancak onların iddia ettikleri iletişimlerin çok büyük bir kısmının
çok büyük ölçüde
yanlış olduğunu bilmekten başka; ancak başkaları için tüm konunun
incelenmesinin önemli olduğunu düşündük. Ateş son zamanlarda biraz
düşüştü, ancak cesurca ve şiddetle saldırılmazsa, her zamankinden daha
şiddetli alevlenmelerle
yeni bir iddiayla yeniden ortaya çıkacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] Endor'un bu cadısı, Saul'un kraliyet fermanı uyarınca ölümden kaçan _tanıdık bir ruha_ sahip tek kadın gibi görünüyor ve Saul'u ne kadar başarılı bir şekilde büyülediğini veya hokkabazlık yaptığını okuyucularımız biliyor. Biz hepsini Leviticus'un 19. Bölümüne, 31. ayete yönlendiriyoruz - ED.

[2] Washington'da.

[3] İncil, tılsımlı ruhlara sahip cadılar ve büyücülerden ve bunların öldürülmesinden; büyücülerden, astrologlardan, büyücülerden, kahinlerden ve sahte peygamberlerden bahseder; ancak şeytanın mucizevi bir
gösterişine dair tek anlatım, Eden bahçesindeki ilk büyük ve önemli dolandırıcılığıdır ve bazıları bunu alegorik olarak kabul eder. Bu eylemle insan kalbini ele geçirdi ve artık entrikalarını ilerletmek için hiçbir dışsal tezahüre ihtiyacı yok.

Firavun'un sihirbazları, sanatlarıyla, Musa ve Harun'un mucizelerini ancak belli bir ölçüde taklit edebiliyorlardı. Asalarını yılanlara, nehri kana çevirdiler ve kurbağaların saklandıkları yerlerden çıkmalarına neden oldular, ancak küçük tozu bitlere dönüştürmeye gelince, sihirleri şaşkına döndü ve "sonra sihirbazlar Firavun'a _Bu Tanrı'nın parmağı_ dediler." Samuel'in ruhunu yükseltmesi ve savaşın sonucuyla ilgili kehanetleri, Endor cadısının profesyonel bir hilesiydi ve rapçilerin, bahşişçilerin ve medyumları BİLİNMEYEN DÜNYAYI keşfetmeleri için gönderen hipnotizmacıların anlattıklarından daha dikkat çekici değildi. Tüm koşulları göz önünde bulundurarak, günümüzdeki birçok
vuruşun, sahte peygamberlerin veya falcıların tahminlerinin, Endor cadısının bu
başarısından
daha başarılı ve hatta daha da harika olduğunu düşünüyoruz. Bazı yorumcuların, Samuel'in hayaletinin diriltilmesini ve savaşın sonucunun kehanetini, cadının kendisi veya efendisi değil, Tanrı'nın işi olarak gördüklerini biliyoruz; ve eğer bununla ilgili insanüstü bir şey kabul ederlerse, böyle bir sonuca varmak zorunda kalıyorlar gibi görünüyorlar, çünkü yasa tarafından lanetlenmiş bir cadıya bu kadar çok güç vermek buna cevap vermez. Böyle bir açıklamanın İlahi nitelikler ve öğretilerle nasıl uzlaştırılabileceğini kavrayamıyoruz. Anlatı bize Saul'un Tanrı'yı ​​boşuna aradığını söylüyor. Tanrı onunla iletişim kurmayı reddetmişti. O zaman Yüce Olan'ın önemsiz şeyler yapabileceği mi söylenmeli? (Çünkü bu alternatif gibi görünüyor.) İradesini bir cadı aracılığıyla duyurmuş; ve Saul'un (Rab'bin meshettiği) son çaresizliğinde, Rab onu bir yalana veya lanetli bir cadıya inanmaya zorlamış? Bu çıkarım, kaçınılmaz sonuç değil midir? Bu işlemi ruh çağırmaya uyguladığımız aynı ilkeler üzerine açıklayarak tüm zorluklar ne kadar kolay ortadan kalkar: yani bu bir hokkabazlıktı ve her türden büyücülük gibi, insanın doğrudan aracıydı. Bu tür performansların açıklanamaz ve şaşırtıcı olduğunu iddia etmek, onların insanüstü karakteri lehine bir argüman değildir. Her gün hokkabazlar tarafından icra edilen yüzlerce numaradan daha harika veya açıklaması zor değillerdir. İnsanlığın büyük çoğunluğu için bu sonuncular da aynı şekilde kafa karıştırıcıdır ve
şüphesiz mucize olarak kabul edilirlerdi, çünkü
bunlar _iddia edildiği gibi_ hileler değildi. Biz, Tanrı'nın her şeyi kapsayan,
her şeyi kontrol eden, her şeyi sürdüren gücüne, İlahi müdahaleye,
özel takdirlere ve duanın etkinliğine inanıyoruz, Kutsal Yazılarda öğretildiği gibi, kendi yorumumuza göre. _Mucizelerin
Tanrı'nın ayrıcalığı olduğuna inanıyoruz ve buna inanarak,
şeytan veya kötü ruhlar tarafından mucizelerin
yapılmasının, insanın inançsızlığı veya sadakatsizliği için bir mazeret teşkil edeceği sonucuna varıyoruz._ Bu nedenle, bu ve benzeri sanrıları doğrudan şeytanın veya kötü ruhların
etkisine bağlayan herhangi bir teorinin (çünkü bu en iyi ihtimalle _teori_ olabilir)
ilerlemesini şiddetle kınıyoruz. Bu tür öğretiler eğilimlerinde
kötü niyetlidir ve Hıristiyanlığın gerçek çıkarlarıyla,
tıpkı teori, spekülasyon veya varsayımdan daha iyi bir temele sahip olmadıkları ve doğruluklarının
kesin, yenilmez ve ezici bir kanıtı olmadığı sürece çatışmaktadır.--C.G.P., Ed.

[4] Böylece ruhların dünyevi isimlerini koruduklarını ve onlara cevap verdiklerini anladık. Bu nedenle, John Smith'in ismini
yazdığımızda bir cevaptan emin olacağımız aklımıza geldi.--C. G. P.,
Ed.

[5] "_vurabilirlerdi_ veya
_vurmuşlardı_" ifadesi onlar arasında çok yaygındı. Oldukça dikkatsizce, kesinlikle!

[6] Elbette, burada bir müzayedecinin çekicinin
vuruşundan daha fazla elektrik acentesi düşünmemiştik.--C.G.P., ED.

[7] Bu enstrümanla mükemmel vuruşlar yaptık ve
onlara çok harika iletişimler eşlik etti.--ED.

[8] Büyüklerin anısına ne kadar saygımız olursa olsun,
onları kötü bir arkadaşlıkta yakalarsak ve
aşağılık oyunlarda yakalarsak ruhlarıyla şakalaşma özgürlüğüne sahibiz.--ED.

[9] Frenolojinin temel doktrinlerine inanıyoruz, ancak
sadece başın konturuyla karakteri rastgele tasvir etme şeklindeki bu ortak deneysel ticarete
hiçbir inancımız yok.--ED.

MASA DÜĞMELERİ.

Bu yanılgı, büyük ölçüde saygın ve zeki kişiler tarafından yapıldığı gerçeğinden dolayı, en katı incelememizi ve yine de ciddi bir kınamayı talep ediyor. Spiritüel Rap'lerin işi düpedüz ve sefil bir sahtekarlıktır ve icracılar makineleri veya sesleri üreten herhangi bir enstrümanı icat etmek ve yönetmekle yükümlü olduklarından, kendilerini aldatma olasılıkları yoktur. Masayı devirmek daha çok bir yanılsama veya kendini dayatma durumudur, ancak bu performansta ara sıra samimiyetsizliğe ihanet eden aktörler ve eylemleriyle mesleklerine _yalan_ verenler vardır. TABLOLARIN nasıl olup da ayrılmış ruhların gösterileri veya "_yeni sıvının_" işleyişi için seçildiği bizim için açıklanması gereken bir şey değildir. Neden pompa kolu çalışması _sua sponte_, beşik kayası veya araba
atlar olmadan başlamasın ve masalar da sadece ellerin dayatılmasıyla veya _mediums_ adlı o harikulade kişilerin emriyle odada zıplamasın? Bir masanın biçiminde, malzemesinde, amacında veya tarihinde, onun doğal ve ruhsal dünya arasındaki _par excellence_, bağlantı halkası olması gerektiği veya elektriğin, manyetizmanın, "_yeni
sıvının_, "_od_"un veya benzeri şeylerin büyük rezervuarı olması gerektiği gibi bir şey var mıdır? Belki de _bacaklar_ bu yeni dans ve zıplama türü için
vazgeçilmezdir. Ancak, en iyi
_doğrulanmış_ vakaların çoğunda olduğu gibi, masa zeminde zıplamadan kademeli, yavaş ve onurlu bir hareketle hareket eder ve özellikle masaların çoğu tekerlekler üzerinde olduğundan, tekerleklerin bacaklardan daha iyi olmaması ve arabaların masalardan daha iyi veya daha iyi olmaması için hiçbir neden göremiyoruz - çünkü yuvarlanma sürtünmesi kayma sürtünmesinden çok daha azdır ve arabalar bu özel amaç için çok daha hafif yapılabilir. Bu devrilme sihirbazları çareler konusunda pek verimli değiller, yoksa çoktan medyumlar tarafından yönlendirilen ortak yollarda yeni bir ruhsal araba hattı spekülasyonunu denemiş olurlardı.

Ama konuya gelirsek. Dikkatimizi çeken ilk masa devrilmelerinden biri oldukça ünlü hale gelmişti ve biz buna tanık olmadan önce çok şey duymuştuk. Yüksek zekaya sahip, görgü tanığı olmuş ve deneylere katılmış kişiler tarafından, birkaç kişi bu masanın etrafında, medyumla bağlantılı olarak el ele tutuştuğunda, masanın odada kuvvet, hız ve görünür bir canlılıkla hareket etmeye başladığı bildirildi. Zorla direnmenin onu durduramayacağı ve icracıların hareketine
zorla yetişemediği. Aynı olayda, ağır cisimlerin, kavramadan, sadece ellerin üst üste gelmesiyle yerden kaldırıldığı; başka bir deyişle, elin ağır bir nesnenin üzerine koyulması ve elin kaldırılmasıyla, ölü ağırlığın yerden _kendi kendine_ kalktığı ve elin hareketini takip ettiği bildirildi. Muhabirlerimiz yüksek rütbeli, yüksek yeteneklere ve genel zekaya sahip, dürüst ve hukuki sorularda ve devlet meselelerinde görüşleri çok değerli olan kişilerdi. Ah! Burada ne büyük bir keşif ve gelişme oldu. Elveda, kaldıraçlar, vidalar, kamalar; makaralar, vidalar
ve kaldıraçlı krikolar, vinçler ve bomlu vinçler, buhar, gaz ve her
türlü
motor, at ve diğer tüm güçler, ateş, hava ve su,
elektrik ve manyetizma, kimyasal, mekanik ve tüm itaatkar
aracılar, hepsi ve hepsi, Elveda! Zihin, maddenin yasalarını altüst etti;
tüm felsefe maneviyatla birleşti ve irade
her şeye gücü yeten, her şeye yeterli, her şeyi kapsayan güç haline geldi; çılgın ve acınası
sürekli hareketin peşindekiler
çağın usta ruhları haline geldi ve yerçekimi ve sürtünme yerini iki yeni kontrol edici ilkeye bıraktı: hafiflik ve dirençsizlik. Söylemek yeterlidir ki, muhbirlerimize güldük ve onlara açık bir çelişki sunduk, "anlattıklarını görmemişlerdi." Burada şunu belirtmeye değer ki, tanıdıklarımızdan hiç kimsenin bu konudaki en olumlu çelişkilere ciddi şekilde gücendiğini görmedik; bu, bizim için, bu tezahürlerin gerçekliğine ve hakikiliğine karşı gizli, köklü, bastırılmış bir inanç olduğunun kanıtıdır. Kompozisyonumuzun ilginç bir unsuru, dürüst insanların kendilerini aldatmakta hiç zorluk çekmemeleri ve bu tür bir aldatmacayla suçlanmaktan çok az veya hiç rahatsız olmamalarıdır. Her konuda yeniliklere karşı ateşli bir _eğilim_ ve bu yeni harikanın sıra dışı iddialarını _ortaya çıkarma_ kararlılığıyla kendimizi derinlemesine aşılamış olarak, ülkenin her yerinden kişilere bu sergilerin
nerelerde yapıldığını sorma fırsatını yakaladık ve okuyucularımıza, zamanın
böylece karlı bir şekilde harcanmış olmasına rağmen, soruşturmanın
iğrenç derecede sıkıcı
olduğuna dair güvence veriyoruz. Herkesten esasen aynı hikayeyi duyduk; yani,
masaların
"görünür bir etki olmadan" devrilip hareket ettiği ve yine de,
neredeyse her durumda, yakından inceleyip dikkatli bir çapraz sorgulama yaptığımızda,
birilerinin tüm
oyunlar boyunca masanın üzerinde elleri olduğunu gördük. Kesinlikle _şeytan_ masa devirmeleriyle ilgili olmalı, çünkü
daha önce hiçbir konuda bu kadar adaletsiz ve dolaylı dürüst düşünceli kişiler görmemiştik. Şeytanın masaları devirmesi, tekmelemesi veya
sürüklemesi değil, hileyi sürdürmek için vicdanı veya yargıyı acınacak bir ölçüde devirmesidir. Her soruşturma ve araştırmada büyük ve zayıf abartılar bulduk ve
sonuna kadar, _masa devirme,
ruh vurma veya mucizevi veya ruhsal amaçlı herhangi bir benzer hilenin_ doğruluğu konusunda, _dünyanın en yüksek tanıklığı_ olan koşulsuz, uzlaşmaz inkar ve muhalefet pozisyonunu koruyacağımıza tamamen karar verdik. Son zamanlarda, deneyimli bir arkadaşın "kendi gözleriyle görse bile bunlara inanmayacağını" söylemesi bizi çok memnun etti. Bu sözde bir anlam vardı. Başkalarının böyle bir anormalliğe tanıklık etmesini kabul etmezdi ve eğer tüm matematiksel ve mekanik bilimin, tüm dinin ve İncil öğretisinin ve tüm sağduyunun bu yeni tezahürlerle ihlal edileceği ve patlatılacağı inancına kapılırsa _kendine_ güvenmez veya inanmazdı, bu da sonsuz şaşkınlık, karışıklık, suç ve delilik vaat eder ve kimseye bir faydası olmazdı. Arkadaşlarımız bize tekrar tekrar, "Bu şeylerin nasıl olabileceğini göremiyoruz, ancak Bay A., Dr. B., Prof. C., Rahip Bay D., Yargıç E., Sayın Bay F., vb.'nin görüşlerini ve tanıklıklarını itibarsızlaştıramayız." diyorlar. "Böyle bir tanıklığa itiraz etmeyi zor buluyoruz ve bu konudaki sözleri neden sizinki kadar ileri gitmesin?" Bizim açık cevabımız şudur: Size siyahın beyaz, beyazın siyah olduğunu söylersek, tanıklığımızın dikkate alınmasını beklemeyiz; ve
benzer bir karaktere sahip, her ne kaynaktan olursa olsun, tüm tanıklıkları reddetme ayrıcalığına sahibiz. Aziz Paul'ün güçlü ama saygılı bir
konumda olduğu gibi, "cennetten bir melek bile, kendisinin vaaz ettiği doktrinden başka bir doktrin vaaz ederse lanetlenirdi" çünkü o, cennetten bir meleğin başka bir doktrin vaaz edemeyeceğini gayet iyi biliyordu.

Bunu tüm saygımızla söylersek, hatırlanan yaşamın her anının deneyimine dayanan tepki, yerçekimi ve sürtünme yasalarına dair bir tür ilham hissediyoruz ve bu da bizi en iyi arkadaşlarımızın, en seçkin ve güvenilir kişilerin veya en yüce zekaların, bize ellerin üst üste gelmesiyle veya iradenin çabasıyla bir masanın görünür bir etken olmadan kendi kendine hareket ettiğini veya yerden kalktığını söylediklerinde, tanıklıklarını kesin bir şekilde reddetmeye zorluyor. Burada, bir masanın yaptığı böyle bir başarıyı bize gösterecek herhangi birine iki bin dolar vermeyi kabul eden birkaç kişi var, kendimiz de dahil. Teklifte tamamen güvende hissediyoruz ve ayrıca, parayı yatırmamız gerekirse, faiz ödeyerek bir Tasarruf Bankasına yatırmanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyoruz, aksi takdirde para bir ömür boyu boşta kalabilir. Böylesine olağanüstü görünümleri herhangi bir bilimsel ilkeye dayanarak açıklamanın en ufak bir şansı olsaydı, tereddüt edebilirdik; ancak gerçek şu ki, bu iddialar tüm bilime aykırıdır ve baştan sona saçmalık taşır. Bazılarının, yerçekimi, elektrik ve manyetizmanın cisimleri görünür bir
araç veya bağlantı olmadan hareket ettirdiğini söylediğini duyuyoruz. Evet! _yaparlar_; her zaman _yapmışlardır_ ve her zaman _yapacaklardır_. Fakat burada, Rabbimiz'in bin sekiz yüz elli üç yılında, bize ilk kez, insan vücudunun mıknatıslar ve gök gürültülü bulutlarla benzer güçlere sahip olduğu söylenmelidir; ve daha da
fazlası, bu harikulade, yeni, sinirsel, bedensel, etsi
güç, _odilik_ kuvvet veya benzeri şeyleri yöneten düzenli bir çekme veya çekim, itme veya itme yasası yoktur, ancak tüm _insan_
isteğinin
anormal, kaprisli ve kötücül yönlendirmelerine ve yönetimine tabidir. 

_odilik_ felsefeye veya bu tür bir hayale veya kaprise karşı çok fazla küçümsememiz var, bu yüzden burada durup bunları tartışmak istemiyoruz. Lowell, Massachusetts'li Dr. Poyen'in Uyuyan Mesmerizm'in yeniden canlandırılmasından bu yana yirmi yıldır, büyük hipnoz performansları kitlesi arasından yeni bir ilke, yeni bir güç veya sinirsel veya duyusal bir faaliyetin zihnin kendi bedeninden başka bir fiziksel güce dönüşümüne dair bir kanıt elde etmek için gayretli bir soruşturma ve sabırlı, ısrarlı bir çaba sarf ettik ve bu modern psikologların bize göstermeye çalıştığı türden herhangi bir sinirsel gücün en ufak bir belirtisini bile görmedik. Ne! Kendi ikametgahının ve haklı dayanak noktasının dışında ve onlardan bağımsız hareket eden bir sinirsel güç? _kurumsal bedenden_ daha ağır kütleleri, ikincisini ikiye ayırmadan iten? Bir şeyden eminiz ki, bu yeni moda felsefe, gizli de olsa zehirli bir diştir ve gizlice Hıristiyan inancının kökünü kemirmektedir. Kurtarıcımızın mucizelerine saygı duyan Bayan Martineau'nun o kaba önerisiyle cesur bir çıkış yaptı - gerçekten de iltifat görmek için fazla kaba - ve şimdi daha az saldırgan ve daha sofistike bir "_odilik güç_" kisvesi altında saldırıyor; İncil'in bir gizemini açıklamaya çalışıyor (her zaman _kâfirce bir çaba_) ve mucizeleri ve Tanrı'nın ayrıcalıklarını insan aklının ve eyleminin kapsamına ve kontrolüne getirmeye çalışıyor. Mucizevi performansın çözümüne bu tür testler uygulama eğiliminde olabilecek herhangi bir ilahiyatçıya, dağ yerinden oynamış ve müridin emriyle (bir hardal tanesi kadar imanla) denize atılmış olsaydı, o müridin itici gücün kaynağı olacağını ve kaldırılacak kütleye orantılı olarak yorgunluk, depresyon veya tepki hissedeceğini varsayarsa ne olur? Eğer,
Yeşu'nun çağrısıyla, devasa dünya küresi ekseni üzerinde hareketsiz durursa, muazzam momentum, _odilik eter_ aracılığıyla zavallı
Yeşu'nun beynine geri sıçradı mı? Hepimiz Arşimet'in "_Bana
duracağım
bir yer verin, dünyayı hareket ettireyim_" önermesini kabul edebiliriz; ama kim
plastik, sünek OD'nin en büyük enlemi veya hipnotik sofistliğin herhangi bir ilkesi veya bahanesi üzerine, küçük yaratıklarından birinin odilik, sinirsel, duyusal faaliyetiyle dünyayı durdurmaya ve ilerletmeye cesaret eder ki,
yenilmez yerçekimiyle merkezine tutunmuştur. Belki de
Yeşu'nun beyinsel çeşmesinden muazzam bir odilik öz veya psikolojik sıvı akışı çıktığı ve bunun uzaya fışkırmasının devasa dünyanın momentumuna eşit olduğu ve değirmen çarkındaki su gibi tepki vererek büyük kürenin durmasına neden olduğu düşünülebilir. Oh! Bir mucizeyi -Tanrı'nın ayrıcalığını, Tanrı'nın eski zamanlardaki müdahalesini- dua ve inancın mihenk taşlarında insan _emrinin_ üstünde olmasa da, her zaman _ve _sonsuza_ kadar insan _bilgisinin_ üstünde olduğunu açıklamaya çalışmak ne kadar
tehlikeli, hatta dinsizce. Kurtarıcımız kendisi, "Kendi başıma hiçbir şey
yapamam" demişti ve mucizeleri dua ile başlardı. İncil'in TANRISI! Senin sözün durduğu sürece, bilge ve ihtiyatlı olanların bilgeliği, senin "Bebeklerinin" inancına, sadeliğine ve sağduyulu felsefesine üstün gelmeyecektir. "

Belirli önde gelen kişilerin bu tezahürlerin gerçekliğini alenen savunma çabalarını görmek acı verici ve aşağılayıcıdır ve özellikle de doktrinlerini desteklemek için öne sürülen iddiaların ve argümanların karakterini düşündüğümüzde. En son ve çarpıcı olanlardan biri şudur. Bay Calhoun'un ruhu, Fox medyumları aracılığıyla bu ruhsal tezahürlerin amacı hakkında danışıldığında, "inanmayanlara RUHUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜNÜ kanıtlamak ve insanlar arasında barış ve uyumu yaymak için kurulduğunu" söyler.[10] Duyun, tüm Hıristiyanlık, inananlar, okuyucular ve SÖZ'ün dinleyicileri! İncil'in büyük çatışması ve zaferi, bu yeni FOX İLAHİYATÇILARININ çıkarımlarıyla taçlandırılacak veya daha meşru bir çıkarım olarak, Tanrı'nın Sözü yerini alacak ve şimdi daha yüksek tezahürlere yer açacaktır. Rochester ruh vurmaları ve masa devirmeleri. Bu, vahyin amaçlandığı amaç için yeterliliğini reddetmekten başka bir şey değildir ve bunu reddetmek bütünü reddetmektir. Diğer tüm
nedenler, argümanlar, gelişmeler, deneyler, şüpheler, kuşkular
ve tezahürler bir yana, bu vurma ve devirme teolojisi artık İNCİL'e karşı kararlı ve düşmanca bir tavır almıştır ve bu nedenle
ona davranılmalıdır. Bunu duyun ve iyi not edin! İncil,
sanki çok sayıda kelimeyle söylenmiş gibi açıkça ve tam olarak atılmıştır. Kutsal Kitap her yerde ruhun ölümsüzlüğünü boşuna öğretir, büyü ve cadılığa karşı lanetleri boşunadır, ilahi iddialarına yapılan eklemelere karşı "Anathema Maranatha" diye ilan eder, "Kutsal Yazıların hiçbir kehanetinin özel yoruma tabi olmadığı" ilkesi boşunadır, bir inanmayanın "ölülerden biri dirilse bile inanmayacağını"[11] ilan etmesi boşunadır, İncil toplulukları, misyonerler ve Hıristiyanlığı yaymak için yapılan tüm güçlü çabalar boşuna olmuştur, HER ŞEY "_Rochester kapı çalmaları_" ve Fox el çabukluğuyla yeni bir ışık altında silinecektir. Ama neden biz, masa devirmelerinin mutlak yanılgısının henüz olumlu kanıtlarını sunmadığımızı bilerek, çağrılara, tiradlara, ironiye veya hicve dalalım; masa devirmelerinin sıradan, ölümlü, bedensel, fiziksel, kaslı karakterinin kırılmaz kanıtları mı? Bizim nedenlerimiz var.
Eğer aptallar ve fanatiklerle, cadılar ve büyücülerle,
şeytanlarla ve saftiriklerle karşılaşacaksak, her savunmasız noktadan saldırmalıyız, çünkü
gerçeklerin gösterileri bile küstahça bir bahaneyle kesinlikle reddedilecektir ve bu gibi durumlarda gerçekler her zaman güçlü silahlar değildir ve
yardımcı bir muhafız gerektirir. Ancak, açık sözlü ve kararsız olanlarla
gösterilerimiz takdir edilecektir ve kesin olduğuna inanıyoruz.
Dikkatimizi çeken ilk masa devirme vakasına geri dönersek, olağanüstü performansların çoğunu duyduktan sonra, kendi gözlerimizle görmek için bilimsel bir arkadaşımızla birlikte gittik. Medyum, samimiyetiyle ünlenen, canlı bir genç kızdı ve
en değerli hazinesi olabilirdi. Bu medyumun harikulade başarıları bize
anlatıldı ve doğrulamayı özledik. Kısa bir
sohbetten sonra, o ve başka bir genç hanım (yaklaşık yarı medyum) ellerini küçük bir masanın üzerine koydular, arkadaşımız da çembere katıldı. Elleri öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, birinin sağ eli diğerinin sol elini gizliyordu. Bir süre sonra masa hareket etmeye başladı. Bu kesinlikle doğaldı, çünkü bu medyumun gizli eliyle masayı hareket ettirmek için çok
çalıştığını fark ettik. Belki de annesi bunu gördü, çünkü
oturduğu yerden kalktı ve "Şimdi hile yapmıyorsun, değil mi?" dedi. "Hayır,
gerçekten, anne, hile yapmıyorum; ne kadar hafifçe _bastığımı_ gör!" Annesinin bize ağır yemek masalarını hareket ettirme,
halıları yırtma,
piyanoları hareket ettirme gibi şaşırtıcı hünerlerini anlattığı resital üzerine tüm bunlar ne kadar da bir yorumdu. ! Arkadaşımız masanın bu hareketinin gönüllü karakterinden şüphelenmeye başladı, parmaklarıyla (medyumunkinden daha iyi gizlenmiş, çünkü çok daha fazla güce sahipti) karşı bir çaba gösterdi ve masa hareket etmeyi bıraktı. Ama hepsi bu değildi. Medyumun yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi ve dahası, bu direnişin sonucu olarak masayı hareket ettirmek için daha belirgin bir çaba fark ettik, ki o bundan şüphelenmiyor gibiydi. Bütün bunlar anlatmak için fazla saçma görünüyor, ancak bu medyumun _insanüstü_ performansları bize en yüksek saygınlığa sahip görgü tanıkları tarafından harikulade ve son derece şaşırtıcı olarak tanımlanmıştı ve baş bilgi kaynağımız zekasıyla iyi bilinen bir beyefendiydi, birkaç yıl önce matematik üzerine mükemmel bir eser yayınlamıştı ve bu tür konuları gözlemlemek ve karar vermek için ortalama bir eğitimli adam kadar yeterliydi. Onun tanıklığı, en yüksek saygınlığın tanıkları olan birkaç kişi tarafından doğrulandı ve tüm bunların değeri neydi? ve bu _havai masa kubbesi_ üzerine diğer tüm tanıklıkların değeri nedir? Belki de bu ortamın masayı hareket ettirmek için yaptığı çaba konusunda yanılıyoruz.
Bir bakalım! Masanın üzerine elinin altına bir kağıt koyduk ve
masa hareket etmek istendiği anda, kağıt parçasının
masa hareketsiz dururken
masa üstünden hareket ettiğini gördük. İşte bu yanılgının
gösterimi ve bu şekilde itiraz edilebilecek bir şekilde olmasına rağmen, yine de temel anahtardır ve bizim için
kendi başına her şeye yeter. Ancak, onu tüm itirazların ötesinde olacak şekilde
geliştireceğiz. Bundan sonra, medyumlar ve diğerleri tarafından masaları hareket ettirmek için yapılan birçok başarısız girişime ve mekanik testlerimizi uygulayana kadar başarılı olmaya başlayan başka girişimlere tanık olduk, yeni sıvı, elektrik, manyetizma, sinir gücü, odylik kuvvet, hepsi kas hareketine dönüştü ve masalar açıkça itilmediği sürece asla hareket etmedi. Masaların _herhangi bir şekilde_ dokunulmadan hareket etmesiyle ilgili olarak, bunun asla yapılmadığını tekrarlıyoruz ve aksini kanıtlayan kanıtlara meydan okuyoruz.

[Resim: _Şekil 1._]

Bu tür birçok abartıyı izledik ve her zaman hikayenin medyumların onu hareket ettirmediği, sadece _ellerini_ "_hafifçe_" üzerinde tuttuğu olduğunu bulduk. Uçları kağıt parçasıyla şaşırttıktan sonra, başka bir vesileyle bize kağıdın elektriği iletmediği ve bu etkenin bununla bir ilgisi varsa, kağıdın hareketi kesebileceği söylendi.
Kâğıt yerine koyduğumuz kaprise boyun eğmeye istekli
olarak, Şekil 1'de temsil edilen, paralel cetvel olarak bilinen aleti kullandık. Bu, sadece dört silindirle (_b_) (_b_) donatılmış düz bir cetveldir
(_a_), bunların üzerine dayanır.
Parmakların cetvele (_a_) en ufak bir şekilde bastırılması, cetvelin masanın üzerinde kolayca kaymasına neden olur. Elbette
sonuç kağıtla aynıydı. Ruhları çağırdıktan veya
iradeyi kullandıktan sonra, cetvel masanın üzerinde hareket etti, masa ise sabit
kaldı. Öyleyse, _kağıt_ hareket ettiyse ve _cetvel_ hareket ettiyse, parmaklar ile kağıt veya parmaklar ile cetvel arasındaki sürtünmenin, kağıt ile masa veya cetvel ile masa arasındaki sürtünmeden daha fazla olduğu sonucuna varmamalı mıyız? Kesinlikle. Burada, devrilme kuralının, parmaklarla _çok
hafif_ bastırmak veya dokunmak olduğu hatırlanmalıdır. Kağıt ve cetvelin el tarafından itildiği sonucuna varmamız gerekmez mi, çünkü eller onları hareketlerinde takip ediyor? Elbette, dokun ve git ortak doktrinine göre; ancak bu yeni filozoflar bize bu sonuca bile izin vermeyecek ve odylic gücünün hem eli hem de kağıdı hareket ettirdiğini iddia edecekler. En çok yönlü, vekalet eden bir etken veya güç bu OD'dir. Pekala, ne kadar tuhaf olsa da, bahşiş verenlere tam gaz verdik ve şimdi _sessiz_ olmalarını sağlıyoruz. Şekil. 2, odylic gücümüzü yok etme biçimimizin bir örneği ve _ruhsal medyum hastalığı_ için olumlu bir tedavidir.
Tırpanların veya medyumların bedenleri herhangi bir şekilde ileri geri hareketten sabitlensin veya kısıtlansın ve sonra kollarını şekilde gösterildiği gibi düz bir şekilde uzatsınlar ve ellerini masaya istedikleri şekilde kilitlesin, üst üste koysun veya yerleştirsinler.
Göğüslerini sandalyenin arkasına yakın bir şekilde
yaslayarak oturmak, ileri hareketi kısıtlamanın uygun bir yoludur. Şimdi ruhları çağırsınlar, iradelerini kullansınlar,
bağırıp ulusunlar, Belial gelmeyecek, masa hareket etmeyecek, çünkü
dünyanın tüm medyumları ve pasif madde onun eylemsizlik yasasına sadık kalır.
Masa onlara doğru hareket ettirilirse,
kollar düz tutulursa, eller pozisyonlarını koruyarak
masa üzerinde hareket ediyormuş gibi görünecektir. Bu keşif için biraz kendimize paye veriyoruz ve masa devrilmesine tanıklık eden bilim adamlarının, mekanik zihinli adamların bu gizemi çözmek için bir mekanik kural veya test uygulamayı hiç düşünmemiş olmalarına çok şaşırdık.[12]

[Resim: _Şekil 2._]

Masa devrilmesinde dikkatimizi çeken ilk şey, ellerin (ne kadar hafifçe bastırırlarsa bastırsınlar) her zaman masayla birlikte ileri geri hareket etmesiydi; ve bu hemen mekanik testlerimizi akla getirdi. Duyularına sahip herhangi bir ölümlünün bir masayı hareket ettirmesi ve bunu bilmemesi ne kadar da garip! Ve yine de öyle, öyleydi, ama inanıyoruz ki bir daha böyle olmayacak. Herhangi bir medyum veya bahşiş veren bu gösteriye karşı çıkabilirse, ondan haber almaktan mutluluk duyarız ve onu yüksek bir maaşla, yerçekimi ve sürtünmenin operasyonlarını birçok şekilde aşmak için mekanik bir ajan olarak işe almak isteriz. Tüccarlar ve tüccarlar genellikle bu bahşiş verenlere dikkat etmelidir; çünkü alım satımda, terazileri masalardan daha kolay devirebilirler. Ancak, eğer birileri bu deneyleri adil bir şekilde denerse, sonuçlar konusunda hiçbir şüphemiz yoktur. Bu, ruhların masayı devirdiğine ve gerçekte ölmüş arkadaşlarıyla iletişim kurduklarına inanan dürüst fikirli bahşiş verenlerin bazıları için bir üzüntü kaynağı olacaktır. Eğer masa devrilmelerinin kaslı bir hareketin sonucu olduğunu kanıtlarsak, sıra dışı tesadüflerin, mesajların vb. psikolojik fenomenleri üzerinde durmamıza gerek kalmaz. Bunların hepsi, yargının askıya alındığı, hafızanın hızlandığı, duyarlılığın yüceltildiği, hayal gücünün baskın olduğu ve istemsiz eylemlerin tetiklendiği o tuhaf zihin durumu olan TUTKUNLUĞA atıf yapar.

* * * * *

Bu çalışmayı sonlandırırken, araştırmalarımızın, gözlemlediğimiz kadarıyla, bu eylemlere
hata, çıkarcı saikler, sahtekarlık ve yanılsamayı sabitlediğini belirtiyoruz.
Fırsatlarımız, rap yapmalar açısından en iyi türdendi,
çünkü bu rap yapma ve ipucu verme işinde lider olan Fox kızlarıyla birlikteydiler; ve, söylememiz yeterli, rap yapmalarını etkili bir şekilde engelledik.

Hata ve yalan bir hileden uzaklaştırıldığında, hemen başka birini bulurlar; ve gerçeğin ve bilimin _gözetimi_ saklandıkları yerlere yaklaştığında, daha gizli sığınaklara başvururlar; ve bu
kızlar bundan sonra bizim teorimizle açıklanamayan
yeni bir rap tarzı icat edebilirler, ancak bunun hala bir
hile olacağını bilmemiz yeterlidir. Başka yerlerde
duyulan
harika performanslar gördük; ancak, yakından incelendiğinde; hepsinin
insan anlayışının sınırları içinde olduğu ortaya çıktı. Şüphesiz ki tüm bu
hileler günden güne ve yerden yere farklı şekillere bürünecek ve İngiltere, Fransa ve Almanya'daki performanslar
bizimkinden ve birbirlerinden farklı olabilir. Hileler, parasal değerlerini sürdürmek veya itibarlarını güçlendirmek için _geliştirilmelidir_; ve ne kadar
başarılı ve anlaşılmaz olurlarsa olsunlar, yine de
hiledirler ve ortak bir kökene sahiptirler.

Eğer biri kendisinde bir ruh veya hokkabazlığın ötesinde yeni bir güç olduğunu düşünürse, gelsin ve onu yakından inceleyerek karşılayalım; ve eğer şaşkına dönersek ve konumumuzu iyi hale getiremezsek,
bu eserin önceki bir bölümünde belirttiğimiz ödülü alacaktır.
Bu hileleri meslek edinenler,
uzun süreli pratik, hazırlık ve ittifak avantajına sahiptir; ancak gelip
isteyip yapabilirlerse ödülü talep etsinler.

Son zamanlarda, ellerin üst üste bindirilmesinden başka hazırlıkların yapıldığı
masa devirmede bazı rafine hileler duyduk. Bunları duymaktansa görmeyi tercih etsek de, onları görebilecek (ya da gördüklerini düşünebilecek) kişilere sadece şunu söylemeliyiz: Kendinizi doğaüstü, yeni bir akışkan, yeni bir yasa veya herhangi bir özellik hakkındaki tüm fikirlerden arındırın ve performansı bir hile veya illüzyon vakası olarak görerek, bağlantılı her hareketi ve durumu dikkatlice inceleyin ve masanın hareket etmediğini veya hareket ederse onu neyin harekete geçirdiğini göreceksiniz. Unutmayın! Bir masayı yerden kaldırabilecek kontrol eden ve kontrol edilebilir etkenler vardır; ancak iradenin eylemi veya ellerin üst üste gelmesi ASLA! SON. DİPNOTLAR: 

[10] Yakın zamanda dikkat çeken bir yazar, Bay Calhoun'un büyük ruhundan gelen bu büyük iletişimi anlatırken, onun manevi karakterinin masanın yerden kalkmasıyla ve diğer harika işaretlerle doğrulandığını söylüyor.--C. G. P., ED.

[11] Ölü Dives'ın gerçek yeniden ortaya çıkışı, _in propria persona_, Yüce Tanrı tarafından inanmayan Yahudileri ikna etmek için yetersiz olarak ilan edildi;
ancak Yahudi olmayanlar için ruhun beden olmadan
varlığı her şeye yeter gibi görünüyor.--ED.

[12] Bu deneyler Şubat ve Mart 1853'te yapıldı ve yukarıdakiler yazıldığından beri, Faraday'ın konuyu ele aldığını ve bizimkine benzer bir araştırma
yolunu izlediğini görmekten mutluluk duyuyoruz.

Charles G. Page'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHOMANCY ***

***** This file should be named 61807.txt or 61807.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/8/0/61807/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

