*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Revolt in the Ice Kingdom (Buz Krallığı'nda isyan)
Yazar: Ray Cummings
Yayın Tarihi: April 12, 2020 [EBook #61810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Revolt in the Ice Kingdom, by Ray Cummings

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Revolt in the Ice Kingdom

Author: Ray Cummings

Release Date: April 12, 2020 [EBook #61810]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLT IN THE ICE KINGDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                       Buz İmparatorluğunda İsyan

                            Ray Cummings tarafından

            Donmuş küçük Zura,
          Earthmen, nazikliğinin kuralını devirmeye geldi
              Kraliçe isyan silahları ile.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                       Gezegen Hikayeleri 1940 Güz.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Bilimin kalıcı kronolojilerine çok şey yazıldı
Zura-Facts'ın küçük asteroitine öncü yolculuğumuzla ilgili olarak
ve çoğu olan figürler ve sosyolojik kesintiler
gerçeklik, hatalı-bu yıllar sonra bile hissediyorum
Olabildiğince, tam olarak ne olduğunu ayarlamak için kısıtlandı.
Hayatım boyunca tanıtımdan kaçındım; Eşim onu ​​kaçtı. Zura,
Garip küçük dolaşan dünya, asla geri dönmedi. Neden geldikten sonra
Dış uzay alemlerinden en az iki kez ve güneşimizi yuvarlayarak
Eliptik bir yörünge üzerine, şimdi tekrar ortaya çıkamamalıydı-
Hayal etmek için gökbilimcilere bırakın. Ama dünyadan kimse yok, oldukça
Açıkçası, Zura'ya bir daha gidecek. Tara ve ben, tabiri caizse
tek hayatta kalanlar.

En azından ne olduğunu anlatmak için kalifiye olduğumu düşünüyorum; düzeltmek için
Resmi kronolograf, Zura'nın bir model olduğu
Dünyamızın çok şey öğrenebileceği küçük dünya. Büyükbabam olarak
Büyükbabasının ranza olduğunu söyleyebilirdi. Ne zaman
İnsanları bir gezegene koyun, aşk alacaksınız-ama aynı zamanda nefret; dürüstlük, ama
sahtekârlık; Barış, ama aynı zamanda savaş. Zura'nın garip insanları tuhaftı
sadece bize göre çevreleri onları dışa dönük hale getirmişti
bizden. Bizim gibi onlar insandı-ve asla olamazdı
Ütopya onlardan gelişti.

Ben filozof değilim, ama en azından bu konuda sözüm yapmalıyım. Tara
yanlış yönlendirilmiş. Şimdi itiraf ediyor. Gerçekten de kalbinde o daha karşı
Bunu okuyan çoğunuz, burada yeryüzündeki haçlılara konuşan
yeni sosyal düzenlerin gelişebilmesi için devrim ve kan dökülmesi
ve dünyayı ütopya getir. İdealler genellikle sağlamdır, ancak her zaman
yerine getirilmesinin imkansızı. Ve onlara sponsor olanlar genellikle
Bunu bilecek kadar akıllı, kendilerini zavallı olarak ilerletiyor
cahilin umutları, yukarı doğru ilerlediklerini düşünen
Gerçeklik genellikle eskisinden daha kötüdürler.

İnsanlığın zayıflıklarının ağır bir analizini öngörüyor muyum? O
yanlış. Aşk hikayesi olarak adlandırılabilecek şeyi ön plana çıkarıyorum. BEN
Şimdi yaşlı bir adamım, ama hafızamı hala sıcak bir parıltı ile renklendiriyor
Alacakaranlık gökyüzünün sıkıntısına muhteşem renkler yayan bir gün doğumu.
Bu, genç hayatım için Tara'nın gelişiydi ...

Ben sadece yirmi yaşındaydım, 1990'ın o bahar sabahı Dr. Robert
Livingston'un mesajı bana geldi.

    "Garip iyi haber John. Hedefimizi seçtim, ama
    gizli olmalı. Uç ve bu gece beni gör. "

Garip iyi haber! Bunlarda bastırılmış bir heyecan notu vardı
Bir şekilde bana iletişim kuran üç kelime, böylece benim uçarken
O akşam Maine ormanlarına kadar küçük araba ne duydum.
olabilir. Benim adım John Taine, doğal olarak fark etmelisin
Önsözümden. Bunu ilgilendirebilecek hiçbir şey yok
1990'ın o bahar sabahından önce anlatı.
yeterince genç bir adamdı. Kesinlikle tamirci olarak işim
Stratosfer gemilerinin binasında bana çok az para getirmişti ve
Başarı iddiası yok.

Ama Dr. Livingston beni sevdi; Bir yıldır çalışıyordum
O, ilkel küçük alan özelliklerine göre inşa etmek
keşif uçuşuna öncülük etmeyi umduğu gemi
başka bir dünya. Livingston, çok mucit ve bilim adamıydı
Büyük dahi. Ama ne yazık ki, hayalperest olmak, nazik bir adam
Ve güvenmek-tamamen işadamı yok-hayattan geçmişti
yoksul.

İşimizdeki fonlar için çok sıkışmıştık. Gerçekten küçük el ilanımız
Şimdi bitmedi ve fonlarımızla zorla bir tatildeydim
Dr. Livingston'ın bazı sponsorlar bulana kadar bekliyor,
bizi yeniden finanse et. Garip iyi haber? Elbette olacağını umuyordum
Şimdi elinde birkaç dekimar var-hatta birkaç bin altın dolar
işe devam edebiliriz.

       * * * * * *

Zevk ve heyecanı beni karşıladığında açıktı.
İzole Little Maine evinin laboratuvarı, varışta sadece
O akşam alacakaranlıktan sonra.

"İyi haber, John. Kesinlikle öyle. Sana ne daha önce söyleyemem
_planeteer_ üzerinde çalışmak durdurmak zorunda kalırken burada yapmaya çalışıyordum. Ancak
Amacımı başardım. "

"Para--" dedim.

"Para, evet. Oh, evet, gerçekten John. Ve şöhret.
Bizim arzumuz-planlar arası alana uçmak ve geri dönmek için
Tekrar. Şimdi hepsini elimizde bulduk. Otur, John-söyleyeceğim
Yaptığım şey sen. "

Dr. Livingston'u hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim. O küçük bir adamdı, kırk
Belki de ince yüzüyle ve onunla biraz daha yaşlı görünmesine rağmen
tüylü, uzun demir gri saç. Ailesi yoktu; Burada yalnız yaşadı
Temizlikçisi için sadece bir sağır yaşlı kadın ile. Biz onun içindeydik
Şimdi kimyasal laboratuvar-zemin katında çöplü bir oda
küçük bir kasabadan ülkede birkaç mil uzakta olan ev
Maine Sahili. _Planeteer_'i burada büyük bir doğaçlama içinde inşa ediyorduk
Ormanlık tepede yüzlerce yarda ayarlanan çerçeve hangar
evden.

Ancak _planeteer_ üzerinde çalışmak sona erdi. İki asistanımız
şimdi benimle nişanlandı, benim gibi işten çıkarıldı. Burada kimse yoktu
Bu gece Livingston ve ben ve şimdi gitmiş olan yaşlı kadını kurtar
Odası üst katta.

"Kesinlikle gizli olmalıyız," dedi Livingston. Onu indirdi
Ses ve ay ışığının bulunduğu pencere ovaline bir bakış attı
Gümüş bir parlaklık ile parıltı. "Buna dahil büyük para var. Ben
Sana güvenecek John, ama başka kimse. "

"Nedir?" Ben mırıldandım.

İnce dudakları hakkında biraz heyecanlı heyecanlı zafer oynuyordu.
"Sana sormama izin ver," dedi, "Xalite'i hiç duydun mu?"

"Şey-sadece belirsiz bir şekilde."

"Birkaç yıl önce keşfedilen yeni unsur.
Teknik kullanımlarını açıklayın-"

"Bir mikrop katili," dedim. "Bir teknolojik duyduğumu hatırlıyorum
Haber Yastığı-Hastalıklı Dokular Bombarız-- "

"Kesinlikle. Yaşamını yaralamadan belirli virülan mikropları öldürmek
insan dokusu. Ve şimdi onu yeni olarak kullanabileceklerini düşünüyorlar
Atomik motorlar-belki de onları gerçekten yapacak tek şey
ticari olarak pratik-- "

"Xalite'nin maliyeti yaklaşık on bin altın dolar tahıl"
gözlemlendi.

"Oldukça öyle. Aslında, burada ne çok az keşfedildi?
Dünya şimdi kullanımda. Artık bulunamadı-ve kararsız
eleman. Başka bir yıl içinde xalite olmayacak. "Durakladı ve
Sonra aniden ekledi, daha yumuşak bir şekilde,

"Sınırsız bir miktar keşfettim, John.
Herkesin en vahşi hayalleri-- "

"Nerede?" Nefes aldım.

"Burada yeryüzünde değil. Planlarımıza nasıl uyduğunu görmüyor musun?
_Planeteer_? "

Sessiz oturdum, bana söylediği gibi gergin. Bu yıl vardı
Yüzeyler arası uzay, biraz asteroit alemleri. İçin gökbilimciler
Grafikleri buna Zura adını vermişti-belki de karanlık, soğuk küçük bir dünya
Beş yüz mil çap.

"Görünüşe göre bu onun ikinci ziyareti," dedi. "On altı yıl önce
ilk olarak görünüşünü yaptı-güneş sistemimize,
Güneş ve tekrar dışarı çıktı. On altı yıl önce yörüngesinin unsurları,
hesaplandı. Merkür ve arasına giren dar bir elips
Vulcan ve Pluto'nun ötesinde. "

       * * * * * *

Buradaki laboratuvarında, Dr. Livingston küçük bir dikti ama
Ultra modern, elektroskop. Beni şimdi ona götürdü. Karanlık Küçük Zura,
Bana, Mars'ın yörüngesini zaten kesmişti ve oldukça yakındı
biz. Şimdi kuzey gökyüzündeydi, Zenith'in yakınında. Gece
Net, Gems gibi sayısız yıldızlarla parıldayan
Göklerin derin mor kadife. O sallanırken Little Zura'ya baktım
neredeyse tam yoğunluğuna kadar yüksek güçlü küçük enstrüman
büyütme. Gördüğüm, yuvarlak, bulanık, koyu gri bir disk, loş
Ağır bulutbanlarla benekli.

"Bunun bizimle ne ilgisi var ve Xalite?" Ben mırıldandım.

"Sana göstereceğim John. Eğer o bulutlarda bir mola verebilirsek-
Bazen oluşur-- "

Spektroskop eklenirken belki bir saat bekledik, böylece
Zura'dan belirsiz yansıyan ışık, prizmatikinde önümüzde yayıldı
renkler. Ve sonra, anlık olarak, dönen, turgid
Karanlık küçük dünyanın atmosferi, kasvetli bir şekilde geçelim,
Bulanık, karanlık yüzey. Oradan ışık geliyordu; doğasında olan ışık
Küçük dünya. Spektroskop bandında yeni bir karanlık çizgi gördüm.

"Xalite!" Livingston mırıldandı. "Görüyorsun? Eşsiz. Mevduat
Orada ksalit var. Bize ve ihtiyaçlarımız için miktarlarda ksalit
muazzam ol. Yani keşif uçuşumuzun hedefi bu
_Planeteer_! Şimdi bizimle bir para meselesi değil, John. .
Anglo-Amerikan Tıbbi Araştırma Derneği-ve ABD Hükümet Bakanlığı.
Güç-ihtiyacımız olan her şey için bizi finanse etti. "

Ona sadece heyecanla beni heyecanlandırarak, eşleşebilirdim
kendi. Tüm para sıkıntılarımız sona erdi. Ve bizim için çifte bir amaç
Şimdi macera. Yüzeyler arası uçuşun fethi; ve vermek
Dünya çok ihtiyaç duyduğu bir unsur.

Little Dr. Livingston üzerime eğildi, beni kavradı. "Farkla
Gizlilik ihtiyacı? "Diye mırıldandı." Sen ve ben, eğer bu ksalit alırsak,
Elbette bizi bağımsız olarak zengin yapacak. Hayatımızın için yeterli
İhtiyaçlar. Ama bunun ötesinde, dünya buna sahip olacak. Xalite, ucuz olmak için
Eski moda petrol. "Sesi heyecanıyla yükselmişti, ama
Aniden tekrar indirdi.

"Ama John, vicdansız olduğumuzu varsayalım. Xalite'nin fiyatını korumak için
Up-bunu yapmak, sadece zenginlere-kendimizi inanılmaz hale getirmek için
Yoksullar pahasına zenginler-"

"Anlıyorum," diye kabul ettim. Acaba neden benim gibi, onun gibi,
Mehtaplı pencere ovalimiz, burada evinin zemin katında mı? Ben değilim
en az psişik; Tabii ki, zaten böyle bir şey yok.

Livingston, "_Planeteer_'ı şimdi bitireceğiz," diyor. "Pete
Duroh ve Carruthers-ihtiyacınız olan tek şey bu. Ve kabul ettiğimiz gibi,
Onları bizimle birlikte alacağız. Dördümüz-bu küçük olanı
_Planeteer_. Ama Xalite hakkında hiçbir şey söylenmemeli. Anladın?"

"Evet elbette."

"Dünya bildiği kadarıyla, _planeteer_ sadece bir
uzaya deneme uçuşu. Zaten herhangi bir tanıtım istemiyoruz. Ve Duroh
Ve Carruthers-sadece ulaşabileceğimizi umduğumuzu bilmeliler
Bu dolaşan küçük asteroit. Xalite hakkında hiçbir şey yok. Bu gelebilir
Daha sonra. Bu şeyin sızlanma şansını en az almak istemiyoruz
dışarı--"

Kendini aniden kontrol etti. İkimiz de duyduk-göründüğünün sesi
Laboratuar kapımızdan geri çekilen dolgu ayak sesleri. Birisi
Ev koridorunda kürklü bir şekilde uzaklaşıyor.

"Neden-iyi Lord--!" Nefes aldım.

Loş koridorun içine girdim. Hiçbir şey yoktu; Ve sonra bir duydum
Uzak dış kapı yakın. Davetsiz misafir evden kaçmıştı. Ve
Sonra, laboratuvardan Dr. Livingston'un nefesi geldi: "John, bak--"

Ona geri döndüm. Laboratuvar penceresindeki ay ışığında bir yüz
Film perdelerinin arkasında gösterildi-bir adamın yüzü bize bakıyordu. Oldu
Sadece anında bir bakış .... bakıyor, vahşi, kırmızı kenarlı gözler-yüz
Mavimsi bir sakal anız giyiyor. Hiç şansla olabilirdi
Benden koridorda kaçan kişi.

O saniyede pencereye attım. Yüz gitmişti. Oraya vardım
Sadece zamanında, karanlık bir lekenin gölgesine doğru koştuğunu görmek
Moonlit Woods.


                                  II

"Her şey hazır, Dr. Livingston," dedim.

"Eh? Oh, evet. Peki, sorun değil, John. Bir kerede başlayacağız."

"Ventilatörleri kontrol ettim," dedi Duroh.

Büyük, böcek kaşlı Peter Duroh-saç saçlı, yakışıklı genç dev
Neredeyse bir yıldır bizim için çalışıyordu-yanımda vardı. Bu
Harika gece-sonunda ayrılma zamanımız gelmişti, küçük
_Planeteer_ parıltılı ve hazır.

Bunu okuyan size, şimdi büyük kanatlı silindirlere aşina
son yarım yüzyılın fethi için yeryüzünde ürettiği
Yüzeyler arası alan, küçük uzay gemimiz yetersiz ve queer
Aslında. Modern gemilerin aksine, Dr. Livingston _planeteer_
büyük bir çan benzeri küre şeklinde. O zaman bize büyük. Ama
Maksimum ekvatoral çap az elli feet idi.

Gerçekten garip küçük gemi. İçi üç hikaye-
en büyük-ortası-yaşam alanlarının birkaç odamız, geniş
Dört kişiyiz için yeterli. Bunun altında, tabanda mekanizma vardı
Odalar. Ve en üst düzey, apeksin yakınında, aslında bir
üzerinde bir glassit kubbesi olan dairesel taret, bu segmenti tamamladı
dış kabuğun.

Dr. Livingston'un Pioneer'ı tanımlamak benim amacım değil
Mekanizmalar. Her şey teknolojik tarih
Uzay Navigasyonunun Geliştirilmesi. Ama Dr.
Livingston, mekanizma temellerinde,
Bu son yarım yüzyılda bile. _Planeteer_ çift kabuklu,
Hızlı bir şekilde içeren güçlendirilmiş duvarlar arasındaki altı inçlik boşluk
Artık Erentz olarak bilinen titreşen, salınan elektronik akım
prensip-dış basıncın emilimi,
Akımın hızla uçan elektronları zararsız kinetik enerjiye dönüşüyor.
Ve segmentlerde, dünya şekilli duvarlar boyunca yerçekimi vardı
yerçekiminin nötralizasyonu için plakalar; yoğunlaşması; ve
Olumsuz itme kuvveti.

Hava yenileyicilerimiz vardı-şimdi antik, itiraf ediyorum-ama yine de çok
bizim için servis edilebilir; ve havalandırma ve sıcaklık sistemleri. Yoktu
Atmosferik uçuş için elektronik roket akışları; Hepiniz gibi
Bilin, çok daha sonra geldi.

Başlamaya hazır olduğumuzda sadece gece yarısıydı. Dr.
Livingston heyecanlıydı, şimdi zamanın elinde olduğu için kafası karıştı. Ama
Diğer üçümüz, en azından dışa doğru, yeterince sakindik, sadece
Her hazırlığın düzgün olduğundan emin olun.

Halk kutlaması yoktu. Livingston gibi ben de yakınım yoktu
Aile, böylece Peter Duroh'un ailesi ve arkadaşlarından sadece birkaçı
Ve diğer asistanımız James Carruthers bu kadar önemli olan
Bizi görmek için küçük tahta hangarda gece.

"Ona içeri girmesini söyle," diyor Dr. Livingston. "Başlamak istiyorum
gece yarısı saati. "

Büyük, koyu saçlı genç duroh,
şu anda ayakta durduğumuz ve bağırdığımız üst kontrol tareti odası
Hala kapalı olan Carruthers, ziyaretçilere güle güle teklif ediyor
hangar zemin.

"Tamam," diye bağırdı bize. "Geliyorum." Bir an geldi. O
Livingston'un en yetkin teknisyeni, bu James Carruthers'dı. Beğenmek
Genç Duroh, neredeyse binanın başlangıcından beri bizimle birlikteydi
_planeteer_. O yaşlı bir adamdı, oldukça küçük, sıkı dudak,
Kumlu saçlı adam. Boyun Grim, Genellikle sessiz, dinlemek
Uyarı, keskin gri gözler.

"Her şey hazır," dedi.

"Evet, kapıyı cıvatal," diye kabul etti Dr. Livingston.

Son vedalarımızı sessiz, awed küçük bir grup insana salladık ve
Hangardaki kadınlar ve ben büyük glassite boğa gözü kapısını salladım
Kapattı, cıvataladı ve Erentz akımını içine kabul etti.

Dünya'dan ayrılma .... bunu görebilecek kimse yoktu
Öncü kalkış, üzerinde çok daha az, bir heyecan duymadan ve
Titreyen. Kesinlikle hissettim. Heyecan ve korku. Hayır yok
nasıl olursa olsun, bilinmeyenle yüzleşebilen biri
Maceracı ve pervasız olabilir. Dörtlü olduğumuzu hatırlıyorum
yıldız ışığı küçük taret-açıktan aşağı inen yıldız ışığı
Hangarın çatısı ve glassite kubbemizden-somurtuyordu, sessiz
ve awed. Sonra Dr. Livingston akımı taban yerçekimine fırlattı
Plakalar itici olumsuzlama için ayarlanır.

_Planeteer_ biraz titredi; Ve sonra yavaşça sessizce
Yükseliyor ....

       * * * * * *

Dünya'dan ayrılma .... ve biz sadece ikinci partiydik
Tarihte hiç ciddi denemiş olan Dünya insanlar. Birincisi,
Hepinizin hatırladığı gibi, on altı yıl önce olmuştu. Kötü niyetli blake
Expedition-Six erkekler, bunlardan biri garip, insanlıktan nefret eden George
Simpson, son anda kaşiflere katılmak, herkese açık olarak ilan etmek
Dünyayı sonsuza dek terk etmek istediğini! Blake inerse
Evrenin herhangi bir yerinde, O, George Simpson, orada kalacaktı
Dünyaya geri dönmeyi tercih!

Fanatik Simpson kesinlikle bu yolda vardı! Blake
Gemi-_planeteer'imizden daha antika bile _-güvenli bir şekilde dünyanın
atmosfer ve daldı. Ve bir daha asla duyulmadı!

Dr. Livingston'un kolumdaki debriyajı ve heyecanlı mırıldanmış sözler sarsıldı
Ben fitil düşüncelerimden çıktım. "Başlıyoruz oğlum-iyi şans
biz--"

Boğazımdaki yumru yutarken sadece başını sallayabilir ve gülümsemeye çalışabilirim.
Dünya'dan ayrılıyor. Zihnimde ve kalbimde karışık bir dua vardı
Büyük Yaratıcının bizimle ilgilenmesi ve bize şans vermesi ...

Hangar katındaki küçük insan grubu şimdi sallanıyordu,
Queerly bir saniyede olduğu gibi ayrıldılar. Sonra kalktık
Yıldız ışığında; kasvetli Maine sahil ve ipi ile montaj
Işıkların altımızda küçülüyor .... hızlı ivme. Yakında biz
stratosferde; Ve sonra büyük bir kıvrımlı hilal-ürünü
Bizim itmemiz ve dünyanın rotasyonunun teğetsel kuvveti-
uzaya fırladı ...

"Şey, yaptık, John-yaptık, değil mi?" Dr. Livingston dedi.
"Şimdi-biraz dinlenmek istiyor musun? İstersen aşağı devam et." O oturuyordu
Küçük enstrüman masasının yanında gömleklerinde, uğultu ile
Kadranlar ve seviyeler bankası. Damlayan alnını onunla mope etti
mendil. _Planeteer's_'de şimdi cehennemin tonları kadar sıcaktı
iç mekan-atmosfer boyunca hızlı yükselişimizin sürtünmesi
hangi sıcaklık kontrollerimiz başa çıkamadı. Ama biliyorduk
Şu anda yeterince hızlı soğuyacaktı.

"Bir süre burada seninle kalacağım," dedim. "Buna alışamıyorum
Şimdiye kadar-çok güzel, korkutucu, değil mi? "

"Ve güzel, John. Çok karlı-Xalite ile getireceğiz
Geri döndü-yetkililere devralın. Ve sonra paramızla,
Başka bir gemi inşa edin. Daha büyük bir. Hayatımı aday edeceğim
Uzay yolculuğu geliştirme. Neden John, öngöremiyor musun-bir büyük
Gemi, yolcularla birlikte, insanları Mars'tan getiriyorsa,
yerleşik-- "

Zavallı Dr. Livingston. Hayatı çok kısa kesilmeye mahkum edildi! Ne bilge
Yaratıcının, nadiren bize ne olacağına dair herhangi bir ipucu verdiği,
Böylece en azından hayal edebiliriz ...

Duroh ve Carruthers'a Xalite hakkında hiçbir şey söylememiştik, korkuyoruz
başkalarına, aileye ve arkadaşlara anlatmak için cazip olabilecekleri ve
Ayrılışımızdan önce sır dışarı çıkacaktı. Zura'ya ulaştığımızda
Elbette onlara anlatmak bizim planımızdı. Ve en başından beri Dr.
Livingston her zaman eşit olarak paylaştıklarını görecekleri konusunda ısrar etmişti
O ve ben ile.

Aklım şimdi bana ilk söylediğinde o geceye geri döndü
planlar; penceremizdeki garip yüz ve aynı anda
Koridordan bize kulak misafiri görünüyordu. Biz öyleydik
endişeli-sırrımız biliniyorsa-bir şey olabilir
Kalkışımızı durdurun, başka bir keşif aceleyle yapılabilir
Denemeye ve Zura'ya gitmeye hazır. Ama bildiğimiz kadarıyla hiçbir şey
tür olmuştu.

"Görüyorsun John, şimdi uzay uçuşunu bildiklerimizle," Dr. Livingston
"Güneş sisteminin tüm alanı bize açık olacak
Yirmi veya otuz yıl daha. Neden, bizim emrimizde gerçek parayla,
sen ve ben-- "

Altımızda yaşayan bölmelerden bir bağırış onu kontrol etti. Sonra orada
Bir sürtünmenin sesi ve Big Peter Duroh'un kükremesi:

"Neden lanet olsun, oradan çık! Onu yakalayın Jim!"

Ve Carruthers'ın korkunç, sessiz sesi: "Onu aldım ..."

Star Illi Taret'e çarparak geldiler, arasına bir adam sürükleyerek
onlara. Dr. Livingston ve ben baktık. Bunu gördüğümüz yüz
Gece, Laboratuvar Penceresinden bize bakarak-Wild Gözlü, Pallid,
Bir anız sakal ile! Şimdi ince, genç bir yüz olduğunu gördük,
Üstünde buruşuk kıvırcık siyah saçlı. Bir erkek, kesinlikle daha fazlası
on altı veya on yedi. Püskü, kirli kıyafetlerle kaplanmıştı, bütünüyle
Görünüş dağınık, figürü ince, sanki sanki sanki
Yeterli beslenme olmadan uzun sürdü. Duroh ve
Carruthers, terörle titriyor.

"Beni öldürme," diye nefes aldı. "İstediğini yapacağım-yardım edeceğim
gezi. Sadece yiyecek ve içecek bir şeyler istiyorum-- "

"Onu gevşet," dedim. Ona saldım. "Şeytanın içinde kimsin--"

"Alan Grant," diye nefes aldı. "Ah, sanırım beni duydun, tamam."
Carruthers ve Duroh onu bıraktıkça titreyen vahşi gözlü durdu.
"Neredeyiz? Dünyayı terk ettik, değil mi?
Doğru-ama beni geri götürme. Kimsenin beni almasına izin vermeyeceğim
geri--"

Alan Grant. O zaman onu tanıyorduk. Aylarca the Lad'in televizyon görüntüleri
dünya çapında fırlatılmıştı. Aranan bir adam-çoklu için istenmiş
cinayet-alacak herkes için kafasında bir decimar bedeli
O, ölü ya da canlı!


                                  III

"Bu taraftan yaklaşmamız gerektiğini düşünüyorsun John?" Dr. Livingston
söz konusu.

Omuz silktim. "Nasıl söyleyebilirsin?"

"Yeterince doğru. Sadece bu lanet olası bulutlar iyi davranırsa ve
Şimdi aç. "

Dr. Livingston ve ben tarette oturduk, parlakta banyo yaptık
güneş ışığı. Broadside acele ettiğimiz Zura, tabiri caizse
Şimdi, çıplak göze bile, büyük bir tam tur disk, güneş ışığı ile
Somurtkan, dönen bulut kütlelerinde parıldayan turgid.
Bir queer yanlışlığıyla, Zurian bulutlarında hiçbir ara vermemiştik.
Dünya'dan ayrılıyor. Hangi tarafta en iyi yaklaşım yaptık? Tek amacımız
Xalite birikintisinin yakınına inmek için.

Ama bilmediğimiz çok şey vardı. Mevduat
Küçük asteroit üzerinde yaygın metal yaygın mı? Bulunur mu
Sadece gazlı bir durumda, belki de onu güvence altına alamadık? Bu
Atmosfer-onu nefes alabilmemiz gerekirdi; Yoksa hava maskelerimiz
gerekli?

O kadar çok şey bilmiyorduk, ama hakkında birçok şey vardı
Zaten öğrendiğimiz garip küçük dünya. Görünüşe göre
çok büyük bir yoğunluk. Dr. Livingston bunu dünyaya geri hesaplamıştı.
Yerçekimi, beş yüz mil çapına rağmen, diye düşündü, diye düşündü.
Belki de Dünya'nınkinden çok daha az değil. Ve şimdi olduğunu biliyorduk
bir tarafı her zaman güneşe sunmuyor, ancak
eksen. Günler ve gecelerin hızlı bir alayı, her biri üç veya dört
saatler süren.

_Planeteer_ gezisini detaylandırmak benim amacımdan çok uzak
Dünya'dan Zura'ya. Birçok kez yazılmış olan her şey
Sızıntılar-ve bugün uzayda yatmak yeniliğini kaybetti. Bizimki
Hızlı, olaysız bir pasaj, bunu bize kurtar, hayranlık uyandırıcı
Aslında. Alan Grant, bu kadar beklenmedik bir şekilde genç kanun kaçağı
Kendini üzerimize itti, bir sorun olmuştu. Kendi davası şimdi oldu
tarih; Ben de bunu söylemek dışında, bunu detaylandırmam gerekmiyor
Onunla deneyim, kişi bir katil olabilir ve hala üzücü olabilir.

Hayatta ne kadar hızlı düşebileceği gerçekten korkunç.
Alan Grant gerçekten sadece bir çocuktu. Değersiz bir kadın üzerinde kıskanç ve
Alkolit tarafından şaşkına döndü, on dakika içinde kendini bir
Kan lekeli, çok katil bir katil, iyi, kendine saygılı delikanlı. Tüm
On dakika içinde-cezayı ödemek için hayatının geri kalanında.

Dr. Livingston'a bir sorundu. Hiçbirimiz yoktu
Dünyaya geri dön-başlangıçta bile-onu teslim etmek için
yetkililer. Onun yalvarması olabilir; ve Dr. Livingston's
Nazik, nazik doğa. Nihayetinde onun kaderi olurdu,
dünyaya geri döndüğünde, olaylar geçtikçe asla
Karar verilecek. Kesinlikle şimdiye kadar yolculukta, bize hayır neden olmuştu
Sorun-akıllı bir delikanlı, görünüşte iş payını yapmaya istekli.
Carruthers ve Duroh'a şimdi Xalite hakkında bilgi vermiştik. Ve Alan vardı
Ayrıca duydum. İnce, çocuksu yüzü queer bir görünüme sahipti ya da en azından
Benim için öyle görünüyordu.

Suçluluğun kirlenmesi! Düşünce aklıma sıçradı
Cennet bilmeme rağmen hiçbir şey söylemedim. Bir suç bu kadar kolay yola çıkacak
bir diğer. Ama düşünceyi fırlattım. Bir insan mazeretiyle Alan vardı
kendini kanla lekeledi. Her nasılsa, o günlerde onu tanımak ve
O acayip gezinin geceleri, tekrarlamak isteyeceğini düşünmemiştim
deneyim.

"İzle mi kalacaksın?" Dr. Livingston, şimdi birlikte otururken
taret. "Yorgunum John. Eğer bu bulutlar kırılırsa, beni hemen arayın."

"Evet," diye kabul ettim.

Odasına indi. Duroh ve Carruthers uyuyorlardı; Ve Alan
Ayrıca. Tarette yalnız kaldım. Perdeleri örtmek için çizdim
güneş ışığı. Diğer taraftan yıldız ışığında yıkandım, dışarı baktım
Zura'da. Vahşi, somurtkan küçük dünya. Güneş ışığı içine vurdu
Turgid turuncu ve yeşil ışık ile gri-siyah bulutlar. Çok yakındık
Artık büyük bulutlu top, silahlandırmanın çoğuna yayıldı,
Beyaz ışıltılı yıldızlarla, siyah boşlukta prizmatik
etrafında. Ve hala rapid yaklaşımımızla, disk neredeyse
gözle görülür şekilde büyütme.

Arkamda bir adım çaldı, baktım. "Ah, sen Alan?"

"Seninle oturabilir miyim?"

"Evet, elbette."

       * * * * * *

Şimdi farklı görünümlü bir delikanlıdı. Ona temiz kıyafetler vermiştik;
Temiz bir şekilde traş edildi; Yüzü ve vücudu, hala zayıf olsa da
Biraz dolduruldu. Yakışıklı, hassas görünümlü bir genç adam. Ama
Gözleri aynı avlanan görünümdü.

"Bu Zura," dedi. "Şimdi biraz daha büyük görünüyor, değil
"O zaman aniden bana sallandı." Orada kalacağım
John-Anladınız mı? Beni durduramazsın-hiçbir senden değil-gitmeyeceğim çünkü
geri."

Bir çocuktan gelmek için acıklı lanet sözler-dünyasından vazgeçmek için
insanlar, doğduğu her şey, çünkü kendini yapmıştı,
Hepsi on dakika içinde, her şey için uygun.

"Zura yaşanabilir olmayabilir," dedim. "Yemek yok. Belki bile yapamazsın
Oradaki havayı nefes al. Bilmiyoruz. "

"Umurumda değil. Dünyaya geri dönmüyorum." Ve sonra ekledi, "Ben-ben
Sanırım yemeksiz bile orada olmayı tercih ederim. "
korkunç acı. "Dünyamdaki tek adam-hiçbir şey yapamadım
Yanlış o zaman yapabilir miyim? "

Bundan bir saat sonra ikimiz de neredeyse sessizce oturduk. Ben
Elektro-teleskopla meşgul, dönen girmeye çalışmaya çalışıyor
Zurian bulutları. Yanımda dışkıda, Alan Grant sadece düşünceli oturdu.
Ve sonra aniden, sanki tüm bu zamanki mücadele ediyormuş gibi
Anlık bir karara var, patladı:

"Sana söylemeliyim, hepsi bu. John, dinle--"

Teleskopla emildim, böylece onu neredeyse hiç dikkate almadım.
Görünüşe göre Zura bulutları, kuzeydeki bir yerde
Yarımküre, küçük bir yarık haline geliyordu. Alan'ın sözleriyle gördüm
Gözümün kuyruğundan, endişeli bir bakış attı
Altta sarılan alumitin küçük spiral merdiveni
_planeteer_ seviyeleri.

"Ne?" Ben boş dedim.

Sesini indirdi. "Sana söylemeye yardım edemem. İstemiyorum-tekrar-- "

O anda ne kadar yağışlı bir aptaldım! Queer nasıl hayatta, şeyler
Gerçekliğin önemli mayıs ayında görünen önemsizlikler üzerinde durun! Keşke ben
Alan Grant'i dinlemişti! Ama o anda, içine baktığım gibi
Teleskopun mercekleri, Zura bulutlarında bir yarık açıldı.
Bazı ünlemleri mırıldanmış olmalıydım.

"Nedir?" Alan istedi.

"Bulutlar kırılıyor! Şimdi yüzeyi görebiliriz. Bekle,
Görüntü ekranına sallayacağım, böylece ikimiz de görebiliyoruz. "

Bağlantıları yaptım. Küçük flüdüz ekran bir
Zura-takli, yeşil, sarı ve siyah kütlelerin atmosferinin görüntüsü
dev fırtınalar tarafından döndü ve atıldı bulutlar.

"Tanrım!" Alan haykırdı. "Buna inmemiz mi gerekiyor?"

"Hayır. Bir yarık almalıyız. Şimdi oraya bir tane var."

Ekvator ve direğin ortasında genişleyen bir açıklık vardı.
Daha sonra karanlık yüzeyin bir segmenti görüldü. Odaklandım
elektro-teleskop, kontrollerini daha büyük bir alana salladı
büyütme. Zura'nın yüzeyi! Ne tuhaf, vahşi bir sahne! Görüntü
Bize belki bir mil kare verdi. Orada turgid bir alacakaranlık vardı,
gün ışığının şimdi eğildiği, pus tarafından kırıldığı
Hala bu daha net bir atmosferde kaldı.

Arazi kayalıktı-kasvetli, ıssız bir atık, çorak ve boştu.
Tülbeli kayalar, buttes ve kuleler, tüm arduvaz-gri, şık ve parıltı
Mermer gibi. Fissures ve mağara ağızları ile yuvarlanan bir arazi
her yer; Yarıklar, oluklar ve büyük kanyonlar. Kaya mı yoksa metal mi?
Son derece yoğun-bariz bir yönü vardı; sıkıştırılmış küçük bir dünya,
Yüzeyi kırık ile, sanki bazı titanik felaketler gibi mangal oldu.

       * * * * * *

Sıkı küçük bir dünyaydı. Beyaz kar ve şık mavi buz yamaları
Her yerde belirgindi. Ama şimdi buz eritiyordu. Garip yerlerde
Sarkık, eridiği yerde garip bir şekilde cüzamlı. Ve
oyuklar, su vardı. Bir tarafa, büyük bir kase benzeri depresyon
eriyen buz ile dağılmış bir su göle idi. Soğuk dünya, ama şimdi
Güneşe yaklaşmak, sıcaklık çarpıyordu, konjenikleri eritiyordu
yüzey. Buz kütleleri çürümüş. Bakarken, harika bir dondurulmuş kitle
yüz ayak uçurumun üzerinde beyaz bir peçe gibi asılı aniden kırıldı
uzak. Güneş ışığı, parçalanırken vurmaya başladı, yani
Prismatik bir renk isyanı olan kırık bükülmüş cam gibi görünüyordu.

"John! Bak! Oraya, alt köşede!" Alan yoğundu
Görüntü ekranının bir köşesine işaret ediyor. Bu neydi? Baktım ve
Nefesimi yakaladı. Görünüşe göre, uzak bir buz spirkisine karşı
garip erime manzarasında bir dikey dikiş gibi duruyordu, beyaz bir figür
hazırdı. Biraz hareket ediyor gibiydi.

"Orada yaşayan biri!" Alan mırıldandı. "Bak-bu rakam hareket etti!"

Zura yaşıyor! Bunu hiç düşünmemiştik, varsaymak için kurtar
değildi. Teleskopa girerken parmaklarım titriyordu,
odağı daha da kısaltarak daha büyük bir büyütme sağlar
çok daha küçük bir alanın. Fluroskop ekranımız bulanık; Sonra yavaşça
Netleştirildi, sadece yüz metre kadar bir alan var.

Numbed, buz-spiriteye karşı olan beyaz bir figüre baktık. A
kız! Bir insan kızı mı? Cennet bilir, öyle görünüyordu. Soluk beyaz tuhaf
Zurian gün ışığı, hareketsiz durdu, görünüşe göre bakıyor
eritme manzarası. Dünyadaki bir kızın büyüklüğünde bir kız. Beyaz bir giysi,
Beyaz kürk belki de göğüslerini ve uyluklarını döktü. Uzun saçları, beyaz
Donmuş düşen su perdesi olarak, omuzlarının üzerine yuvarlandı.

Beyaz mermer oyulmuş kadın. Şık buz kalıplanmış kadın. Olmasaydık
Hareketini gördü, garip bir güzellik heykeli olabilirdi
Earthgirl, orada donmuş. Sonra dönen bulutlar değiştikçe aniden
Üzerine bir güneş ışığı şaftı düştü. Pembe-beyazlık vardı,
Narin sifon, uzuvları, boynu ve yüzünde.

O ikinci Alan ve ben nefessizce baktık. Ve sonra, sanki
Güneş ışığı korkunç bir şeydi, küçük vücudu görünüyordu
titreme. Döndü, bir rock-rift'in gölgelerine daldı ve
gitmiş!


                                  İv

Başka bir gün içinde bunun üzerinden yakındık. Zorunlu olarak hızımız
şimdi çok daha azdı. Asteroit altında olması için eğilmiştik
ABD, temel yerçekimi plakalarımızla olumsuz. Zura yirmi dört için
Dünya saatleri bizi püskürtüyor, üzerine düşerken bizi geciktiriyordu.
Dr. Livingston dikkatli hesaplamalar yapmıştı. Zura'nın toplam kütlesi,
Asteroit büyüklüğünde olduğu gibi, neredeyse
Dünya. Şimdi, üzerimizdeki püskürtme etkisiyle doğruladık.

Yavaş yavaş yavaşladık, şimdi Kuzey Yarımküre'nin yarısında durduk,
Zura, ekseninde neredeyse dört saatlik bir rotasyona sahipti. Biz
şimdi kontrol edebildi-açıklıkta altı rotasyon vardı
kronometimiz tarafından ölçüldüğü gibi bir dünya günü. Bin mil yukarı mı?
Şimdi bundan daha fazlası değildik. Benson eğri ışınları,
Burada tarette, eğimli aynalarımızda bizi gösterdi.
doğrudan altımızda küçük dünya. O zamandan beri uzun süredir dışbükeyliği
Görünen. Şimdi büyük bir bulutla kaplı top gibi yayıldı
Neredeyse tüm düşük silahlandırma.

"Bulutlar azalıyor," dedi Dr. Livingston, o ve ben yine de
tarette yalnız. "Buna kolayca inebileceğiz
atmosfer. "

"Evet," diye kabul ettim.

Birçoğunda xalitin delilleri olan zayıf olsa da,
yer. En iyi kursumuzun daha önce inmek olduğuna karar vermiştik.
Fırtınalar geri döndü. Nem kütlelerinin çoğu kümelenmiş görünüyordu
Şimdi Güney Yarımküre. Burada kuzeyde, altı Zurian gün boyunca
Oldukça açıktı. Gündüz ve gece hızlı bir değişim-günler
Gri, puslu ışık, güneş ışığı genellikle çarpıyor. Ve
Geceler ışıltılı yıldızlar. Kuzey'in tüm yüzeyini görmüştük
Şimdi yarımküre. Her yerde aynıydı-Break, Metalik Görünüm
Gri kayalar, çılgınca yuvarlanmış; büyük, fantastik buz ve kar oluşumları;
Sakın su havuzları, eriyen buz ile boğulmuş.

Alan ve ben, yaşayan bir kıza sahip olduğumuz garip vizyondan bahsetmiştik,
İnsan kalıbında garip bir şekilde moda. O gerçek miydi ya da bizim fantezi vardı
bizi kandırdı mı? Dr. Livingston boş bakmıştı. Büyük, yakışıklı
Peter Duroh, biz bir güler ve ribald bir ümit ifadesi vardı
haklıydı. James Carruthers sadece inanılmaz bir şekilde bakmıştı.
İnce dudaklar gülümseyen ve uyarı gözlerinde bir şekilde görünen bir bakış
yırtıcı.

Ama hayvan ya da insan bir şey görmüş olsak da,
hayatta kalmıştı. Bu atmosfer o zaman, şüphesiz bize nefes alabilir;
Ve oradaki sıcaklık, en azından gün ışığına göre, etrafta olmalı
40f.

Dr. Livingston enstrümanlarını kontrol ediyordu. Başka bir saat geçmişti.
"Şimdi sadece beş yüz mil yükseklik," dedi. "Bence kullanabiliriz
Bir süre biraz daha az itme ve sonra son gerilik olmalı
başlamak."

Müthiş iniş. Bizi on sekiz dünya saati aldı
Little Zura'nın garip dışbükey yüzeyi bize geldi. Sık sık içindeydim
Yalnız taret. Tuhaf bir felaket duygusu üzerimde vardı. yapabilirdim
nedenini söylemeyin. Güvenli bir şekilde inemeyeceğimizden korkuyor musunuz? Elbette değildi
O. Aksine, burada, burada küçük _planeteer_
Bizim dünyamızdı, bir şeyler yaklaşıyordu. Her nasılsa sevmedim
Pete Duroh ve Jim Carruthers. Sadece küçük şeyler. O ribald gülüyor.
Görünüşe göre beni izlemenin bir yolu, ben fısıldayarak
spektroskoptaydı, hangi kanıt bulabileceğimi kontrol ediyordu
asteroit yüzeyinde ksalit varlığı.

Ve genç Grant, çocuksu çoklu katil, şimdi bir şekilde geldim
Sevmek için-bana ne anlatmak istiyordu? Birkaç denedim
Ona sormak için yalnız görmek için zamanlar; Ama belli ki benden kaçıyordu
Şimdi. Her neyse, dürtü tövbe etmişti. Zurian boyunca iniş sırasında tarette beş yaşındaydık
atmosfer. Şimdi sadece elli bin metre yukarı. Geceydi
Üstümüzde ve aşağıdaki ışıltılı yıldızlar, vahşi, yuvarlanmış, fantastik
manzara şimdi ufka yayılıyor, kasvetli ve korkunç
Starlight ....

       * * * * * *

Yirmi bin feet. Ani gün ışığı gelmişti ve sonra tekrar gece.
Zura ile şimdi hızlı eksenel rotasyonunda hareket ediyorduk, düşüyorduk
Neredeyse dikey olarak aşağı, yavaş yavaş şimdi sürekli bir gecikme ile. yaptım
Bahsetmiyorum, ama neredeyse bittiğimizi fark ettim
Alan ve ben bu garip vizyonu gördüğümüz-ya da gördüğümüzü düşündüğümüz-
bir kız. Yeniden ortaya çıkmamıştı. Burada onun gibi başkaları var mıydı? A
Dünya insanları gibi insanların ırkı, bunlardan biri olabilir
Güzel genç kız, o yüzden yeryüzündeki bir kız gibi
Carruthers ve Duroh'un ribald tutumu?

Bilimsel mantığa göre düşüncelerim tamamen imkansız görünüyordu.
Yine de Alan ve ben onu kesinlikle görmüştük ...

"Bu lanet ısı," dedi Duroh. Kontrol odası zeminde çökmüş oturdu,
Pantolon ve gömlekdeki gölet vücudu. Siyah dalgalı saçları sıvılıydı
Alnında terle. Büyük mendili ile mope etti.

"Çok yakında yeterince soğuk alacaksın," diye güldü Carruthers. "Al
Zaman, Pete. "

Carruthers, Dr. Livingston'u değiştirirken uyandırdı.
Daha büyük bir gerilik için yerçekimi plakaları. "Bizi yavaşlatacak
Dahası, Doc? "

"Evet. Evet, hiç şans almak istemiyorum."

Beş bin feet .... o zaman iki bin. Sağa doğru büyük
Kazan depresyonu mil genişliğinde bir göl gibiydi-
Yıldız ışığının prizmatik olduğu yüzen buz. Harika Bir Rampa
Gri metalik kaya sola bir buzul gibi yükseldi. Yanında
Uzak dağların etekleri büyük teraslı katmanlarda yükseldi.
Her yerde buz dolu oluklar vardı, su dökülüyor
birçoğu. Gullies, Ravations ve çatlaklar; Mürekkeple esneyen çukurlar
Siyahlık ....

Ve sonra, garip bir şekilde, bunların doğasında olan ışık göründüğünü fark ettim
Zurian kaya maskeleri. Mağara ağızlarından bazıları oldukça siyah değildi-bir
İçlerinde küçük bir ışık ortaya çıktı, prizmatik bir parlaklıkla parlıyordu.

Bin feet. Şimdi yerçekimi kontrol tahtasındaydım, Dr.
Livingston'ın hızlı emirleri mırıldandı. Modern roket akışlarımız olmadan,
İtiraf etmeliyim, küçük _planeteer_ hantaldı. Düşüyorduk
Yavaş yavaş, bir yan sürüklenme ile. Bir köşede Alan bize baktı, onunla
Eller dizlerinin arasına kavga etti, parmakları gergin bir şekilde çalışıyor. Duroh
Ve Carruthers yanımda gergin duruyordu.

Birkaç dakika dokunaklı. Biz yaklaşık iki yüz metre yukarıya
Bizi taşıyan bir yan sürüklenme ile kırık buzlu plato
küçük bir uçurum. Dr. Livingston'un nereye inmeyi amaçladığını görebiliyordum
Şimdi-uçurumun yakınında biraz sığ bir kase depresyonu
Yumuşak kar ile düz görünüyordu. _Planeteer_ dik olarak seyrediyordu.
Çok yavaş, dikey eksen dönüşü, böylece uçurumları kullandığım gibi
Sürüklenmemizi kontrol etmek için itme, akımı sürekli olarak kaydırıyordum
yan yerçekimi plakalarımız.

Queer aynı anda iki şeyi nasıl düşünebilir! Ben oturdum
Kontrol masası, parmaklarım yerçekimi plakası vites değiştiren tuşlarını değiştirirken.
Dr. Livingston, yan boğa gözlerine çok fazla bakıyordu,
konumumuzu ölçmek, aşağı ve yan yana sürüklenmemiz; çağıran
Bana emirleri. Kesinlikle aklım hiç bu kadar uyanık olmamıştı
Şu andan daha fazla bir şey o yerçekimi tuşlarındaydı. Ama yine de,
Aniden burada kontrol odasında elektrik hissinin farkındaydım.
Carruthers ve Duroh, bakışlar alışverişi. Ve köşede genç
Alan, elleri dizleri arasında, parmakları kıvrılıyor, karanlığı
Bakım bana bakıyor.

"Temel olumsuzluk! Tam-şimdi quickly!" Dr. Livingston aradı.

Neredeyse karlı depresyonun üzerindeydik-
_Planeteer_ Üstünde. Temel itme üzerine fırladım; sadece biraz tuttu
on saniye. Sonra bir an için cazibe verdi.

Bu tarihte herhangi bir uzay gemisinin ilk inişi olabilir
evrenin. Tabii ki bilmiyorum; Ama hafiflettiğimizi söyleyeceğim
Little _planeteer_ düşen bir karday kadar hafif. Oradaydı
Biz inerken neredeyse bir yumru, üs erime karında düz ve
_planeteer_ dünyası neredeyse tam olarak.

"Yeterince iyi John. Yaptık!" Dr. Livingston muzaffer oldu. Salladı
Bana doğru, yüzü zevkle kızardı. Jim Carruthers yakındı
yanında. "İyi iş, değil mi Jim?"

"Evet," dedi Carruthers, ince gülümsemesiyle. "Güzelce yaptın
Doktor. "Kısmen Dr. Livingston'un arkasındaydı; kolunun kaldırıldığını gördüm
Livingston'ın arkasında. Bundan daha fazla uyardım. Bıçak
Carruthers, derinden bıçaklanıyordu. Gülümsemenin kaybolduğunu gördüm fakir
Dr. Livingston'un yüzü, oraya yayılan şaşkın bir görünümle
Kollarını fırlatıp ileriye doğru yayıldı. Buruşuk bir yere düştü
neredeyse ayaklarımda yığın, alumit bıçağı kolu ondan yapışıyor
Beyazına yayıldığı yere yayıldığı yere geri döndü.
gömlek.

"Neden-neden, iyi Tanrım--" Ben nefes aldım. Ayaklarımın üzerindeydim; Zihin bulanık,
Korku ile uyuştu. Carruthers'a dönerken yumruklarım sıkıldı.
"Neden-neden, lanet olsun--"

"Orada kolay!" Peter Duroh'un arkamdaki hırıltılı sesiydi. Salladım
onunla yüzleşmek için. Onun büyük sırık figürü, birine karşı tartışmasız eğildi
Yan boğa gözü pencereleri. Her iki eli de kalçalardaydı-elleri
Eski moda bir mermi projecisini ve bir yasaklama ısı silahını kavramak
Göğsümde seviyelendirildi!


                                   V

"Peki benimle ne yapacaksın?" Talep ettim.

"Sakin ol. Olduğun yere otur." Beni geri itmişlerdi
Enstrüman panosunda sandalye. Bir köşede Alan hala onunla oturdu
Eller dizlerinin arasına sıkıştırıldı ve parmakları çalışıyor. Sadece bir çocuk.
Ona fırladığım bakışla karşılaşamadı.

"Dr. Livingston öldü mü?" Söyledim. "Değilse-iyi Tanrım, sen
Orada yalan söylemesine izin verecek misin? "

"Ah, iyi öldü," diye homurdandı Duroh.

"Görürsem hiçbir itirazın yok, değil mi?"

"Hayır. Devam et."

"Alt kapıdan çıkacağız," dedi Carruthers acımasızca. "Kale
Onun namlusun, Pete-Ben aşağı iniyorum. Livingston bir
Xaliti bulmak için taşınabilir spektroskop. Tabanda; Gideceğim
teçhizat. "

"O taban kapıyı çok hızlı açmasan iyi olur," diye uyardım. "Bu ise
Atmosfer yanlış, kimyasal içerik veya basınçta-hepimizi burada öldür
bir tuzaktaki sıçanlar gibi. "

"Endişelenme, Taine." Küçük eğimli merdivenin başından
Carruthers, sıkı dudaklı, ironik gülümsemesiyle bana sırıttı. "Bu
Neden yaşıyorsun? Bir çok şey hakkında daha fazla şey bildiğinizi anlıyoruz
Bu bizden daha. "

Lanet olası soğukkanlı kötü adam. Elini şaka ironiyle salladı
Ben merdivenden kaybolurken. Duroh'un silahlarıyla uyanık
Benim üzerimde, buruşuk Dr. Livingston'a eğildim. Öldü, ötesinde
soru. Yıllarca benim en iyimdi, neredeyse tek arkadaşım. Orada
Masadaki koltuğuma geri döndüğümde boğazımda bir yumru oldu.

"Bu ksalit hakkında," dedi Duroh hoş bir şekilde. "Hangi biçimde biz
Bulmayı mı bekliyorsunuz? Oldukça saf mı? Seninle ne kadar saf olduğunu söyleyebilir misin?
enstrümanlar? Oldukça saf bir durumda ise, çok fazla ihtiyacımız olmayacak,
Yapacak mıyız? Elli lira ya da öylesine-tüm bizim için nefes nefese bir dünyaya uğraşmak
ömür boyu ve bizi herhangi bir erkeğin hayalleri için yeterince zenginleştirir. "

"Yani siz üçü de katil olmaya karar verdiniz mi?" İfade ettim. "Bizden biri
Yeterli olduğunu düşünmeliydim-lanet olası iş-"

Acı sözlerim Alan'dan bir patlama getirdi. "Peki ne yapabilirim?" o fırladı
Bana; Ama yine de bana bakmadı. "Burada yaşamak istediğimi düşünüyorsun
Bu Tanrı'yı ​​güçlendiren küçük dünyada-ve belki bir günde ölüyorsunuz? Veya geri dön
Dünya'ya mı? Dr. Livingston beni tersine çevirirdi-biliyorsun ... "

Böyle korkunç bir doğurganlık ile bir suç diğeri var! Cennet bilir
Çocuğu suçlayamadım. Sadece on altı yaşındaydı; içine itildi
çaresizlik. "Ne yapacak?" Duroh sırıttı. "Neden, bu kolay, değil mi?
Alan? Dünyaya geri dönecek-zengin. Zengin olduğunuzda-rüşvet verebilirsin
yetkililer. Ya da en kötüsü, o kadar kanalizasyon faresi gibi avlanamazsın
önce. Para, yerleri, kıyafetleri ve yiyecekleri saklıyor. Saklanması kolay,
Decimar'lara sahip olduğunuzda. "

"Peki ben?" Ben ısrar ettim. "Şimdi yardımıma ihtiyacın var mı? Tamam-diyelim ki ben
ver. Ve sonra ne? "

"Dünyaya geri döndüğümüzde seni gevşeteceğiz," diye gülümsedi. "Neden?
Bizi istediğiniz her şeyi avlayabilirsiniz. Biz gideceğiz. "

Bu benim için planları mıydı? Bundan çok şüphe ettim. Ama görebiliyordum
Şimdi onları zorlamak için bir sebep yok. Kesinlikle bulmak benim ilgiydi
Xalite, gemiye alın ve geri başlayın. Alan ile bana yardım etmek için-ya da
Muhtemelen yalnız bile, bu konuda-Dünya'ya geri dönebilirim.
Oradaki iniş, büyük uçan tarlalardan birine, çok daha az olurdu
buradan daha zor. Bu arada şansımı izlerdim. Ve bir kelime al
Yapabilseydim Alan ile yalnız. Hala onun olmadığı konusunda ikna oldum
Bu iki soğukkanlı kötü adamla aynı şerit.

       * * * * * *

Duroh şimdi beni sorguluyordu ve ona özgürce cevap verdim. Adil
Xalite'nin zengin depoziti, burada sahip olduğumuz bir yerde olmalıdır
indi. Muhtemelen metalik kayada bir katman olarak var olurdu-
belki çıplak gözle tanınabilir, ancak
Taşınabilir spektroskop.

"Ve bir seçim ve kürekle kazıyor muyuz?" Dedi Duroh. "Kahretsin
Sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız Taine'yi bulsan iyi olur. "

"Yapabilirsem yapacağım," diye kabul ettim.

Carruthers geri döndü. "Aşağı gel ve bu gadget'ı tapla, Taine.
Biraz ağır kıyafetler alıp başlayacağız. "

Şüpheli olarak, beni loş yaşam alanlarımızın yanından geçmelerine izin veriyorum
temel depo. Şimdi Carruthers'ın bir ısı silahı kırdığını gördüm
Kemeri bıçağı ile. Alan görünüşe göre silahsızdı. Dr. Livingston,
Biliyordum, biraz silah getirmiştim. Uyku odasındaydılar-
Bu kesme boğazlarından daha fazla-ama onlara ulaşmanın hiçbir yolu yoktu
Şimdi.

Baz odasında küçük spektroskopu lensleriyle donattım,
prizmalar ve piller. Duroh bize ağır pantolon, bot, mackinaws getirdi
ve ağır kapaklar.

"Şimdi," dedi, "hazırız, değil mi?
iyi değil, Midsection hava kilitinden geçmemiz gerekecek
Hava Helmets. Bu fikir, taine? "

"İşte bu," diye kabul ettim. "Ve belki de baskı takımlarıyla, bildiğim her şey için."

Ama bunların hiçbiri gerekli değildi. Dikkatli bir şekilde havayı kabul ettim. Oldu
Bir keresinde büyük bir baskı farkı olmadığı anlaşılıyor. BT
Yavaşça tısladı, bir anlığına kulaklarımızı durdurdu. Soğuktu ve
Sandık, nefes almak için ağır ve geçici olarak baskıcı. Ama yakında duygu
geçti.

"Çok iyi," dedi Carruthers. "Açık, Taine."

Boğa gözünü içe doğru salladım ... Zura. Ayağım ezilirken
Nemli, ıslak kar, bir pang bana vurdu. Belki de ilk yaşayan bendim
Uzaylı bir dünyaya ayak basması için bir şey. Bu iniş ne kadar farklı
Beklediğimden! Dr. Livingston Dead; Kendim bir esir
Bu kesme boğazlarının elinde.

_Planeteer's_ iç yerçekimini kesmiştik ve bunu bulmuştuk
Zura biraz farklıydı. Şimdi çiğ, kasvetli yürürken
Gece, fiziksel hafiflik duygusu üzerimde idi. Bilincindeydim
Eğer bir sıçrama yapsaydım müthiş olurdu. Yerçekimi belki bir çeyrekti
az; Ancak fark kesinlikle bundan daha büyük değildi.

"Her şeyi sana bırakıyoruz," diye homurdandı Duroh dirseğime. "Yap
Hızlı şimdi, Taine, sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız. Tek istediğimiz
Xalite tedarik ve geri dön ve acele et. "

Duroh ve ben liderlik ediyorduk. Küçük mermi projesini tuttu
Namlusu yanıma çarptı. Arkamızda Alan ve Carruthers geldi. BEN
Pilleri doğru eğimli küçük elektro-spektroskop taşıdı
Sırtım.

"Hangi yoldan gideceğim hakkında hiçbir fikrim yok," dedim. "Her şey bir şans. Diyelim ki
Biraz yola çıkıyoruz; Sonra durun ve bir test yapın. "

"Kendine uyun," diye kabul etti Carruthers arkamdan. "Kesildik, aşağı
Burada bu depresyonda. Bir kez seviyeye çıktığımızda, neredeyse her yerde
bir başlangıç ​​için yapmalı. "

Garip, fantastik bir gece sahnesiydi, bir anda ortaya çıktığımız gibi
Küçük depresyonun dudağı üzerine. Sayısız yıldızların tepesinde
mürekkepli, soğuk bir gökyüzünde parıldadı. Çevremiz vahşi yaydı, yuvarlandı
manzara. Şimdi yüzeyden bakılan queerly küçük bir alandı
seviye. Küçük dünyanın dışbükeyliği anında belirgindi
Her yerde kalabalık olan ufuk; karanlık gökyüzündeki yıldızlar
ufukta düşüktü, sanki biri yapılabilirmiş gibi orada asılı görünüyordu
bir sıçrama ve onları ele geçir.

       * * * * * *

Düzensiz küçük uçurumdan yüz metreden fazla değildik
ki şimdi üzerimize kadar yükseldi. Etrafta bir bakış attım. Her yer
Büyük kayalar ve buz masaları saçılmış, çılgınca yuvarlanmıştı. .
Starlight üstlerinde prizmatik parladı. Aralarındaki gölgeler
siyah, esneme boşluk çukurları. Her yerde soğuk bir ıssızlık.
Ancak konjektif güzelliği, üzerindeki sıcaklık yanıklığı ile gölgelendi.
Buz peçeleri düzensiz, petekli küçük uçurumdan asılı-ama onlar
cüzam peçe miydi, güzellikleri sıcaklığın yanıklığıyla yendi,
Onları çürüyen bazı iğrenç hastalıklar gibi. Her yerde su damlıyordu,
perçinlerde koşmak, yıldız ışığının bulunduğu havuzlara toplanır
hafif bir opalesan parlaklık ile parıldadı.

"Burada dur," diye emretti Carruthers.

Belki de küçüklerin yarısına kadar kıvrımlı, slosing yolumuzu seçmiştik
uçurum. "Spektroskopu burada deneyin," diye ekledi Carruthers. "Taban boyunca
bu uçurum. Orada bir çıkıntı varsa, kolay olurdu
başlayın. "

Sözleri beni endişeyle vurdu. Carruthers daha fazlasını biliyor gibiydi
Bu şey hakkında umduğumdan. Şimdi bulmak benim planımdı
Eğer yapabilseydim ksalit. Ama bir şekilde ellerini almalarına izin vermekten korktum
BT. _Planeteer_, güvenli bir şekilde, kolayca ortaya çıkabilir
Onları başarılı bir şekilde yeryüzüne geri dönebilecekleri. Onların amacı
Beni hayatta tutmak sona erecekti .... ne ile unutamam
Soğuk kanalı olmayan carruthers zavallı Dr. Livingston'a gülümsedi
Ve sonra bıçağı sırtına bıçakladı. Şimdi her saniyede uyanıktım.
Keşke Duroh'u ilgilendirebilseydim, silahı benden döndü
sadece bir an için. Yarım şansla şimdi bir kavgayı riske atardım, daha ziyade
daha sonra soğukkanlı cinayetten daha.

"Şimdi, umut edelim--"
spektroskop ekranı ve enstrümanı tabanında eğitmiş
uçurum.

Nefessiz bir anda grup ekrana yayıldı, görkemli
küçük renk sıçraması, birinden diğerine yayılan,
Bantta ince koyu radyotronik yaymalar dikey çizgiler.

Xalite! Buradaydı, açık. Kapşondan baktım
ekran. Starlight'ın düzensiz tabanda ışıltılı olduğu orada
Küçük uçurumdan, gri-beyazın dar bir kılıç eğik çizgisi vardı
Rock kaya yüzünü çiziyor. Şimdi görülebiliyordu, muhtemelen buz
Sadece son zamanlarda ondan eridi. Xalite cevheri! Dr. Livingston vardı
bana kaba durumunda nasıl görüneceğini anlattı
Burada Zura'da. Yüz pound bu cevher için yeterli olurdu
Dünya ihtiyaçlarının ömrü!

"Şey," diye homurdandı Duroh. "Ne görüyorsun?"

Sessiz duruyordum, uçuruma bakıyordum. Bir şey hareket ettirdi
orada mı? Bir çeşit beyaz gölge, hızlı bir şekilde değişiyor. Ben vardı
belirsiz izlenim. Ve gözümün kuyruğundan, belirsiz bir şekilde fark ettim
Büyük kaya kümesi bizden yaklaşık on metre. Fantastik ile yığılmıştı
Buz oluşumları, yıldız ışığında mavi-beyaz. Ama orada görünüyordu
bir an önce görünmeyen beyaz lekeler vardı.

"O ekran ne gösteriyor? Lanet olsun, konuş." Sessizliğimden rahatsız oldu
Carruthers beni silahıyla kaburgalara koydu. "Xalite gibi görünüyor ..."

"O oraya sallan," diye mırıldandım. "Carruthers, bak--"

Vermeyi amaçladığım belirsiz bir uyarı ne olursa olsun çok geç geldi.
Beyaz, soğuk yıldız ışığında, garip beyaz lekelerde yanımızdan
malzemelendirilmiş. Erkekler? Onlar mıydı? Küçük beyazın belirsiz bir bakışım vardı
Yaratıklar, belki de omzumun yüksekliği-beyaz kollar, bacaklar, büyük
Yuvarlak kafalar, parlayan kel, yıldız ışığında kayrak gri. Onlardan bir kalabalık
o saniyede bizi yuttu.

Spektroskop düşerken, mücadele ederken, yarım düzine ile kavga etti
onlardan üstümde. Korkunç küçük yaratıklar. Onların etini kavrama
sağlam, şık ve soğuktu ... Alan'ın ürkütücü bir ağladığını duydum ve
Sonra inerken bir inilti. Duroh'un silahı tuhafıyla çatladı
Eski moda patlayan toz olarak sarı kırmızı alev bıçak
Silah mermisini fırlattı. Kurşun sümüklü bir işaret bulmuş olmalı. Oradaydı
Ürkütücü, kan üretmek
ölüm çelerinde hayvan; Ve küçük yaratıklardan birinin farkındaydım
Havaya bir düzine ayak sıçramak ve çökmek.

       * * * * * *

Ancak Duroh'un tekrar ateş etme şansı yoktu. Sürükleyici, hırıltılı küçük
İşler onu aşağı çekti. Ve Carruthers düştü. Ben yuvarlandım
Geri, yarım düzine benim üzerimde. Ağırdı; daha sağlam
Belki bir topraktan daha. Silahları yok gibiydi; Onların küçük
Çocukken küçük olan Yumruklar bana sert buz topları gibi sıkılıyordu.
Çılgınca akın ettim, ama ağırlığı beni tuttu. Beyaz, tüylü
Giysi ortalarına bağlı görünüyordu. Yüzlerden biri aşağı indi
benimkinin üstünde; kaymalar gibi gözlerle garip yüz, burun delikleri için delikler ve
bana guttural, anlaşılmaz
heceler.

"Kavga etme," diye bağırdım Carruthers. "Vazgeçmek daha iyi-gol
bizi öldürmek için. "

Makul bir tavsiye görünüyordu. Hepsi maymun gibi jabbering yapıyorlardı
etrafımızda, ama şimdi savaşmayı bırakmamızı sağlamak için daha istekli görünüyorlardı
bize zarar vermek. Aniden verdim, ağırlıkları presleme ile gevşek yattım
Ben.

"Tamam," diye mırıldandım. "Kahretsin-benden çık."

En azından ani gevşekliğimi anladılar ve bir anda tırmandılar
Uzakta ve kendim kadar büyük bir güçle, beni bana çekti
ayak. Carruthers ve Duroh şimdi bitti, küçük beyaz Zurians ile
onları kavramak. Ve Alan'ı gördüm, soluk ve titriyor,
Alnındaki bir yaradan kan akışı.

"Bizi aldım," diye mırıldandı Duroh. "Tanrım, onlara bak."

Yüz ya da daha fazlası küçük beyaz formların gerçekleştiği gibi görünüyordu
Zurian gecesinin yıldızlı beyazlığında. Koruyucu Renklendirme
doğanın. Hareket ettikleri dışında pek görünmediler. Grup
Bizi kavrayan, şimdi onlar gibi kalabalık arkadaşlarını savuşturuyorlardı
Bu dört garip görmek için ileri freze, çılgınca jabber, bakıyor
yakaladıkları varlıklar.

"Eh, bize zarar vermek istemiyorlar," dedim. Ben aşağıya baktım
benim yanımda olan kişinin yüzü, küçük beyaz elleri,
Uzun, ince parmaklar küçük kısalıklar kadar güçlü, kolumu kavradı. "Al
Kolay, "Dedim." Hadi arkadaş olalım. "

Ona sırıtarak denedim. Belki de sırıtmayı belirsiz bir şekilde anladı. .
Yuvarlak beyaz yüzündeki deri tüysüz, belki de gözeneksiz, şıktı
Gri-beyaz, cilalı mermer. Ama yüzünü buruşturdu. Gördüm
Göz kapağı olmadığını. İki soketin yarıkları aniden açıldı
Geniş, böylece büyük yuvarlak beyaz göz kürelerini görebiliyordum, çok
Merkezlerinde büyük mor-siyah lens. Grotesk bir yüzdü, ama
Aniden bunun akılsız olmadığını fark ettim.

Sonra ileri itildik. Bir an için büyük Duroh,
Küçük esirleri üzerinde kafa ve omuzlar direnç sağladı.

"Aptal olma," diye bağırdım ona. "Onların yollarına sahip olmalarına izin ver."

Kalabalık, üssünün tabanı boyunca itilirken etrafımızda öğütülmüştür.
uçurum. Alan, soluk, sessiz, kan lekeli yüzüyle görebiliyordum;
korkunç, sıkı dudaklı, soluk Carruthers; Ve Duroh, şimdi uysal. Ve o zaman, korkmuş bir çekiciliğe baktığımda bana geldi
Duroh'dan, ne kadar farklı şeyler olabilir, hepsi bir iki anda. BEN
Bir dakika önce Duroh ve Carruthers ve Alan'a esir vardı.
Öldürücü kesikli boğazlar, şüphesiz, bana gönderirlerdi
onlara ihtiyaç duydukları her şeye yardım etmişti. Ama şimdi sanki bana baktılar
Bu fantastik düşmana karşı dört toprak adamı ittifak kurdu. Ve öyleydi
Birçok kana susamış kötü adam gibi, Carruthers ve Duroh gibi
korkmuştu. Korkaklar yürek.

Kalabalıkta ayrılıyorduk. "Sakin ol," diye bağırdım. "Yapma
Öfke ya da onları korkutun-hepimizi öldürecekler. "Kesinlikle hiçbir dileğim yoktu
Duroh'un vahşi bir paniğe girmesini sağlamak, Zurians da beni öldürüyor
geri kalanımız olarak. Şimdi dört silahsızdık. Aradılar
biz. Bir veya ikisi Duroh'un ve Carruthers'ın silahlarını taşıyordu,
Onları zencefil, hayret ve şaşkın taşıyor.

Bizi nereye götürüyorlardı? Küçük buz kanalının bir sonuna geldik,
yuvarladım ve bir mağara girişi gibi koyu bir esneme delik gördüm
petek uçurum. Lider olan küçük beyaz Zurians
Biz ona daldık. Şimdi daha hızlı itildim,
Karanlık beni yutuyor-küçük sesler ve
Büyük çıplak ayaklarının pıtırtı.

       * * * * * *

İlk başta gözlerimin alışkın olmaması olabilirdi.
Daha büyük karanlık ve şu anda genişleyen öğrencilerle başladım
görmek için. Tabii ki. Ama şimdi o ışık parlaklığının farkındaydım,
Bu garip küçük dünyanın kayalarının doğasında. Belirsiz bir aydınlık,
ilerledikçe yoğunlukta büyüyen opalesan parlaklık
Karanlığı garip, güzel bir parıltı ile aydınlattı.

Şimdi genişleyen bir tünele dönüştüğümüzü gördüm. Zaten öyleydi
Elli feet genişliğinde, kaldırma tavanı ile şu anda yapabilirim
Opalesan ışıkta parıldığı gibi, sadece loş görün.
Nem oradaydı-opalesan gibi parıldayan sayısız küçük damlalar
Ürkütücü parıltılı mücevherler. Bazen biri düşer ve yüzüme çarpar.

Heyecanlı guttural seslerle sürekli küçük kalabalık,
ileri itti. İlk başta indiğimizi hissettim;
Bu sargı, genişleyen tünel sürekli artan bir
açı. O zaman şu anda tünel seviyedeydi ve
Geliştik, tüm küçük Zurian dünyası ileriye dönüyor gibiydi ve
üzerimizde. Hepsi bakış açısıyla. Yukarı veya aşağı; üst veya alt-onlar
karşılaştırma dışında anlamsız terimler.

Şimdi istikrarlı bir şekilde soğuyordu. Çatı nemi nadiren düştü.
Buz oluşumları burada her yerdeydi. Çatanın bir yer vardı
aniden çok daha düşüktü, böylece karmaşık bir lacery görebiliyordum
Orada buz kümeleri, görkemli renklerle prizmatik. Dikişler gibi
Burada tünel tabanında, buz büyük sütunlarda durdu, buruşuk,
Sayısız yönlü parlak parlaklık ile ışıltılı. Başka vardı
Tüneller şimdi bizi geçiyor. Ne kadar ileri gittiğimizi hayal etmeye çalıştım.
Kesinlikle bir mil.

Sonra bir eğri yuvarlarken, önümüzde parlayanın farkındaydım
Pasaj bir çeşit daireye açılıyordu. Işık
Daha yoğun vardı. Zurians kalabalığı şimdi sessiz kalmıştı; Ve
Başka bir pasaj bizi bir açıdan geçerken, hemen esirlerimiz sürüsü
Çoğu arkadaşlarının uzakta. Üç Zurian ile sessizce ilerledik
Her birimizi sürüklüyor. Sanki şimdi bazılarına ilerliyorduk
Kutsal yer, böylece esirlerimiz aniden saygıyla sessiz kaldı.

"Ne şeytan," diye mırıldandı Carruthers, ona yakın bir şekilde itilirken.

Tünelden çıktık. Büyük mavi-beyaza hızlı bir bakış attım
Buz Grotosu Burada-asılı opalesan bir parlaklık ile parıldayan duvarlar
Buz perdeleri. Ve sonra nefes aldım; baktı, uyuşmuş. Buz kızı! Alan ve ben _planeteer's_
teleskop! Grotto'nun sonunda, belki de bizden yüz metre
Şimdi, küçük bir yükseltilmiş papatya üzerinde, beyaz kürk yığınına girdi. O
Baş ve omuzlar bir dirsek üzerinde yükseltildi, zarif pembe-beyaz
Uzuvlar yarısı, kısa beyaz kürk giysi tarafından ortaya çıktı.
bel ve göğüsler. Saçları, bükülmüş buz gibi mavi-beyaz, bolca düştü
omuzlarının üzerinde, güzel olan küçük oval yüzünü çerçeveliyor
Dünya-güzellik mükemmelliği!

Esirlerimiz şimdi tonlanıyordu: "Tara! Tara! Tara!"

Sonra aceleyle öne doğru itilirken, kızın kolu yükseldi
zorunlu bir jest; Ve biz gevşek ve ayaklarına fırladık!


                                  VI

Tara! Açıkçası bu kızın adı buydu. Küçük Zurian
Erkeklerin hepsi bir jest ve düşük olarak, awed saygıyla tonlamışlardı.
Ondan gelen guttural kelime bizi tekrar ele geçirmelerini sağladı, bizi dik dur
ondan önce satır. Ne tuhaf, güzel rahibe oldu? Neye göre
İnanılmaz bilim, güzel bir şekilde şekillendirilmiş olabilir mi?
Genç Earthgirl?

Ayaklarımızın üzerinde dururken, esirlerimiz bir kerede geri çekildi
Kendilerini yanımızda sıralamak için bunu birkaçının her birinde gördüm
Grottoya erişim sağlayan kapı açılışları, diğer Zurianlar
bize bakıyor. Ve gardiyanlar buradaydı-biraz daha uzun, geniş,
Güçlü omuzlar ve daha küçük kafalar. Her biri uzun sürdü, sivri
Hareketsiz figürüyle elinde bir silah için buz şaftı
Tensed ve tuhaf gözleri üzerimizde uyanık. Tek biriyle yapabilen erkekler
Güçlü bacak kaslarının itişi kendilerini bağlı bir yarıya fırlatır
Grotto'nun karşısında.

O an için dördü sessiz durduk, garip, güzel
Önümüzde papatya üzerinde uzanan yaratık. Genç Alan uyuşmuştu
boş bir şekilde şaşkın; Carruthers, görünüşte daha az korkmuş, baktı
İnce dudaklarında oynayan korkunç bir gülümsemeyle; Ve yakışıklı,
Dev Duroh'un kaba yırtıcı yüzü, terör paniği gitmişti. Orada
Şimdi açık hayranlık duyan bir bakış; cesur bir güven, istekli,
Yırtıcı görünüm.

Garip, karıştırılmış tableau. Tabii ki sadece kısa bir an sürdü
Tara bize bakarken sakin bir şekilde, müzikal bir şekilde-sessiz bir bakış,
Kendinden emin değerlendirme, yumuşak kırmızı dudakları nazikçe bir
Gülümseme ve onun soğuk, soluk mavi gözleri bizi sürdürüyor. Ve sonra o
konuştu.

İnanılmaz bir şey-bize uyuştu, böylece biz sadece durup soluk.

"Earthmen gibi görünüyorsun," dedi sessizce. "Hangisi, senin
dil?"

İngilizce kelimeler, tuhaf bir şekilde tonlanmış, ama İngilizce! Sesi yumuşaktı
Bir queer limpit, sıvı kalitesi, inanılmaz bir kontrastla
Guttural Yolu Zurians ile konuşmuştu. Ve onun tonu, görünüşü, onu
Bizim için jest sessizce zorunlu.

"İngilizce!" Duroh nefes aldı. "Ne şans! Yani dilimizi konuşuyorsun-
Sorun değil. Bir uyuyan kulenin zaman bekçisi için beni patlatıyor ama sen
Güzel, kim olursan. Bize söyle. "

"Ben Tara'yım," dedi. Dudaklarında oynayan küçük gülümseme
Bakışları Duroh'un altı metre dört figürünü oluştururken şimdi eğlendirdi.

"Tara? Tara ne?" istedi. "Elbette bir toprak kızısın. Sen
olmalıdır. O zaman buraya nasıl geldin-- "

Şimdi beni şaşırtıyordu; Mümkün olan tek kombinasyon
mantıklı olabileceği koşullar.

"Sen adamlarınızın lidisiniz?" Tara, Duroh'a sessizce dedi.

"Ben--" Carruthers başladı. Ama Duroh'dan bir bakış onu kontrol etti-Duroh'un görünüşü
Bu kızı idare edebileceğine dair cesur bir güven.

"Evet, öyleyim," dedi Duroh. "Onları buraya, keşfetmeye getirdim
Dünya'dan keşif. Küçük dünyanıza zarar vermeyeceğiz. BEN
Adamlarınızdan birini öldürdü-bize ne cehenneme girmeye cesaret ettiler?
Şimdi buraya bakın, istediğimiz şey-- "

"Çok fazla konuşuyorsun," diye ara verdi. Bakışları Duroh'u bıraktı ve
Alan'a bağlandı. "Sen-genç olan-adın nedir?"

"Alan. Alan Grant," diye yumuşak bir şekilde kekeledi.

"Güzel bir sesin var. Güzel bir genç adam gibi görünüyorsun. Peki sen?"

"Ben James Carruthers," dedi Carruthers. "Açıklamama izin verirsen--"

"Peki sen?" Bana baktı.

"John Taine," dedim.

Aniden oturdu, ışıltılı saçları beyaz bir kütle içinde yuvarlandı
göğsünün üzerinde. Yine sakin, mavi gözlü gad bizi kişiselleştirdi.
"Büyük olan yalan söylüyor," dedi. "Burada hangisi lidersiniz?"

"Liderimiz öldü," diye patladım. "Bu iki kişi tarafından öldürüldü-
ve Duroh. "

"Sen bir yalancısın!" Duroh nefes aldı. Bana doğru bir adım attı ama düşündü
Gardiyan ilerlerken daha iyi.

       * * * * * *

Carruthers konuşmaya başladı, ama Tara'nın sakin sesi onu susturdu. "Bu yüzden
Küçük keşifte bile cinayet gelmek zorundaydı. "
Bize değil, kendi kendine. "Tabii ki, ne beklerdi? Kim
öldürüldü mü? "

Bakışları benim üzerindeydi ve ona ne olduğunu ve neden olduğumuzu söyledim
Burada. Kısa bir duraklama vardı ve yine Duroh'u susturdu ve
Carruthers.

"Zogg!" aradı. "Zogg-gelin--"

Bir figür yaklaştı ışıltılı, mavi-beyaz tonozlu bir kapıdan-bir
Büyük Zurian neredeyse kendi boyum. Parlayan, opalesan ışık parıldadı
Beyaz kel pate üzerinde. Güçlü bir adam görünüyordu. Beyaz Kürk Skin
onu örttü. Elinde kulüp benzeri bir silah vardı, görünüşe göre
Ağır kayrak-gri kaya, bıçak benzeri bir kenara şık bir şekilde cilalanmış.

"Zogg, al," dedi sakin İngilizcesinde.

"Hepsi Tara?"

"Hayır. Bu hariç." Onun zorlu hareketi bana gitti. "Onunla ben
Daha fazla konuşacak. "

Zogg'un tuhaf yüzü sırıtarak büküldü. Mavimsi bir dil, gibi
Bir hayvanın dili, ağzının yarıklarının soluk dudaklarını yaladı. O
Kız ona İngilizce öğretmişti açıktı. Onunla konuşmuştu
Durucu bir şekilde, kelimeleri guttural sesi ile birlikte.

"Onları güçsüz değil mi?" istedi.

"Hayır," diye parladı. "Bunu asla burada almayacağım. Bunu biliyor musun?"
Soğuk mavi gözleri ani öfkeli duygularıyla parıldadı ve önce
Zogg uzaklaştı. Ve sonra ona kendi dilinde patladı.
Üçüyle ne yapacağını ona yönlendirdiğini tahmin edebilirim
mahkumlar. Duroh tekrar konuşmaya çalıştı ama susturuldu. Bir düzine
Küçük yan gardiyanlar öne çıktı.

"Kolay," diye uyardım. "Kavga etme, Duroh."

Zuryalılar tarafından yutuldular, yan kemerden itildiler ve
gitmişti.

"Burada otur," dedi Tara sakince.

Onun jestinde, sakin bakışları ile papatyanın yanına oturdum
Beni sorguladığım gibi. İlk garip konuşmamı nasıl tarif edeyim
Tara ile? Onun soruları altında açıkçası keşif gezimiz,
Kim olduğumuz, ne için geldik ve ne oldu. Ve daha sonra
Aniden onu sorgulamaya başladım. Onun güzel olduğunu düşünmüştüm
Soğuk mavi gözler,
Zogg. Ama bunun yerine sessizce dedi ki,

"Sana kendimden bahsedeceğim, çünkü yapmamın bir nedeni yok
Olumsuz."

En azından tarihinin ana koşullarının ne olduğunu tahmin etmiştim
Olmalı ... Blake Seferi
Yıllar önce ve asla geri dönmedim, buraya küçük olduğunda buraya inmişti
Daha önce asteroit güneş sistemimize gelmişti. Buraya indi
Uzay gemisi inişte parçalandı.

"George Simpson babamdı," diyor Tara. "Şimdi herkes öldü
ben hariç o küçük grubun. "

       * * * * * *

Blake Expedition'da sadece dört yaşındaydım
ortadan kayboldu. Ama George Simpson'ı duymuştum. Bir fanatik. Bir fedakar.
Kuşkusuz, onu arayabileceğiniz en iyisiydi. Bir haçlı
İdealler için, dünyayı yeniden şekillendirebileceğini düşünmüştü, yeniden yap
Tanrı'nın hatalı yaratıkları, böylece nefret, korku ve kıskançlık ve şiddet
Gitecekti. Ve uluslar arasında-evrak, dostluk-asla bir savaş ipucu veya
saldırganlık.

Güzel idealler. Simpson şüphesiz bir dahiydi. Dikkate değer bir hatip; A
tartışılmaz enerji üyesi; Güçlü, kazanan bir kişilik. İçin
Yıllar, fanatik fervor ile hayatını başkalarını dönüştürmeye adadı
kendi ideallerine. İronikti, ama kaçınılmazdı, kendisi
Her zaman bir fırtına merkezi. Acıklı olarak samimi, sık sık bir
Lawbreaker; hapishanedeydi ve tekrar dışarı çıktı. Sonuna kadar o
İnsanlığın çılgın düşmanı-bir dışlanmış. Ve vahşi bir patlamayla
Dünya için kınama ve üzerindeki her şey, Blake'in
Keşif, asla geri dönmeyeceğine söz veriyor.

"Ve sen de bu seferdeydin?" Söyledim. "Ve annen-ben
Anladım Blake sadece birkaç adam aldı. "

"Annemi almazdı," dedi Tara. "Bu yüzden kendini gemiye sakladı.
Burada doğdum-indikten birkaç ay sonra. "

Hikayenin geri kalanı yeterince basitti.

Annesi Tara doğduktan yaklaşık bir yıl sonra ölmüştü. Babası vardı
Onu burada Little Zura'da yetiştirdi; onu eğitmişti. On dört için
Yıllar, bir yıl kadar önce ölümüne kadar, onun sabiti olmuştu
arkadaş. George Simpson eğitimli bir adamdı, bilgindi. O gitmişti
Dünya, asla geri dönmemeye karar vermedi, böylece birçok kitap almıştı
Tara'nın öğretildiği o. Ve burada garip bulmuştu,
ilkel küçük insanlar. İnanıyorum ki, anlaşıldığı için
Şimdi Zuralılar ölmekte olan bir yarıştı, birkaç binden fazla değil,
Burada bu ara petekte yaşıyor. Zorlu
Simpson, dillerini öğrendiğinde onları yönetmeye gelmişti.
Zekası, kendilerinden çok daha büyük ve kendi fikirleri
burada, en azından mümkün olan bir kazanım, yapmasını sağlamıştı
Kendisi Zurian hükümdarı.

Şimdi benim amacımdan uzak olduğunu belirtmeliyim-yer olsa bile
izin verilen, ki bu değil-
Trajik küçük Zurian halkı. Ben etnolog değilim. Ben de detaylandıramıyorum
George Simpson'ın üzerlerine sahip olduğu etkisi-
ideal ekonomik sistemi. Sonunda üzerine kitaplar yazıldı
Yarım Yüzyıl, Tara'nın öğrenilmiş erkeklere ne söyleyebildiğine bağlı olarak
onu sorguladı. Ve önsözümde belirttiğim gibi, çok saçmalık
yazılmış. Bence kendi deneyimim, Tara'da Zura'da,
Ne demek istediğimi tam olarak gösterecek.

"Ve şimdi," dedim, "babanızın ölümünden beri burada hükümdar mısın?"

"Evet, elbette. Babamın ideallerini takip ettim."

"Ve burada suç yok mu? Kimse yanlış bir şey yok mu? Sana itaat ediyorlar mı?"

"Onları bana itaat ettiriyorum," dedi; Ve yine gözleri parladı
Küçük Lightnings. "Bu yüzden buraya ne olduğunu elde etmek için geldiğini anlıyorum
Xalite'i mi arayın? "Aniden ekledi.

"Evet."

"Bize ait olan bir şey-bana-sana değil."

       * * * * * *

Gülüşümü sakladım. Şaşırtıcı derecede güzeldi, orada uzanıyor
Bana yakın. Onun koynunu, hafifçe görünen konturu altında
Beyaz tüylü giysi, yükseldi ve duygularıyla düştü. Uzun
Opalesan ışıkta gümüş bir parlaklık ile parıldayan kar-beyaz saçlar.

"Çok güzelsin, Tara," dedim aniden. "Strange Beyazınız
saç--"

"Annem böyleydi. Yani sen bir hırsızsın? Babam olurdu
Herhangi bir Dünya Adamı'ndan bekledi. "

Yanımdaki kürk halısına dayandığı eline dokunmuştum. "Sen
Tüm dünya insanlarından nefret etmeyi öğretti, değil miydin, Tara? "

"Hırsızlıktan ve cinayetten nefret ediyorum." Onun güzel nemli kırmızı dudakları
onun küçümsemesi. "Beşiniz-sadece beşi dünyanın milyonlarını temsil etmek için-ve
Sen hırsızlar ve katillersin. Dünyanın her yerinde aynı.
Oh, ben _know _-- Babam, bana söyledi. Oh, ne için çok çalıştı
Sağ--"

"Yaptığını biliyorum Tara. Ama başarısız olmaya mahkum edildi."

"Ve uluslarınız da-tıpkı sizin gibi bireyler, katiller, katiller."
Aniden elimin onun üzerinde olduğunu fark ediyor gibiydi. Sanki
Viper onu sokmuştu. "Sen-Earthman! Sen
Bana dokunmaya cesaret ederdi! Hırsız! Katil-Tüm sefil türünüz gibi! "

Aniden dik oturuyordu, tükürürken öfkesiyle titriyordu
Bana kelimeler. Geri çekildim. Yakındaki bir şeyden farkındaydım
Kapı-oval küçük beyaz Zurian muhafızlarından biri öne çıkıyordu.
Fakat Tara, onu elden çıkardı. Küçük beyaz eli gitmişti
Tüylü giysisine geri döndü, küçük bir bıçağı cilalı tutarak
taş. Küçük dondurulmuş yanardağ. Ama içindeki fırtınalı yangınlar
Şimdi bir şey. O nefessiz an için onun hakkında olduğunu düşündüm
bıçakla üzerime yaymak için.

"Tara--" diye mırıldandım.

İnanılmaz küçük yaratık. Bilinçaltında fark etti mi?
şiddetinin ironisi ve onu görmem gerektiğinden utanıyor muydu? O
El açıldı ve bıçak yanındaki halıya düştü. Yanıp sönüyor,
Çelik mavisi, benimkiyle çatışmış küçük bir kılıç gibi bakış. O zaman o
Zurian dilinde zorunlu bir komut verdi. Gölgelerden
Kapıdan üç gardiyan bana sıçradı.

"Tara-Bekle! Dinle--"

Öfkeli emirleri protestolarımı boğdu. Geri uzanıyordu, nefes nefese,
Gardiyanlar beni kabaca sürüklerken peşimde bakıyor.


                                  VII

Anlık olarak korktuğum gibi öldürülmedim, ama bir
hücre. Buna şunu söyleyebilirsiniz-küçük bir mağara benzeri girintilerden birini
daha küçük koridorlar. Dairenin altında bir seviye gibi görünüyordu.
olmuştu. Esirlerim beni içine fırlattı, ağır bir taş itti
Kapı sürüsü, taşı metal bir sabitleme ve geri çekildi.

Şimdiye kadar her zamankinden daha fazla, metalik kaya masalarının doğasında olan ışık
Yeraltı Zura belirgindi-yumuşak bir parlaklık. Yalnız kaldım, ben
Etrafıma baktı. Burada biraz daha sıcaktı. Hava taze
yeterli. Birçok küçük çatlaktan içeri girdiğini gördüm,
Petek duvarlarında inç veya iki genişlik-sınırlı çatlaklar. Orada
burada bir kanepe, beyaz deriler. Kendimi aniden attım
Yorgun, aç ve susadığımı fark ettim. İkincisi
Tedarik edemediğim iki ihtiyaç-ama şu anda uykuya dalmıştım.

Kapı levhanın çizildiğinin farkına vardım
bir kenara. Alan ve diğerlerini alan Tara'nın koruyucusu Zogg'du.
uzak. Yiyecek ve su ile geldi-bu yağlı, pişmemiş bir
hayvan eti. Suyu açgözlülükle içtim-tadı farklı sulama
Yeryüzünde sahip olduğum her şeyden, ama lezzetliydi. Blubbery
Hayvan-Flesh ilk başta mide bulantısı, ama açlığım beni yönetti. BEN
Soğuk ile sertti, ama yiyecek beni ısıttı.

"Teşekkürler," dedim.

Zogg kapının yanında duruyordu, beni alçakgönüllü bir şekilde izliyordu. Ekledim:
"O arkadaşlarım-onlarla ne yaptın? Onları öldürün?"

"Yakın. Onlara zarar vermeyin," dedi. O garipti, onun garip miydi
Ekşitme yüzü? Şimdi göğsüne bir dizi küçük süsleme,
Beslekli boynundan sarkıyor. Onlara gururla işaret etti. O bir
Burada haysiyet-Tara'nın liderlerinden biri, tahmin ettim. Daha sonra öğrendim
Aslında yıllarca Simpson'ın teğmen olmuştu-
Simpson'ın ilkel küçük insanlar üzerine emirleri,
Otokratik şiddet sadece tahmin edebileceğim. Bir Sinew kemeri onun etrafında
Bel, kaba silahlarla sarkan.

Yüz burç genişledi. Beni yanında bir bakışla süpürdü ve yine ben
Bu Zurian'ın ondan çok daha zeki olduğunu hissetti
Tuhaf, bana göre fantastik, Boyut önerir. Onun küçük yarık gözleri
Bana queer bir kurnazlıkla baktı ve onun ekşitme ağzı daha fazla
Her zamankinden daha ironik görünüyordu. İçimden belirsiz bir titreme gönderdi, böylece
İstemsizce aniden bana doğru geldiğinde gerildim.

"Tara beni senin için gönder," dedi. "Şimdi seni görmek istiyor."

Sessizce ondan önce kapıdan geçtim. Onu takip etti, yol gösterdi
Kısa, guttural İngilizce kelimelerle ve bıçak noktasıyla ben
sırtımı prodding. Loş, parlayan küçük tüneli, montajı geçtik
istikrarlı bir şekilde. Aynı daireye çıkacağımızı umuyordum
Tara daha önce olmuştu, ama yapmadık. Aniden tünel bir
Büyük parlayan açık alan. Bu devasa mağaranın tavanı olmalı
beş yüz feet veya daha fazla tepe idi; Sadece mavimsi bir opalesan pus
dışarıda olduğumu hissetmek için oradaydım. Bir buz ve
kaya duvarı bir tarafıma yükseldi, yapabileceğim büyük açıklıklarla
Birkaç saat önce Tara ile tanıştığım Grotto dairesine bakın.

Ve burada, prizmatik güzelliğe parlayan benden önce uzanıyor, o
Bahçe-soluma daha küçük, tonozlu bir mağara, aynı anda zogg
beni yönetti. Pırıltılı buz oluşumlarının inanılmaz küçük bir yeriydi.
Kemer çatısından buz, büyük köpüklü kümelerde asılı,
sarkıt, buzlu dikitlerini karşılamak için asılı olan yerlerde
zemin, böylece tonozlu küçük koridorlar ve koridorlar
onlara. Diğer yerlerde beyaz bir desenle örtülmüş girintiler vardı
dondurulmuş nem-büyük gelin perdeleri, mavi-beyaz, karmaşık
doğanın dantel desenleri.

Biraz buz masası. Kayaların opalesan parlaklığı parladı
Her yerde pastel renklerin isyanı ile-yumuşak, prizmatik,
nefes kesici güzellik.

"Bu şekilde," dedi Zogg. "Tara seni bekliyor."

       * * * * * *

Kürklerin yayıldığı küçük bir buz glade'deydi ve
Teneffüs, yarısı dondurulmuş Lacery ile örtülmüş, bir taş tezgah vardı
Dünya tarzı moda. Tezgahın yanında duruyordu. Zogg beni itti
İleri ve onun hareketi üzerine geri çekildi. Bir bakışını yakaladım
yüz; Onun yüz buruşturma-demirsel.

"Tara--" başladım.

"Otur-John Taine." Beni banka salladı ve düştü
Halı yığını. "Beni kızdırdın," dedi. "Bunun için üzgünüm. Ben
Seninle ne yapacağına karar vermem gerekecek-ve bu adamlar
Söylediğin kişi katilsin. "

Cevap düşünemedim. Sadece onun güzelliğine bakarken oturabiliyordum. .
Onun arkasındaki buz veillerin lacery, prizmatikiyle onu yüceltmiş gibiydi
Pastel parıltı.

"Söyle bana," diye mırıldandı, "diye mırıldandı.
Her zaman olacağından korkuyor muydu? "

"Evet," diye itiraf ettim. "Korkarım öyle." Ona anlatmaya başladım
Hayatımın tarihi. Bunu düşündüğünüzde korkunç,
İnsanların yarattığı olaylar nasıl terimlere çevrilebilir
şehvet ve açgözlülük, kıskançlık ve nefret. Ve nedenleri
Milletler-saldırganlık-Banditry.

"Ama hepsi böyle değil," diye açıklamaya çalıştım. "De aşk var.
Ve dostluk ve özveri. Ve denemek ve iyileştirmek için bilim
Hasta-yaşam standartlarını yükseltmek. Xalite bunu yapacak. Ksalit
Görünüşe göre halkınız için bir faydası yok, Tara. "

Bana müziğine bakıyordu. Cennet bilir, şimdi geriye dönüp bakar,
Onu anlamaya çalışabilirim. İçinde bir şey, onu korkutuyor
Burada benimle yalnız konuştu. İhtiyat, anlaşılmak neredeyse hiç
Beni burada sipariş etmek için-benimle yalnız kalmak. Onun ilk genç adamı
şimdiye kadar gördüğü kendi dünyası. Duygular, korkutucu-
Fanatik babasının ömür boyu öğretileri-insanlığın nefreti var,
Böylece şimdi içgüdüsel olarak hissettiği şey de öfkelenmiş olmalı
onu korkuttu.

Tezgahtan yanındaki halıya kaymıştım. Kendi duygularım
beni süpürüyordum. "Tara," Dürtüsel olarak mırıldandım, "Geri dönüyorum
Dünya-ve sen benimle gidiyorsun. "

Sanırım beni pek duymadı. Nefesini küçük bir tıslama ile çizdi
benim dokunuşumda ve ayağa kalktı. "Sana halkımı göstereceğim" diye
söz konusu. "Babam ve ben burada ne yaptığımızı göreceksin."

Beni küçük bahçenin peri alanına götürdü; dışarıda
Bir kemer, böylece yine dışarıda görünüyordum, tavanı ile
Bu dev, aydınlık pus tepesinde yüksek. Ve şu anda
Bir ilkel üzerine bakarak küçük bir kayalık yükseklikte durduk
Küçük şehir. Zurian'ın kısa bir gözü-sadece bir bakışım-
Yeraltı Dünya. Bu haberinin bu grubu-belki de bir
vahşi yüzeyinin altındaki geniş sistem boyunca dağılmış düzine
Küçük asteroit-Beyaz küçük küçük bir koleksiyon olarak gördüm
höyük konutları. Taş ve dondurulmuş nem, aileler olacak şekilde modellenmiştir
gizliliğe sahip olabilir. Orada kadınları gördüm, sarkan saçlarla ve
göğüsler; ve kulübelerin kapılarında oynayan çocuklar. Tara'nın yaşamından önce çok daha fazla insan olmuştu.
Belki bir kez asteroit yüzeyinde yaşadılar. Onlar
Yeryüzünden farklı bir bedensel yapı-soğukkanlı, içinde
kendimizle karşılaştırma. Sonra büyük değişim onları içeri almıştı
burada-ve çoğunu öldürdü, böylece şimdi Tara bildiği gibi, sadece
Bu birkaç bin kaldı.

"Büyük değişiklik mi?" Söyledim.

"Bu dünyanın güneş sistemine ilk geldiği zamandı. Babam
bana açıkladı. Bu benim doğum zamanında oldu
Dünya güneşi yuvarladı. Neredeyse hepsi o zaman öldü. Isı da
onlar için korkunç. "

       * * * * * *

Ve o zaman tekrar geliyordu! Zura şimdi güneşi yuvarlamaya gidiyordu,
Yakın, Merkür ve Vulcan yörüngeleri arasında. Zaten benim gibi
biliyordu, küçük asteroit Venüs'ün yörüngesinin içindeydi ...
Koruyucu Ağır Atmosfer Battaniyesi ve şüphesiz yangınlar
küçük dünyanın merkezinde, Zura, dış alemlerde bile
Yıldızlararası alanı yaşanabilirdi. Ama bu koruyucu atmosfer
Battaniye, Merkür yörüngesinin içinde yeterli değildi! Isı olur
Bu buz frotolarını eritin. Zaten dış yüzeyi eritiyordu.

"Ve burada suçun yok mu?" Ben mırıldandım. Zayıflıktan kaçınamadım
ironi. "Hiçbir şey yanlış gitmez mi? Herkes her zaman her şeyi yapar
Tam olarak doğru mu? "

Prizmatik küçük bahçeye geri döndük, birinden aşağı doğru yürüyorduk.
Parlayan mavi-beyaz koridorlar. Durdu ve benimle yüzleşti.

"Yanlış yapmaya cesaret edemezler," dedi. Yine gözleri yanıp sönüyordu.

"Anlıyorum," diye mırıldandım. "Ama iyi iş çıkardın Tara. Sen ve senin
Baba. "Ve sonra, içimdeki lanet olası küçük imp beni ekledi:
"Yeryüzünde, Tara, halkımız bazen yöneticilerinin yaşadığına kızdı
saraylarda, sadece bir kulübeye sahip olabilecekleri zaman. Tanıştığım o oda
Sen-ve bahçeleriniz burada-çok güzeller-"

Onu sokdu. Neredeyse söylediğim gibi, kelimeler için kendimi lanetledim. O
Ayaklarına sıçradı, geri çekildi, nefes nefese, acı ve öfke kargaşasında.

"Yani yapabileceğin tek şey konuşmama izin ver ve sonra bana jibe! Ben-senden nefret ediyorum!
Sen ve senin türün! "

"Ah, Tara-Üzgünüm. Bunu söylememeliydim. Gerçekten, üzgünüm--"

"Senden nefret ediyorum--"

Sözler boğazında öldü. Arkamızda, burada ışıltılı
Bahçe, Tara'nın dairelerinden bir grup Zurian kadın koştu.
Guttural seslerinde ona seslenerek dehşete düştüler. O
kişisel hizmetkarlar. Ve şimdi, onlarla birlikte, bir düzine veya daha fazlası
Muhafızlar ortaya çıktı. Tara'ya bağırarak birkaç yönden geldiler;
kafası karışmış, paniğe kapılmış, çılgınca jabber ve gesticing onlar
Yakınında toplandı.

Tara'nın sorgulama bakışları benimkiyle geçti. "Neden-neden, ne--"
kekemelik.

       * * * * * *

Burada her yerde bir kargaşa vardı. Tara'nın hizmetçileri ve gardiyanları
Terörle etrafında toplanıyor. Ve şimdi diğer sesleri duyabiliyorduk
Dışarıdaki açık mağaradan büyük kemerden geliyor.
Zurian köyünden uzak duruşta yüzen geliyor. A
Öfkeli seslerin uzak harmanlanmış mırıltısı. Orada bir çeteye, montaj
yamaç, çığlık atan meydan okuma ....

Sanki bir an önce sözlerim peygambermiş gibiydi. Tara's
İnsanlar şimdi ani katil isyana yükselmişti!

"Neden-neden bu nedir?" Nefes nefese kaldı. Şaşkınlık yüzünü süpürdü
hizmetçilerinden birinin dehşete düşmüş sözlerini dinledi. Ve sonra o
Öfkeyle bükülmüş güzel yüz, gözleri yanıp sönüyordu
başını fırlattı ve omuzlarını karaladı. "Neden-neden, nasıl cüret
Onlar--"

Aniden döndü ve bahçenin içinden geçti, benimle sonra benimle,
ve arkamızda toplanan paniğe kapılmış gardiyanlar ve hizmetçiler. -Den
Biraz çıkıntı benzeri bir Eminence üzerinde ortaya çıktığımız büyük kemer
Altımızda yayılmış köye doğru düzensiz beyaz bir yamaçla, Tara
durakladı, sahnenin kargaşası tarafından kaplandı. Bin veya
Dahası, erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar kırık tırmanışı öğütüyorlardı.
Çılgın, tehditkar bir mafya. Çoğu kaba silah taşıdı-şaftlar
sivri buz, cilalı taş bıçakları; diğerleri ilkel aletleri
tarım.

Tara'nın küçük yükseklikte görünüşünde, büyük bir bağırış çıktı. Onlar
Önde, şimdi yamacın yarısında, anlık olarak durdu, ancak öğütme
arkasında onlara karşı itildi, tehditleri çığlık attı, salladı
silahlar. Lider bir mafya mı? Ve sonra Zogg'un uzun figürünü gördüm.
Ön saflarda değil, biraz daha aşağı. İp yapıyordu
diye bağırıyor, onları ileriye götürüyor. Sonra müthiş bir sıçrama ile o
Tara'da çığlık atan bir kaya, freze kalabalığına çılgınca sallayarak,
onları ileriye götürüyor.

Düşünce bana bıçaklandı: kurnaz Carruthers bunu yaptı mı?
Zogg üzerinde çalışmak, ona nasıl iktidara getirebileceğini göstermek
burada küçük dünyasında, bu insanlara fakir şeyleri vaat ederek
Tara onlara verememiş miydi? Carruthers, Duroh ve Alan vardı
serbest bırakılmaya devam ettiniz mi? O sıkı anda aşağı baktım
Frenzied, frezeleme, belki de onları orada görmesini bekliyor. Ancak
Yapmadım.

"Tara, Tanrım--" Nefes nefese.

Kolunun zorlu bir süpürmesi beni geri itti. O zaman küçük biriyle
Figür tam yüksekliğine çekildi, çıkıntının eşiğine adım attı,
Katil çeteyle yüzleşirken kolları kaldırıldı!


                                 VIII

O an için Tara'nın zorlu, kızgın figürü
Tırmanma Rabble. Bağırsakları yükseldi, ama korkunç bir şekilde işaret ettikçe,
Bağırsaklar düşük mırıldanan bir mırıldandı. Ve sonra başladı
konuşuyorum. Bir an için kendi dillerinde zorlu sözleri
onları tuttu. Çoğu şimdi frezelemeyi bırakmış, ona bakarak,
Sırpen mırıldanıyor. Sesi onun üstünde yükseldi. Sonra kayasından Zogg
bağırıyordu ve mafya onu yakaladı, tekrar ortaya çıkan mırıldanmalar
Arka sıralar tekrar ileriye doğru çığlık atmaya başladı.

Zavallı küçük Tara. Bir an için DIN'in üstünde bağırmaya çalıştı. Ve
Sonra aniden durdu, kollarını düşürdü ve yüzünde
hayal kırıklığı pathos. Babasının idealleri, içinde yetiştirilen, clatter
Şimdi onun üzerine bir kart evi gibi.

Tekrar çıldırmış mafya şimdi yamaçtan yükseliyordu. Atılan bir füze
Bizi geçerek geldi, buz veil bir yırtılmaya çarpan bir kaya
üstümüzde ve üzerimize indirdi. Sonra diğer kayalar, taşlar, bir
Çeşitli füzeler bizi duş aldı. Arkamda farkındaydım
Korkmuş hizmetçiler ve Tara'nın gardiyanları kaçmıştı.

"Tara," diye soludum. "Kullanım yok--"

Onu yakaladım, onu çekmeye çalıştım; Ve bana gözlerle baktı
şimdi gözyaşları toplanıyordu. "Ah, John--"

"Gel-kaç," diye mırıldandım. "Bizi yönlendiriyorsun-üst yüzeye-"

Bahçeye geri döndük ...

"İşte onlar, lanet olsun-"

Duroh'un hırıltısı, muzaffer sesiydi! Ben döndüm. O ve Carruthers
Bahçe Glade'deydi, Alan arkalarında. Onların yakınında
Açıkça sahip olan küçük beyaz Zurian muhafızlarından ikisi veya üçü
onları serbest bıraktı. Carruthers, hırıltılı, çırpılmış olarak kafası karıştı
bir ısı tombusu ve benim için sıçradı. Cızırtılı menekşe cıvatası bıçaklandı, kaçırıldı
Altına sıçradığımda ben; Ve onu alçaltılmış kafamla vurdum. Gittik
Aşağı, yuvarlanma, vahşi karıştırma savaşında bir araya geldi. Üstümüzde
Çarpışan yumruklarla atıldık ve mücadele ettik, Duroh'un sahip olduğunu görebiliyordum
Carruthers'a yardım etmek için Alan'da işaret etti. Kendisi Tara'ya sıçradı,
küçük bir Wildcat gibi savaşırken onu ele geçirdi, içinde bir bıçakla
Şimdi el, onu bıçaklamaya çalışıyorum. Carruthers 'silahı elinden düşmüştü
benim saldırımla. O lanet olası bir şekilde çevik bir adamdı. Üstüne büküldü
Ben, elleri beni boğmak için boğazımda dolaşıyor.

Şaşkın, dehşete kapılmış Zuryalılar ayrışmıştı. O saniyede gördüm
Silahsız Alan'ın uyuşmuş olduğu. Duroh atlayacağını düşündü
Beni bitirmek için elbette. Ama yapmadı. Aniden Alan görünüyordu
Duroh'un büyük kollarının Tara'nın etrafında olduğunu fark et, elinin büküldüğünü
Ondan bıçak, Leering, sırıtan yüzü okşama ile bastırıyor
onun üzerine. Ve sonra Alan hızla eğildi, mavi-beyaz düzensiz bir buz parçasını ele geçirdi
Ayaklarında ve Duroh'a sıçradı. Duroh'un büyük buz çantası düştü
başı ve düştü, onun üzerine öfkeli küçük Alan, onu çarparak
Tekrar tekrar gidin. Ama Duroh'un elindeki bıçak bıçaklıyordu ...

"Seni yakaladı-" Carruthers Leered. Elleri beni kıstı. Yapmadı
Üzerinde ne olacağını gör, üzerime yayılırken
Anlık olarak gevşek kalıyorum. Ama bana sahip değildi. Aniden beklenmedik
Heave onu dengeden yakaladı, boğazımdaki tutuşunu kırdı. Ve ben
onu devirdi. Küçük ısı silahı burada yatıyordu ve ben ele geçirdim.
Cıvatası yüzüne dolu, büzüldü, eti kararlaştırdı
korkunç bir koku ile. O saniyede ölmüştü, yüzüyle
köpüren, pulpy korku kütlesi.

"John-o-bıçaklanıyor-ölüyor--"

       * * * * * *

Tara'nın sesi yükselirken bana çağırdı. Duroh, kafatası çatladı,
öldü ve yanında Alan, Duroh'un bıçağıyla gömüldü
Göğüs, gömlek önüne yayılan korkunç bir kırmızı leke. Gözleri
açıktı, cam. Bana ve dudaklarına odaklanıyor gibiydiler
Kanlı köpük toplanıyordu, bir gülümsemeye dönüştü. Sonra hafifçe nefes aldı.

"Değerli bir şey yaptım-yeni dünyamda-değil mi? Bu-iyi-ben
Sanırım ben-glad-- "

Ağzından bir kan fışkırdı onu boğdu. Tara onun yanında kaldı,
eli onun üzerinde. Işık çıkarken ona gülümsemeye çalışıyordu
gözleri ve öldü.

"Ah, John--"

Yaklaşan çetenin bağırışlarının şimdi çok daha yüksek olduğunu biliyordum.
Kayalar arcade açıklığına giriyordu.

"Tara- Biz ..."

Çok geç görünüyordu. Açılışta üç veya dördü çetenin ortaya çıktı,
silahlarını markalamak. Silahım cızırtılı cıvatasını tükürdü. Biri
Erkekler çığlık attı, sıçradı ve düştüler. Diğerleri ilerlerken dağıldı.
Çıkışta, Tara arkamdayken, ilerleyen mafyaya baktım.
İlk freze safları, elli metreden daha fazla değildi.
tepe. Cıvatam yine tısladı; Başka bir adam düştü ...

"John-oh, lütfen-benim insanlar-" Tara'nın eli beni kontrol etti. Ama yapabilirim
Emin olmayın, eğer geri çekilmeye çalışsaydık, ama o çılgınca kalabalık
bizi geçebilecekti. Sonra ani düşünce ile ayarladım
Silah yayılan bir ısı ışına. Isı dalgası sıçradı-tekrar ve
Yine-I-I-I-I-DIYILI, Öldürecek kadar yoğun değil, geniş bir alana yayıldı. Ancak
Bundan önce Zurians liderleri geri döndüler, dehşete kapıldı,
yüzlerinden önce elleri. Arkalarındaki mafya tereddüt etti. Aşağı doğru
Eğimin tabanı, diğerleri yukarı doğru bastırıyordu. Bir anda
Panik yayılımı ile öğütme, karıştırıcı bir kalabalıktı. Ve sonra
Derecalık sıralamaları bir rota olana kadar geri dönmeye başladı ...

"Tara, gel-acımasız-bir anda peşimizde olacaklar-"

       * * * * * *

Beyaz yüzlü, gözlerinde üzüntü harikasıyla karıştı, sanki
Yine de bu felakete inanamadı, başını salladı. Beni gibi öne geçti
Kaçtık, kıvrımlı koridorların labirentine daldık. Nefessiz
Nefes nefese kaldık; bir an loş, parlayan bir geçitte dinlendi-ve koştu
Tekrar.

"Ah, John--"

"Konuşma, Tara-gitmeye devam et--"

Arkamızdan çok boğuk bağırışlar duyabiliyorduk. Ancak
Şu anda onları geride bıraktık ve sonra sonunda bir sonsuzluktan sonra
Üst yüzeye güvenli bir şekilde çıktı.

Geceydi; Bu mahkum küçük dünyada ışıltılı yıldız ışığı, başlık
dev güneşimizin ısısı için.

Ve orada, oldukça yakınımızda, _planeteer_'in karanlık küçük küresi vardı,
Starlight, glassite kubbesi üzerinde parlıyor.

"Bekle, Tara-Bir an-" Beklenmedik bir şekilde, burada slosing
Yarım eritilmiş yüzey, kazma, kürek ve büyük tuval üzerine geldim
yakalandığımızda Carruthers'ın buraya düştüğü çantalar. .
Gri Xalite cevherinin kılıç eğik çizgi görünürdü, parıldayan bir kakma
Yakındaki uçurum yüzü. Orada koştum. Balta altında kolayca yontuldu
Ve sonra kürekledim, yüz kilo ya da daha fazla bir
çanta ve sendeledi. _Planeteer_. Asla o kadar hoş bir şey o kadar hoş bir şey olmadı
kapı-oval. Çantayı içine attım. Zar zor zamanında. Bitti
Takip eden Zurians'ın ilki Cliff, dökülüyordu.

"Acele et! İçeri gir, Tara-kapıyı kapatacağım-"

Mutely itaat etti. Yaklaşan Zurianlar büyük bir figür tarafından yönetildi.
Zogg. Zor bir şekilde silahımı seviyelendirdim, onu dolu bir cıvatayı cızırdadım,
onu buruştu. Ben çarparken diğerlerini bir an kontrol etti
_Planeteer's_ Door ve Tara ile üst kontrol taretine koştu.
Mekanizmalar faaliyete geçerken mırıldandı.

Ve sonra yavaşça, sessizce, kalktık. Zurians bir kalabalıktaydı
Orada _planeteer_, öğütme ve karıştırma etrafında. Birkaçı
Strange Little ile Starlight'a yükseldikçe düştükçe düştü
Dünya altımızda kayıyor.

       * * * * * *

"Bana dünyada ne göreceğimi daha fazla söyle," dedi Tara.

_Planeteer's_ yolculuğu sonuna yaklaşıyordu. Soluk ışıltılı
Starlight, Tara ve ben kontrol odasına oturduk, yaklaşanları izledik
Önümüzde büyük bir hilalde yayılan Dünya.

"Çok sıcaksın Tara?"

"Hayır, alışıyorum."

"Soğuk, Zura'da-hiç hissetmedin mi?"

"Ben bunun için doğdum," dedi. "Babam, ben küçük bir kızken,
Beni bunun için takmak için her şeyi yaptı. Ama dünyayı seveceğim
sıcaklık. "

Sonra tekrar, daha önce yüz kez olduğu gibi, ona Dünya'yı söylüyordum-
Orada birlikte yapacağımız şeyler. Şimdi oturuyordu
zemin şebekesinde bir battaniye. Dizleri çenesine kadar toplanmıştı,
elleri onları sıkarak ve onun yuvarlak üzerinde istekli küçük yüzü
Dizler bana döndü. Sadece ilgilenen küçük bir toprak kızı, planlar yapıyor.

Ve şu anda battaniyenin yanında oturdum, kolum etrafında,
ve başı yanağının omzuma yaslanması için eğildi.
Sonra yaklaşan hilallere bakarken sessiz kaldık
toprak.

İyi ya da kötü-dünyamız.





Ray Cummings tarafından Ice Kingdom'daki Project Gutenberg'in İsyanı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLT IN THE ICE KINGDOM ***

***** This file should be named 61810.txt or 61810.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/8/1/61810/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

