*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romany of the Snows, Continuation of "Pierre and His People", v2 (Karların Romanı, "Pierre ve Halkı"nın devamı, v2)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Romany Of The Snows, v2, by Gilbert Parker
#9 in our series by Gilbert Parker
  Contents:
    Malachi
    The Lake Of The Great Slave
    The Red Patrol
    The Going Of The White Swan
    At Bamber's Boom

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Romany of the Snows, Continuation of "Pierre and His People", v2

Author: Gilbert Parker

Release Date: July, 2004  [EBook #6181]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 31, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANY OF THE SNOWS, V2, BY PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

KARLI BİR ROMAN

"PIERRE VE HALKI"NIN KİŞİSEL HİKAYELERİNİN DEVAMI VE GÜZEL PIERRE'İN SON MEVCUT KAYITLARI

Gilbert Parker

Cilt 2.

MALACHI
BÜYÜK KÖLE GÖLÜ
KIRMIZI DEVRİ
BAMBER'S BOOM'DA BEYAZ KUĞUNUN GİTİŞİ

MALACHI

"Yarın da aynı şekilde sallanacak. Çık Malachi!" dedi Freddy
Tarlton ciddi bir şekilde.

Kapı aniden dedikoducuların olduğu yere açıldı ve bir adam içeri
girdi ve ateşin yanındaki tek boş koltuğa oturdu. Hiçbirine bakmadı,
ama ellerini sıcağa doğru uzattı, kömürlere
düşük, içe dönük gözlerle baktı.

"Çık Malachi," dedi hemen yumuşak, alaycı bir sesle, ama
başını kaldırmadı.

"Kutsal maşa aşkına, Pierre, nereden geldin?" diye sordu Tarlton neşeyle.

"Rüzgar dilediği yere eser ve--" diye cevapladı Pierre, parmaklarını hafifçe
kıvırarak.

"Ve rüzgar nereye gittiğini söylemez, ama bu Pierre'in
yapmaması için bir sebep değil," diye ısrar etti diğeri.

Pierre omuzlarını silkti, ama cevap vermedi. "Zor bir adamdı," dedi kalabalığın içinden bir ses. "Yarın ödediği kahvaltıyı alacak." Pierre döndü ve konuşan kişiye soğuk
meraklı bir bakışla baktı. "Mon Dieu!" dedi hemen, "işte bu Gohawk
vaizcilik oynuyor. Malachi hakkında ne biliyorsun, Gohawk? Sizden herhangi biri Malachi hakkında ne biliyor? Biraz şundan, biraz bundan, bir içki
burada, bir eucre oyunu orada, sığırların peşinden gitmek, Guidon
Tepesi'nin arkasında bir av!--Ama o ne? Kartalın çığlığını duydun,
bir kuzuyu kaçırdığını gördün, ona bir atış yaptın, ama
kartalın yuvası hakkında ne biliyorsun? Mais non.

"Kuzu bir şey, yuva başka bir şey. Kartalı
oraya gitmeden bilemezsin. Ve sen, Gohawk, yuvayı
görsen anlamazsın. Böyle bir kankan!"

"Çeneni kapat!" diye bağırdı Gohawk. "Sence senin
senin--"

Freddy Tarlton elini koluna koydu. "Sessiz ol, Gohawk. Ne işe
yaracak?" Sonra dedi ki, "Bize yuvadan bahset, Pierre; onu sabah kuzu için
asacaklar."

"Duruşmada onun adına kim konuştu?" diye sordu Pierre.

"Ben konuştum," dedi Tarlton. "Elimden geldiğince konuştum, ama oyun en başından itibaren ona karşıydı. Şerif popülerdi ve gençti;
genç--işte mesele buydu; yakışıklıydı da, kadınlar da tabii! En başından itibaren kesindi; ayrıca, Malachi hiçbir şey söylemezdi--umursamıyormuş gibi görünüyordu."

"Hayır, umursamıyormuş," diye düşündü Pierre. "Jüriye onun için ne söyledin
--yani onları ayağa kaldırıp 'Zavallı Malachi!' diye düşündürecek kadar şeytanca bir şey söyledin."

"Şimdiye kadar duyduğun en iyi konuşma," diye araya girdi Gohawk; "kelimeleri boşalttı, bezelye gibi böldü, vay canına! Ta ki sondan hemen önce bir yere gelene kadar. Sonra aniden durdu ve o kadar sessizleşti ki bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdin. 'Jüri beyefendileri,' diyor Freddy Tarlton burada--
beyefendiler, vay canına! hepsi--Lagan ve diğerleri! 'Jüri beyefendileri,' diyor, 'bu konuda Tanrı ile bir olduğunuzdan eminsiniz; Burada adaletin özünde olan;
bir gün hepinizin tatmin etmesi gereken
O'nu tatmin edecek kanıtınız var, yoksa defolup gidersiniz. Ateş etmeyle ilgili kanıt değil,
o ateş etmenin ne anlama geldiğiyle ilgili kanıt ve öldürme amaçlı olup olmadığıyla ilgili kanıt ve neden olduğuyla ilgili kanıt.
Jüri üyeleri, dava şöyle,' diyor Freddy Tarlton burada.
'İki adam sokakta yalnız. Bir silah sesi duyuluyor, herkes dışarı çıkıyor ve
Şerif Fargo'yu yerde yatıyor, ağzı toz içinde ve
parmaklarında dolu bir silah görüyor. Kırk metre ötede, yumruğunda dumanı tüten bir silahla Malachi duruyor. Malachi'nin şerifin çizmelerini
güneşe doğru çevirmesinin sebebinin küfür olduğu görüşü var gibi görünüyor. Malachi kavgacıydı. Sana bunun için bir çeyrek vereceğim. Ve şerif cesurdu, sanki çizmeleriyle çitin üzerinden
kalkıyormuş gibi yüksek ruhluydu. Bu yüzden Malachi gelip şerifi paten derileriyle
dolaşırken gördüğünde, ona iğneyi
verdi ve ona bir nişan aldı--ve Şerif Fargo hemen gitti! Halkın hissiyatı bu gibi görünüyor.' Ve tekrar
durdu, yumuşak ve hızlı bir şekilde, ve hemen on iki kişinin gözlerinin içine baktı. 'Ama,'
diyor Freddy Tarlton burada, 'bir adamı az bildiğin şeye mi asacaksın? Yoksa ona bilmediğin bir şeyle mi itibar edeceksin? Bu şeyin içine sen girmiyorsun ve Malachi bunu sana
bildirmiyor ve Tanrı sessiz kalıyor. Ama lanet olsun ki burada
haksızlık konusunda şişkinlik var; çünkü sokakta tabancalı beyefendiler bir şey, bir adamın boynu için mahkeme salonunda ip örmek başka bir şey,' diyor Freddy Tarlton burada. 'Müvekkilim şu veya bu şekilde tek bir kelime söylemeyi reddetti, ama emin olun ki şeylerin içini bilen
Birisi sonunda onun adına konuşmayacak.' Sonra
döndü ve Malachi'ye baktı, Malachi hareketsiz ve sabit duruyordu,
bir ağaç gibi, ama yüzü bembeyazdı ve alnından ter akıyordu. 'Eğer Tanrı bugün bu mahkeme salonunda müvekkilim için duyulacak bir sese sahip değilse,
yeryüzünde kendisi adına konuşmayan biri adına konuşabilecek hiç kimse -erkek veya kadın- yok mu?' diyor Freddy Tarlton burada. Sonra, vay canına!
ilk kez Malachi açıldı. 'Kimse yok,' diyor. 'Konuşma'
tamamen şerif için. Ama bir kez konuştum ve şerif cevap vermedi.' İçinde en ufak bir özür dileme ifadesi yok. Soğuk geldi. 'Davasını
on iki gerçek adamın eline bırakıyorum,' diyor Freddy Tarlton burada ve
oturuyor."

"Yani havada yürümesi gerektiğini mi söylediler?" diye önerdi Pierre.

"Yerlerinden kalkmadan," diye ekledi biri hemen.

"Yani. Ama 'Freddy Tarlton burada' konuşması?" "Benim için on iki içkiye değerdi, daha fazlasına değil ve Malachi için hiçbir şeye," dedi Tarlton.
"Bu gece onu neşelendirmek için yanına geleceğimi söylediğimde, uyumayı
tercih ettiğini söyledi. Misyoner de ondan hiçbir şey çıkaramıyor. 'Burada
kimseye ihtiyacım yok,' diyor. 'Bunu kendi tabağımdan yiyorum.' Ve bu Malachi'nin sonu."

"Çünkü onun adına konuşacak kimse yoktu--eh? Eh, eh."

"Eğer bunu haklı çıkaracak bir şey söyleseydi--bunu bir adam öldürme işi veya bir kavga haline getirseydi--o zaman! Ama hayır, tek bir kelime bile etmedi, yukarı veya aşağı, yüksek veya
alçak. Malachi çıksın!" diye karşılık verdi Freddy Tarlton hüzünle. "Keşke bana
bir şans
verseydi."

"Keşke orada olsaydım," dedi Pierre, Gohawk'tan bir kibrit alıp
sigarasını yakarak.

"Konuşmasını dinlemek için mi?" diye sordu Gohawk, Tarlton'a doğru başını sallayarak.

"Her şey hakkında gerçeği söylemek için. T'sh, siz yarasalar, siz koyunlar, kafanızda
ne var? Bir adam konuşmadığında, avukatı için bir dava kazanmak için
ya da kendini kurtarmak için yalan söylemediğinde, bir şeyler vardır! Şimdi, beni dinleyin, size Malachi'nin hikayesini anlatacağım. O zaman yargılayacaksın.

"Quebec'teki Lachine'de o kız gibi bir yüz hiç görmedim. Onu çocukken tanıyordum ve Malachi'yi de
nehirde sallarla birlikteyken, bir çetenin ustabaşıyken tanıyordum. O zamanlar güneş kadar açık bir bakışı vardı - evet. Mutlu muydu? Evet, bir erkeğin olması gerektiği kadar mutluydu.
Çocuğun annesi öldü ve Malachi küçük Norice'e bakmak için tek başına kaldı.
Nehri terk etti ve çocuğun yanında olabilmek için değirmenlerde çalışmaya gitti; ve orada ustabaşı olduğunda onu değirmene getirirdi. Onun için, değirmenin hemen içinde, gölgede olduğu yerde, ona yakın bir yerde sallanan bir sepet vardı;
ama elini uzatsa güneşte olurdu. Yüzlerce adamın sallanırken ona bakmak için döndüğünü, kendi kendine şarkı söylediğini ve
sonra da çalışırken kendi kendilerine kıkırdadıklarını gördüm. "Trevoor, sahibi bir gün gelip onu gördüğünde, yemin etti ve Malachi'yi
çöpe atacaktı, ama çocuk -o küçük Norice-
sepetin üzerine eğildi ve ona bir elma teklif etti. Bir dakika baktı, sonra
elini uzattı, elmayı aldı, arkasını döndü ve tek kelime etmeden
değirmenden çıktı--böylece. Gelecek ay geldiğinde doğruca ona doğru yürüdü,
ona bir kutu oyuncak ve gümüş bir düdük uzattı. 'Bu, beni istediğin zaman çağırman için,' dedi, düdüğü dudaklarına götürürken ve
sonra da altın ipini boynuna geçirdi. O akıllı küçük bir şeydi, o Norice, ve her şeyi fark ediyordu. Trevoor'un veya Malachi'nin taze talaşın kokusunun ne kadar tatlı olduğunu, onu burunlarına tutana kadar
anladıklarına inanmıyorum; ve testereleri -her boyutta- birbiri ardına
başlatan oydu, çok garip bir melodi yaratarak. Periler ve diğerleri hakkında küçük bir şarkı
uydurup o melodiyle söyledi. Ve hiç kimse
terleyen, pişen kereste yığınlarının ve körfezdeki kabaran kütüklerin ve kerestelerin ötesindeki Hint Adası hakkında pek düşünmedi, ta ki o
hakkında hikayeler anlatana kadar. Gerçekten de, o boş evlerin kapalı kapılarını ve açık pencerelerini gördüğünüzde, dışarıda güneşte ve içeride karanlıkta bembeyaz ve ortada tek bir insan bile yokken, neredeyse her şeye inanabilirdiniz.
Malachi'nin ne kadar gururlu olduğunu düşünebilirsiniz. Karısı veya çocuğu olmayan erkeklerden bolca hediye alırdı--küçük gümüş ve altın şeyler ve diğerleri. Onlara düşkündü, ama hayır, kibirli değildi.
Altını ve gümüşü kendi iyilikleri için severdi."

Pierre durakladı. "Bir zamanlar bir genç tanımıştım," dedi Gohawk, "o--"

Pierre elini salladı. "Daha bitirmedim, M'sieu' Gohawk, geveze. Yıllar geçti. Şimdi Malachi'nin evine bakıyordu. Trevoor'un ona verdiği düdüğü takıyordu. Trevoor ona hala, 'Bana ihtiyacın olursa, küçük Norice, düdüğü çal, ben gelirim,' diyordu. Bazen o, M'sieu' Trevoor komikti. Eh, o düdüğü çalmıyordu ama yine de her yıl gelirdi ve her zaman ona bir şeyler getirirdi. Bir yıl, yaklaşık yirmi üç yaşında genç bir adam olan yeğenini getirdi. O da ona ıslık çalmadı ama o gelmeye devam etti. 'Çıkış
Malachi'nin başlangıcı buydu. Adam zeki ve kötüydü, kız inançlı ve iyiydi. O gençti ama bir kadının kalbini nasıl kazanacağını biliyordu. Bu yapıldığında, yapılacak başka bir şey kalmıyordu - o senin iyi ya da kötü; ve eğer bir erkek, bir kadının
sevgisi yüzünden, onu günaha sokarsa, annesi bile onunla
gurur duyamaz - hayır. Ama adam Norice ile evlendi ve onu Wisconsin'deki Madison'a götürdü. Malachi yalnız kaldı - Malachi ve Trevoor, çünkü
Trevoor ona bir baba gibi davranıyordu.

"Alors, kızın başına dert oldu, çünkü kocası kağıt oynamaya
ve içmeye başladı ve çok para kaybetti. Sorun şuydu ki, ikisi birlikteydi. Bir otelde yaşıyorlardı. Bir gün bir hanım odasından bir elmas kolye
kaybetti. Norice bir önceki akşam onunla birlikteydi.
Norice ertesi öğleden sonra kendi odasına geldi ve dedektiflerin onu aradığını gördü. Eski bir elbisenin cebine sıkıştırılmış kendi mücevher kutusunda kolye bulundu. Tutuklandı.
Hiçbir şey
söylemedi--çünkü o gün şehir dışında olan kocasını bekliyordu.
Kocası ancak ertesi sabah mahkemede onu görmeye yetişti. Hiçbir şeyi
inkar etmedi; Malachi gibi sessizdi. Adam rolünü iyi oynadı.
Kolyeyi güvenli olacağını düşündüğü bir yere saklamıştı, ancak
bulunduğunda karısının suçu üstlenmesine izin verdi--küçük masum bir şey.
İnsanlar ikisine de üzüldü. Hapse gönderildi. Babası
uzaktaydı Rocky Dağları'ndaydı ve duymadı; Trevoor Avrupa'daydı.
Koca boşandı ve gitti. Norice bir yıldan fazla hapiste kaldı
ve sonra serbest bırakıldı, çünkü sağlığı bozuldu ve aklı
gitiyordu, diye düşündüler. Dışarı çıkana kadar boşandığını
bilmiyordu. Sonra neredeyse ölüyordu. Ama sonra Trevoor geldi. "

Freddy Tarlton'ın elleri heyecandan buz gibiydi ve parmakları titredi, bu yüzden bir puro bile yakamadı.

"Hadi, hadi, Pierre," dedi kısık bir sesle.

"Trevoor ona dedi ki -bunu bana kendisi söyledi- 'Neden bana ıslık çalmadın, Norice? Tek bir kelime beni Avrupa'dan getirebilirdi.' 'Kimse bana
yardım edemezdi, hiç kimse,' diye cevapladı kadın. Sonra Trevoor, 'Bunu kimin yaptığını biliyorum, çünkü o da beni soymuş.' dedi. Kadın yere yığıldı.
'Beni boşamasaydı, buna ve onun için her şeye katlanabilirdim,' dedi kadın. Sonra adını dünyanın önünde temize çıkardılar. Ama adam
neredeydi? Kimse bilmiyordu. Sonunda Malachi, Rocky Dağları'nda, onun
başını belaya soktuğunu duydu, çünkü Norice ona yazdı, ama eğer onu bulursa ona hiçbir zarar vermemesini söyledi -ah, bir kadın, bir kadın! . . . Ama Malachi
bir gün Guidon Tepesi'nde adamla karşılaştı ve onu sokakta vurdu." 

"Şerif Fargo!" diye kükredi yarım düzine ses. "Evet; ismini değiştirmişti, buraya gelmişti ve zeki olduğu ve para harcadığı için
ve birine çaktığı için -belki de kumardan kaptığı için- şerif yapılmıştı." 

"Tanrı aşkına, Malachi neden konuşmadı?" dedi Tarlton; "bunu bana neden söylemedi?" 

"Çünkü onun ve benim kendi planlarımız vardı. İstediği tek kanıt
Norice'di. Tehlikedeyken ve adamı öldürmesine rağmen ona gelirse, iyi. Gelmezse, o zaman ölürdü. Eh, onu bulmaya ve almaya gittim. Onu buldum. Haber göndermenin bir yolu yoktu, bu yüzden
olabildiğince hızlı gelmemiz gerekiyordu. Tam zamanında geldik."

"Pierre, onun burada olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi Gohawk.

Pierre elini vurgulayarak salladı. "Ve böylece bir af ile geldik."

Herkes ayağa kalkmıştı, her adamın dili çözülmüştü ve her biri
Pierre için içki sipariş etti ve kızın nerede olduğunu sordu. Freddy
Tarlton elini sıktı ve bir çocuğu odasına çağırıp
iki yıldır sakladığı ve ilk büyük davayı kazandığında içmek üzere
üç şişe şarap getirmesini istedi.

Gohawk ısrarcıydı. "Kız nerede, Pierre?" diye ısrar etti.

"Ne kadar da aptalsın, Gohawk! O babasıyla birlikte."

Yarım saat sonra, büyük bir oturma odasında, Freddy Tarlton şarap eşliğinde
güzel kadehler kaldırıyordu. Hepsi Pierre'e içerken,
koridordan kapı açıldı ve Malachi önlerinde durdu.
Omuzunda, hüzünlü, yıpranmış ama bir tür mutluluk da taşıyan bir yüz vardı; ve
gözlerinde her erkeğin kalbini boğmaktan mutluluk duyabileceği derinlikler vardı.

Malachi konuşmadan öylece durdu ve masadaki grubun üzerine bir huşu veya gariplik çöktü.

Ama Norice biraz öne çıktı ve "İçeri girebilir miyiz?" dedi.

Bir anda Freddy Tarlton onun yanındaydı ve onu, babasını ve kendisini elinden tutup,
kendisine doğru çekti.

Onun ateşli, hayranlık dolu bakışı Norice'i günlerce düşündürdü.

Ve o gece Pierre doğru bir kehanet yaptı.

BÜYÜK KÖLE GÖLÜ

Tybalt masal toplayıcısı neden böyle adlandırıldığını sorduğunda, Pierre şöyle dedi:
"Büyük Köle yüzünden;" ve sonra durakladı.

Tybalt, Pierre'in kaprislerini bildiği için acele etmedi. Anlatmak isteseydi,
kendi zamanında anlatırdı; istemezse, hiçbir şey ondan çıkaramazdı. Pierre'in çözmeye çalıştığı bulmacadan kağıt parçalarıyla
uzaklaşması ve Tybalt'a teşekkür etmesi neredeyse bir saat sürdü. Sanki daha önce konuşuyorlarmış gibi başladı:

"Efsane olduğunu söylediler, ama ben daha iyisini biliyorum. Şirketin kayıtlarını
gördüm ve hepsi orada. Bir keresinde Fort O'Glory'deydim ve iki yüz yıllık
bir kutuda faktör ve ben onu buldum. Başka
kağıtlar da vardı ve bazılarının üzerinde büyük kırmızı mühürler ve sayfanın sonuna karalanmış bir isim vardı."

Pierre, sanki memnun bir şekilde düşünüyormuş gibi başını salladı. O doğuştan bir hikaye anlatıcısıydı. Tybalt ilgiyle sızlıyordu, çünkü dikkat çekici bir şey koklamıştı.

"Karalamayla imzalanmış bu kağıtların herhangi biri nasıl başlıyordu?" diye sordu.

"'Sevgili sevgilimize' ya da buna benzer bir şey," diye cevapladı Pierre.
"Mektuplar da vardı. İkisi sert sözlerle doluydu ve
bunlar karalamayla imzalanmıştı."

"O karalama neydi?" diye sordu Tybalt.

Pierre kuma eğildi ve parmağıyla iki kelime yazdı. "Böyle
bir şey," diye cevapladı.

Tybalt bir an dikkatle baktı ve sonra derin bir nefes aldı.
"Charles Rex," dedi, neredeyse nefesinin üzerinde.

Pierre ona imalı bir yan bakış attı. "Bu isim komikti, değil mi?"

Tybalt'ın kanı keşfin sevinciyle karıncalanıyordu. "Harika bir isim," dedi kısaca.

"Köle harikaydı--Kızılderililer en sonunda öyle dedi."

"Ama bu Kölenin adı değildi?"

"Mais non. Bunu kim söyledi! Charles Rex--işte böyle!
Mektupları yazan adamdı."

"Büyük Köleye mi?"

Pierre sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "Kesinlikle eminim."

"Şu mektuplar şimdi nerede?"

"Şirket Valisi'nde." Tybalt piposunun tütününü vahşice kesti. "Bu kağıtlardan birini ister miydin?" diye sordu Pierre kışkırtıcı bir şekilde.

"Bir tanesi için beş yüz dolar verirdim," diye patladı Tybalt.

Pierre kaşlarını kaldırdı. "Şşş, burada beş yüz doların ne faydası var? Böyle bir mektupla ne yapardın?"

Tybalt biraz ironik bir şekilde güldü, çünkü Pierre açıkça "sürtüyordu."

"Belki bir kitap için?" diye sordu Pierre nazikçe.

"Evet, eğer istersen."

"Yazık. Ama bir yolu var."

"Nasıl?"

"Beni kitaba koy. Sonra--"

"Bu davayla nasıl ilgili?"

Pierre omuzlarını hafifçe silkti, çünkü Tybalt'ın alışılmadık derecede
kör olduğunu düşünüyordu. Tybalt da bölüm bitmeden önce öyle düşünmüştü.

"Devam et," dedi, alnı bulutlanmış ama gözleri ilgiliydi. Sonra, sanki
ani bir düşünceyle: "Mektuplar kime hitaben yazılmıştı, Pierre?"

"Bekle!" oldu cevap. "Bir mektupta şöyle yazıyordu: 'İyi kuzen, seni ve en mükemmel metresini yanımızda görmekten her zaman daha çok memnunuz. Bu yüzden, Highgate'teki neşeli
yaptıklarımıza rağmen bizi hayal kırıklığına uğratma.' Bir diğeri -bir yıl sonra- şöyle yazıyordu: 'Kuzen, zihnimizin tatlanması için, otlağımızın
uzak bir köşesine git -en uzak köşesi bizi en çok memnun eder. Yabancı topraklarda seni istemezdik, çünkü kardeş prenslerimize karşı hiçbir
kötü niyetimiz yok, ama yine de iyi sadık ruhların olduğu bahçemizin yakınında seni istemezdik, çünkü asi bir kalbin ve çeşitli melodilerden oluşan bir dilin var.
Prensinize karşı görevle ilgili eski güzel şarkıyı sevmiyorsunuz. Bize itaat ederek,
hanımefendiniz mülklerinizi dokunulmadan koruyacak; itaat etmediğiniz takdirde,
prensinizden daha fazla mutsuz olacaksınız. Elveda.' İki harfin yolu buydu," dedi Pierre.

"Bunu nasıl hatırlıyorsun?"

Pierre tekrar omuz silkti. "Böyle şeylerle kolay."

"Ama kelimesi kelimesine?"

"Kelimesi kelimesine öğrendim."

"Şimdi Göl'ün hikayesine geçelim--eğer bana adamın adını
söylemezseniz."

"Sonraki isim-belki. Peki, otlakların en uzak köşesine, Hudson Körfezi bölgesine, iki yüz yıl önce geldi. Ne düşünüyorsun? Her şeyden o kadar bıkmış mıydı ki, geri dönemeyeceği kadar uzağa
gitti? Belki de Highgate'deki o 'neşeli işler', ha? Ve
hanımefendi--kim bilebilir?"

Tybalt, Pierre'in kolunu yakaladı. "Daha fazlasını biliyorsun. Kahretsin,
duymak için iğneler üzerinde olduğumu görmüyor musun? Mektuplarda hanımefendi hakkında bir şey var mıydı?
Söylediklerinden daha fazlası?"

Pierre, üzerinde hiçbir erkeğin elinin olmasından hoşlanmadı. Hevesli parmaklara baktı
ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Sen harika bir adamsın; bir hikayeyi birçok şekilde anlatabilirsin, ama ben
yalnız bir şekilde, ve bu benim yolum--mais oui!"

"Pekala, kendi zamanını değerlendir."

"Tamam. Hikayeyi iki kafadan öğrendim. Eğer böyle bir şeyi Kızılderililerden duyarsanız, buna 'efsane' dersiniz; eğer Şirket'in kağıtlarından duyarsanız, buna 'tarih' dersiniz. Eh, bunda pek fark yoktur.
Kağıtlar kesin gerçekleri anlatır; efsane hissi verir, daha
gerçektir. Hissi bilmiyorsanız, gerçekleri nasıl yargılayabilirsiniz? Hayır!
kötü olan şey bazen iyiye dönüşür, nasıl olduğunu, hissi, yeri bildiğinizde. Eh, bu Büyük Köle hikayesi--eh? . . . Uzak kuzeyde saçları sizinki gibi kahverengi olan bir Kızılderili ırkı var, m'sieu', ve gözleri daha koyu değil. Denizin Kıstağı sular altında bırakıp birçok
adayı yutmasından önce, Kutup'ta yaşayanlardan oldukları söylenir. O günlerde güzel ırk ilk kez güneye geldi, yani Çember'in çok aşağısına. Yanlarında kadınları vardı. Bugünün kadınlarını gördüm: ince ve uzun boylu, elma gibi göğüsleri ve sizin gibi bir adamı baştan çıkaracak bir yanağı olan, m'sieu'; saçında yağ yok--hayır, M'sieu' Tybalt."

Tybalt, bariz ironi altında hareketsiz oturdu, ancak gözleri Pierre'e dikilmişti, zihni hikayenin çok ötesinde geziniyordu.

"Alors: Charles Rex'in 'iyi kuzeni', iki adamla
Uzak Metal Nehri'ne bir yolculuk yaptı ve bir gün kuzeyden bu kabile kampına geldi. Yazdı ve kuzeydekilerden daha tatlı
oldukları söylenen Genç Ay Vadisi'nde kamp yapıyorlardı. Kızılderililer onları
köşeye sıkıştırdı. Bir kavga çıktı ve Şirketin adamlarından biri öldürüldü, diğer beşi de. Ancak Polonya halkının kralı, büyük adamın yüzünün güzel olduğunu görünce, kavganın
durdurulmasını istedi.

"İşaretlerle büyük bir konuşma oldu ve kral büyük adamın gelip onlarla bir olmasını söyledi, çünkü onun güzel yüzünü beğenmişlerdi - ataları da onun gibi güzellerdi. Karısı olarak en asil kadınlarını almalı ve aralarında bir prens olmalıydı. Gitmeyecekti: bu yüzden tekrar geri çekildiler ve savaştılar. Bir taş balta büyük adamı yere indirdi. Adam sersemlemişti, öldürülmemişti. Sonra diğer adam pes etti ve onu alırlarsa onlardan biri olacağını söyledi. Kadınlarından biri olmasa onu öldüreceklerdi. Kadın, kamp ateşlerine tekrar geldiklerinde onlara güney ülkesi ve garip insanlarla ilgili hikayeler anlatacak kadar yaşayacağını söyledi. Bu yüzden yaşamasına izin verdiler ve o da onlardan biriydi. Ama baş adam, inatçı olduğu ve onları hor gördüğü ve savaşta krallarının oğlunu öldürdüğü için onu köle yaptılar ve kuzeye esir olarak götürdüler, ta ki buraya gelene kadar göl--Büyük Kölenin Gölü.

"Onu her şekilde denediler, ama o pes etmedi, ne onların elbiselerini giymek
ne de tanrılarına tapmak için. Giysileri,
altın saplı hançeri, ipek ve gümüş kemeri, zengin
avurmalı karabinası ve her şeyi çalındı ​​ve aralarında neredeyse çıplaktı,--dediğim gibi
yazdı, yine de onlara meydan okuyordu. Hepsinden bir baş daha uzundu ve beyaz teni yumuşak çelik gibi güneşte dalgalanıyordu."

Tybalt, Pierre'e bütün bunları nasıl bildiğini sormaya meyilliydi, ama o sessizliğini korudu. Pierre, sanki düşüncelerini kehanet ediyormuş gibi devam etti:

"Bunları nasıl bildiğimi soruyorsun. Çok iyi: efsaneler var ve
Şirket'in kağıtları var. Kızılderililer her yolu denediler, ama
faydası olmadı; onlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sonunda bu göle geldiler. Şimdi büyük bir şey oldu. Kralın ölen oğlunun karısı olan kadın, Büyük Köle'ye olan aşkıyla yüreğini
kazıyordu; ama o ona hiç bakmadı. Bir gün büyük sporlar vardı, çünkü
Kızıl Yıldız bayramıydı. Genç adamlar,
burada oturduğumuz bu topraklarda, güç gösterileri yaptılar. Kralın karısı,
Büyük Köle'yi, hepsinin gücünü ölçmesi için çağırdı. O kıpırdamadı.
Kral ona emretti; yine de yapmadı, ama aralarında sessizce durdu ve
başlarının üzerinden uzağa baktı. Sonunda, iyi boylu ve kemikli iki genç adam, çıplak göğsüne oklar fırlattı. Kan lekeleri halinde geldi. Sonra, sakalının arasından bir çığlık attı ve bir aslan gibi üzerlerine çıktı. Onları, her bir kolundan birini yakaladı, yerden savurdu ve kafalarını bir çatırtıyla bir araya getirdi, kafataslarını kırdı ve
ayaklarının dibine düşürdü. Uzun bir mızrak yakalayarak gerisini bekledi. Ama onlar
gelmediler, çünkü kral yüksek sesle onlara geri çekilmelerini söyledi,
ve gidip adamların bedenlerini yokladı. Biri ölmüştü; diğeri
ikinci oğluydu--yaşayacaktı. "'Bu büyük bir iş,' dedi kral, 'çünkü bunlar çocuk değil, güçlü adamlardı.'

"Sonra Büyük Köle kadınlarına evlenmeleri için teklifte bulundu ve bir köy kurmak için elli çadır geyik derisi teklif etti. Ama Büyük Köle hayır dedi ve
Fort O'Glory'ye geri gönderilmeyi istedi.

"Kral reddetti. Fakat o gece, çadırında uyurken, dul kız yanına geldi, onu uyandırdı ve kendisini takip etmesini söyledi. Kral dışarı çıktı ve onu sessiz kamptan yavaşça şurada gördüğümüz ormana götürdü. Kral ona devam etmesi gerekmediğini söyledi. Tek kelime etmeden, uzanıp göğsünden öptü. Sonra anladı. Ona onunla gelemeyeceğini söyledi, çünkü İngiltere'de bir hanım vardı - karısı, ha? Ama boş ver, o gelecek. Hayatını kurtarmak veya bunun bedelini ödemek için fazla büyüktü. Bazıları doğuştan böyledir. Kendi emirleri vardır ve onları tutarlar.

"Kral ona geri dönmesi gerektiğini söyledi. Küçük bir çığlık attı ve ayaklarının dibine
çöktü, geri dönerse hayatının tehlikede olacağını söyledi.

"Sonra ona gelmesini söyledi, çünkü aklında onu Fort O'Glory'ye götürmek vardı, orada bir Kızılderiliyle evlenebilirdi. Ama şimdi onunla
gitmek istemiyordu ve köye doğru döndü. Bir kadın garip bir yaratıktır
--evet, öyle! Kadını bırakıp gitmeyi reddetti. Tehlikedeydi ve ne olursa olsun bunu paylaşacaktı. Bu yüzden, kadın ona
dua etmese de, kadınla birlikte geri döndü; ve her şeye
rağmen gideceğini gördüğünde, sevindi: bu bir kadına benzer.

"Tekrar çadıra girdiğinde, onun tehlikesini tahmin etti, çünkü iki ölü adamın
üzerinden geçti. Onları öldürmüştü. Kendi çadırına gitmek için kapıya döndüğünde, başka bir kadınla karşılaştı. Şüphelenen ve şimdi öğrenen kralın karısıydı. Bunun ne olduğunu kim söyleyebilir? Kıskançlık, belki de. Büyük Köle, belki konuşabilseydi, bunu söyleyebilirdi, çünkü bir erkek bir kadının onu yükselttiğini her zaman bilirdi. Her neyse, durum böyleydi. Bir anda kız çadırına geri götürüldü ve tüm kamp kralın oğlunun dul eşinin kötü bir yalanını duydu.

"Yasalarının yolundan sonra bunun bir sonu vardı.

"Kadın ateşte ölmeliydi ve erkek de kralın istediği gibi. Böylece
bulunduğumuz yerde büyük bir toplantı oldu ve kral
olduğu gibi şimdi de olan o büyük beyaz taşın önünde oturdu. Sessizlik
istendi ve dul kızı dışarı çıkardılar. Kral konuştu:

"'Kocan için bir prens olan sen, geceleyin kocanı öldüren kölenin çadırına gittin; böylece sen de bir köle oldun ve sana verilen büyüklüğü utandırdın. Yasalarımızda belirtildiği gibi
öleceksin.'

"Dul kız ayağa kalktı ve konuştu. 'Ey kral, köle yaptığın kişinin kocamı, halkımızın prensini ve oğlunu öldürdüğünü bilmiyordum. Bana bu söylenmedi. Ama bilseydim, yine de onu serbest bırakırdım, çünkü oğlun adil bir savaşta öldürüldü ve bu adam köleliği veya işkenceyi hak etmiyor. Büyük Köle'nin çadırını aradım ve onu serbest bırakmak içindi - daha fazlasını değil. Bunun için gittim ve geri kalanı için ruhum Gören Ruh'a açık. Bir kralı, bir kralın kızını, bir kralın karısını veya bir kadını utandıracak hiçbir şey yapmadım ve asla yapmayacağım. Eğer büyük bir esiri serbest bırakmak benim için ölümse, o zaman hazırım. Büyük Ateşlerin Uzak Kampındaki tüm saf kadınlara korkmadan cevap vereceğim. Ey kral, söyleyebileceğim başka bir şey yok, ancak
şunu söyleyebilirim: Ateşte ölen, asil kandan olduğu için, odunları kimin yakacağını seçebilir - öyle değil mi?'

"Sonra kral cevap verdi: 'Öyledir. Bizim yasamız böyledir.'

"Kral ile en yaşlı adamları arasında bir danışma vardı ve konuyu o kadar uzun süre ileri geri ele aldılar ki, serbest kalacakmış gibi görünüyordu. Ancak kralın karısı bunu görünce geldi ve kralla ve diğerleriyle konuştu, ölen oğlunun onuru için haykırdı; böylece bir öfke anında hepsi ölüm için haykırdı. "Kral kıza tekrar ateşte ölmesi gerektiğini söylediğinde, kız şöyle cevap verdi: 'Tanrılar nasıl isterse öyle olur. Ama dediğim gibi, ateşi kimin yakacağını ben seçebilirim?'

"Kral evet diye cevap verdi ve ona kimi seçtiğini sordu. O Büyük Köle'yi işaret etti. Ve hepsi, hatta kral ve danışmanları bile, kadınların yüreği hakkında pek az şey bildikleri için, merak ettiler. Böyle bir
konuda bir erkek ne yapabilir? Hiçbir şey--hiçbir şey. Bunu ceza olarak koyarlardı: Bunu istemesi onların ötesindeydi. Evet, hatta
kralın karısı bile--onun ötesindeydi. Ama kızın kendisi, görüyorsunuz, böyle değil miydi?--Eğer sevdiği adamın elinden ölürse, o zaman kolay olurdu, çünkü kalbinin onun için
acı çekeceğini ve en sonunda umursayabileceğini ve onun bunu
göreceğini düşünerek acısını unutabilirdi. O da kendi yolunda harikaydı - o kız, iki yüz yıl önce.

"Alors, onu biraz uzağa götürdüler - işte orada,
yerin biraz kabardığını görüyorsunuz ve Büyük Köle büyütüldü.
Kral ona kızın neden öleceğini söyledi. Taş gibi gitti, onlara baktı,
baktı. Kızın kalbinin küçük bir çocuğunki gibi olduğunu biliyordu ve o şeyin utancı ve zalimliği onu bir dakika boyunca dondurdu ve yüzünden vücudunun her yerine, mermerin üzerindeki bir alev gibi renk yayıldı.
İpler boynunda ve alnında çarpmaya ve zonklamaya başladı ve gözleri bir ok ucundaki çakmak taşı gibi ateş saçtı.

"Sonra konuşmaya başladı. Çok fazla şey söyleyemedi, çünkü onların dilini çok az biliyordu. Ama her iki kelimeden birinde 'Hayır!' diyordu. 'Hayır--hayır--hayır--hayır!'
göğsünden çınlayan kelimeler. 'O iyi!' dedi. 'Diğeri-
hayır!' ve eliyle bir hareket yaptı. 'Ölmemeli--hayır! Kötülük mü?
Bu bir yalan! Bunu söyleyen her adamı, eğer ortaya çıkmaya cesaret ederse, tek tek öldüreceğim. Beni kurtarmaya çalıştı--peki?' Sonra onlara uzak bir ülkede yüksek bir mevkide olduğunu ve onun gibi bir adamın
yalan
söylemeyeceğini bildirdi. Bu kralı memnun etti, çünkü gururluydu ve Kölenin kendisinden daha iyi bir
şeyden olduğunu gördü. Ayrıca, kral cesur bir
adamdı ve güçlüydü ve birden fazla kez elini diğerinin göğsüne koymuştu, tıpkı birinin büyük bir hayvana yaptığı gibi. Belki de o zaman bile, kraliçe olmasaydı kızı bağışlayabilirlerdi. O bunu
duymazdı. Sonra Büyük Köleyi yargıladılar ve suçlu bulundu.
Kraliçe ona af dilemesi için haber gönderdi. Bu yüzden öne çıktı ve
kraliçeyle konuştu. Dik oturdu, gözlerinde gurur vardı, çünkü
düşündüğü gibi büyük bir prens değil miydi? Ama yüzüne bir bulut düştü, çünkü
kızın hayatını istiyordu. Ölüm olması gerektiğine göre, o ölsün ve
onun yerine ateşte ölsün! O zaman iki kadın haykırdı: zavallı kız
sevinçten--hayatının kurtulacağı düşüncesiyle değil,
adamın onu artık sevdiğini düşündüğü için, yoksa onun için ölmeyi teklif etmeyeceği için; ve
kraliçe nefretten, çünkü o da aynı şeyi düşünüyordu. Gerisini tahmin edebilirsiniz: ikisi de ölecekti, ama kral adam için üzülüyordu.

"Kralın sözcüsü öne çıktı ve onlara söyleyecek bir şeyleri olup olmadığını sordu.
Kız öne çıktı, yüzünde hiçbir korku yoktu, ama bir tür asil
gurur vardı ve şöyle dedi: 'Hazırım, ey kral.'

"Büyük Köle başını eğdi ve çok düşünüyordu. Ona tekrar sordular ve
elini onlara doğru salladı. Kral öfkeyle konuştu ve
sonra gülümsedi ve şöyle dedi: 'Ey kral, hazır değilim; ölürsem ölürüm.' Sonra
tekrar düşünmeye başladı. Fakat kral bir kez daha konuştu: 'Kesinlikle öleceksin, ama ateşte değil, ne de şimdi; ne de kendi ülkemizdeki büyük kampımıza gelene kadar. Orada öleceksin. Fakat kadın
güneşin batışıyla ölecek. O ateşte ölecek ve sen
yakmak için çalıları yakacaksın.'

"Büyük Köle bunu yapmayacağını söyledi, yüz kere ölmesine rağmen. Sonra kral, ateşi kimin yakacağını seçme hakkının kadında olduğunu ve sözünün bozulmaması gerektiğini söyledi. "Büyük Köle bunu duyduğunda bir süre çılgına döndü ve sonra kızın aklından geçenleri tamamen tahmin etti. Kızın içindeki gerçek, en gerçek şey bu değil miydi? Mais oui! İstediği buydu - başka birinden değil de onun elinden ölmek; ve bir şey göğsünü rahatsız etti ve gözlerine bir bulut geldi, öyle ki bir an
göremedi. Kıza baktı, çok ciddiydi, göz göze. Belki de anlamıştı. Böylece, bir süre sonra, gökyüzündeki en uzak ışık kadar sakinleşti, yüzü hepsinin arasında kimsenin okuyamayacağı bir ifadeyle parlıyordu.
Oturdu ve bir mızrak ucuyla kabuk parçalarına yazdı - o kabuk parçalarını Fort O'Glory'de de gördüm. Bunları kaygan karaağaç ağacının kurumuş ipleriyle deldi ve kralın izniyle onları Şirketin adamına verdi, o da insanlar ona,
eğer özgür kalırsa veya onları Şirkete gönderebilirse, bunu yapması gerektiğini söylediler.
Adam söz verdi ve diğerinin yalnız başına acı çekmesine izin verdiği için utanç duydu; ve Büyük Köle söz verirse savaşmaya ve ölmeye
istediğini söyledi. Ama yapmadı; ve adamın hayatını kurtarmasının
doğru olduğunu söyledi. Kendisi için hayır. Asla olamazdı; ve
eğer ölmesi gerekiyorsa, ölmeliydi.

"Görüyorsun ya, büyük bir adam her zaman yalnız yaşamalı ve yalnız ölmelidir, etrafında sadece böyle insanlar varken. Bu yüzden, mektuplar yazıldıktan sonra, yere oturdu ve sık sık kıza bakarak düşündü, kız ayrı bir yerdeydi, yanında muhafızlar vardı. Kral da oturup düşünüyordu. Büyük Köle'nin neden şimdi mektupları verdiğini tahmin edemiyordu, çünkü henüz ölmek üzereydi ve Şirket'in adamı da kral ona sorduğunda bir sebep gösteremiyordu. Bu yüzden kral bekledi ve muhafızlara Büyük Köle'nin kendini öldürmemesini sağlamalarını söyledi.

"Ancak kraliçe kızın ölmesini istiyordu ve Köle'nin çalıları
yakması gerektiği için anlatılamayacak kadar mutluydu. Genç cesurların ormandan uzun bir fidan getirip, bir çukur kazarak
onu yere sağlam bir şekilde koyduklarını, odun getirip etrafa yığdıklarını görünce çok mutlu oldu.

"Büyük Köle, fidanın kabuğunun soyulmadığını fark etti ve bir kereden fazla gözüyle kazık ile Göl kıyıları arasındaki mesafeyi ölçtü: bunu çok gizli yaptı, böylece
kızdan başka kimse
görmedi.

"Sonunda zaman geldi. Göl orada, batıda tamamen gül ve altındı ve su çok durgundu. Yaprakların ve çimenlerin serin, nemli kokusu ormandan ve ovadan geliyordu ve dünya o kadar memnuniyetle doluydu ki bir adamın kalbi haykırabilirdi, tıpkı şimdi, biz bakarken olduğu gibi--eh, iyi değil mi? Şu karşı kıyıda geyiğin
su içtiğini gör!" Birdenbire Pierre sessizleşti, sanki hikayeyi
tamamen unutmuş gibiydi. Tybalt sabırsızlanıyordu ama
konuşmadı. Bir dal parçası aldı ve kuma "Charles Rex" yazdı. Pierre
aşağı baktı ve gördü.

"Küçük davulların çalınması vardı," diye devam etti, "ve kralın konuşmacısının ağlaması; ve kısa süre sonra her şey hazırdı ve halk bir mesafede toplandı, kral ve kraliçe ve önde gelen adamlar daha yakındı; ve kız
doğdu.

"Onu Büyük Köle'nin yanından geçirirken, gözlerinin içine baktı ve
sonra yüreği sevinçle doldu, çünkü sonunda onun yanında olacağını ve elinin ateşleri yakacağını biliyordu. İki adam onu
kazığa bağladı. Sonra kralın adamı tekrar bağırdı, suçunu anlattı ve onun ölümünü istedi. Büyük Köle yaklaştı.
Ellerinin avuçlarının bir amaç için kuma sürtüldüğünü kimse bilmiyordu. Kazığın yanına getirildiğinde, muhafızları ona bir meşale verdi. Kıza baktı ve kız ona gülümsedi ve şöyle dedi:
'Elveda. Affet. Korkmadan ve mutlu bir şekilde ölüyorum.'

"Cevap vermedi, eğildi ve çubukları burada ve orada yaktı. Birdenbire yanan bir sopayı kaptı ve meşaleyle birlikte, şimşek gibi, muhafızlarının yüzlerine
soktu ve onları kör etti. Sonra
kazığa atladı ve büyük bir çekişle, kızı ve her şeyiyle birlikte yerden kopardı,
ve onu kollarında bağlayarak Gölün kıyısına koştu.

"Öyle hızlıydı ki, ilk başta kimse kıpırdamadı. Kıyıya ulaştı, suya daldı, bunu yaparken tek eliyle bir kayığı
çıkardı ve kızı suya koydu, bir kürek aldı ve hızla uzaklaştı.
Birkaç kürek çekti ve sonra durdu, kayıkta bulunan ve birçok mızrak bulunan bir baltayı aldı ve kızı serbest bıraktı. Sonra kürek çekmeye devam etti,
küçük bir umutla, büyük gücüyle karanlık çökene kadar önde kalabileceğine ve sonra karanlıkta kaçabileceklerine güvenerek. Kız
da bir kürek çekti ve kano--kralın kendi kanosu--bir kırlangıç ​​gibi geldi.

"Ancak kabile elli kanoyla peşlerindeydi, bazıları düz gidiyordu, bazıları daha sonra yaklaşmak için yayılıyordu. Eşit bir oyun değildi, çünkü
bu insanlar küreklerle çok hızlı ve güçlüydüler ve iki kişiye karşı yüz veya daha fazlaydılar. Sadece bir son olabilirdi. Büyük Köle'nin aradığı şey buydu: son nefesine kadar savaşmak. Onun için her şeyi riske atan kadın için savaşmalıydı - kuzeyden sıradan bir kadındı ama onun için hayatını kaybetmek hoş görünüyordu; ve onunla birlikte ölmekten
mutlu olurdu.

"Böylece mızraklar ve oklar etraflarına düştüğünde yan yana durdular,
ve kendi bedenlerindeki yaralara ölüm ve yaralar verdiler. Sonunda, Kızılderililer kanoya
bindiğinde, Büyük Köle birçok yaradan ölmüştü ve her yeri yaralarla dolu kadın, dudakları onun ıslak, kırmızı yanağına değecek şekilde yatıyordu. Onu sürüklerlerken gülümsedi; ve ruhu onun peşinden Büyük Ateşler Kampı'na doğru koştu."

Tybalt konuşmadan çok önceydi, ama sonunda şöyle dedi: Keşke bana anlattığın gibi anlatabilseydim, Pierre!" Pierre cevapladı: "Dilinle anlat, ve bu ona hiçbir şey ifade etmeyecek, çünkü ben neyim? Karların çingenesiyim, benim ne İngilizcem var? Ama yazma, mais non!
Yazı konudan uzaklaşır. Gözler, dil ve zaman,
işte mesele bu. Ama bir kitapta--çok soğuk ve zayıf duyulacaktır.
Kuzey için, kamp ateşi için, bir adam battaniyesine
sarılıp huzura kavuşmadan önceki büyük konuşmalar içindir. Hayır, yazı yok, mösyö. Her yerde dilinle konuş."

"Ve eğer dilim seninki gibi olsaydı, ben de öyle yapardım. Pierre, bana Fort O'Glory'deki
mektuplar hakkında daha fazla şey anlat. Adını biliyorsun--neydi?"

"O mektuplardan biri için beş yüz dolar demiştin. Değil mi?"

"Evet." Tybalt'ın yeni bir umudu vardı.

"T'sh! Beş yüz dolardan ne istiyorum! Ama, burada, bana bir soru
cevap ver: Kadın--karısı, İngiltere'de kalan--iyi bir kadın mıydı? Bana kendi aklınla ve benim hikayemle cevap ver. Eğer
doğru diyorsan sana bir mektup vereceğim--benim yanımda olan bir mektup."

Tybalt'ın yüreği boğazına sıçradı. Biraz sonra kısık bir sesle şöyle dedi:
"O iyi bir kadındı--ona inanıyordu ve ben de öyle düşünüyorum."

"Onun bu kadar harika olamayacağını mı düşünüyorsun, ha? Ve o 'Charles
Rex', ona ne oldu?"

"Şimdi ona kötü demenin ne faydası olabilir?" Pierre tek kelime etmeden
deri bir cüzdandan bir mektup çıkardı ve hızla batan
güneşin ışığında Tybalt mektubu okudu, sonra tekrar tekrar okudu.

"Zavallı ruh! Zavallı kadın!" dedi. "Daha önce hiçbir adama böyle bir mektup
yazıldı mı? Ve çok geç geldi; bu, kralın geri çağırmasıyla çok
geç geldi!"

"Öyle-öyle. O, o vahşi ördeğin uçtuğu yerde öldü--Büyük bir Köle. Yıllar sonra, Şirket'in adamı her şeyi haber getirdi."

Tybalt mektubun dışındaki isme bakıyordu.

"Bu isme nasıl sesleniyorlar?" diye sordu Pierre. "Daha önce gördüğüm hiçbir isme benzemiyor
--hayır."

Tybalt başını hüzünle salladı ve cevap vermedi.

KIRMIZI DEVRIYE

Canterbury'deki St. Augustine ona lisans başlığını vermişti,
Rupert's Land Piskoposu onu rahip olarak atadı ve Kuzey onu
yutmuştu. O, cüppe, stola, başlık, bir vaaz kutusu, dua kitabı ve diğer tüm Kitap ile birlikte yola çıkmıştı. Kızılderili kampları, avcı kulübeleri ve Şirket'in karakolları ona misafirperverlik göstermiş ve onu sabır ve anlayışla dinlemişlerdi. İlk başta cüppeyi, stolayı ve başlığı giydi, doğuya doğru pozisyon aldı ve ayini okudu ve hiç kimse ona hayır demedi, ama onu merakla izledi ve üzgündü - çok gençti, gözleri açıktı ve kahramanca şeyler yapmaya kararlıydı. Ancak yavaş yavaş bir değişiklik oldu. Başlık, onu takip eden Metodist misyonerin alay konusu olduğu Fort O'Glory'de bırakıldı; vaaz kutusu Fort O'Battle'da kaldı; ve en sonunda cüppenin kendisi Yellow Quill'deki Şirket karakoluna bırakıldı. İlk başta hizmetlerinin etkisini görmek için fazla heyecanlı ve ciddiydi, ancak uzaya konuştuğu bilgisi yavaş yavaş üzerine çöktü. Konuştuğu havadan kendisine geri dönen bir şey hissetti ve onu sarstı. Bu, Kuzey'in Ruhu'ydu,
içinde dehşet, şeylerin büyük kalbi, geçmişin ruhu yaşıyordu. Yetersizliğinin farkına vardı, konuştuğu, dinlediği ve sadece dinlediği tüm bu adamların ona neredeyse acıma olan bir nezaketle davrandığı gerçeğinin farkına vardı --bir kadına davranıldığı gibi. Doktrin, Kilise, kutsallıklar hakkında konuşmuştu ve Fort O'Battle'da kesinlikle işinin
boşluğuyla yüzleşti. Suçlu kimdi -- Kilise -- din -- kendisi?

Pierre ile Fort O'Battle'da tanıştı ve buzlu alacakaranlığa doğru yürürken omzunun üzerinden bir sesin şöyle dediğini duydu: "Çölde ağlayan birinin sesi... ve beline çuval geçirmişti,
ve yiyeceği çekirge ve yabani baldı."

Post'un geniş odasında oturup dua ederken ve vaaz verirken onu izleyen Pierre'i görmek için döndü. Keskin, meraklı gözleri, düşünceli bakışı, dudaklardaki alışılmış küçümsemeyi fark etmişti. Bunların hepsi onu
etkilemiş, kafasını karıştırmıştı; ve şimdi bir tür öfkesi vardı.

"Çok iyi biliyorsun, neden kendin vaaz vermiyorsun?" dedi ateşli bir şekilde.

"Hayatım boyunca vaaz verdim," diye cevapladı Pierre kuru bir şekilde.

"Şeytanın oyunları: kağıt ve kanunsuzluk; ve sen kayıp koyunları ağıla getirmeye çalışan adamlarla alay ediyorsun."

"Kilisenin katları--evet, bunların hepsini anlıyorum," diye cevapladı Pierre.
"Seni ve babamın Kilisesi'ndeki rahipleri konuşurken duydum. Hangisi doğru? Ama bana gelince, ben bir misyonerim. Kartlar, kanunsuzluk--bunlar
yaptıklarım; ama vaaz ettiklerim bunlar değil."

"Ne vaaz ettin?" diye sordu diğeri, hızlı toplanan geceye, Posta ve Kızılderili localarının ötesine, don ve sessizliğin yaşadığı çoraklıklara doğru yürürken.

Pierre elini uzaya doğru salladı. "Bu," dedi imalı bir şekilde.

"Bu ne?" diye sordu diğeri huysuzca.

"Burada etrafında hissettiğin şey."

"Soğuğu hissediyorum," diye huysuz bir cevap verdi.

"Uzaktaki, muazzam olanı hissediyorum," dedi Pierre yavaşça.

Diğeri henüz anlamamıştı. "Büyük kelimeler öğrendin," dedi küçümseyerek.

"Hayır; büyük şeyler," diye karşılık verdi Pierre sertçe--"birkaç tane."

"Onları vaaz ederken seni dinlememe izin ver," diye homurdandı Sherburne.

"Onları duymak istemeyeceksin--hayır."

"Onlar hakkında bir şekilde düşünmem pek olası değil," diye
küçümseyici bir cevap verdi.

Pierre'in gözleri yarı kapalıydı. Genç, aceleci, yarı pişmiş üniversiteli.
Küçük bilgisini kendi çalışkan serseriliğine karşı kullanmak!
O anda bir oyun oynamaya ve kazanmaya karar verdi; bu adamı da bir serseriye
dönüştürmek; Vaftizci Yahya'nın bir Bedevi olmasını görmek.
Şüpheyi, belirsizliği, gencin zihnindeki paramparça olmuş kibri,
misyonerin davasından yarı geri çekilmesini gördü. Bir kriz yaklaşıyordu.
Genç,
kendisine karşı sert olmak yerine,
büyük temasıyla ilgili olarak huzursuzdu. Günler ve günler boyunca Pierre'in varlığı Sherburne'ü sessizce ama zorla etkilemişti. Serserinin felsefesini dinlemişti
ve bunun kendisinin sahip olduğundan daha derin -çok daha derin- bir yaşam bilgisi olduğunu biliyordu ve ayrıca bunun korkunç derecede doğru olduğunu da biliyordu; bunun sadece kısmen doğru olduğunu görebilecek kadar akıllı değildi. Etki
sinsi, narin, kurnazca olmuştu ve kendisi sadece "çölde haykıran bir ses"ti, o sesin basit inancı olmadan. Metodist misyonerin kendisinden daha çok inanıldığını, hatta daha az sevildiğini biliyordu. Pierre şimdi doğasının tüm gizli şeytanlığıyla adamı eyerinden indirmek için çalışacaktı.

"Burada iki yıl geçirmiş olmana rağmen, büyük şeyi kaçırdın," dedi. "Hissetmiyorsun, bilmiyorsun. Ne iyilik yaptın? Dizlerinin üzerine çöküp hayatını senin yüzünden kim değiştirdi? Senin yüzünden kim tespih çekti veya ayini özledi? Söyle bana, kim hiç 'Bana nasıl yaşamam gerektiğini gösterdin' dedi? Kadınlar bile, bazen duaları söylediğinde ağlasalar da, küçük 'seni kutsa' bittiğinde aynı şekilde devam ediyorlar. Neden? Çoğu senin onlara söylediğinden daha iyi bir şey biliyor. İşte gerçek: sen küçüğün - eh, çok küçüğün. Asla yalan söylemedin - doğrudan; tatlı suları asla çalmadın; gecenin karanlığında şarapla gelen büyük hayalleri asla bilmedin; kendi ruhuna asla küfür etmedin ve onun sana güldüğünü duymadın; yüzünü asla bir kadının göğsüne koymadın - bana bu kadar vahşi bakma! - hiç çocuğun olmadı; dünyayı ve kendini gerçek hayat. Hiçbir zaman, 'Yorgunum; her şeyden bıktım; her şeyi gördüm' demedin. Hiçbir zaman sonra geleni hissetmedin -anlayış. Chut, konuşman çocuklar için -ve misyonerler için.
Sen çağrısı olmayan bir peygambersin, liderlik edecek bir adamı olmayan bir lidersin,
burada bir çocuktan bile daha azsın. Çünkü burada çocuklar
yıldızlar çıktığında kanlarında bir huzur hissederler ve şafak söküp sarı bir eliyle Kutba ulaştığında ve batı rüzgarı onlara bağırdığında beyinlerinde bir sevinç hissederler. Kutsal Ana! Biz uzak kuzeyde, bir şeyler hissederiz, çünkü
ölülerin tüm büyük ruhları orada, Kutupta, o hoş topraklardadır ve Kızıl Avcı'yı ve Kimash Tepeleri'ni gördük. Sen
hiçbir şey
görmedin. Sadece duydun ve bir çocuk gibi
hiç günah işlemediğin için gelip bize vaaz veriyorsun!"

Gece hızla çöküyordu, tüm yıldızlar yerlerine doğru
fırlıyordu ve kuzeyde aurora'nın beyaz ışıkları
bir ileri bir geri uçuyordu. Pierre yavaş bir güç ve kesinlikle konuşmuştu, ancak
devam ettikçe, gözleri neredeyse o değişen alevlere sabitlendi ve
kendi belagati tarafından etkilendiğinden, onlara derin bir bakış geldi. Hayatında hiç
bir zaman bu kadar uzun bir konuşma yapmamıştı. Durakladı ve sonra
aniden şöyle dedi: "Hadi, koşalım."

Uzun, kayarak bir koşuya başladı ve Sherburne de aynısını yaptı.
Kollarını yanlarına toplayarak, papazın ağır nefesi Pierre'i aniden ayağa kaldırana kadar yaklaşık iki mil boyunca tek kelime etmeden koştular.

"Sen iyi koşmuyorsun," dedi; "bütün vücudunla koşmazsın. Çok az şey
biliyorsun. Jacques Parfaite gibi adamların ne kadar
bildiklerini hiç düşündün mü? Dünyayı bir kitap gibi, gökyüzünü bir hayvanın yolları gibi
ve bir adamın yüzünü--duvardaki yazı gibi okurlar."

"Duvardaki yazı gibi," dedi Sherburne, düşünceli bir şekilde; çünkü, diğerinin
etkisi altında, huysuzluğu gitmişti. Bu hayatın bir
parçası olmadığını, bundan habersiz olduğunu biliyordu; aslında, bu hayatta ve erkeklerde ve kadınlarda
hayati olan her şeyden habersizdi.

"Bence buna çok erken başladın. Beklemeliydin; o zaman iyi
işler yapabilirdin. Ama işte biz senden daha akıllıyız. Bize verecek bir mesajın--gerçek bir mesajın--yok; kalbinin derinliklerinde kendinden bile emin değilsin."

Sherburne içini çekti. "Hiçbir işe yaramıyorum," dedi. "Çıkacağım. Hiç iyi değilim.
Hiç."

Pierre'in gözleri parladı. Önceki gün, bu gencin
kağıt oynaması hakkında nasıl ateşli sözler söylediğini; ona -aslında-
hırsız dediğini; ona, St.
Augustine's, Canterbury'den birine yakışır şekilde, aşağılık biri gibi davrandığını hatırladı.

"Özgür olmak harika bir şey," dedi Pierre, "hiç kimse senin
şunu veya bunu aramayacak. Sadece hissettiğin, emin olduğun kadarıyla yapmak en iyisidir. Bu konuda emin değilsin -hayır. Hein, değil mi?"

Sherburne cevap vermedi. Öfke, güvensizlik, sefalet, yabancı ruhu, yalnızlık onda canlıydı. Şeytanın ele geçirdiği bu derin nüfuz eden adamın çekiciliği üzerindeydi ve her
makul içgüdüye rağmen arkadaşlık için ona yöneldi.

"Başarısız oldu," diye patladı, "ve bundan bıktım--bıktım;
ama vazgeçemiyorum."

Pierre hiçbir şey söylemedi. Buz ve kardan oluşan geniş bir yarım daire gibi görünen bir yere gelmişlerdi, ovada devasa bir amfi tiyatro. Harika bir yerdi: Kuzey ışıklarının
oynadığı, yıldızların
içine baktığı büyük, yuvarlak bir duvar. Kuzeye doğru açıktı ve bir tarafında Gotik bir kemere benzeyen
bir çatlak vardı. Pierre oraya işaret etti ve içinden geçene kadar
konuşmadılar. Büyük oturma yerleri gibi kar stepleri
etrafta uzanıyordu ve ortada bir tür buz platosu vardı, sanki bir sahne veya bir sunak gibi
görünebilirdi. Kuzeyde büyük bir açıklık, çemberin kayıp yayı vardı, buradan Kutup'un gizemi içeri ve dışarı doğru
sürükleniyordu veya hiç kimsenin sorgulayamayacağı bir yerde
kulak kabartıyordu.
Pierre ayağa kalktı ve baktı. Defalarca buraya gelmişti ve aynı soruyu sormuştu: Kim daha önce o donmuş banklara oturmuş ve aşağıdaki sahnedeki dramayı izlemişti? Rolleri kim oynamıştı? Bu bir
saçmalık mıydı yoksa bir fedakarlık mıydı? Ona hayal gücünün hüznü verilmişti ve merak edip duruyordu. Yoksa hâlâ mı geliyorlardı -o garip
insanlar, kimlerse- ve hayalet gladyatörleri ölümcül
eğlencelerinde mi izliyorlardı? Eğer geldilerse, ne zaman geldiler? Belki de şimdi oradaydılar ama görünmüyorlardı.
Kendine rağmen ürperdi. Evin bekçisi kimdi?

Aklından geçenler -ilk defa ona gebe olan- Kızıl Avcı'nın, Kızıl Devriye'nin bir şarkısıydı. Kimash Tepeleri'ndeki uyuyanları uyanıp bir kez daha topraklara sahip olmalarından önce koruyan kişi: kaybolanların dostu, serserilerin ve evsizlerin sevgilisi:

"Yabancılar dış duvarlara geliyor--
(Uyuyanlar neden kıpırdanıyor?)
Yabancılar Yargı Evi'ne giriyor--
(Uyuyanlar neden iç çekiyor?)
Yargı koltuklarında yavaşça kalkıyorlar,
Çıplak ruhları eleyip ölçüyorlar,
Sonra bir dua ile uykuya geri dönüyorlar--
(Yargı Evi'ni susturun.)
Yalnız ve hasta serseri ruhlar--
(Dünya ne zaman eve dönecek?)"

Sözcükleri düşündü ve bir huşu duygusu kapladı içini, çünkü
Beyaz Vadi'deydi ve Kızıl Avcı'yı görmüştü. Ama aynı zamanda bu adamın buradaki yaşam çalışması için bir oyun oynama konusunda da kötücül bir istek geldi. Diğerinin herhangi bir çılgınca harekete hazır olduğunu biliyordu; üzerinde başarısızlık ve iğrenme hissi vardı; gecenin büyüsü, sahnenin korkunç zevki onu etkiliyordu ve bu
avantaj
ya çevrilebilirdi.

Şöyle dedi: "Haklı değil miyim? Dünyada inançlardan ve ayin kitabından daha büyük bir şey var. Özgür olmak ve zevk almak, işte bu. Daha önce hiç burada şu an hissettiğin şeyi hissetmedin. Ve ben sana daha fazlasını göstereceğim. Sana nasıl bileceğini öğreteceğim, seni
tüm kuzeye götüreceğim ve hayatın büyük şeylerini anlamanı sağlayacağım.
Sonra, bildiğinde, istersen geri dönebilirsin. Ama şimdi--bak:
Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Burada, bu büyük platformda
bir kağıt oyunu oynayacağız. Hayatını mahvedebileceğim bir adam var. Eğer kazanırsan, onu güvende bırakmaya söz veriyorum; ve sonsuza dek uzak kuzeyden çıkıp, Quebec'e geri dönmeye"--damarlarında bir tür kumar ateşi vardı. "Eğer kazanırsam,
sen Kilise'yi terk edeceksin, dua kitabını, İncil'i ve her şeyi geride bırakarak,
on iki ayın geçmesi için
benimle birlikte sana söyleyeceklerimi yapmaya geleceksin. Bu büyük bir bahis--oynayacak mısın? Gel"--öne eğildi,
diğerinin yüzüne baktı--"oynayacak mısın? Kura çektiler--İncil'deki o
insanlar. Kura çekeceğiz ve göreceğiz, ha?--ve göreceğiz?"

"Bahsi kabul ediyorum," dedi Sherburne, hafifçe soluk soluğa.

Tek kelime etmeden, sunak şeklinde olan o platforma çıktılar ve
Pierre hemen bir deste kart çıkardı, eldivenli elleriyle karıştırdı.
Sonra diz çöktü ve kartları birer birer dizerken, otuz olana kadar şöyle dedi: "Kupa asını ilk kim çekerse, kazanır-- hein?"

Sherburne başını salladı ve o da diz çöktü. Kartlar üç sıra halinde yukarı doğru uzandı. Bir an ikisi de kıpırdamadı. Beyaz, metalik yıldızlar gördü,
küçük hilal onu gördü ve gecenin derin harikası onu
garip ve korkunç hale getirdi. Sherburne bir iki kez etrafına baktı, sanki başkalarının
var olduğunu hissediyormuş gibi ve bir kez Pierre geniş kapılara baktı, sanki birinin girdiğini
görmüş gibi. Ama göze hiçbir şey görünmüyordu-- hiçbir şey. Pierre hemen "Başla" dedi.

Diğeri bir kart çekti, sonra Pierre bir kart çekti, sonra diğerini, sonra tekrar Pierre; ve böyle devam etti. Oyun ne kadar yavaştı! İkisi de acele etmiyordu, ama ikisi de diz çöküp, çekip çevirmeden önce uzun süre karta baktılar. Bahis ağırdı ve Pierre bahisten daha çok oyunu seviyordu. Sherburne oyunla ilgili hiçbir şey umursamıyordu, ama tüm ruhu tehlikeye odaklanmış gibiydi. Gecenin dışında tek bir ses yoktu, Kuzeyin Ruhu'ndan başka hiçbir şey kıpırdamıyordu. Yirmi, yirmi beş kart çekildi ve sonra Pierre durakladı.

"Bir dakika içinde her şey yoluna girecek," dedi. "Devam edecek misin, yoksa duraklayacak mısın?"

Ama Sherburne'ün damarlarında şansın çılgınlığı vardı ve dedi ki: "Çabuk, çabuk, devam et!" Pierre çekti, ama büyük kart geri çekildi.
Sherburne çekti, sonra tekrar Pierre. Geriye üç tane kalmıştı. Sherburne'ün
yüzü etrafındaki kar kadar beyazdı. Ağzı açıktı ve
donmuş nefesin küçük beyaz bir bulutu dışarı çıktı. Eli karta açlık duydu, geri çekildi, sonra yakaladı. Bir inleme koptu. Sonra Pierre,
küçük, tuhaf bir kahkaha atarak uzandı ve kupa asını çevirdi!

İkisi de ayağa kalktı. Pierre kartları cebine koydu.

"Kaybettin," dedi.

Sherburne pervasız bir kahkahayla başını geriye attı. Kahkaha amfi tiyatroda yankılanıyor gibiydi ve sonra donmuş koltuklardan,
buz ve kar tepeciklerinden, uzun, alçak bir ses duyuldu, sanki bir üzüntüydü
ve ardından bir ses geldi:

"Uyu--uyu! Adil olanlar ve yeminlerini tutanlar kutsansın."

Sherburne, sanki bir sürü ruh görmüş gibi titreyerek duruyordu. Gözlerini büyük yargı koltuklarına dikerek Pierre'e şöyle dedi:

"Bak, bak, orada nasıl oturuyorlar, gri, soğuk ve korkunç!"

Ama Pierre başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey yok," dedi, "hiçbir şey"; yine de Sherburne'ün Kimash Tepeleri'nin yargı adamlarına, uyuyanlara baktığını biliyordu.
Etrafa yarı korkuyla baktı, çünkü eğer burada çağların o büyük çocukları varsa, evin bekçisi, Kızıl Devriye neredeydi?

Düşünür düşünmez, asil yüzlü ve yüksek bir tavırla kıpkırmızı bir figür, çok uzakta olmayan bir yerde, önlerinde duruyordu. Sherburne kolunu
kavradı.

Sonra Kızıl Devriye, Kızıl Avcı konuştu: "Neden günah işledin ve yargı evimizde yeminlerini bozdun? Dünyanın yeni baharında, uyuyanları zamanından önce yargıya çağırdığın için dışlanacağını bilmiyor musun? Ama ben kaybolanların avcısıyım. Git," dedi Sherburne'e, işaret ederek, "Shikam Vadisi'ndeki bir kulübede yatan hasta bir adamın olduğu yere. Onun ruhunda kendininkini tekrar bul. "
Sonra Pierre'e: "Çölleri, fırtınaları ve
ıssız tepeleri sen bileceksin; ne arayacaksın ne de bulacaksın. Git ve bir daha geri dönme."

İki adam, Sherburne sendeleyerek aşağı indi ve açık ovaya doğru ilerledi. Büyük girişte dönüp geriye baktılar. Orada durdukları yerde Kızıl Devriye uzun yayında duruyordu. Yayı kaldırdı ve alevli bir ok gökyüzünden güneye doğru uçtu. Ok yolunu takip ettiler ve biraz sonra geriye baktıklarında büyük
yargı evi boştu ve tüm kuzey uyuyanlar kadar sessizdi.

Şafak vakti Shikam Vadisi'ndeki kulübeye geldiler ve orada bir avcının ölmekte olduğunu gördüler. Çok günah işlemişti ve ona nasıl yapılacağını gösterecek, kavşak meleğine ne söyleyeceğini söyleyecek
biri olmadan ölemezdi.

Sherburne, onun yanında diz çökerek, kendi yeni ruhunun kutsal bir ateşle hareket ettiğini hissetti ve önce kendisi için dua ederek hasta adama şöyle dedi: "Çünkü günahlarımızı itiraf edersek, O sadıktır ve adildir ve bizi bağışlar günahlar,
ve bizi her türlü haksızlıktan arındırmak için."

Her ikisi için de dua ederken, kalbi güçlendi ve hasta adamın,
kavşağa doğru yola çıkmadan önce şöyle dediğini duydu:

"Bana yolu gösterdin. Huzurum var."

"Benim adıma konuş," dedi Sherburne yumuşak bir sesle.

Ölen adam cevap veremedi, ama o anda, Uzak Yol'da ilerlerken, Sherburne'ün elini tuttu.

BEYAZ KUĞUNUN GİTİŞİ

"Neden geri gelmiyor, baba?"

Adam başını salladı, eli çocuğun üzerindeki kurt postundan yapılmış cübbeyle uğraştı ve cevap vermedi. "Yaralandığımı bilseydi gelirdi, değil mi?"

Baba başını salladı ve sonra sanki birini bekliyormuş gibi huzursuzca kapıya doğru döndü. Bakışları sıkıntılıydı ve tuttuğu pipo yanmıyordu, ama sigara içiyormuş gibi yaptı.

"Yaban kedisi beni yakalasaydı, geldiğinde pişman olurdu, değil mi?"

Henüz bir cevap gelmedi, sadece ilkel insanın diliyle bir jest;
ama iri beden titredi biraz, ve kaba el, çocuğun dizinin
cübbenin altında bir yumru oluşturduğu yataktaki bir yeri yokladı. Küçük
yığını şefkatle yokladı, ama çocuk irkildi.

"Şşş, ama bu acıyor! Bu kurt postu bana fazla geliyor, değil mi,
baba?"

Adam yumuşakça, ama beceriksizce, cübbeyi kaldırdı, geriye doğru katladı ve
dizini yavaşça açtı. Bacak neredeyse deri ve
kemiğe kadar aşınmıştı, ancak dizin kendisi iltihapla şişmişti. Sirke ve otlarla karıştırılmış biraz suyla yıkadı, sonra geyik
derisi gömleğini çocuğun omzuna doğru çekti ve aynısını yaptı. Hem
omzunda hem de dizinde diş izleri vardı --büyük bir vahşi kedinin
ortalığı kasıp kavurduğu yerde--ve vücudunda uzun kırmızı çizikler vardı.

Adam hemen başını hüzünle salladı ve küçük
şekilsiz çerçeveyi tekrar örttü, ancak bu sefer bronzlaşmış bir ren geyiği derisi ile.
Büyük odun ateşinin alevleri duvarları ve zemini kadifemsi kırmızı ve siyah bir şekilde
vurdu ve Fort Sacrament'tan Şirket'ten satın alınan büyük demir kazan, buhar.

Yer alçaktı ama parşömen pencereleri ve kütüklerin arasında kaba çamur harçları vardı. İki yanında deriler asılıydı, kurşun delikleri ve bıçak delikleri görünüyordu: büyük gri kurt, kırmızı puma, bronz dağ aslanı, kunduz, ayı ve samur; ve bir köşede bunlardan oluşan kocaman bir yığın vardı. Oda her zamanki konforlardan yoksun olmasına rağmen, bir tür
zarifliğe sahipti, tarif edilemez bir yalnızlığa katılmıştı; nasıl veya neden olduğunu zor anlayabilirdiniz.

"Baba," dedi çocuk, yüzü bir an acıyla buruştu, "her yeri çok acıyor, arada sırada."

Parmakları bacağın dizinin hemen altını okşadı. "Baba," diye aniden ekledi, "gecenin bir yarısı bir kuşun ötüşünü duyduğunuzda bu ne anlama gelir?" Ormancı endişeyle çocuğun yüzüne baktı. "Bunun
hiçbir anlamı yok, Dominique. Labrador Heights'ta gecenin karanlığında öten bir kuş
gibi bir şey yoktur. Bu sadece bülbüllerin olduğu
sıcak ülkelerde olur. So--bien sur!"

Çocuğun bilge, hayalperest, spekülatif bir bakışı vardı. "Sanırım bir
bülbüldü--daha önce duyduğum hiçbir bülbüle benzemiyordu."

Ormancının yüzündeki gerginlik ifadesi derinleşti. "Nasıl
şarkı
söyledi, Dominique?"

"Yani seni titretti. Devam etmesini istiyordun, ama istemiyordun. Güzeldi, ama sanki içinde bir şey
kırılacakmış gibi hissediyordun."

"Ne zaman duydun, oğlum?"

"Dün gece iki kez--ve--ve sanırım diğer sefer Pazar günüydü. Bilmiyorum, çünkü annem gittiğinden beri burada hiç Pazar olmadı, öyle değil mi?"

"Belki de olmaz."

Adamın boğazındaki ve şakaklarındaki damarlar canlı kordonlar gibi atıyordu.

"Annenin Pazar günü olduğu zaman Peder Corraine'in burada olması gibiydi, değil mi?"

Adam cevap vermedi, ancak alnından aşağı bir kasvet çöktü ve dudakları sanki fiziksel acı çekiyormuş gibi
iki katlandı. Ayağa kalktı ve yerde volta attı. Haftalardır bu yaralı ve ölmekte olduğunu düşündüğü oğlundan aynı türden konuşmaları dinliyordu ve buna
dayanması giderek daha az mümkün oluyordu. Dokuz yaşındaki çocuk, konuşma tarzına göre,
en sıradan çocuktu, ancak düşünceleri bazen büyük ve bilgeydi. Üç yüz mil veya daha fazla bir alandaki tek beyaz çocuk; tepelerin ve ovaların
yalnız hayatı, çok çetin kışın, yazın
ayık bir neşeye dönüşüyordu; kamp ateşlerinde ve av yolunda büyüklerinin konuşmalarını dinlerken, neredeyse bir bebekken bile, bir ağaçtan
bir battaniyeye sarıldığında veya bir kanonun meşaleli vincine yerleştirildiğinde; ve hepsinden önemlisi, iyi, sevgi dolu - tutkulu olsa da - küçük bir annenin bakımı:
tüm bunlar onu yıllarından çok daha akıllı yapmıştı. Her gün saatlerce
kuşlarla, sincaplarla ve vahşi hayvanlarla yalnız kalmıştı ve
hayvan dünyasının keskin kokusu ve içgüdüsünden bir şeyler
vücuduna ve beynine girmişti, böylece anlayamadığı şeyi hissediyordu.

Babasını endişelendirdiğini ve bunun onu rahatsız ettiğini gördü.
Bir şey
düşündü. "Baba," dedi, "bunu bana ver."

Avcının yüzünde yaşam mücadelesi veren bir gülümseme belirdi, duvara dönüp
gümüş bir tilkinin derisini çıkardı. Bir an avucunda tuttu, ona ilgiyle, tatmin olmuş bir şekilde baktı, sonra onu alıp çocuğun ellerine koydu; ve yumuşak kürkün içine gömülmüş hevesli, solgun bir yüz gördüğünde gülümsemesi şekillendi.

"İyi! İyi!" dedi istemsizce.

"Bon! Bon!" dedi çocuğun sesi kürkün içinden, Fransız atalarına bir miktar Kızılderili kanı katan annesinin dilinde.

İkisi orada oturuyordu, adam alçak yatakta yarı diz çökmüş ve kürkü çok nazikçe okşuyordu. Böyle bir gururun, sıradan bir ormancı ve dokuz yaşındaki oğlunun küçük bir kürke harcanması düşünülemezdi.
Bir kadın muhteşem bir kolyeyi parmaklarken, gözleri sıcak, derin mücevherlerden oluşan bir demetle büyülenmişti - yüzündeki ışık sadece kibir, açlık veya açgözlülük değildi - sadece güzel şeye duyulan sevgiydi. Ama bu
bir hayvanın derisiydi. Hayvanın altındakini, ona güzellik, hayat, şan
verdiğini hissettiler mi?

Gümüş tilki derisi kuzeyin ödülüdür ve bu da çocuğun kendi hasadındandı. Babası uzaktayken tilkinin kulübenin yanından
geçtiğini gördü. Avcının sevinci onu ele geçirdi ve gözlerini babasının tüfeğinin
nişangahına doğrulttu, namluyu pencere pervazına dayadı ve hayvan onundu! Şimdi parmağı merminin açtığı deliğe girdi ve mütevazı bir zaferle küçük bir kahkaha attı. Dakikalar geçti, deriyi incelediler, dokundular ve hayran kaldılar, avcı oğluyla gurur duyuyordu,
ilkel bir tutkuyla yaşayan oğul, güzel şeyi elde etmek için acı çektiriyor. Belki de hayvanın şefkati ve vahşi tutkusu avcının kanına işler ve zaman zaman parmaklarını
mükemmel bir nezaketle kıvırır - tıpkı bir aslanın yavrusunu okşamasında veya kaplanların çölün kumlarında spor yapmasında görüldüğü gibi. Bu çocuk
babasının muhteşem bir geyiği vurduğunu ve geyik ölürken
aşağı inip onu sadece yakışıklılığına duyduğu aşktan boynundan öptüğünü görmüştü. Ölüm
hakaret değildir. İlkel dünyanın yasasıdır - savaş ve savaşta aşk.

Uzun süre orada oturdular, konuşmadan, her biri kendi yolunda meşguldü:
çocuk hayallerle, garip, yarı putperest, yarı meleksi duygularla doluydu;
adam kuzeye ve sadece kuzeye ait olan o vahşi, romantik, batıl inançlı atmosferde dolaşıyordu. Sonunda çocuk
yastığa uzandı, parmağı hala postun kurşun deliğindeydi. Gözleri
kapalı ve uykuya dalmak üzereymiş gibi görünüyordu, ama hemen başını kaldırıp
fısıldadı: "Duamı etmedim, değil mi?"

Baba, kaba bir şaşkınlıkla başını salladı.

"İstersem yüksek sesle dua edebilirim, değil mi?"

"Elbette, Dominique." Adam biraz küçüldü.

"Birçok kez unuttum ama birini iyi hatırlıyorum, çünkü kuş
şakırken söylemiştim. Peder Corraine'in Güzel Pierre tarafından anneme gönderdiği kitaptan bir şey değil; bana kendi kafasından öğrettiği bir şey.
Belki de söylemeliyim."

"Belki de, eğer istiyorsan." Ses boğuktu. Çocuk başladı:

"Günahlarımızdan bizi kurtarmak ve bizi soğuk, açlık, susuzluk olmayan ve kimsenin korkmadığı ülkene götürmek için ölen iyi İsa, çocuğunu dinle... Tepelerden büyük rüzgarlar ve yağmurlar indiğinde, sellerin bizi boğmasına, ormanların bizi örtmesine, kar kaymasının bizi gömmesine izin verme; çayır yangınlarının bizi yakmasına izin verme. Vahşi hayvanların uykumuzda bizi öldürmesini engelle ve öfkeyle öldürmeyeceğimiz iyi kalpler ver."

Parmağı istemsizce posttaki kurşun deliğine girdi ve bir an durakladı.

"Kaybolmamızı engelle, ey ​​merhametli Kurtarıcı." Tekrar bir duraklama oldu, gözleri kocaman açıldı ve şöyle dedi:

"Annenin kaybolduğunu mu düşünüyorsun, baba?"

Babadan ağır, kesik bir nefes geldi ve duraksayarak cevap verdi:
"Belki, belki de öyledir."

Dominique'in gözleri tekrar kapandı. "Biraz telafi edeceğim," dedi yavaşça.
"Ve eğer anne kaybolduysa, onu bize geri getir, çünkü her şey ters gidiyor."

Tekrar durakladı, sonra kendisine öğretildiği gibi dua etmeye devam etti.

"Ne zaman çağırırsan Seni duymayı ve bizi ziyaret ettiğinde Seni görmeyi öğret bize ve kutsal Meryem ve tüm azizler sık ​​sık Seninle konuşsun. Ey Mesih, bizi duy. Tanrım, bize merhamet et. Mesih, bize merhamet et. Amin."

Haç işareti yaparak sırtüstü uzandı ve "Şimdi uyuyacağım sanırım." dedi.

Adam uzun süre soluk, parlak yüze, şakaklarda ve alında acı verici derecede koyu görünen mavi damarlara, birkaç hafta önce bir ceviz kadar kahverengi olan
sağlam küçük beyaz ele bakarak oturdu. Ne kadar uzun süre oturursa, sefaleti ruhuna o kadar derinden işledi.
Karısı gitmişti, nereye gittiğini bilmiyordu, çocuğu ölüme gidiyordu ve
üzüntüleri için içsel bir tesellisi yoktu. Uzak kuzeyden ayrılmaz olan o mistik hayal gücüne her zaman sahip olmuştu, ancak
doğal hayranlığı yutan ve onu yaşamın arıtılmasına ve bir adamın ruhunun avantajına dönüştüren o dini inançtan hiç yoktu. Şimdi ona çocuğunun kendisinden daha bilge, daha bilge ve daha güvenli olduğu
zorla kabul ettirilmişti. Hayatı çorak arazilerde, kaba işler ve sert alışkanlıklarla geçmişti ve zorluklarla, tehlikelerle ve neredeyse vahşi bir dayanıklılıkla geçen gençliği ona yarı barbar bir mizaç kazandırmıştı; bu mizaç bir anda öfkeyle vurabilir ve bir sonraki anda öldürücü bir şekilde okşayabilirdi. Tatlı Lucette Barbond ile evlendiğinde dini, Kimash Tepeleri'nin Kızıl Avcısı'na ve geceleyin, uyku vakitleri geçene kadar, kalkıp kuzeyi yeniden fethedene kadar, duyulabilen o seslere olan inançtan biraz daha öteye ulaşmıştı.

Yolları Efendisi'ninkilere benzeyen Peder Corraine bile onu daha kesin bir inanca
getiremedi. Karısı ilk başta onunla mücadele etmişti, yas tutarken bir yandan da sevgi doluydu. Bazen içindeki vahşilik, sadece içinde barbarca bir tiranlık olduğu için, küçük yaratığa
çıkmıştı -- işkence ve ardından gelen tutkulu öpücük. Ama o, bu durumu anlayacak kadar filozof
nasıl olabilirdi?

Bir gün kulübelerinden kaçtığında, ona vahşi sözler
kükrediğinde, bunun nedeni sinirlerinin vahşi hayvanlar (ki bunları bilmiyordu) tarafından tehdit edilen ölümden sarsılmış olmasıydı ve onun şiddeti onu
çıldırtırdı. Evden koşarak çıkmıştı ve devam ediyordu ve devam ediyordu ve
bir daha asla geri dönmemişti. Bu haftalar önceydi ve o zamandan beri ondan ne bir haber ne de bir işaret vardı. Adam şimdi her şeyle meşguldü, yavaş ve zahmetli bir şekilde. Anlatılanlardan çok görülen şeylerle daha çok etkilenen bir doğaya sahip olan adamın
zihni büyük bir şekilde uyandırılıyordu. Hayatının bu krizini, büyük bir ateşin geniş,
arayan ışığında bir insan yüzü görür gibi görüyordu. Huzursuzdu ama uyuyanı rahatsız etmek istemediğinden, güçlü bir çabayla kendini hareketsiz tutuyordu. Gözleri, tüylü kaşlarının altında gittikçe daha da geriye çekiliyor gibiydi.

Bacadaki büyük kütükler parlak bir şekilde yanıyordu ve çocuğun başının üzerindeki pirinç bir haç, ara sıra yumuşak, küçük ışık parıltılarını yansıtıyordu. Bu, avcının dikkatini çekti. Şu anda, bu sembolün ona şans getireceğine dair belirsiz bir umut
büyüdü içinde--kendisine böyle ifade ediyordu. Dominique dua ettiğinde bunu hissetmişti--ve daha fazlasını--. Bir şekilde, Dominique'in duası,
kendisine ulaşan, doğasının büyük kanallarını açan ve Tanrı'nın ışığının içeri dolmasına izin veren tek duaydı. Hayır, bir tane daha vardı:
Lucette'in evlendikleri gün yaptığı dua, açgözlü sevgisinin içinden harika bir çekingen saygı geçtiğinde.

Saatler geçti. Birdenbire, başka bir hareket veya jest olmadan, çocuğun gözleri garip, yoğun bir bakışla kocaman açıldı.

"Baba," dedi yavaşça ve bir tür rüya gibi, "gece tatlı bir
boru sesi duyduğunda, Kızıl Avcı mı çağırıyor?"

"Belki. Neden, Dominique?" Çocuğu hoş tutmaya karar verdi,
ama bu ona garip, acı dolu önseziler verdi. Bu fantezilere sahip yetişkin erkekler ve kadınlar görmüştü ve ölmüşlerdi.

"Az önce birinin estiğini duydum ve sesler başımın üzerinde dalgalanıyor gibiydi. Belki de kaybolmuş birini arıyordur."

"Mebbe."

"Ve şarkı söyleyen bir ses duydum--bu gece bir kuş değildi."

"Ses yoktu, Dominique."

"Evet, evet." Mezarda güzel bir şey vardı, çocuğun nazik kesinliği. "Uyandım ve sen orada oturmuş düşünüyordun, ve gözlerimi tekrar kapattım ve sesi duydum. Melodiyi ve sözleri hatırlıyorum."

"Sözcükler neydi?" Avcı istemeden de olsa hayrete düştü.

"Annemin onları söylediğini duydum, ya da onlara en çok benzeyen bir şeyi:

"Ateş artık neden yanmıyor?
(Çok yalnızım.)
Çadır kapısı neden dışarı doğru açılıyor? (Evim yok.)
Ah, yüzüne sertçe nefes vereyim!
(Çok yalnızım.)
Ah, neden gözlerini bana kapatıyorsun?
(Evim yok.)"

Çocuk durakladı.

"Hepsi bu muydu, Dominique?"

"Hayır, hepsi bu değil."

"Yıldızlarla arkadaş olalım;
(Çok yalnızım.)
Elini ver bana, tutayım.
(Evim yok.)
Birlikte ava çıkalım.
(Çok yalnızım.)
Bu gece Tanrı'nın kampında uyuyacağız. (Evim yok.)"

Dominique şarkı söylemedi, ama kelimeleri bir tür ilahi tonlamasıyla okudu.

"Böyle bir ses duyduğunda ne anlama geliyor, baba?"

"Bilmiyorum. Şarkıyı annene kim söyledi?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım o uydurdu, kendisi ve Tanrı... İşte! İşte yine mi? Duymuyor musun, duymuyor musun, baba?"

"Hayır, Dominique, sadece su ısıtıcısı şarkı söylüyor."

"Su ısıtıcısı bir ses değildir. Baba--" Biraz durakladı, sonra tereddütle devam etti--"Bu gece içeri girdiğinde beyaz bir kuğunun kapıdan içeri, omzunun üzerinden uçtuğunu gördüm."

"Hayır, hayır, Dominique; omzumun üzerinden esen bir kar fırtınasıydı."

"Ama bana iki parlayan gözle baktı."

"Kapıdan içeri parlayan iki yıldızdı, oğlum."

"Nasıl olur da kar uçar ve yıldızlar da parlar, baba?"

"Hafif bir rüzgarda savrulan kardan başka bir şey değildi, ama yıldızlar yukarıda parlıyordu, Dominique."

Adamın sesi endişeli ve ikna edici değildi, gözlerinde aç, avlanmış bir ifade vardı. Beyaz Kuğu efsanesi bir insan ruhunun
geçişiyle ilgiliydi. Kuğu içeri girmişti - tek başına mı çıkacaktı?
Çocuğun
elini tuttu - ateşten sıcaktı; nabzını hissetti - yüksekti;
yüzünü izledi - parlayan bir ışığı vardı. İçinde bir şey kıpırdandı ve bir dalga gibi varlığının en uzak noktalarına geçti.
Acısıyla Ruhların Efendisi'nin giysisine dokunmuştu.
Sanki orada bir ses ona, "Birisi dokundu bana," ayağa kalktı ve ani bir kör alçakgönüllülükle iki mum yaktı, onları karısının yaptığını gördüğü gibi, bir köşedeki, Meryem Ana'nın porselen bir heykelinin önündeki rafa koydu. Sonra bacanın üzerindeki bir daldan bir avuç taze ladin dalı kopardı ve mumların yanına koydu. Kısa bir
duraklamadan sonra yavaşça çocuğun yatağının başına geldi. Çok ciddi bir şekilde parmak uçlarıyla çarmıhtaki İsa'nın ayağına dokundu ve tarif edilemez bir saygıyla dudaklarına götürdü. Bir an sonra, gözleri çarmıha gerilmiş heykelin yüzüne dikilmiş bir şekilde ayakta durarak, titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Pardon, bon Jesu! Sauvez mon enfant! Ne laissez pas seul!"

Çocuk tekrar doğal olmayan bir şekilde ağırlaşan gözlerle yukarı baktı ve şöyle dedi:

"Amin! . . . Bon Jesu! . . . Encore! Encore, mon pere!"

Çocuk uyudu. Baba bir süre yatağın yanında kıpırdamadan durdu, ama sonunda
yavaşça döndü ve ateşe doğru yürüdü.

Dışarıda, kulübeye yaklaşan iki figür vardı - bir erkek ve bir kadın; ancak
ilk bakışta adamın giydiği uzun siyah cüppe ve omuzlarına düşen saçları ve temiz tıraşlı yüzü nedeniyle kolayca bir kadın olduğu düşünülebilirdi.

"Sabırlı ol kızım," dedi adam. "Ben seni çağırana kadar içeri girme.
Ama istersen kapıya yakın dur ve her şeyi dinle."

Böyle söyleyerek elini bir tür dua eder gibi kaldırdı, kapıya doğru yürüdü ve çok hafifçe tıkladıktan sonra kapıyı açtı, içeri girdi ve arkasından kapattı -ancak o kadar çabuk olmasa da, kadın baba ve çocuğu bir anlığına gördü. Gözlerinde ilahi bir annelik bakışı vardı.

"Bu eve huzur olsun!" dedi adam kapıdan öne doğru adım atarken.

Şaşkın baba, sanki bir ruh görmüş gibi ona doğru ürpererek döndü.

"M'sieu' le cure!" dedi Fransızca, rahibin veya kendi oğlunun aksanından çok daha
zayıf bir aksanla. Karısından Fransızca öğrenmişti; kendisi de İngiliz'di.

Rahibin hızlı bakışları, adamın acı bir şekilde değişmiş halini gördüğünde bile, küçük tapınaktaki yanan mumları fark etmişti.

"Karısı ve çocuğu, Bagot?" diye sordu etrafına bakarak. "Ah, çocuk!" diye ekledi ve yatağa doğru giderek, alçak bir sesle devam etti:
"Dominique hasta mı?"

Bagot başını salladı ve sonra cevapladı: "Vahşi bir kedi ve sonra ateş, Peder
Corraine. "

Rahip çocuğun nabzını hafifçe hissetti, sonra yakından kişisel bir bakışla
nefesinin biraz üzerinde ama yine de net bir şekilde konuştu:

"Karın, Bagot?"

"O burada değil, m'sieu'." Ses alçak ve kasvetliydi.

"O nerede, Bagot?"

"Bilmiyorum, m'sieu'."

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Dört hafta önce, m'sieu'."

"O Eylül'dü, bu Ekim--kış. Çiftliklerde
sığırlarını kışın ovalara salıverirlerdi, nereye gittiklerini bilmeden,
ama baharda geri dönmelerini beklerlerdi. Ama bir kadın--bir kadın ve bir
eş--farklıdır. . . . Bagot, sen kaba, sert bir adamdın ve
Tanrına yabancıydın, ama karını ve çocuğunu sevdiğini sanıyordum!"

Avcının elleri sıkıldı ve gözlerinde kötü bir ışık parladı;
ama diğerinin sakin, şefkatli bakışı damarlarındaki fırtınayı
soğuttu. Rahip çocuğun yattığı kanepeye oturdu ve
ateşli eli çok yumuşak bir şekilde eline aldı.

"Olduğun yerde kal, Bagot," dedi; "tam orada olduğun yerde kal ve
bana derdinin ne olduğunu ve karının neden burada olmadığını söyle. . . . Her şeyi
dürüstçe söyle - Mesih adına!" diye ekledi, göğsünde asılı duran büyük bir demir haçı kaldırarak.

Bagot şöminenin yanındaki bir sıraya oturdu, ışık bronzlaşmış, güçlü yüzünde oynuyordu, gözleri ağır kaşlarının altında iki kömür gibi parlıyordu. Bir an sonra başladı:

"Nasıl başladığını bilmiyorum. Çok fazla post kaybetmiştim -çalınmışlardı,
Günah Çocuğu Nehri'nde. Eh, o aceleci ve gergindi, tıpkı
olmadığı gibi--her zaman benden daha çevik ve daha aniydi. Ben--barut boynuzumu ve viski mataramı oraya koydum!"

Mumlarının şimdi yandığı küçük Meryem Ana tapınağını işaret etti. Rahibin ciddi gözleri ifadesini hiç değiştirmedi,
ama sanki her şeyi anlatılmadan önce anlamış gibi bilgece baktı.

Bagot devam etti: "Fark etmedim, ama oraya birkaç çiçek koymuştu.
Keskin bir şeyler söyledi, yüzü öfkeyle şakıdı,
şeyleri yere fırlattı ve bana putperest ve kötü bir sapkın dedi -ve şimdi söylemiyorum ama bunu yapmaya hakkı vardı. Ama o zaman dışarı çıktım, çünkü çalınan
postlar beni çiğ olarak hırpalıyordu. Oldukça sert bir şey söyledim ve
sanki onu ikiye bölecekmişim gibi yaptım--sadece ellerimi kaldırdım ve
şöyle yaptım!--" Tekil bir sadelikle elleriyle
çılgınca bir hareket yaptı ve boğazından hayvansı bir hırlama geldi. Sonra
rahibe bir çocuğun dürüst yoğunluğuyla baktı.

"Evet, yaptığın buydu--'oldukça sert' dediğin neydi?"

Hafif bir tereddüt oldu, sonra cevap geldi: "Cennetteki tüm rahipleri öldürmeye yetecek kadar
barut yere döküldü."

Birden Peder Corraine'in yüzünde bir ateş yükseldi ve dudakları
bir anlığına gerildi, ama hemen eskisi gibiydi ve şöyle dedi:

"Bir gün bu sana nasıl görünecek, Bagot! Devam et. Başka ne?"

Bagot'un yüzünde terler belirmeye başladı ve sanki
omuzlarında ağır bir yük taşıyormuş gibi alçak ve kırık bir şekilde konuştu.

"Sonra dedim ki, 'Ve eğer bakireler bu kadar güzelse, neden bakire kalmadın?'"

"Küfürbaz!" dedi rahip sert, sitemkar bir sesle, yüzü biraz solgunlaşarak
ve haçı dudaklarına götürdü. "Çocuğunun
annesine - yazıklar olsun! Daha ne?"

Ellerini kulaklarına götürüp vahşi bir çığlık
attı, evden
dışarı koştu, tepelerden aşağı ve uzağa. Kapıya gidip onu
görebildiğim kadar izledim ve geri dönmesini bekledim--ama asla
dönmedi.

"Avlandım ve avlandım ama onu bulamadım." Sonra, aniden
bir düşünceyle, "Onun hakkında bir şey biliyor musunuz, m'sieu'?"

Rahip soruyu duymamış gibi görünüyordu. Bir an
derin uykuda olan çocuğa doğru dönerek ona dikkatle baktı.
Sonra konuştu.

"Seni ve Lucette Barbond'u evlendirdiğimden beri, onun görevinin
önünde duruyorsun, Bagot. O ilk diz
çöktüğün günü ne kadar iyi hatırlıyorum! Çok tatlı ve iyi bir kızdı - altın gözleri ve yüzündeki yaz bakışı ve saf kalbiyle! Hiçbir şey onu şımartmamıştı - böyle kadınları şımartamazsın - Tanrı onların kalplerindedir. Ama
sen, umurunda olan ne? Bir gün onu okşardın ve ertesi gün vahşiydin - ve o, çok nazik, her zaman çok nazikti. Sonra, dini ve çocuğunun inancı için - bunun için savaştı, dua etti, acı çekti. Sen ihtiyacın olmadığını düşündün, çünkü hak etmediğin çok fazla
mutluluğa sahiptin - hepsi buydu. Ama o: bir kadın tüm
acılarına rağmen, Tanrı olmadan hayata - ve erkeğe - nasıl katlanabilir? Hayır, bu mümkün değil. Ve sen ve birkaç batıl inancının ona
yeterli olduğunu düşündün. - Ah, zavallı aptal! Sana tapmalı! Çok bencil, çok küçük,
Tanrı'nın ne kadar büyük olduğunu yüreğinde bilen bir adam için.--Onu sevmedin."

"Yukarıdaki Cennet adına, evet!" dedi Bagot, yarı ayağa kalkarken.

"Ah, 'yukarıdaki Cennet adına,' hayır! Çocuk da öyle. Çünkü gerçek aşk
bencil değildir ve sabırlıdır ve daha güçlü olduğu yerde, daha zayıf olana değer verir; ama bencil olmayan, sabırlı ve sana değer veren karınızdı. Her bir ave söylediğinde seni düşündü ve seni
içinde bulunduran iyi Tanrı'ya her şükranını sundu. Seni cennette iyi tanıyorlar, Bagot--
karın aracılığıyla. Hiç dua ettin mi--seni onunla evlendirdiğimden beri?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Bir saat kadar önce."

Rahibin gözleri bir kez daha yanan mumlara doğru kaydı.

Hemen dedi ki: "Bana karınız hakkında bir şey duyup duymadığımı sordun.
Dinle ve dinlerken sabırlı ol. . . . Üç hafta önce, Young Sky Nehri'nin karşısındaki Sundust Ovası'nda kamp yapıyordum. Sabah, çadırımın dışında ateş yakarken, genç Cree Kızılderilim yanımdaydı, bir kara dalgasının tepesinden, sanki gün doğumunun tam dudaklarından, bir Kızılderili sürüsünün geldiğini gördüm. Onları tam olarak seçemedim. Çadırın üzerine küçük bayrağımı çektim ve bana doğru
hızla geldiler. Kabileyi tanımıyordum, Hudson Körfezi'nin yakınlarından gelmişlerdi. Chinook konuşuyorlardı ve onları anlayabiliyordum. Yaklaştıklarında yanlarında bir kadın olduğunu gördüm." 

Bagot öne doğru eğildi, vücudu gerildi, her kası gerildi. "Bir kadın mı?" dedi, sanki nefes almak ona üzüntü veriyormuş gibi - "Karım mı?" 

"Karın." 

"Çabuk! Çabuk! Hadi--oh, hadi, m'sieu'--iyi baba."

"Ayaklarımın dibine düştü, onu kurtarmam için yalvardı. . . . Onu savuşturdum."

Bagot'un alnından ter damladı, alçak bir homurtu duyuldu,
ve bir aslanın avına yapabileceği bir hareket yaptı.

"Onu kurtarmazsın--korkak!" Sözcükleri geveledi.

Rahip avucunu diğerinin şiddetine karşı kaldırdı. "Şşş! . . .
Geri çekildi, Tanrı ve insanın onu terk ettiğini söyledi. . . . Kahvaltı yaptık, şef ve ben. Daha sonra, şef çok fazla
yediğinde ve keyfi yerinde olduğunda, ona kadını nereden bulduğunu sordum. O da
onu yolunu kaybettiği ovalarda bulduğunu söyledi. Ona
sonra onu satın almak istediğimi söyledim. Bana, 'Bir rahip bir kadından ne ister?' dedi. Onu kocasına geri vermek istediğimi söyledim. O da onu bulduğunu ve kendisinin olduğunu ve kabilenin büyük kampına vardıklarında onunla evleneceğini söyledi. Sabırlıydım. Onu kızdırmak
yapmazdı. Bir ağaç kabuğu parçasına ona vereceğim şeyleri yazdım: Fort o' Sin'deki Şirkete kurşun, battaniye ve boncuk için bir emir. Hayır dedi."

Rahip durakladı. Bagot'un yüzü terden sırılsıklamdı, vücudu kaskatıydı ama boynundaki damarlar düğümlenmiş ve bükülmüştü.

"Tanrı aşkına, devam et!" dedi kısık bir sesle. "Evet, 'Tanrı aşkına.' Hiç param yok, fakirim ama Şirket her zaman emirlerimi yerine getirecek, çünkü bazen Mesih'in yardımıyla ödeme yapıyorum. İyi ki listeye birkaç şey daha ekledim: bir eyer, bir tüfek ve biraz pazen. Ama hayır,
eklemedi. Bir kez daha birçok şeyi bıraktım. Büyük bir faturaydı--
beni beş yıl boyunca fakir tutacaktı.--Karını kurtarmak için, John Bagot,
onu kapından kovan, küfür eden ve benim gibilere söven sen.
. . . Eşyaları teklif ettim ve ona verebileceğim tek şeyin bu olduğunu söyledim. Biraz sonra başını salladı ve karısı olarak
kadını alması gerektiğini söyledi. Ne ekleyeceğimi bilmiyordum. Dedim ki--'O beyaz,
ve beyazlar eğer bunu yaparsan
hepinizi öldürene kadar asla rahat durmayacaklar. Şirket seni takip edecek.' Sonra dedi ki, 'Beyazlar beni öldürmeden önce beni yakalayıp benimle dövüşmeliler.' . . . Ne yapacaktı?"

Bagot rahibe yaklaştı ve vahşice üzerine eğildi.

"Onun onlarla kalmasına izin verdin - senin ellerin bir erkek gibi!"

"Şşş!" sakin, sitemkar bir cevaptı. "Ben tek bir adamdım, onlar yirmi kişiydi."

"O zaman sana yardım edecek Tanrın neredeydi?"

"Onun ve benim Tanrım benimleydi."

Bagot'un gözleri parladı. "Neden rom-rom teklif etmedin? Onlar bunun için bunu yaparlardı--bir--beş--on fıçı rom!"

Heyecanla ileri geri sallanıyordu, ancak sesleri her zaman boğuk bir fısıltıdan daha yüksek değildi. "Unutuyorsun," diye cevapladı rahip,
"bunun yasaya aykırı olduğunu ve tarikatımın bir rahibi olarak bir Kızılderiliye rom vermemeye yemin ettiğimi."

"Yemin mi? Yemin mi? Tanrı adına! bir kadının yanında yemin nedir ki--karım?"

Onun sefaleti ve öfkesi acınasıydı.

"Ruhumu yalan yere yemin ettirmek mi? Rom teklif etmek mi? Tanrı'nın Kilisesi'nin düşmanları karşısında yeminimi bozmak mı? Sen benim için ne yaptın ki, ben senin için bunu yapayım,
John Bagot?"

"Korkak!" diye haykırdı adamın umutsuz haykırışı, aniden tehdit edici bir hareketle. "İsa bile onu kurtarmak için yeminini bozardı."

Rahibin ciddi, nazik gözleri diğerinin sert bakışlarıyla buluştu ve
kırılmak üzere olan vahşi fırtınayı yatıştırdı.

"Ben kimim ki, Üstadım'a öğreteyim?" dedi ciddiyetle. "Eğer Mesih onu sana
kurtarsaydı, sen ne verirdin, Bagot?"

Adam kederle titriyordu ve gözlerinden yaşlar boşanıyordu, öyle aniden ve
tam olarak içinden yeni bir duygu geçmişti.

"Ver--ver?" diye haykırdı; "Hayatımın yirmi yılını verirdim!"

Rahibin figürü nazik bir ihtişamla gerildi.
Demir haçı uzatarak şöyle dedi: "Dizlerinin üzerine çök ve yemin et, John Bagot."

Sesinde ve tavrında ilham verici, buyurgan bir şeyler vardı ve
Bagot, Damarlarında yeni bir umut akarak diz çöktü ve sözlerini tekrarladı.

Rahip kapıya döndü ve "Madam Lucette!" diye seslendi.

Duyan çocuk uyandı ve aniden yatakta doğruldu. "Anne! Anne!" diye bağırdı, kapı hızla açılırken. Anne kocasının kollarına geldi,
gülerek ve ağlayarak ve hemen ardından çocuğuna olan sevgisini
ve endişesini döktü.

Peder Corraine şimdi adama döndü ve yumuşak bir ses ve tavırla
şöyle dedi:

"John Bagot, İsa adına, senden yirmi yılını istiyorum -- Tanrı'ya olan sevgi ve itaat. Yeminimi bozdum, ruhumu yalan yere yemin ettim, karını on fıçı romla satın aldım!"

Uzun boylu avcı tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve rahibin elini
öpmek için yakaladı.

"Hayır, hayır--bu!" dedi rahip ve demir haçını diğerinin dudaklarına koydu.

Dominique'in sesi odadan net bir şekilde duyuldu: "Anne, içeri girdiğinde beyaz
kuğunun kapıdan uçup gittiğini gördüm."

"Canım, canım," dedi, "beyaz kuğu yoktu." Ama çocuğu
koruyucu bir şekilde göğsüne bastırdı ve bir ave fısıldadı.

"Bu eve huzur olsun," dedi rahibin sesi. Ve huzur vardı: çünkü çocuk yaşadı ve adam sevdi ve yeminini tuttu,
bu güne kadar.

Çocuğun vizyonları için, Tanrı'nın insanların çocuklarıyla konuştuğu çeşitli yolları kim bilebilir?

BAMBER'İN PATLAMASINDA

Sıkıntısı ona yaşlıyken geldi. Başına geleceği saate kadar
kurnaz ve esprili bir mizaca sahip olmuştu. Hayatının ilerleyen dönemlerinde
evlenmişti ve karısı ölmüştü, ona bir çocuk bırakmıştı - bir kız. Kadınlığa adım attı ve ona her gün neşe getirdi. Yerleşimde çok seviliyordu;
ve Madawaska vadisindeki Bamber's Boom'da kimse yoktu,
ama nehir patronu Dugard'ın evli olduğunu öğrendiğinde şaşırdı ve üzüldü. Kızı hasta ve utanmış bir halde bırakarak sal ve kütük sürüleriyle nehirden aşağı doğru sürüklendi. Kızın kalbinin hasta olduğunu biliyorlardı, çünkü solgun ve sessizleşti; aylarca ne kadar utandığını
anlayamadılar. Sonra, Roma Katolik misyoneri Peder Halen'in kız kardeşi olan Bayan Lauder, dikkate değer bir karaktere ve nezakete sahip bir kadın olarak onu ziyaret etti ve her şeyi anlatması için yalvardı.

Kız -Nora- Protestan olmasına rağmen Bayan Lauder bunu yaptı: ama bu ona
çok acı verdi. İlk başta kızın yüzüne bakmaya bile dayanamadı, o kadar umutsuzdu, dünyaya karşı o kadar hissizdi ki: umutsuzluğun kayıtsızlığı vardı. Söylenti artık nefret dolu bir gerçek oldu. Yaşlı adama söylendiğinde, büyük bir çığlık attı, sonra oturdu, ellerini dizlerinin arasına
sıkıca bastırdı, vücudu titriyordu, gözleri önüne bakıyordu.

Ona söyleyen Peder Halen'di. Bunu bir rahip olarak değil, erkek erkeğe yaptı, bu amaçla elli mil yol kat etmişti. "George Magor," dedi, "kötü, biliyorum, ama katlan -- Tanrı'nın yardımıyla. Ve kıza karşı nazik ol."

Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi. "Dostum," diye devam etti rahip, "umarım
sana söylediğim için beni affedersin. Bunu yerleşim yerinde sana fırlatmaktansa
benim için daha iyi olacağını düşündüm. Bir şekilde arkadaştık ve kalbim senin için acıyor ve dualarım seninle."

Yaşlı adam çökük gözlerini kaldırdı, tüm keskin mizahları gitmişti ve her kelime
yüreğinden kazınmış gibi konuştu. "Daha fazla konuşma, Peder
Halen." Sonra uzandı, rahibin elini buruşuk parmaklarıyla yakaladı ve sıktı.

Baba kıza asla sert bir söz söylemedi. Aksi takdirde taşa
dönüşüyor gibiydi. Protestan misyoner geldiğinde onu
görmeyecekti. Çocuk, nehir sürücüleri bir sonraki yıl sal ve kütükleriyle tekrar gelmeden önce doğdu. Dugard'ın Bamber's Boom'da kamp yapması durumunda bunun onun için kötü olacağı hissi vardı.
Yaşlı adamın yüzündeki ifade
tehlikeliydi ve demirden bir iradeye sahip olduğu biliniyordu.

Dugard yakışıklı bir adamdı, yarı Fransız, yarı İskoç, esmer ve
hayranlık uyandıracak şekilde yapılı. Gücüyle gurur duyuyordu ve tehlike karşısında gösterişli bir şekilde korkusuzdu. Çünkü nehir yaşamında tehlikeli saatler vardı: örneğin, bir kütük yığını bir akıntıda sıkıştığında ve gevşetilmesi gerektiğinde;
veya bir beşik yanlış kanala çarpmış, veya bir kaydırağa
doğru girmeyi başaramamış, ona kötü bir açıyla gelmiş, kirişleri bükülmüş ve
parçalanmış ve büyük kürekleriyle mürettebatı yoğun
akıntıya
atılmıştı. Sıkışıklığın anahtarı olan bir kütüğün, büyük
düşmüş yığını serbest bırakmak için kaydırılması gerektiğinde, tehlikeli bir noktada tek başına durduğu biliniyordu. Her şeyi bir hamleyle yapıyordu. El çivisi sallanıyordu
ve en iyi kaldıraçla, uzun ve güçlü bir haykırışla, "O-hee-hee-hoi!"
suların üzerinden yuvarlanıyordu, bir şeytanın kütük karmaşası vardı ve onlarla
çaresiz bir oyun oynuyordu, buraya fırlatıyor, oraya atlıyor,
başka bir yerde denge kuruyordu, ta ki akıntıdaki kütüklerin düzgün akışına ulaşana kadar,
ayaklarının altında dönerken kıyıya doğru koştu.

Nehir sürücülerinden oluşan çetesi, büyük kütük
sürüleriyle, erken yaz günlerinden birinde, kırmızıya dönmüş, bağırarak, iyi huylu bir şekilde
aşağı doğru akın etti. Pierre, Magor'u tam bu sıralarda tanıdı.

Yaşlı adamın görevi, birkaç büyük kereste şirketinin bomlarını tutmak ve nehir sürücüleri başka bir yerde meşgul olduğunda kütükleri gözetmekti.
Bazen adamlarla birlikte yer alır, ambar ve sal yapımında yardımcı olurdu. Dugard bir kereste şirketinde, Magor ise diğerlerinde çalışırdı.
Yerleşimdeki birçok kişi Dugard'a ne kadar hor görüldüğünü gösterdi. Bazıları ona Magor'un onu parçalara ayıracağını söylediğini söyledi; Dugard'ın Bamber's Boom halkıyla kötü bir zaman geçirmesi mümkün görünüyordu. Dugard, şişinip böbürlenmesine rağmen, gizli bir bakışla ve uğursuz bir teyakkuzla kendini tehlike atmosferinde hissettiğini gösterdi. Ama kötülüğünden, "Bir kayma--küçük bir kaza, mon ami" şeklinde hafifçe bahsetti.

Pierre bir gün ona şöyle dedi: "Elbette, Dugard, buraya tekrar gelmek için
cesaretli bir adamsın. Yoksa yaşlı adamların korkak olduğunu mu düşünüyorsun?"

Dugard, böbürlenerek, elini aniden çakısına koydu.

Pierre hafifçe, küçümseyerek güldü, yanına geldi ve Dugard tarzında
mükemmel biçimli ama sağlam olmayan göğsünü dışarı fırlatarak ekledi:
"Ho, ho, kasap bey, bunu yaparken acele etme. Leşinde çok fazla
kan var. Bunun olmadan elinde bolca kavga var. Gel, aptal ve alçak olma."

Dugard huzursuzca sırıttı ve şaka olsun diye konuyu kapatmaya çalıştı ve
biraz daha gülen Pierre şöyle dedi: "Yaşlı Magor ve Dugard'ın kavga ettiğini görmek eğlenceli olurdu. Çok eşit olurdu." Pierre'in sesinde keskin bir ton vardı ama Dugard buna kızmaya cesaret edemedi.

Bir gün Magor ve Dugard karşılaşmalıydı. İki şirketin kare keresteleri belli bir noktada birbirine karışmıştı ve her ikisinden de çeteler onları serbest bırakmalıydı. Birbirlerinden biraz uzakta kamp kurmuşlardı. Aralarında bir rekabet vardı ve Magor ile Dugard'ın buluşmasından bir sorun çıkarsa çetelerin birbirleriyle eski hesapları ödeyecekleri ima ediliyordu. Pierre bunu engellemek istiyordu. Ona göre iki adam bu işte tek başına durmalıydı. Bunu her iki tarafın üyelerine de söyledi, çünkü ikisinden de uzaktı: pokerdeki dehasına bir övgü.

Kız, Nora, babası için endişeliydi; diğer adamdan nefret ediyordu. Pierre ona karşı nazikti, söz ve görünümde titizdi ve çocuğuna düşkündü. Çocuklara karşı her zaman nazik davranmıştı, bu da karakteriyle pek uyuşmuyordu; ama dünyadaki bu genç kanun kaçağı için daha fazlasına sahipti. Hatta kızın babasını kendi lehine çevirmek için bile dikkatlice çabaladı; ama henüz pek bir amacı yoktu. Kızı da düşünüyordu. Sadece babasının orada olduğunu bildiğinde veya kız uzaktayken eve giderdi. Orada olduğu bir
zaman, Peder Halen ve kız kardeşi Bayan Lauder geldi. Pierre'i çocukla birlikte, beşiği sallarken ve bunu yaparken coureurs de bois'in eski bir şarkısını mırıldanırken buldular:

"Tepelerden küçük bir beyaz geyik geliyor,
Zavallı küçük vaurien, o, ci, ci!
Evime gel, buradaki evime,
Kız kardeşim, erkek kardeşim ve çocuğum
Zavallı küçük, zavallı küçük vaurien!"

Pierre, Nora'nın sıkıntısı başladığından beri eve bakan yaşlı kadın dışında tek başınaydı. Rahip, Dugard'ın Bamber's Boom'daki varlığından herhangi bir zarar gelmesinden endişe ediyordu. Pierre'in şüpheli itibarını biliyordu, ama yine de özgürce konuşabileceğini ve dürüstçe yanıtlanacağını biliyordu. "Ne olacak?" diye aniden sordu.

"Ne sen ne de ben engellemeye çalışmayalım, m'sieu'," diye yanıtladı Pierre'in.

"Magor adama zarar mı verecek?"

"Ne isterdin? Meseleyi kendi ocağının üstüne koy, ha? . . . . . Eğer bunları açıkça söylersem özür dilerim." Pierre hala beşiği bir ayağıyla hafifçe sallıyordu. 

"Ama intikam Tanrı'nın elindedir." 

"M'sieu," dedi melez, "intikam da insanındır, yoksa neden Fort Cypress'ten on adam kardeşini, iyi rahibi öldüren Kızılderilileri takip edip tek tek öldürüyoruz?" 

Peder Halen sallanan kız kardeşini yakaladı ve bir sandalyeye oturmasına yardım etti,
sonra üzgün bir yüzle Pierre'e baktı. "Sen--sen o on kişiden biri miydin?" diye sordu, yenilmiş bir şekilde; ve elini uzattı. 

Nehir kıyısındaki iki kamp, ​​büyük kerestelerin ezildiği Mud Cat Point'te birleşti. İki adam ilk başta yüz yüze gelmediler, ancak
diğerleri çalışırken kıyıda sigara içen Pierre,
yaşlı adamın düşmanını yakından izlediğini fark etti. Kütüklerin büyük kıvrımını çözme işi heyecan vericiydi ve
çıkarılıp, suya doğru kayarken büyük bir sesle birbirlerinin üzerine düştüler. Bir noktada, devasa ve yüksek bir şekilde yığılmışlardı. Bunlar
sonuncuya bırakıldı.

İkisi burada buluştu. Yaşlı Magor'un yüzü biraz bitkin olsa da sessizdi; gözleri tüylü kaşlarının altından keskin bir şekilde bakıyordu.
Dugard'ın tavrı küstahtı ve çetesine korkunç bir şekilde küfür ediyordu.
Şu anda tek başına bir noktada durmuş, inatçı bir kütükle uğraşıyordu.
Bir ağaç eğiminin dibindeydi ve Magor'un o eğimin tepesinde aniden belirdiğinin farkında değildi. İsminin sertçe
seslendiğini duydu. Dönüp baktığında Magor'un eğimin tepesinde asılı duran devasa bir kerestenin altına bir el kazığı sapladığını gördü. Bir çukurda, bir tür siperde duruyordu. Yaşlı adamın planını gördüğü için korkudan sarsılmıştı. Bir çığlık attı ve sanki yolundan atlayacakmış gibi yaptı, ama Magor kahkaha atarak tüm ağırlığını mızrağa verdi, büyük kereste hızla aşağı kaydı ve Dugard'ı uyluklarından ayaklarına kadar ezdi,
bacaklarını korkunç bir şekilde kırdı. Yaşlı adam ona seslendi: "Bir kayma - küçük bir kaza, mon ami!" Sonra mızrağını omzuna alarak sessiz çetelerin arasından kıyıya doğru ilerledi ve böylece eve doğru ilerledi.

Magor istediğini yapmıştı. Dugard hayatı boyunca sakat kalacaktı;
güzelliği tamamen bozulmuş ve kırılmıştı: hayatını kurtarmak için yapılacak çok şey vardı.

II

Nora da bu sıralarda ateşle yatağa girdi. Pierre tekrar tekrar otuz mil yol kat edip geri döndü ve başı için buz aldı. Artık herkes ona karşı nazikti. Dugard'a karşı alınan intikam, Bamber's Boom'un gözündeki utancının çoğunu silmiş gibi görünüyordu. Dünyanın yolu böyledir. Son darbeyi vuran, avantajın gözündedir. Nora iyileşmeye başladığında, çocuk da hastalandı. Çocuğun hastalığında yaşlı adam büyük bir ayartmaya maruz kaldı - Dugard'la ilgili olandan çok daha büyük. Anne iyileştikçe, çocuk çok daha kötüleşti. Bir gece doktor, başka bir yerleşim yerinden arabayla geldi ve çocuk sabaha kadar uyursa muhtemelen yaşayacağını, çünkü krizin geldiğini söyledi. Uykuyu sağlamak için anneye verilenle aynı olan bir afyon bıraktı. Uyumazsa, ölecekti. Pierre o sırada oradaydı. Çocuğun hastalığı boyunca, yaşlı adamın zihni oradan oraya savrulup duruyordu. Çocuk ölürse, yaşayan damga kaybolacaktı; dünyanın gözünde kızının utancının hiçbir hatırlatıcısı olmayacaktı. Bamber's Boom'dan uzaklaşıp bir yerlerde hayata yeniden başlayabilirlerdi. Ama sonra, kalbine
sürünen çocuk vardı, nasıl olduğunu bilmiyordu ve kovulmayacaktı. Hastalanana kadar
ona hiç dokunmamış, hatta konuşmamıştı bile. Hayatını mahvetmek için! Peki, çocuğun
mümkün olan tüm utançtan, huzura,
mezar huzuruna gitmesi daha iyi olmaz mıydı?

Bu gece beşiğin yanına oturdu, elinde ilaç şişesi ve
bir kaşık tutuyordu. Çocuğun sıcak, acı dolu yüzü onu büyülemişti.
Şuradan şişeye, sonra tekrar şişeye baktı. İrkildi ve alnında ter birikti. Çünkü
doktor ona sözcüklerle doğru dozu söylemiş olmasına rağmen,
yanlışlıkla
anne için olanla aynı dozu etikete yazmıştı! Burada
sorumluluk her halükarda
değişmişti. Yaşlı adam birden fazla kez şişenin mantarını açtı ve bir kez de afyonu kaşıktan yavaşça düşürdü; ama çocuk acı çeken gözlerini ona doğru açtı, küçük, bitkin eli
örtünün üzerinde gezindi ve o an bunu yapamadı. Ama yine de onu yok etme tutkusu geldi, çünkü diğer odada kızının inlediğini duydu. Kendi kendine, gittiğinde daha mutlu olacağını söyledi. Ama beşiğin üzerine eğilirken, artık tereddüt etmeden, kapı yavaşça açıldı ve Pierre içeri girdi. Yaşlı adam
titredi ve beşikten geri çekildi. Pierre, yaşlı adamın yüzündeki suçluluk ifadesini
gördü ve içgüdüsü ona neler olduğunu söyledi.
Titreyen elinden şişeyi aldı ve etikete baktı.

"Uygun doz nedir?" diye sordu, doktorun bir
hata yaptığını görerek.

Magor boğuk bir fısıltıyla ona söyledi. "Çok geç olabilir," diye ekledi Pierre.
Diz çöktü, hafif parmaklarıyla çocuğun ağzını açtı ve
ilacı yavaşça döktü. Yaşlı adam bir süre dikildi, ikisine de baktı.
Sonra beşiğin diğer tarafına geldi ve
kendisini beşiğin yanına oturttu, gözleri çocuğun yüzüne dikilmişti. Uzun
bir süre orada oturdular. Sonunda yaşlı adam şöyle dedi: "Ölecek mi, Pierre?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı Pierre acı içinde. "Ama göreceğiz." Sonra
erken öğretiler geldi, asla tamamen silinmeyecekti ve ekledi: "Çocuk vaftiz edildi mi?"

Yaşlı adam başını salladı. "'Yapacak mısın?" diye sordu Pierre tereddütle.

"Yapamam--Yapamam," diye cevap verdi.

Pierre, sanki kendine gülüyormuş gibi, biraz ironik bir şekilde gülümsedi, bir
bardağa biraz su aldı, yanına geldi ve şöyle dedi: "Unutma, ben bir Papist'im!"

Bir el hareketi ona cevap verdi.

Parmaklarını suya daldırdı ve çok hafifçe çocuğun alnına damlattı.

"George Magor,"--yaşlı adamın adıydı--"Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
vaftiz ediyorum. Amin." Sonra
bebeğin alnına haç işareti çizdi.

Oturdu, çocuğun yanına baktı. Biraz sonra uzun, boğuk bir
iç çekiş duydu. Yukarı baktığında Magor'un gözlerinden yavaşça akan yaşları gördü.

Ve çocuk ve çocuğun annesi, bu güne kadar yaşlı adamın
kalbinde değerlidir.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Kötülük bazen iyiye dönüşür, nasıl olduğunu bildiğinizde
Duyguyu bilmiyorsanız gerçekleri nasıl yargılayabilirsiniz?
Konuyu kendi ocağınıza koyun

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANY OF THE SNOWS, V2, BY PARKER ***

*********** This file should be named 6181.txt or 6181.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

