*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romany of the Snows, Continuation of "Pierre and His People", v3 (Kardan Romany, "Pierre ve Halkı" nın devamı, V3)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Romany Of The Snows, v3, by Gilbert Parker
#10 in our series by Gilbert Parker
  Contents:
    The Bridge House
    The Epaulettes
    The House With The Broken Shutter
    The Finding Of Fingall
    Three Commandments In The Vulgar Tongue

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Romany of the Snows, Continuation of "Pierre and His People", v3

Author: Gilbert Parker

Release Date: July, 2004  [EBook #6182]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 31, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANY OF THE SNOWS, V3, BY PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Bir Romany Romany

"Pierre ve Halkı" nın kişisel geçmişlerinin devamı olmak
Ve Pretty Pierre'nin son kayıtları

Gilbert Parker tarafından

Cilt 3.


Köprü Evi
Epaulettes
Kırık deklanşör ile ev
Fingall bulgusu
Kaba dilde üç emir




Köprü Evi

İki küçük köprü arasında geniş bir duvarın üzerinde duruyordu.  Bunlar yaklaşımlardı
Madawaska'nın ana kanalını kapsayan büyük kapalı köprüye
Nehir ve bahar çözülmesi ve yağmurlar tarafından şiştiğinde, iki kuşatma
Kanallar evin temellerine bölündü ve hışırtılı
Rapids'e küçük köprülerin dar yollarından.  Yapabilirdin
Evdeki herhangi bir pencerede durun ve çirkin, acele akımı izleyin,
Kütüklerle boğuldu, duvarda hırpalayın, iskeleler arasında jostle,
ve kayalara, baraja ve ötesindeki kaymaya yarışın.  Baskın yaptın
Köprüler arasında bir yol olan duvarın üzerindeki ön kapıdan,
Ve arka kapıdan nehrin kendisine.

Ev bir zamanlar bir taverna olmuştu.  Patronları gibi bir yolcu görünüyordu
En popüler olan nehir sürücüleri.  Sahip olduğunu hissettin
Her iki taraftaki köyün kariyerinde hiçbir parçası yok, ama bir kaya gibiydi
Bir yüzücünün yakalandığı veya bir vagrant balıkının gevşediği bir kanalda.

Pierre, ilkbaharda veya erken bir gecenin yerini biliyordu
Yaz, nehir sürücülerinin tahtları ve patronları kapılarında sallandı,
Ya da konuşurken ve sigara içerken duvarın korkuluğuna asıldı.

Köprü evinin ihtişamı aniden düştü.  Çünkü
Finley, sahibi, zengin bir adam, yerden nefret etmeye geldi-kardeşi
Kan Barroom zemini boyandı.  Evi yok ederdi ama
John Rupert, dilenci beyefendi ona geldi ve kiralamak istedi
bir konut için.

Bay Rupert yaşlıydı ve yıllarca sefil fakirdi, ama o
Bir üreme ve Bamber'in patlamasındaki herkesten daha üstün bir şekilde vardı.  O öyleydi
Bir işçi için çok yaşlı, sanat veya işçiliği yoktu; Onun küçük parası
aptal spekülasyonlara gitmişti ve ona bağımlıydı
Torunu müzik öğretimi ve iğne işinden küçük kazançlar.  Ancak
Finley'den bir dönüm zemin kiraladı ve sebze yetiştirdi; topladı
kış ateşi için nehirden dalgaların karaya atılması ve hesaplarını oluşturdu
Ara sıra depo.  Yine de sadece açlıktan uzak duruyordu.
Popüler değildi.  Anlamsız köy konuşması için bir dili yoktu.
İnsanlar onu bir tür huşu içinde tuttular ve yine de ortalama bir memnuniyet hissettiler
Onu omuzda omuzda omuzlarken gördüklerinde ve kıyıda biriktirdiğini gördüklerinde
Sürüklendi-kızardıkları fakirlerin son tesisi.

Bay Rupert evi istediğinde Finley, şansının olduğunu biliyordu
kiralama alamazdı; Yine de, yaşlı adam için üzgün olduğu için
ona düşük bir oranda verdi.  Ancak bar odasını kapattı ve
daha sonra asla açılmadı.

Yani torunu Bay Rupert ve Judith yaşamaya geldi
Orası.  Judith, hiç bilmeyen bir karma, Lissome yaratıktı
Konfor veya Zenginlikler: Büyükbabasından önce alındı
doğdu ve babası ve annesi küçük bir çocukken öldü.
Ama büyükannesi tarafından, yaşadığı zaman ve onun tarafından öğretilmişti
büyükbaba ve rafine yaşamın nezaketini hissetmişti.  Withal, o
Nehrin kaba, güçlü yaşamı için tekil bir sempati vardı.  O idi
Bridge House'da yaşamaya geldiklerinde sevindim ve utanç verici: Memnun oldum
Çünkü diğer köylülerden ayrı yaşayabilirlerdi; utanç verici çünkü
onu evi ziyaret edenlerin merakına maruz bıraktı,
hala bir tavernaydı.  Ama bu sadece bir süre içindi. Bir gece genç nehir patronu Jules Brydon, adamlarıyla birlikte kamp kurdu
Bamber'in patlaması.  Ebeveynler Scotch ve Fransız ve Birleşim
onun içindeki yarışlar çarpıcı bir ürün yaptı.  Havalı ve şaşırtıcı değildi,
Yine de doyurucu ve neşeli.  Onu başında izlemek heyecan vericiydi
Erkekler, bir kütük reçelini kırdı ve onu duymak bir zevkti
şarkı söylerken akşam:

              "Uzun lachine'nin ağlamasını duydun mu?
               Sabah güneş ne ​​zaman mutlu olur?
               Rapids Long ve Green Bankaları,
               Sabah giderken,
                  Uzun lachine'nin köprüsünde? "

Bir gün, geldikten kısa bir süre sonra, barajlar ve patlamalar yukarıda açıldı,
Ve kütük ormanları Bamber'in patlamasına binerek geldi.  Akım
Güçlü ve kütükler hızla geldi.  Brydon'un çetesi çalışırken gördüler
aniden yakalanan küçük bir dalgaların karaya attığı odun salonunda bir adam
kütüklerin sürücüsünde ve orta kanala doğru gerçekleştirildi.
Nehir sürücüleri güldü, çünkü adamın yaşlı olduğunu göremediler,
ve kıyıya yuvarlanan kütüklerden geçemediğini.  Eski
Adam, açıkça umutsuz, pike kutusunu koydu, ellerini katladı ve
günlüklerle sürüklendi.  Nehir sürücüleri gülmeyi bıraktı.  Başladılar
anlamak için.

Brydon, evin bir penceresinde duran bir kadını kollarını sallayarak gördü,
Ve orada "Baba! Baba!"  Yakalandı
bir pikepole yukarı ve o günlüklerin o tabanına salın üzerine koştu.  .
Yaşlı adamın yüzü beyazdı, ama gözlerinde korku yoktu.

"Günlükleri çalıştıramıyorum," dedi hemen; "Hiç yapmadım; çok yaşlıyım ve
Ben kayıyorum.  Faydasız.  O penceredeki torunum.  Ona söyle
onu sonuna kadar düşüneceğim.  .  .  .  Güle güle!"

Brydon kütüklere bakıyordu.  Yaşlı adamın sesi Husky idi; Yapamadı
Ağla, ama elini kıza salladı.

"Ah, onu kurtar!" hafifçe ondan geldi.

Brydon'un gözleri şimdi kapalı köprüdeydi.  Salları
Kanal, doğrudan iki iskeleye geliyor.  Şansını ölçtü.  O
Kaydırdığını, istediği şeyi yaparak, her ikisinin de boğulabileceğini biliyordu,
Ve kesinlikle Bay Rupert; için kütükler yakındı ve aralarında düştü
kötü bir işti.  Bir zamanlar kapanırlarsa bir sonu vardı
her şey.

"Oldukça hareketsiz kal," dedi, "ve seni yakaladığımda."

Kollarında hafif figür aldı, kaygan kütüklerin üzerine fırladı,
ve koştu.  Kıyıdaki adamlardan bir tezahürat çıktı ve
Köprüler üzerinde toplanıyorlardı, hizmet etmek için çok geç.  Ayrıca,
Köprü kapatıldı ve iskelelerde sadece küçük bir açıklık vardı.  İçin
Bu iskelelerden biri Brydon yapıyordu.  Sert koştu.  Bir kez kaydı ve
Neredeyse düştü, ama iyileşti.  Sonra yüzen bir ağaç aniden akın etti ve
Dizine düştüğü için ona vurdu; Ama yine kalktı ve
İskele için gergin.  Geldiklerinde birkaç metre içinde idi
Köprü.  İnsanlar bir korku ağladı, çünkü olduğunu gördüler
Her ikisini de yapma şansı yok; Çünkü kritik anda bir alan
İskelenin yakınında berrak su gösterildi.  Ama Brydon John Rupert'i yükseltti,
kendini dengeledi ve onu iki nehir sürücüsünün olduğu iskeleye attı
kollarını uzatarak durdu.  Bir an sonra yaşlı adam
torunu ile.  Ama Brydon kaydı ve düştü; Bir ağacın kökleri
Onu sıktı ve kütüklerin altına gitmişti!

Gözlemcilerden bir korku çığlığı vardı, o zaman hepsi hala vardı.  Ancak
Köprünün altında kütükler arasında bir kol itme gördüler ve sonra
Onları parçalayan başka bir kol.  Şimdi bir kafa ve omuzlar ortaya çıktı.
Neyse ki Brydon'un kavradığı kereste parçası kare idi ve
rulo.  Bir anda üzerinde duruyordu.  Vahşi bir bağırış vardı
cesaret.  Hırpalanmış, kan lekeli yüzünü köprüye çevirdi
Bir an için ve el dalgası ve keskin bir bakışla
Aşağıdaki Rapids, bir kez daha fırladı. Kütükler için cesur bir manzaraydı
daha dar bir kanalda ve daha isyan ediyordu.  Kanı ovuşturdu
Gözleri yolunu görebilir.  Yuvarlanan orman ona hayır verdi
çeyrek, ama geldi, zayıflıkla sallanarak, birkaç çubuk içinde
kıyı.  Sonra yarım düzine adamı kütüklerde koştu,-
Burada yakından dolu,-onu yakaladı ve onu kuru yere getirdi.

Onu köprü evine götürdüler.  O onlardan daha fazla yaralandı
düşünce.  Yaşlı adam ve kız onları kapıda karşıladı.  Judith bir
Kan ve Brydon'un çürük yüzünü görünce küçük ağlıyor.  Kaldırdı
Kafası sanki gözleri onu çizmiş gibi ve görünüşleri toplantısı,
Şapkasını çıkardı.  Yüzü kızardı; Gözlerini düşürdü.  O
Büyükbaba Brydon'un büyük elini ele geçirdi ve bazı titreyen sözler söyledi
teşekkürler.  Kız içeri adım attı, kanepenin üzerine bir yatak yaptı ve
Ona içecek bir şey aldım.  Çok iyiydi; Hemen sordu
Pierre son zamanlarda oraya gelen genç doktora gidecek ve
Brydon'un kan lekeli yüzünü sildiği hazır sıcak su yaptı
Ve eller ve sonra ona biraz brendi verdi.  Yoldaşları etrafında duruyor
Onu hayranlıkla izledi, çok becerikli ve narin.  Brydon, sanki
Eşzamanlı ve bakılmak erkeksi değildi, utanmış hissetti ve çabucak geldi
"Pshaw! Ben iyiyim!"  Ama döndü
Hemen hasta ve Judith'in kolları başını ve omuzlarını yakaladı
geri düştü.  Yüzü döndü ve koynuna yastıklandı.  Bunda o
Kızardı, ama tekil bir haysiyet görünümü yüzüne geldi.  Onlar
Yakında bir tür huşu ile vuruldu; çoğunlukla kullanıldılar
Yaşamların kızları ve elli dönümlük çiftçiler.  Hassas yüzü konuştu
Harika bir dil: ilahi bir minnettarlık ve minnettarlık; Ve onun gözleri
onları kısmayan net bir nem vardı.  Durum çalışıyordu
Nehir sürücüleri-çok rafine idi; Ve ne zaman daha özgürce nefes aldılar
Dışarı çıktılar ve kızı, büyükbabasını, Pierre'yi ve
Yaralı adamla yalnız genç doktor.

İş böyle başladı.  Pierre olayların sonucunu gördü
başlangıç.  Genç doktor yapmadı.  Bağlandığı saatten itibaren
Brydon'un başı, Judith'in parmakları ona yardım ediyor, kanında bir bahar hissetti
onun için yeni.  Tam olarak ne anlama geldiğini ve harekete geçtiğinde,
çok geç kaldı.  Gelişmelerinin nazikçe olduğuna çok şaşırdı
itildi.  Onları zorladı: Bu bir hataydı.  Bir fikri vardı
Bu gibi durumlarda nadir değil, bir onur veriyor.  Ama o
çok genç.  Anatomide altın madalyanın bir delikanlı kafasını çevirmesi muhtemeldir.
başlangıç.  Gösterme yeteneğinin
Medulla oblongata, aynı şekilde bir
hizmetçi.  Pierre durumdan keyif aldı; Hayatı her yerde biliyordu; Kutulu olmuştu
Deneyim pusulası.

Judith'e inanıyordu.  Onu ilgilendiren yaşlı adam: o bir batıktı
tanıdık olmayan bir yaşam.

"Şey, görüyorsun," dedi Pierre bir gün Brydon'a, yüksekte otururken
Küçük Köprünün Çapraz Payları, "Bir erkekte öldüremezsin-ne o
doğdu.  Bak, oradaki dalgaların karaya attığı odunu yığarken.  Yıkılmış,
ha?  Evet, ama sonra bir şey var-bir tarz, bir göz.  O yığın
Şampanya şişeleri gibi ahşap.  Salda hatırlarsın, onu çıkardı
şapka ölüme.  Bu bizden tamamen farklı. "

Brydon'a yan bir bakış attı ve sorunlu bir bakış gördü.

"Evet," dedi Brydon, "o farklı; o da öyle."

"O bir bayan," dedi Pierre, yavaş vurgu yaparak.  "Gizemedi
Eğer denerse.  Piyano çalıyor ve Calico'da tüm ipek görünüyor.  Yapılmış
Bunun için? "-Elini köprü evine doğru salladı." Hayır, hayır!  yapılmış
için--"

Durakladı, esrarlı bir şekilde gülümsedi ve hızlı bir şekilde biraz tahta düşürdü
akım.

Brydon kaşlarını çattı, dedi ki: "Peki, ne için yapılmış, Pierre?"

Pierre, Brydon'un omzuna baktı, güzel bir kulübeye doğru
yamaç. "Böyle evler için yapılmış, bu değil," dedi ve başını salladı
Önce yamaca doğru, sonra köprü evine doğru.  (Yazlık
genç doktora aitti.) Brydon'dan bir hayvan gibi bir hırıltı geldi,
Ve diğerinin omzunu taktı.  Pierre eline baktı, sonra
Brydon'un yüzünde ve keskin bir şekilde şöyle dedi: "Al."

El düştü; Ama Brydon'un yüzü sıcaktı ve gözleri zordu.

Pierre devam etti: "Ama sonra kadınlar garip. Ne bekliyorsunuz?
Değil-hayır.  Zenginlikler?-Bu hiçbir şey; Tepede böyle evler, hiçbir şey.
Kaprisleri var.  Kulübe ev kadar iyidir, mutfakta
nehrin kaynaklandığı ve yıkadığı açık ve bir adam-büyük adam
Onlara dünya-küçük yaşam oyununu oynamak.  .  .  .  Pshaw!
Boştasın: hareket et; Kafada kalınsın: çok düşün; Seviyorsun
Kız: Konuş. "

Bunu söylediği gibi, altında küçük bir ön keresteleri
Rapids ve slayt için iki kişilik bir mürettebatla kütükler beşikleri
altında.  İşte Rapids'i çok hafif bir şekilde çalıştırmak için bir macera vardı
zanaat ve küçük bir mürettebat akıllı bir işti.  Pierre, mesafeyi ölçmek,
Ve bir "Dikkat, aşağıda!" Kendini hızlı bir şekilde kollarından hayal kırıklığına uğrattı
olabildiğince uzak ve sonra ahşaplara düştü, sanki hafifçe
on iki yerine iki ayak meselesiydi.  Brydon'a el salladı,
Ve beşik vurdu.  Brydon, karşılaşana kadar soyut olarak bakarak oturdu
Rapids'in dişleri, üç adamın uzun kürekleri yükseliyor ve
monoton ağlamaya düşüyor.  Güneş adamları ve zanaat
Nehrin uzun boylu karanlık duvarlarına karşı güçlü bir rahatlama ve Brydon
Pierre'in söylediklerinden uzaklaştı.  Sağlam bir zevk aldı
izlerken ve beşiği görünce bir zevk çağrısı ile oturdu
slaytta sür.  Sadece kenara baktı, güvenli bir şekilde vurdu.
Yüzü parladı.

"Güzel bir manzara!" arkasında bir ses dedi.

Tek kelime etmeden salladı ve düştü, Pierre'den daha ağır,
Judith'in yanında.

"Kemiklerimize giriyor," dedi.  "Tabii ki, aynı olmasa da
Sana, "diye ekledi, ona omzunun üzerinden baktı." Yapmıyorsun
Bu kadar kaba şeylere bak, mebbe? "

"Nehri seviyorum," dedi sessizce.

"Biz kabadayız, biz nehir sürücüleri. Olmalıyız. Bu bir kabaday
işletme."

"Bunu hiç fark etmedim," diye yanıtladı, ağır bir şekilde gülümseyerek.  "Ben küçükken
Kardeşimle nehir sürücü kamplarına giderdim ve onlar
Bize her zaman nazik.  Eskiden kemanları söyler ve oynarlar ve şaka yaparlardı; Ancak
O zamanlar kabadayı olduklarını düşünmedim ve şimdi yapmıyorum.  Onlar
Asla bizimle zorla. "

"Hiç kimse seninle zor olmaz," diye cevap verdi.  "Ah evet," dedi
aniden ve başını uzaklaştırdı.  Genç ne düşünüyordu
Doktor o sabah ona söylemişti; Nasıl aptalca bir çocuk gibi davrandı:
Onu tenye etmek, sorgulayarak, mantıksız şeyler söyleyerek, genç
Egoistler her zaman yapar.  Yıllar içinde ondan daha gençti, ama bilgelikte çok
Daha yaşlı: Her şeyde daha akıllı ve adil.  Onu vurmamıştı ama
Dikkatsiz dili onu kalbe kesmişti.  "Ah evet," diye tekrarladı,
Ve gözleri yüzüne ve büyük bedeninin üzerinden geçti; Ve
Sonra korkuluk üzerine eğildi ve suya baktı.

"Adamı seninle kaba olan parçalara ayırırdım" dedi
dişleri.

"Yapar mısın?" diye sordu bir fısıltı içinde.  O zaman ona bir şans vermemek
Cevap, "Biz çok fakiriz, biliyorsunuz ve bazı insanlar
fakir-ve gururlu.  Hatırlıyorum, "Basitçe, rüya gibi devam etti ve sanki
Kendi kendine konuşmak, "Köprü evine ilk geldiğimiz gün. Ben
Bir kutuya oturdu ve mobilyalara baktı-çok küçüktü-ve
diye bağırdı.  Buraya gelmek, büyükbabanın sonuncusunun sonuncusu gibi görünüyordu.  BEN
Yardım edemedi.  O da oturdu ve hiçbir şey söylemedi.  O çok
Solgun ve bana bakarken gözlerinin ağrtığını gördüm.  Sonra kızdım
kendimle, fırladı ve işe gitti-ve biz güzel geçiniyoruz
Peki. "

Durakladı ve içini çekti; O zaman, bir dakika sonra: "Nehri seviyorum.
Ondan memnun olabileceğime inan.  Bunun üzerinde yaşamak istiyorum ve
üzerinde öl ve içine gömül. "

Gözleri hevesle vardı.  Ama o kadar zayıf ve zarif görünüyordu ki
Sesi kendine kaba geliyordu.  Yine de eli boyunca karıştı
Onunla korkutmak ve şefkatle kaplı-çok büyük bir el için.  Drewed
Parmakları uzakta, ama çok hızlı değil.  "Yapma!" Dedi ki, "Ve-ve
Birisi geliyor! "

Arkalarında ayak izleri vardı.  Onun büyükbabasıydı, taşıyor
nehirden avlanan bir tahta.  Durumu kavradı ve durdu
şaşkınlıkla suskun.  Bunu hiç düşünmemişti.  O bir
Beyefendi, herkese rağmen ve bu adam ortak bir nehir böreği idi.
Şu anda kendini bir hava ile çizdi.  Ağır tahta hala içindeydi
kolları.  Brydon geldi ve tahtayı aldı, ona kare bakarak
gözler.

"Bay Rupert," dedi, "bir şey sormak istiyorum."  Yaşlı adam başını salladı.

"Sana nehirdeki kötü bir kazıdan yardım ettim mi?"  Yine yaşlı adam
başını salladı.

"Şey, Mebbe, hayatını kurtardım. Bunun için senden çizmeni isteyeceğim
Artık Madawaska'dan dalgaların karaya atılması değil-şimdi veya her zaman bir sopa değil. "

"Kışın donmaktan kaçınabilmemizin tek yolu bu."  Bay Rupert
Ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordu.  Brydon geri dönen Judith'e baktı,
Sonra cevap verdi: "Sizi dondurmamdan alıkoyacağım, eğer bana izin verirsen-ve
Judith. "

"Ah, lütfen eve girelim," dedi Judith aceleyle.

Genç doktorun kapalı köprüden çıktığını gördü!

Brydon nehrin dışındaki adamlarına katılmaya gittiğinde arkasında bir karısı bıraktı
O ve büyükbabası ve büyükbabası kalacaklardı.
Ertesi yaz.  Sonra Bamber'in patlamasından bir
Yeni ev.

Sonbaharın sonlarında, gecekondulara gitmeden önce geldi
Backwoods ve yine kışın bebek doğmadan hemen önce.  Daha sonra
Nehirden Pirinç Gölü'ne ve ötesine geçti, aşağı indirmek için
Şirketi için kütük sürücüleri.  Haziran geldi ve sonra aniden
Köprü evinde üzüntü.  Ne kadar harika, Pierre'nin durduğu sözler
Bir akşam kapıda ifade verecek.  Genç doktora dedi ki: "Kaydet
çocuk ve evinizdeki i o u'yu geri alacaksınız. "
ayrıca genç doktorun alışkanlık haline geldiğine dair kanıt
kumar.

Genç doktor ona sert baktı.  Bencil bir doğası vardı.  "Yapabilirsiniz
Sadece yapabileceğin şeyi yap, "dedi.

Pierre'nin gözleri uğursuzdu.  "Eğer kurtarmazsan, tahmin edilir
Neden."

Diğeri başladı, kızardı, sessizdi ve sonra şöyle dedi: "Sence olduğumu düşünüyorsun
korkak.  Göreceğiz.  Bir yol var, ama başarısız olabilir. "

Ve difteri zehirini çocuğun boğazından emse de,
Ertesi gece öldü.

Yine de Pierre ve Company'nin kazandığı kulübe geri verildi
Sadece dünyevi bir maceracının verebileceği kadar iyi tavsiyeler.

Çocuğun ölümünden babası bilmiyordu.  Emin değillerdi
Neredeydi.  Ama anne tekrar yatağına götürdüğünde genç
Doktor, Brydon'un gelmesinin en iyisi olduğunu söyledi.  Pierre'in zamanı vardı ve
onun için gitme eğilimi.  Ama gitmeden önce Judith'e götürüldü
başucu.  Pierre hayatı ve ölümü birçok şekilde görmüştü, ama asla
Bunun gibi bir şey: Bir yaz boyunca yüzen hassas bir yaratık
ne bu hayatın ne de
bunun; Ama her ikisinin yankılarını duyduğunuz ve ziyaret edildiğiniz yer
istekli ruhlar.  Yüzünde acı yoktu-biraz duydu,
Yüksek ve hoş tepelerden tanıdık ses ve biliyordu, çok akıllıca
ölmek, kocasının ondan sonra seyahat ettiği ve
Yakında hep birlikte ol.  Ama bundan bahsetmedi.  Bilgi için
Böyle bir zamandan doğdu, ruha kilitlenir.

Pierre şaşırtıcıydı.  Bilinçsizce kendini geçti.

"Ona çabucak gelmesini söyle," dedi, "eğer onu bulursan"-parmakları
Kaplama ile oynadı,-"Çünkü onu rahatlatmak istiyorum. ... Birisi
Kötü olduğunu söyledi Pierre.  Buna inanmıyorum.  Üzgündin
Bebeğim gittiğinde.  Ben-uzak duruyorum-çok.  Ama ona söyleme
O.  Ona yürüyemeyeceğimi söyle.  Beni taşımasını istiyorum-taşımak için
Ben.  Sen mi? "Pierre, sürünerek elini uzattı.
ona örtbas; Ama ona rehberlik eden sadece içgüdüydü, çünkü
görmüyorum.  Şapkasıyla yolculuğuna başladı.
gözler.

Bir akşam nehrin çok yüksek olduğu ve Brydon'un
Günlük sürücüleri yakında aşağı inecek, köprüde garip bir şey oldu
Ev.

Genç doktor gitmişti, Bay Rupert'e geleceğini fısıldayarak
Daha sonra geri dönün.  Bir meleğin varlığından olduğu gibi, sessizce dışarı çıktı.
Bencilliği ondan düşmüştü.  Akşam giyildi ve içeri
Bir kadının sesi dedi ki:

"Henüz sabah mı baba?"

"Hala gün. Güneş batmadı, çocuğum."

"Gittiğini düşündüm, çok karanlık görünüyordu."

"Sen uyuyorsun Judith. Karanlıktan çıktın."

"Hayır, karanlığa geldim-dünya."

"Oldukça uyanıkken daha iyisini göreceksin."

"Keşke nehri görebilseydim baba. Gidip bakar mısın?"

Sonra bir sessizlik vardı.  "Kuyu?" diye sordu.

"Çok güzel," dedi, "ve güneş hala parlak."

"Indian Adası'na kadar görüyor musun?"

"Resifin ötesindeki beyaz tarakını görebiliyorum canım."

"Ve kimse-gelmiyor mu?"

"Kıyı için yapan erkekler var ve yangınlar yanıyor, ama hayır
Biri-bu şekilde geliyor.  .  .  .  Belki de yoldan gelirdi. "

"Ah hayır, nehir kenarında. Pierre onu bulamadı. Eddy'yi görebiliyor musun?"

"Evet. Orada hepsi sessiz; tur atan kütüklerden başka bir şey yok."

"Eskiden orada otururduk-o ve ben-büyük sedir ağacına göre. Her şey
Çok havalı ve tatlı.  Sadece kuvvet pompasının sesi vardı ve
Eddy'nin yutulması.  Orada bir kadının boğulduğunu söylüyorlar ve
Yüzünü suda görebilirsiniz, eğer orada güneşin doğuşunda olursan,
Ağlamak ve gülümsemek de: suda bir resim.  .  .  .  Sence
Doğru baba? "

"Hayat çok garip ve hayatın ne olmadığını kim bilebilir, çocuğum?"

"Bebek ölürken, o pencerenin altındaki suyun üzerinde tuttum, nerede
Sunshine akşamları düşer; Ve önce bir kez aşağı baktı
Ruh yüzümün üzerinde bir nefes gibi geçti.  Belki görünüşü kalacak, çünkü
ne zaman geldiğini görmek için.  Durduğun yerin hemen altındaydı ... Baba,
Yüzünü görebiliyor musun? "" Hayır, Judith; su ve
güneş ışığı."

"Canım, beni pencereye götür."

Bu yapıldığında aniden parlayan gözlerle öne eğildi ve
endişeli parmaklar.  "Bebeğim! Bebeğim!" dedi.

Nehre baktı, ama gözleri soluyordu, uzak göremedi.
"Hepsi gri bir ışık," dedi, "İyi göremiyorum."  Yine de gülümsedi.
"Beni tekrar yat, baba," diye fısıldadı.

Biraz sonra bir uykuya battı.  Bir kerede başladı.
"Nehir, güzel nehir!" Nazikçe bağırdı.  O zaman,
Son olarak, "Ah, canım, canım!"

Ve böylece vadiden yüksek tepelere çıktı.  Daha sonra kaldı
Ölüleriyle yalnız.  Genç doktor ve diğerleri gelip gitmişti.  O
Sabaha kadar izlerdim.  Yanında uzun süre oturdu, dünyaya uyuştu.  -Den
En son başladı, çünkü evin arkasında düşük net bir çağrı duydu.  O gitti
hızlı bir şekilde küçük platforma çıktı ve alacakaranlıkta bir adam gördü
kendini çiziyor.  Brydon'du.  Yaşlı adamın omuzlarını yakaladı
konvulsif olarak.  "Nasıl?" diye sordu.  "İçeri gel oğlum"
cevap vermek.  Yaşlı adam kendisinden daha büyük bir keder gördü.  Kocayı yönetti
Karının güzel ve hareketsiz kaldığı odaya.  "O daha iyi
Görüyorsun, "dedi cesurca.

Saatler gitti ve ikisi vücuda yakın oturdu, biri her iki tarafta.  Onlar
Dünyada neler olup bittiğini bilmiyordu.

Yas tutarken Pierre ve genç doktor o kulübede sessiz oturdu
yamaçta.  Sonunda ortaya çıktılar. Pierre's'e geldi
Nehir sesini keskin kulaklar.

"Dışarı çıkalım," dedi; "Nehir su basıyor. Duyabilirsin
kütükler. "

Dışarı çıktılar ve izlediler.  Nehir İsviçreye gitti, geçti ve
köprünün iskelelerine veya bazılarına çarparken kütüklerin donuk patlaması
Kıyıda bina onlara yuvarlandı.

"Barajlar ve patlamalar patladı!" Dedi Pierre.  Kamplara işaret etti
nehirden uzak.  Kamp-ateşlerinin ışığında geniş bir görünüyordu
kütük ve enkaz seli.  Pierre'nin gözleri köprüye kaydı
Ev.  Bir odada bir ışık vardı.  Dışarı çıktı ve diğeri
takip etti.  Pierre ağladığında neredeyse kıyıya ulaşmışlardı
Keskin bir şekilde: "Bu nedir?"

Köprü evine dayanan belirsiz bir kitleye işaret etti.  BT
taşınan büyük bir kulübe ve keresteler arasında sıkışmıştı,
parçalanmamıştı.  Uyarı için zaman yoktu.  Hızla geldi
ağır.  Garip, korkunç, taşlama sesi vardı ve sonra
Bir odanın ışığının yandığını gördüm, biraz salladı ve
Rapids, kütüklerin kohortları sonra sert kalabalık.

Işığın olduğu yerde iki adam kaza sırasında ayağa kalktı
gelmek.  Evin hareket ettiğini hissettiler.  "Kendini koş!" Ağladı yaşlı adam
sessizce.  "Kaybolduk!"

Zemin sallandı.

"Git," dedi tekrar.  "Onunla kalacağım."

"O benim," dedi Brydon; Ve onu kollarına aldı.  "Ben yapmam
Gitmek."

Aşağıdaki Rapids'i duyabiliyorlardı.  Yaşlı adam kendini sabitledi
Yerdeki derin su ve uzun süre soğuk ellerde yakalandı.

"Yakına gel, yaklaş," dedi Brydon.  "Daha yakın; kollarını etrafa koy
o."

Yaşlı adam bunu yaptı.  Birbirlerinin kollarına kilitlendiler-ölü ve
yaşamak.

Yaşlı adam, acımasız bir sevinçle konuştu: "Bu yüzden onu taahhüt ediyoruz
Derinlere beden--! "

Üçü asla bulunmadı.






Epaulettes

Küçük Crees şefi eski Athabasca, kulübesinin kapısına oturdu,
Fort Pentecost'un yattığı vadiye bakarak ve mitawawa onun
kızı yanında oturdu, inanılmaz bir şekilde onun para cezasının saçaklarını çekti
Biya Ceket.  Sorunlu olmak için bir nedeni vardı.  Tüccarın sahip olduğu fyles
Athabasca'ya büyük bir öfke koyun.  Yirmi yıl önce bir faktör,
Şefin esasını tanıyarak ve hizmetlerinin ödülünde,
Ona bir çift epaulette sundu, kalede bir memur tarafından bırakıldı
Majestelerinin hizmetinde.  İyi, sağlam, dürüst bir çift epaulett, iyi
Bu yüksek bayramların ve işlevlerin aşınmasına ve yıpranmasına dayanmak için uygun
Şef onları geniş omuzlarına geçit etti.  Onlar
Kendi kabilesinin hayranlığı, başkalarının harikası, birçoğunun kıskançlığı
Şefler.  Athabasca'nın onları güvenilir bir şekilde giydiği ve artık
Bir Şef olmaktan daha fazla bir Şef olmaktan daha
tür.

Ama yıllar geçti ve Fort Pentecost'a bilmeyen bir adam geldi
Athabasca.  Gençti, uzun ve güçlü, sıcak bir öfke vardı, biliyordu
insan doğasını boşa çıkardı, ondan daha ustaca bir gururla sahipti
bilgelik ve onun dokunuşundan daha güçlü bir cesaret.  O her zaman yüksekti-
Handedity, hiçbir müdahale yapmadı ve Hintlilere daha fazla davrandı
Şirketin arkadaşları ve müttefiklerinden daha çok şirket.  Ayrıca bir
Mitawawa'nın gözü ve karşılığında iyilik buldu
Gösterilmesi uzun zaman aldı.  Kız zihin ve arzularında yüksek oturdu
Genç Cesurlar, çünkü dinsiz bir tür, usta ve zarif bir güzelliğe sahipti
İşlemeli buckskin için parmak, bir yay ile belirli bir servet ve
ok ve en filo ayak.  Mırıldanmalar vardı çünkü Fyles
Beyaz adam Sık sık Athabasca'nın kulübesinde oturmaya geldi.  Bunu biliyordu, ama
Hiç dikkate alınmadı.  Sonunda Konto, çok doğru bir şekilde genç bir cesur
Fyles'ın niyetlerinde tahmin edilen, onu bir gün gri atta durdurdu
Trail ve yumuşak, içten bir sesle, ona saygısını kanıtlaması için yalvardı.
Silahsız bir kavga, ölüme, kurtulan diğerine vermek için
gömüldüğü yere gömüldü. Fyles ne aptal ne de korkaktı.  Olurdu
Fort'u ve insanları ustasız bırakma riskini yürütmek için aptalca
Hint'in hevesi; Hiçbir şey yapmamak korkak olurdu.  Böylece çırptı
bir tabanca ve rakip yürüyüşünü önünde kaleye çıkardı; Hangi
Konto çok sakin bir şekilde yaptı, giderken biraz tütün lehine yalvardı.

Fyles, Athabasca'dan yargılama yapması gerektiğini istedi ve
en az kabilesinden Konto'yu yasaklayarak, sahip olabileceğini ima ederek
Eğer bir şey yapılmazsa Konto'nun refrakter kafasına bir kurşun koymak için.
H.B.C. adına büyük şeyler söyledi ve şaşırdı
Athabasca'nın hareketsiz geçmesine izin verdi.  Ama o şef, çok uzun zaman sonra
Şirketin kahvesini içtiği ve şirketin
Pemmican, hiçbir şey yapamayacağını ilan etti: Çünkü Konto para cezası vermişti
Teklif ve büyük bir kavga şansı kaçırıldı.  Bu vardı
Birkaç küçük memur ve Kızılderili ve ormancıların varlığı
Kale.  Fyles'ın makyajı ve kötü bir öfkesi vardı.  Biraz yemin etti ve
Bule'ın sözleri geçti ve epaulettleri şefin
Omuzlar bir ceza, bozulma işareti.  Şef dedi
Hiçbir şey.  Kalktı ve sanki onlara geri sormak gibi ellerine uzandı;
Ve Fyles reddettiğinde, battaniyesini onun üzerine çekerek gitti.
omuzlar.  Daha önce onun hakkında gevşek bir şekilde yalan söylemek, onu göstermek
Kaptanlık ve İttifak rozetleri.

Bu, Kızılderililerin hazır oldukları zamanla ilgiliydi
Buffalo ve şefleri onun kulübesine gittiğinde ve onu bırakmayı reddettiğinde,
Ona nedenini sormaya geldiler.  Ve onlara söylendi.  Yapmak içindeydiler
Sorun, ama eski şef, kavganın kendisi olduğunu söyledi: yerleşecekti
kendi yolunda.  Av'a gitmezdi.  Konto, dedi, yapmalı
onun yerini al; Ve cesurları geri döndüğünde harika olmalı
şölen, o zaman mesele sona erecekti.

Ayın yarısı ve daha fazlası ve Athabasca ondan çıktı
Lodge-utanç gününden beri güneş ışığında ilk kez.
O ve kızı kapıya sessiz ve dikkatlice oturdu.  Vardı
Fyles ve Athabasca arasında hiçbir kelime yok, Mitawawa ve Fyles arasında bir kelime yok.
Kale neredeyse kiracıydı, çünkü yarı cins de gitmişti
Buffalo'dan sonra ve sadece tüccar, bir katip ve yarım cins
kaldı.

Mitawawa biraz sabırsızlık verdi: barışını çok uzun süre tutmuştu
Yavaş Hint doğası bile artık dayanamadı.  "Ne olacak
Peder Athabasca mı? "Diye sordu."
ve demir koldan erir. "

"Ama düşünceler taş olduğunda, vücut güçlü adamlarınki gibidir
Kimash Tepeleri.  Yay uzun çizildiğinde, oka dikkat edin. "

"Bu cevap değil," dedi: "Babam ne yapacak?"

"Altlıydı," diye cevapladı, "bu asla paslanmadı. Halkım
Önümde durduklarında merakla dolu ve kabileler kıskançlıyken
geçti.  Büyüklerden beri yüz ay ve bir kırmızı yaz ayı ayı
Şirket onları omuzlarıma koydu.  Taşımak için hafiflerdi, ama öyleydi
Sanki bir ordu taşıyordum.  Başka hiçbir şef benim gibi değildi.  Her şey bitti.
Kabileler geçtiğinde gülecekler ve halkım beni küçümseyecek
Onlarla Altın Yokları ile buluşmaya gelmiyorum. "

"Ama babam ne yapacak?" devam etti.

"Birçok düşüncem vardı ve geceleri ruhları aradım
kural.  Graves tepesinin tepesinden yumuşak davulu dövdüm,
Ve aradı ve uyuyan ruhları uyandıran ilahiyi söyledi: Ve ben
yolu bilin. "

"Yol nedir?"  Gözleri bir tür korku veya sorunla dolu,
ve çoğu zaman kaleden babasına ve tekrar geri döndüler.
Şef sessizdi.  Sonra öfke yüzüne sıçradı.

"Babam neden çocuğuyla konuşmaktan korkuyor?" dedi.  "Yapacağım
Sade konuşun.  Adamı seviyorum: ama babamı da seviyorum. "

Ayağa kalktı ve onun hakkında battaniyesini çizdi, bir el gururla sarıldı
göğsü. "Annemi hatırlayamıyorum; ama ilk olduğumda hatırlıyorum
Çam ağacındaki hamakımdan aşağı baktı ve babamın oturduğunu gördü
ateşle.  Akşamları böyle, ama daha koyu, çamlar için
Harika gölgeler yaptı.  Bağırdım ve o geldi ve beni indirdi ve koydu
Ben dizleri arasındayım ve beni tencereden et parçalarıyla besledim.  O
Benimle çok konuştu ve sesi diğerlerinden daha ince idi.  Hayır yok
Biri babam gibi-Konto hiçbir şey değil: ama beyaz adamın sesi,
Fyles, cesurlarımızın bilmediği altın sözleri vardı ve ben de dinledim.
Konto cesur bir şey yaptı.  Fyles, çünkü o harika bir adamdı
Şirket, savaşmayacak ve onu bir köpek gibi sürdü.  Sonra benim yaptı
dünyanın gözünde bir solucan olarak baba.  Hayatımı verirdim
Tüccar fyles, ama hayatımdan daha fazlasını silmek için
Babanın utanç ve küçük Crees'den Konto'nun köpek olmadığını göstermek.
Halkımın yaşlı adamlarının elleri tarafından taşındım, var
Genç erkeklerin atlarını sürdü: utanç benim utançım. "

Şefin gözleri hiç kaleden kalkmamıştı: ne de onun görünüşünden
Kızının sözlerini duyduğunu söyleyebilir miydin.  Bir an için
sessizdi, sonra gözlerine derin bir ateş geldi ve geniş ağır kaşları
öfkenin kaşlarını çattı, böylece gitti.  Sonunda, beklediği gibi
Ortaya çıktı, bir el koydu ve alnına dokundu.

"Mitawawa iyi konuştu," dedi.  "Bir son olacak.
Altının benimki: verilen bir onur alınamaz.  Çaldı;
O bir hırsız.  Konto ile savaşmayacaktı: ama ben bir şefim ve
Benimle savaş.  Ben birçok erkek kadar harikayım-altın sarılarını taşıdım: biz
onlar için savaşacak.  Uzun düşündüm, çünkü kızımın sevdiği korktum
Adam halkından daha fazla: Ama şimdi onu parçalara ayıracağım.  Sahip olmak
Mitawawa utanç verici bir günden beri onu gördü mü? "

"Lodge'a geldi, ama getirmedikçe ona izin vermezdim
Epaulettes.  Konto cezalandırıldığında onları getireceğini söyledi.
Kendi babamdan hiç yalvarmadığım için ona yalvardım, ama o kadar zordu
Ironwood ağacı.  Onu gönderdim.  Yine de onun gibi bir dil yok
dünya; Uzun ve güzel ve bir ruhun yüzüne sahip. "

Fort Fyles ikisini izledi.  Bir çift tarla camıyla
eylemlerini takip edebilir, neredeyse yüzlerini okuyabilirdi.  "Olacak
Bu epaulettler hakkında çok fazla somurtkan, Mallory, "dedi sonunda,
katipine dönüyor.  "Eski Athabasca'nın kaputunda bir arı var."

"Onları geri vermek o kadar iyi olmaz mıydı efendim?"  Mallory vardı
Fort Pentecost uzun bir süre ve Athabasca ve Hintlilerini anladı.
Sağlam, yavaş düşünen yaşlı bir adamdı, ama o bilgeliğine sahipti
güvercinten yılana ve yılandan aslana dönebilen kuzey
an.

"Onları geri ver Mallory? Önce onu Jericho'da göreceğim, gitmedikçe
Kemik kemiklerinde ve Konto'yu kamptan çıkarır. "

"Çok iyi efendim. Ama sanırım gözünü açık tutsak iyi olur."

"Göz açık, asılı! İsyan edecek olsaydı bunu yapardı
Bundan önce.  Ayrıca, kız--! "Mallory uzun ve ciddiyetle baktı
alnının tarla camına yapıştırılmış efendisi.  Onun küçük gözleri
Tartışmada olduğu gibi, yavaş çeneleri bir veya iki kez açıldı.  Sonunda o
Dedi: "Kıza gidersem, eğer ben olsaydım, ben olsaydım, ben
Onunla evlenmek istedi. "Fyles aniden sallandı." Yerinizi koru,
Seni patlat, Mallory ve ahlakınızı da koru.  Bir tane olduğunu düşünürdüm
Misyoner. "O zaman ani bir öfke patlamasıyla:"
Bir sürü hain Hintliye karşı durma, alsam iyi olur
dışarı."

"Adamlarınız senin yanında duracak, efendim: korku yok. Üç tüccar hizmet ettim
Burada ve kaydım oldukça temiz, Bay Fyles.  Ama bunu sana söyleyeceğim
Yüz, ister beğeni ister beğenmeyin, o kadar iyi bir yargıç değilsin
Benim gibi ingsin, hatta aşçı duc: Ve bu düz söyleyebileceğim gibi,
Bay Fyles. "

Fyles öfkeyle yukarı ve aşağı doğru ilerledi-konuşma değil; Ama şu anda fırladı
cam ve Athabasca'nın kulübesine baktı.  "Gittiler" dedi
Şu anda; "Gidip yarın göreceğim. Eski aptal ne yapmalı
İstiyorum ya da sertlik olacak. "

Athabasca sessize girdiğinde ay Pentecost'un üzerinde yüksekti
bahçe.  Köpekler hırladı, ama Hintli köpekler sebepsiz hırsız ve kimse
Onlara kulak veriyor.  Eski şef bir an pencerelere bakıyordu.
hangi slush ışıkları ağır gölgeler atıyordu.  Fyles'a gitti
Pencere: Odada kimse yoktu.  Bir diğerine gitti: Mallory ve Duc
bir masada oturuyor.  Mallory'nin epaulettleri vardı, onlara bakıyor ve
Athabasca'nın onları tuttuğu kancaların parmaklanması.  Duc
Gülüyor: Bir epaulette uzandı, fırlattı, yakaladı ve
Bir guffaw ile attı.  Sonra kapı açıldı ve Athabasca yürüdü
İçinde, Epaulettes'i ele geçirdi ve tekrar hızla dışarı çıktı.  Hemen dışında
Door Mallory bir omzuna elini çırptı ve Duc yakalandı
Epaulettes.

Athabasca çılgınca mücadele etti.  Bir kerede soğuk beyaz bir flaş vardı,
Ve Duc Mallory'nin ayaklarına koştu.  Kısa bir an için Mallory ve
Hintler parçalandı, sonra aşağılayıcı bir adaletle Athabasca attı
Bıçağı uzaklaştı ve adamına koştu.  Kapattılar; gergin, sallandı,
karışık bir burkulma kütlesi oldu; Ve sonra Mallory yükseldi
hava ve kırık bir sırtla indi.

Athabasca Epaulettes'i aldı ve acele etti, sert nefes aldı ve
onları çıplak kırmızı lekeli göğsüne sarıyor.  Neredeyse ulaşmıştı
Bir ağlama duyduğunda kapı.  Dönmedi ama ağır bir taş onu yakaladı
omuzlarda yüksek ve yüzüne düştü ve tutarak yattı
uzanmış ellerinde epaulettler.

Fyles'ın kendi elleri henüz atma çabasıyla kaldırıldı.
Yumuşak ayak izlerini duydu ve birisi hızla ona geldi
kucaklamak.  Bir çift silah omuzlarının etrafında koştu-yanları onunla kapalı.
Buzlu ve sert bir şey boynuna dokundu-parlak bir flaş gördü
Boğazı.

Sabah Konto, Mitawawa'yı vahşi gözlerle otururken buldu
babanın bedeni.  Epaulettleri omuzlarına sabitlemişti.
Fyles ve adamları kalenin kapısında korkunç bir ölüm üçgeni yaptılar.






Kırık deklanşör ile ev

              "Dünyanın sundurmasında duruyor-
                  (Kapı neden kapatılmalı?)
               Gri kurt topukunu bekler,
                  (Pencere neden yasaklanıyor?)
               Wild, Kimash Hills'in izidir,
               Yanıklık çalı ve ağaca düştü,
               Boğulma Dünya akarsuları yuttu,
               Aç ve soğuk kırmızı devriye:
                  (Kapı neden kapatılmalı?)
               Scarlet Hunter bide geldi ...
                  (Pencere neden yasaklanıyor?) "

Pierre dinlemeyi bıraktı.  Ses şarkısı açık ve yumuşaktı, ama
Güçlü-herhangi bir kültürü olmayan bir mezzo-soprano, uygulamanınkini kurtarın ve
Yerli tat.  Tekil bir cazibesi vardı-tatlı, fantastik bir samimiyet.
Hareketsiz durdu ve gözlerini birkaç çubuk uzakta eve tutturdu.  BT
Fort Ste. Anne.  O zamandan beri yıllar geçmişti
Pierre kaleyi ziyaret etmişti ve şimdi tekrar yola çıktı.
Birçok dolaşım.  Ev eski günlerde burada durmuştu ve
çok iyi hatırladım, çünkü şirketin adamı John Marcey,
Ovaların binicilerinden inme LaForce tarafından vuruldu.  Şimdi bakıyorum
Vücudu taşımak için çekilen deklanşörün,
orada yattığı gibi orada asılı duruyordu, yedi çıtası ile
Kırık ve bir köşede koyu bir leke.  John Marcey'den daha fazlası
o deklanşöre bağlı bellek daha. Gözleri uzun süredir yaşadı
Sahneyi hatırladı: yıldızlarla bir gece ve ay yok, büyük bir şenlik ateşi
Kızılderilileri danslarında aydınlatıyor ve Marcey, LaForce ve diğerleri
Orada, Gyng'in küçük kızı Lucille vardı.
Marcey ve Laforce o zaman sadece erkeklerdi, ne yirmi üç ve
Onlar ona veren tatlı küçük coquette ile dostça rakiplerdi
tekil bir tarafsızlık ve adalet ile iyilik yapar.  Marcey verdikten sonra
onun altın kaşık.  LaForce küçük, üzücü bir gümüş sepetle cevap verdi.
Laforce, açana kadar sepetini taşıdığını görmekten çok memnun oldu
ve kaşık için içeri girdi.  Birinde birçok sahte kavga vardı
Marcey ona şirketin kuryesi tarafından bir mektup gönderdi,
Büyük mühürler, "Sana saç tokasını, yumurta kabuğunu ve
Beyaz kurt dişi.  LaForce'a git ya da saçma ismine ne olursa olsun
Belki."

Bu şekilde güzel oyun devam etti, küçük altın kuşları, altın
Yüzlü, altın sesli çocuk kalplerinde çok eşcinsel dans ediyor, ama yuva
Onlarda da, kasıtlı tarzından sonra, ciddi şey gelene kadar-
trajedi.

Her şey bittiğinde çılgın gecede, en eşcinsel, en elf benzeri
ruhlar.  Marcey yere bir delik açana kadar her şey yolunda gitti,
İçindeki taş ve gömmek, LaForce'un kalbi olduğunu söyledi.  Sonra LAFORCE
Ventriloquise gibi davrandı ve Marcey'nin hafif kekemeliğini alay etti.  Buydu
Sorunun başlangıcı ve Lucille, dünyanın herhangi bir hanımı gibi,
LaForce'un Korkunçluğu'nda sorunlu, işleri düzeltmeye çalıştı-çok yaralandı
Gravely.  Ancak aylarca oynak rekabeti kompozisyonunu değiştirdi
aniden hassas ama güçlü bir kimyasal eylemle ve
Her iki adamda da vahşice patladı.  Güdüler ve duyguların nerede olduğu
Çok az şey daha hayati, eylemleri daha şiddetli.  Hiç kimse
İki genç adamın birbirlerine ne söylediğini biliyordu, ama şu anda,
Hint dansı devam ederken, evin kenarına çekildiler ve
düellolarını yarı gölgede bırakmıştı, kimse bilmiyordu, çekimlere kadar
Gece çaldı ve John Marcey, ağlamadan, havaya fırladı
ve yukarı doğru düştü, kalpten vuruldu.

Çocuğu almaya çalıştılar, ama gitmezdi; Ve ne zaman
Marcey'i yakın takip ettiği deklanşörde taşıdı ve ona direnerek
babanın istekleri ve emirleri.  Ve bir mahkum yapmadan hemen önce
Laforce, ona çok sessizce dedi-öyle bir kadın gibi-"Yapacağım
Size sepeti ve biniciyi ve diğer şeyleri geri ver ve
Seni asla affetmeyeceğim-asla-hayır, asla! "

LaForce kendini bırakmıştı, Winnipeg'e binmişti,
bin mil ve hikayesini anlattı.  O zaman çavuş çizgileri vardı
kolundan çıkarıldı, yargılanmıştı ve kendi ifadesinde
on iki yıl hapis cezası almıştı.  O zamandan beri on yıl geçti ...
Marcey mezarına konulduğundan beri, Pierre Fort Ste'den ayrıldığından beri.
Anne ve o zaman ya da Lucille'i görmemişti.  Ama biliyordu
O Gyng öldü ve dul eşi ve çocuğunun güneye gitmiş olduğu ya da
Doğu Bir Yerde; cümlesinden sonra LaForce'un hiç duymadığı.

Yalnız çam ağacının gölgesinden eve bakarak durdu
Yakınında, o ölümcül gecenin her olayını hatırlayarak.  Hediyesi vardı
bir şeye gerçek oranlarda bakmak, belki de
az duygu ve güçlü bir beyin, ya da belki de hayatın erken saatlerinde
Duygular rasyonalize edildi. Şu anda sesi tekrar duydu:

              "Eşik taşında bekliyor ...
                  (Neden anahtar deliği paslanmalı?)
               Kartal onun yanında düşünür,
                  (Körler neden çizilmeli?)
               Uzun zaman izledi ve çok uzakta
               Kuzey'in yalnız Sentinel:
               "Oraya kim gidiyor?" Gezici ruha:
               Kalbin Ağır Kırmızı Devriyesi
                  (Neden anahtar deliği paslanmalı?)
               Scarlet Hunter ev için hasta,
                  (Körler neden çizilmeli?) "

Şimdi sesi tanıdı.  Altın tını bir genç geri getirdi
Kızın altın yüzü ve altın saç.  Yazdı ve pencere
Kırık deklanşör açıktı.  Bir kapısı ne zaman gitmek üzereydi
Ev açıldı ve bir kız ortaya çıktı.  Zengin, sarı olan uzun boyluydu
Saçlar başına gevşek bir şekilde düşüyor; Güçlü, ince kesilmiş bir çenesi vardı
ve bir çift derin mavi gözün mavi mavi parıldığı geniş bir kaş,
nadir ve iyi.  Birkaç dakika kaleye bakarak durdu,
Pierre'nin varlığından habersiz.  Ama şu anda onu yaslandığını gördü
ağaç ve bir ruhtan başladı.

"Mösyö!" Dedi-"Pierre!" ve tekrar öne doğru adım attı
kapı.

Ona geldi ve "Ah, p'Tite Lucille" dedi, "Beni hatırlıyorsun, ha?
-Ve henüz yıllar önce! "

"Ama beni hatırlıyorsun," diye cevapladı, "ve ben çok değiştim!"

"Hatırlaması gereken adam, kadın isteyip istemediğini unutabilir."

Pierre iltifat ödemek istemiyordu; Sadece düşünüyordu.

Biraz kullanımdan kalma bir jest yaptı.  "Ben bir çocuktum," dedi.

Pierre hafifçe bir omuz kaldırdı.  "Ne önemli? Demek istediğim seks.
Benim için ne fark var-beş, kırk veya doksan mı?  Hepsi seks.  Öyle
Sadece sevgililer, ateşli bayların avcıları, yaş-mais oui! "

Sanki konuşmadan önce sana bakmanın bir yolu vardı, sanki
Aslında ne düşündüğünü bulmaya çalışıyorum.  Pierre'nin kendisinden biriydi
kalp ve biliyordu; Ama sadece burada tüm bu eski nerede olduğunu merak etti
Coquetry gitmişti, çünkü hiçbir iz kalmadı; Sabitti
Göz, dinlenir, form ve yüz bakımından zengindir ve yine de kendisiyle işgal edilmez.
Onu sadece bir dakika kadar görmüştü, ama ne olduğundan emindi
şimdi bir hayat izninin alışkanlıkları için her zaman ya da neredeyse öyleydi
izleri ve duygu ve olayın her aşamasında olsun
Hafif veya mezar.

"Sanırım seni anlıyorum," dedi.  "Sanırım hep biraz yaptım
Grah ile kaldığın andan itibaren, Fort O 'Tanrı'daki salak ve savaştı
Diğerleri gittiklerinde Kızılderililer.  Sadece-adamlar senin kötü şeyleri söyledi ve
Babam senden hoşlanmadı ve sen benim için çok az konuştun.  Yine de ben
Nasıl oturup beni izlediğine dikkat et ve ben de ne zaman bindiğine dikkat ediyorum
Midillimi çalan ve ikisini de geri getiren adam. "

Pierre gülümsedi-bundan memnun oldu.  "Ah, genç arkadaşım," dedi,
"Ben de unutmuyorum, çünkü kulağımı bir
mermi, ovaların binicilerine teslim etmezdin
-Sabit bir kalp! "

Gözleri aniden büyüdü.  Gerçekten şaşkınlığıyla çocuksu, gerçekten de
Her yönden çocuksu, çünkü çok samimi idi.  Onun harikaydı
Hakikatten başka hiçbir şeyin gerekli olmadığı yerde yaşamak avantajı vardı,
Bu hastalıktan, sosyal artefakta acı çekmedi.

"Hiç bilmiyordum," dedi, "sana ateş ettiğini-asla!
bunu söyle. "

"Her şey için bir zaman var-bunun zamanı şimdiye kadar değildi."

"O zaman ne yapabilirdim?"

"Bunu bana bırakmış olabilirsin. O kadar dindar değilim ki olamam
günahkar için merhametli.  Ama bu adam-bu Brickney-aşağılıktı
Her zaman alçak ve onu kilitlemesini istedim.  Onu vururdum
Kendim, ama yasanın görevini yapmaktan bıktım.  Evet, evet, "o
Gülümsemesini biraz gördüğü için ekledi.  "Öyle. Sevgim var
Adalet, ben bile, Pretty Pierre. Neden kendime adalet yapmıyorsunuz?  Ha!  .
yasa görevi yoktur.  Ve belki bir gün çalışmasını yapmam gerekecek
kendim.  Bazıları hayattan, bazıları dışarı atıldı ve bazıları açık
Kapılar sessizce kendileri için ve dışarıda avlanmaya devam et. "

"Eskiden senden korkuyormuş gibi konuşurlardı," dedi, "ama"-
onu doğrudan gözlerinin içine baktı-"ama belki de bu asla
herhangi bir kötülüğü sakladı. "

"Her ne kadar önemli değil," diye yanıtladı.  "Açıkta yaşıyorum, içeri giriyorum
Açık yol ve ben açık yasa ve müjde için ne yaptım.
Bu benim hevesim-her adam kendi eyerine. "

"On yıl," dedi aniden.

"On yıl daha az beş gün," diye cevapladı cömertçe.

"İçeri gel," dedi sessizce ve kapıya döndü.

Tek kelime etmeden de döndü, ama doğrudan kapıya gitmek yerine
geldi ve kırık deklanşöre ve karanlık lekeye bir köşede dokundu
hassas bir işaret parmağı.  Gözünün köşesinden onu görebiliyordu
Dikkatle bakıyor.

Kendisi gibi konuştu: "O zamandan beri dokunulmadı-hayır.
Onun için yeterince büyük değildi, bu yüzden bacakları asıldı.  Ah, evet, on
Yıllar- Yurtdışında, John Marcey!
Kız: "Babası ya da annesi yoktu-tabii ki;
Sonuçta o kadar da kötü değildi.  Sonunda dille yaşadıysanız
Tokanın deliği, gittikçe, gittiğinde ne olursa olsun!  C'est Egal
-hepsi aynı. "

Yüzü konuşurken solgunlaşmıştı, ancak kas karıştırılmadı; Sadece o
Gözler daha derin bir renkle dolu ve eli kapıya sıkıca kapandı.
Jamb.  "Gel, Pierre," dedi ve girdi.  Onu takip etti.
"Annem kalede," diye ekledi, "ama yakında dönecek."

Açık kapıdan uzak olmayan iki sandalye koydu.  Oturdular ve Pierre
Yavaşça bir sigara yuvarladı ve aydınlattı.

"Burada ne kadar süredir yaşıyorsun?" Şu anda sordu.

"İlk geldiğimizden bu yana yedi yıl geçti," diye yanıtladı.  "O geceden sonra
Yerin perili olduğunu ve kimsenin içinde yaşamayacağını söylediler, ama benim
Babam annem öldü ve ben üç yıl geldim.  Sonra doğuya gittik ve
Yine geri döndü ve işte buradaydık. "

"Deklanşör?" Diye sordu Pierre.

Birkaç açıklamaya ihtiyaçları vardı-zihinleri aynı şekilde hareket ediyordu
düşünce.

"Değişmezdim ve elbette kimse ona dokunmayı umursamadı.
Yani orada asılı kaldı. "

"On yıl önce yerleştirdiğim gibi," dedi.

İkisi de bir süre sessiz kaldı ve sonunda şöyle dedi: "Marcey
Bir,-Çavuş bir anneyi laforce. "

"Annesini öldürdü," diye fısıldadı beyaz güneş ışığına bakarak.
Yakındaki huş ağaçlarının kabuğundan nasıl yanıp söndüğünü belirtiyordu.
kale.

"Annesi öldü," diye ekledi tekrar sessizce.  "Onu öldürdü-Gaol
Onun için! "

"Göze göz," diye yanıtladı.

"Sence John Marcey'in ölümünü Evens mi?" İç çekti.

"Marcey ile ilgili olarak," diye yanıtladı.  "LaForce'un kendisi var
yanı sıra hesaba katmak. "

"Bu bir cinayet değildi," diye çağırdı.

"Bu adil bir kavgaydı," diye cevapladı sıkıca, "ve LaForce düz vuruş."
Neden burada yaşadığını düşünmeye çalışıyordu, neden kırık deklanşör
Orada asılı, mesele neden ona bu kadar derinlemesine yerleşmişti.  Hatırladı
Şarkı söylediği şarkı, Scarlet Hunter'ın Efsanesi, Efsaned
Kuzey Kurtarıcı.

              "Kalbin ağır kırmızı devriyesidir.
                  (Neden anahtar deliği paslanmalı?)
               Scarlet Hunter ev için hasta,
                  (Körler neden çizilmeli?) "

Kelimeleri tekrarladı, üzerlerinde kaldı.  Gerçekte gelmeyi severdi
Keskin olmaktan ziyade, şeytan, uzak yansımalarla
Tanık kutusunun sorgulanması.  Hayal gücü vardı, bu şekilde iyileştirme
şeyler.  Kelimeleri konuşurken bir ışık söndü-hepsi netleşti. Scarlet Hunter'ı söyledi, ama başka biri demek istedi!
İşte bu--

              "Aç ve soğuk kırmızı devriye ...
                  (Kapı neden kapatılmalı?)
               Scarlet Hunter bide geldi,
                  (Pencere neden yasaklanıyor?) "

Ama neden burada yaşadı?  Bir düşünceye alışmak, bu kadar yakın olması
O, eğer adam-Laforce kendisi gelirse, kendisi olurdu
Her şeyin gölgesine ve sefaletine katlanmak için mi okundu?  Ah, bu kadar!
Büyük sevgilisini öldürdüğünü gören küçük kız,
onu asla affetmezdi, onu korkutucu sinver'i geri göndermişti
Sepet, binicilik-bronz ve diğer şeyler, suçluyu onun içinde tutmuştu
Tüm bu yıllar boyunca zihin; çocukça coquetry dışında, büyümüştü ...
Ne?  Çocukken yıllarca bilge olmuştu-neredeyse çok akıllıca.
Ne oldu?  Muhtemelen ilk başta LaForce için üzüntü hissetmişti,
ve daha sonra aktif sempati göstermişti ve sonunda-hayır,
Onu tam olarak affetmemişti, ne olursa olsun, saklamamıştı
kalbindeki suçlu.  Ama neden o şarkıyı söyledi?  Kalbi
onun için yalvarıyordu-suçlu için.  O ve annesi gitmiş olsaydı
Winnipeg LaForce yakınında olmak, onu rahatlatmak mı?  LaForce artık özgür müydü ve
isteksiz miydi?  O kadar garipti ki, o yüzden taşımalıydı
Çocukluğunda kadınlığına.  Ama onu tahmin etti-vardı
hayal gücü.

"Annesi Winnipeg'de kollarımda öldü," dedi sonunda aniden.
"Ona biraz rahat olduğuma sevindim. Görüyorsun, her şey benim içinden geldi ...
Çok genç, şımarık ve aptaldım-John Marcey'in ölümü, ölümü,
ve uzun yılları hapishanede.  O zaman bile ayarlamaktan daha iyi biliyordum
biri diğerine karşı.  Bir çocuk sorumlu olmamalı mı?  Ben-ben! "

"Ve böylece kendini cezalandırıyorsun?"

"Benim için korkunçtu-çocukken bile. Asla
Affet, ama annesi öldüğünde beni kutsasın, ben de.  Sonra geldi
başka bir şey. "

"Onu gördün, orada Amie?"

"Onu gördüm-çok değişti, çok sessiz, çok daha yaşlı-tapınaklarda hepsi gri.
İlk başta burada yaşadım.
-onu taşımayı öğrenmek; Ve daha sonra öğrenebileceğim-"Durdu,
Pierre'de yarı şüpheye bakıyor.

“Güvenli; ben sessizim” dedi.

"Taşınmayı öğrenebileceğim-" diye devam etti.

"O hala--" Pierre durakladı.

Hızlı bir şekilde konuştu.  "Ah hayır, iki yıldır özgürdü."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum."  Bir dakika bekledi, sonra tekrar dedi ki, "Bilmiyorum.
Özgürken bana geldi, ama ben-yapamadım.  O da düşündü,
Çünkü Gaol'deydim, karısı olmazdım.  O
Kendini yeterince düşünmedim, hiçbir şey çağırmadı.  Ve ben değildim
Hazır-NO-NO-NO- OLABİLİRİM!  Gaol hakkında pek umursamadım
Ama John Marcey'i öldürmüştü.  Gaol-bu benim için ne oldu!  Oradaydı
Kötü bir şey yapmadıkça gerçek bir utanç yok.  Kötü olmuştu
-demek değil.  Öldürmek korkunç, ama utanç verici değil.  Düşün-fark--
Eğer hırsız olsaydı! "

Pierre başını salladı.  "O zaman biri onu öldürmeliydi!" dedi.
"Peki, sonra?"

"Sonra-sonra-bir yıl boyunca gitti. Sonra geri döndü; ama hayır,
Her zaman o gece John Marcey'nin vücudunun arkasında yürüdüm
kaleye.  Böylece tekrar gitti ve buraya geldik ve burada var
yaşadı. "

"Buraya gelmedi mi?"

"Hayır; bir kez uzak kuzeyden bana bir Hintli tarafından bir mektup gönderdi ve
Bir av partisi aramak için yarım cinsle gittiğini,
İngiliz bir beyefendi ve kaybolan iki adam.  Birinin adı
Erkeklerden Brickney'di. "

Pierre uzun bir duman kokusuyla kısa durdu.  "Kutsal!" dedi,
"O hırsız brickney tekrar.
taşıyabilir.  Bir zamanlar mahalleleri ölü bir adamın gözlerinden çaldı.  Mon
Dieu! Brickney'in hayatını kurtarmak için, bunu yapma cesareti-
Mire ile yüz ve yemek!-Ama pshaw!-Devam et, p'tite Lucille. "

"Artık yok. Bir daha hiç duymadım. "

"Bu ne kadar zamandı?"

"Dokuz ay veya daha fazla."

"Bunlardan hiçbirinde hiçbir şey duyulmadı mı?"

"Hiçbir şey. İngiliz Hudson's Bay Company'ye aitti,
Ama burada Fort Ste'de hiçbir şey duymadılar. Anne. "

"Şirketin adamını kurtarırsa, bu kaybettiği adamı oluşturacak
Onlar, ha-sanıyorsun, ha? "Pierre'nin gözlerinin meraklı bir ironik vardı
ışık.

"Şirketi umursamıyorum," dedi.  "John Marcey'in hayatı onun
sahip olmak."

"İyi!" Hızlı bir şekilde ekledi ve gözleri ona hayran kaldı.  "Şey bu.
O zaman, Marcey'nin hayatını eline aldığını unutmayın,
LaForce onu öldürmemiş olsaydı LaForce'u öldürürdü. "

"Biliyorum, biliyorum," dedi, "ama John'u aynı hissetmeliydim
Marcey inme Laforce'u öldürmüştü. "

"Hayatını atmak üzücü," diye cesaret etti.  Bunu bir için söyledi
amaç.  Onu attığını düşünmüyordu.

Bir şişlikten gelen küçük bir atlı düğümünü izliyordu.
Prairie uzak.  Gözlerini geri çekti ve Pierre'ye sabitledi.  "Yapmak
Size söylenen tek şey ne yaparsan hayatını atarsın
Yapmak? "

Elini kalbine koydu-bu onun tek rehberi olmuştu.

Pierre ayağa kalktı, geldi ve ona omzuna dokundu.

"Büyük sırrın var," dedi sessizce.  "Şey hepsi olabilir
Başkalarına yanlış, ama eğer kendinize doğru-bu-Mais oui!
Eğer gelirse, geri gelirse "ekledi", Marcey'nin yanı sıra onu da düşünün.
Marcey uyuyor-ne önemli?  Eğer uyanıksa, daha iyi
Times, çünkü başka bir dünyayı sosyal hale getirecek bir adamdı.  Düşünmek
Laforce, çünkü yaşayacak hayatı var ve bunu yapacak bir adam
dünya sosyal.

               Scarlet Hunter ev için hasta
                  (Kapı neden kapatılmalı?) '"

Gözleri ovalardaki atlı grupları takip ediyordu.  O
Onları tekrar Pierre'ye sabitledi ve ayağa kalktı.

"Bu güzel bir efsane-bu," dedi.

"Ama?-Ama?" diye sordu.

Ona cevap vermezdi.  "Tekrar geleceksin," dedi; "olacaksın--
bana yardım et?"

"Elbette, P'Tite Lucille, elbette geleceğim. Ama yardım etmek için-ah,
Bu, kale ve başkalarına misyoner için komik geliyor! "

"Hayatı anlıyorsun," dedi, "ve ben seninle konuşabilirim."

"Seni anlamak sizin için iyi olmaktan çok daha fazla, ha?"

"Sanırım herhangi bir kadın için daha fazla," diye yanıtladı.  İkisi de geçti
ev.  Kırık deklanşöre döndü.  Sonra gözleri buluştu.
Üzgün ​​küçük bir gülümseme dudaklarına geldi.

"Kullanım nedir?" Dedi ve gözleri atlılara tutturuldu.

Şimdi bir daha asla titremeyeceğini biliyordu,
Ya da Marcey'nin ölümünü hatırlamak.

"Ama gelecek," diye cevap verdi ona ve gülümsemesi neredeyse yerleşti
ve kaldı.

Ayrıldılar ve tepeden aşağı inerken çok gördü, yaklaştı,
Siyah bir kadın, sanki büyük bir ağırlık taşıyormuş gibi yürüyen bir kadın.  "Her
Ricochets'i öldüren vuruş, "dedi kendi kendine:

"Annesi öldü-annesi böyle!"

Şirketin mağazasındaki tanıdıkları yenileyerek kaleye geçti,
Ve atlıları selamlayacak bir tane olduktan yirmi dakika sonra Lucille
tepelerin üzerinden geldiğini görmüştü.  Beş yaşındaydı ve birine yardım edilmeli
atından.  Ölülerin yakınında bulunan inme LaForce'du
Metal Nehri, kuzeyde keşfeden bir erkek partisi tarafından.

İngiliz ve partisini kurtarmıştı, ancak bir gün içinde
İngilizlerin öldüğünü bulmak, saatini, bir yüzüğü ve bir çek bırakarak
Winnipeg'de H. B. C.  O ve hayatta kalan iki kişi
Brickney, güneye başladı.  Bir gece Brickney onu soydu ve almak için
ve hırsızı ele geçirmesi üzerine yaralandı.  O zaman diğer adam
Yardımına geldi ve Brickney'i vurdu: o haftalar sonra dolaştıktan sonra ve
Sonunda kurtarma ve Fort Ste. Anne. Bu Pierre'nin Laforce'u yukarıdaki tepenin tepesinde bıraktıktan yarım saat sonra
kale ve diğer geçişi görene kadar aşağı inmedi
Kırık deklanşör ile evin içinde.  Ve sonra biraz gördü
Tepede şenlik ateşi.  Ertesi akşam tekrar eve geldi
kendisi.  Lucille onunla tanışmak için ayağa kalktı.

"'Kapı neden kapanmalı?"' Gülümsedi.

"Kapı açık," diye cevapladı hızlı ve sessiz bir sevinçle.

Elinin hareketine döndü ve Laforce'u bir kanepede uyurken gördü.

Kısa bir süre sonra, evden geçerken,
pencere.  Kırık deklanşör gitmişti.

Şimdi bir gece önce şenlik ateşinin anlamını biliyordu.






Fingall bulgusu

"Fingall! Fingall!-Oh, Fingall!"

Nehirden gri bir sis doğuyordu, güneş onu içiyordu
Nezaketle, hızlı mavi su altında gösterildi ve
Beyaz yüzlü dağ sisi el uzunluğuyla zirveye çıkardı.  Nehir fırçalandı
hışırtı ipek gibi bankalar ve diğer tek ses, çok keskin ve
Sıvı monotonda açık, bir ağaçkakanın gagasının çatlaktı
Hickory ağacı.

Lonesome Vadisi'nde tatlı, taze bir sonbahar sabahıydı.  Geceden önce
Geyik, avcıların tüfeklerine ve dağ keçisine cevap verirdi
bilinmeyen tanrılarını çağırmak; Ama şimdi sadece yabani ördek sıyırıyordu
nehir ve yükselen ve sisin içine giren yüksek tepe
ateşli güneş ve yine o garip ağlama--

"Fingall!-Oh, Fingall! Fingall!"

Tepelerin çıkıntısında ateşe uzanan iki adam gözlerini kaldırdı
Dağ tarafı ötesindeki ve üstü ve biri şu anda şöyle dedi:

"İkinci kez. Bu bir kadının sesi Pierre."  Pierre başını salladı ve
Soyut bir şekilde kömürleri bir dalla karıştırdı.

"Şey, acıma-fakir Cynthie," dedi sonunda.

"O zaman bir kadın. Onu tanıyorsun, Pierre-hikayesi?"

"Fingall! Fingall!-Oh, Fingall!"

Pierre başını sese doğru kaldırdı; Sonra bir süre sonra dedi ki:

"Fingall'ı biliyorum."

"Ve kadın? Bana söyle."

"Ve kız. Fingall tamamen ateş ve kalp ve şeytan-hariç bakıyordu.
O-göz dışında güzel değildi, ama bu bir alev gibiydi
kırmızı ve mavi.  Saçları da-o zaman-asılırsa onu açar olurdu
gevşetmek.  Onu çok sevmesi dışında hepsi buydu.  Ama kadınlar--
et puis, bir kadın onun ve yukarıdaki cennet arasında bir erkek bulduğunda
Altında ve orada büyük bir açlık geliyor, iyi olan nedir!  Bir adam
Anlayamıyor, ama görebiliyor ve korkabilir.  İyi olan nedir!
Hayatla oynamak, bu çok fazla değil; Ama bir ruhla oynamaktan daha fazlası
bin hayat.  Cynthie'ye bak. "

Durakladı ve kanunsuz sabırla bekledi.  Şu anda Pierre devam etti:

Fingall nazikti; Şapkasını bir squaw'a çıkarırdı.  Hayır yaptı
başkalarının yaptıkları fark; Düşünmedi-nefes almak gibiydi
o.  İşlerin nasıl olduğunu nasıl söyleyebilirsiniz?  Cynthie'nin babası
St. Gabriel'in çatalında Tavern, büyük testere fabrikasına karşı.  Çırpınan kimse
kereste değerinde bir çetenin ustabaşı idi.  Cynthie'nin bir erkek kardeşi vardı.
Fenn yaptıkları kadar kötüydü, ama onu sevdi ve Fingall bunu biliyordu
Genç kokarca nefret etmesine rağmen.  Kızın gözleri iki gibiydi
Fingall ile ilgili küçük ateşli sinekler.

"O bir beyefendiydi, ancak sadece yarım adı-fingall-benziyordu.
Bence kalmayı beklemiyordu; Bir şey bekliyor gibiydi
-Her zaman posta geldiğinde orada olurdu; Ve sonra sen
Onu bir süreliğine görmezdi.  Öyleyse bana karar verdi
Cynthie hakkında hiçbir şey düşünmek ve hiçbir şey söylememek. "

"Fingall! Fingall!-Oh, Fingall!"

Garip, tatlı, şarkı söyleyen sesi daha yakın geliyordu.  "O geliyor
Yol, Pierre, "dedi Lawless.

"Onu görmemeyi umuyorum. İyi olan nedir!"

"Peki, hikayenin geri kalanını alalım."

"Kardeşi Fenn Fingall'ın çetesindeydi. Bir gün sorun vardı.
Fenn Fingall'a yalancı dedi.  Çete kazıklamayı bıraktı; Her zamanki şey yaptı
gelme. Fingall ona avluyu terk etmesini söyledi ve biraz yerleşeceklerdi
diğer zaman.  O gece kötü bir şey oldu.  Biz oturuyorduk
Barroom iki atış ve sonra bir düşüş duyduğumuzda.  Diğerine koştuk
oda; Yerde Fenn vardı, ölüyor.  Kendini ona kaldırdı
Dirsek, Fingall'a işaret etti-ve geri döndü.  Çocuğun babası durdu
Beyaz ve hala birkaç metre uzaklıkta.  Gösterilen hiçbir tabanca yoktu-hiçbiri
Tümü.

"Adamlar Fingall'da kapandı. Karıştırmadı-düşünüyor gibiydi
başka bir şeyin.  Şaşkın, kederli bir görünümü vardı.  Adamlar kükredi
onu yuvarla, ama bir an için onları salladı ve önce baktı
Baba, sonra oğlunda.  İlk başta anlayamadım.  Birisi
Fingall'ın cebinden bir tabanca çıkardı ve gösterdi.  O anda
Cynthie içeri girdi. Ağladı.  Kutsal tarafından!  Duymak istemiyorum
Sık sık böyle ağla.  Çocuğun yanındaki dizlerinin üzerine düştü ve yakaladı
başı göğsüne.  Sonra vahşi bir bakışla kimin yaptığını sordu.
Fingall'ı bar odasına çıkarmışlardı.  Söylemediler
Onun adı, çünkü onu sevdiğini biliyorlardı.

"'Baba,' dedi bir kerede, 'öldüren adamı öldürdün mü
Fenn? '

"Yaşlı adam başını salladı. Yüzünde hasta bir renk vardı.

"O zaman onu öldüreceğim," dedi.

"Kardeşinin başını aşağı indirdi ve ayağa kalktı. Birisi eline koydu
tabanca ve ona Fenn'i öldüren aynı olduğunu söyledi.  Aldı
ve bizimle geldi.  Yaşlı adam hala bulunduğu yerde duruyordu; O gibiydi
taş.  Ona bir dakika baktım ve düşündüm; Sonra döndüm ve
Bar odasına gitti; Ve onu takip etti.  Tıpkı kapının içine girdiğim gibi
Kızın başladığını gördüm ve elinin düştüğünü gördüm, çünkü
Fingall; Ona çok garip bakıyordu.  Boşalacak kuraldı
Silah cezalandırılan bir adama; Ve zaten Fingall duymuştu
Onun, 'Tanrı-Mercy!'  Kız bunu yapacaktı.

"Fingall ona boğuk bir sesle, 'Ateş-Cynthie!' Dedi.

"Ne yapacağını tahmin ettim. Bir tür rüyada tabancayı yükseltti
Up-up, ben görene kadar, kafasının sadece menzili dışındaydı ve
ateş etti.  Bir!  iki!  üç!  Dört!  beş!  Fingall asla hareket etmedi
kas; Ama mermiler duvarı başının yanındaki tespit etti.  O
Beşten sonra durdu; Ama kol hala tutuldu ve parmağı
tetikte idi; Hepsi şaşkın görünüyordu.  Sadece altı oda
silahta ve elbette bir oda boştu.  Fenn'in mermisi vardı
Düşündüğümüz gibi ciğerleri.  Yani Cynthie'nin yanındaki biri koluna dokundu,
aşağı itiyor.  Ama başka bir atış daha vardı ve bu sefer, çünkü
İtme, kurşun Fingall'ın kafatasına yerleştirildi. "

Pierre şimdi durakladı ve eliyle asılı olan sise doğru salladı
Tepeler arasında bir gölgelik gibi yüksek.

"Ama," dedi Lawless, sahneye dikkat etmeden, "
mermi? "

"Kutsal, sade! Fingall atışını ateşlemedi.
Tam, her oda, Cynthie ilk aldığında. "

"Evliyi kim öldürdü?"

"Tahmin edemez misin? Baba ve arasında sözler vardı
Oğlan: Her ikisinin de şiddetli kan vardı.  Baba, çılgın bir dakikada ateş etti; çocuk
Fingall'dan intikam almak ve babasını kurtarmak için diğer tarafa bıraktı.
Yaşlı Adam mı?  Şey, onun korkak mı yoksa aptal mı olduğunu bilmiyorum ya da
Utamed-Fingall'ın almasına izin ver. "

"Fingall kızı kurtarmak için aldı, ha?"

"Kız için. Babasının kendisinin öldürdüğünü bilmek onun için iyi değildi
oğlum. "

"Ne geldi?"

"En kötüsü. O gece kızın babası kendini öldürdü ve ikisi
aynı mezarda gömüldü.  Cynthie-- "

"Fingall! Fingall!-Oh, Fingall!"

"Duyuyor musun? Evet, yere otururken her zaman böyle,
Saçları onun bir bulut gibi ve yan odada ölü bedenler hakkında.
Fingall'ı öldürdüğünü düşündü ve şimdi olduğunu biliyordu
masum.  İkisi gömüldü.  Sonra ona Fingall'ın olmadığını söyledik
ölü. Gelip kapının dışında oturuyordu ve onu dinlerdi
nefes alıp ondan bahsettiğini sor.  Yalan söylemenin iyiliği neydi?
Eğer yaptığını söyleseydik, ona gelirdi ve bu iyi olmazdı,
çünkü aklında haklı değildi.  Ona ve ona aldığını söyledik
Peki ve sonra gelmedi, ama evde kaldı, sadece adını söyledi
kendine.  Alors, işler bir kadını ele geçiriyor-garip!
Fingall dışarı çıkacak kadar güçlü olduğunda, ilk kez onunla gittim.
Düşünebildiğiniz gibi ince ve yakışıklıdı, ama hafızası yoktu,
Ve gözleri bir çocuğun gibiydi.  Onu gördü ve onunla tanışmaya geldi.
Bir kadın bir erkeği sevdiğinde dünyaya neye bakar?  O sadece
ona daha önce hiç görmemiş gibi baktı ve olmadan geçti
İmza, daha sonra yüzüne bir sorun geldi.  Üç gün sonra o
Gitti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.  Bu iki yıl önce.  O zamandan beri
onu arıyordum. "

"Deli mi?"

"Deli mi? Kutsal anne! Kafasında bir şey olması iyi değil
zaman!  Ne düşünüyorsun?  Bir kerede çok fazla!  Ve daha sonra--"

"Hush, Pierre! İşte öyle!" dedi kanunsuz, bir kaya çıkıntısına işaret ediyor
çok uzakta değil.

Kız vadiye bakarak durdu, garip, rapt bir bakış
Yüz, saçları gevşek, bir çoban çobanı gibi bir personel
El, diğer yandan yavaşça noktadan bakarken gözlerinin üzerinde
ufkun noktası.

İkisi konuşmadan onu izledi.  Şu anda onları gördü.  O baktı
Bir dakika boyunca onlara indi.  Lawless ve Pierre Rose,
şapkalarını doffing.  Her ikisine de baktı ve gözleri yerleşti
Pierre.  Şu anda elini ona tuttu. "Seni tanıyordum-
dedi.

Pierre bakışlarının yoğunluğunu tek tür ve güçlü bir şekilde geri döndürdü.

"Öyleyse-yani Cynthie," dedi; "Otur ve yemek."

Dizden düştü ve küllerden bir çörek ve biraz balık çekti.  O
Onlara bakacak şekilde oturdu ve yanında bir çantadan biraz vahşi meyveler yedi
Yavaş yavaş, hiçbir şey söylemiyor.  Lawless, saçlarının gri olduğunu fark etti
Tapınakları, ancak bir ve yirmi yaşında olmasına rağmen.  Yüzü,
Olduğu gibi kahverengi, beyaz bir ışık türüyle parladı, bu da olabilecek veya olmayabilir
hayatının trajedisinin olduğu gözlerinin potasından geldi
kaynaşıyordu.  Lawless uzun görünmeye dayanamadı, yangın için
Bir vücudu tüketir ve serbest bırakır Bir ruh, hızlı bir şekilde görülmez.
Sonunda yükseldi, vücudu sabit, ama elleri o mucizeye sahip
gözlerinin aktivitesi.

"Kalmayacak mısın Cynthie?" Lawless çok nazikçe sordu.

Ona yaklaştı ve gözlerini aradıktan sonra bir gülümsemeyle dedi
Bu neredeyse onu incitti, "Onu bulduğumda, onu sana getireceğim
kamp ateşi.  Dün gece ses beni sisin nerede beklediğini söyledi
Beyaz Kuğu'nun evine yakın, Daybreak'te nehirden yükselir.
Beyaz Kuğu'nun evinin nerede olduğunu biliyor musunuz?  Don gelmeden önce
Ve kırmızı kurt ağlıyor, onu bulmalıyım.  Kış uyku zamanıdır.

"Ona bal ve kuru et vereceğim. Nerede yaşayacağımızı biliyorum
birlikte.  Hiç böyle gül görmedin!  Sus! Yapabileceğimiz bir yerim var
saklamak."

Aniden bakışları sabit ve rüya gibi oldu ve yavaşça dedi:
"Sıkıntılarımızın tüm zamanlarında, servetimizin tüm zamanlarında, saat içinde
Ölüm ve Yargı Günü'nde, Tanrım, bizi teslim! "

"Tanrım, bizi teslim et!" Lawless düşük sesle tekrarlandı.  Olmadan
Onlara bakarak yavaşça döndü ve tepeden geçti, onu
Gözler vadiyi daha önce olduğu gibi tarar.

"Tanrım, bizi teslim et!" Yine kanunsuz dedi.  "Nereden aldı?"

"Fingall'ın geride bıraktığı bir kitaptan."

Bir uçurum yuvarlayana kadar onu izlediler ve gitmişti; O zaman onlar
Kitlerini omuzladı ve Wapiti'nin izinde nehre geçti. Bir ay sonra, ince beyaz bir don sörfü yere yattığında,
Ve gökyüzü, vahşi kazların güneye doğru uçuşu ile sık sık karardı,
Çam kümesinin kenarında bir blöf üzerine tünemiş bir kulübenin üzerine geldiler.
Sabahtı ve beyaz yüzlü dağ,
Bulut veya sisinden, tacına kadar.

Kulübe kapısını çaldılar ve bir sese cevap olarak girdiler.  .
Güneş ışığı bir kadının üzerinde aktı, içinde kurutulmuş çiçek yığını üzerinde yatıyordu
bir köşe.  Bir adam onun yanında diz çöküyordu.  Yakına geldiler ve bunu gördüler
Kadın Cynthie idi.

"Fingall!" Pierre'yi kırdı ve diz çökmüş adamı yakaladı
omuz.  Sesi sesiyle kadının gözleri açıldı.

"Fingall!-Oh, Fingall!" Dedi ve bir eline ulaştı.

Fingall eğildi ve onu göğsüne yakaladı: "Cynthie! Zavallı kız! Oh,
Benim zavallı Cynthie! "Dedi. Gözlerinde olduğu gibi aklı başında bir ışıktı,
Ve onun sesi, onun gibi, tarif edilemez şeyler söyledi.

Başı omzunun üzerine battı, gözleri kapandı; Uyudu.  Çırpınan kimse
onu boğazında bir hıçkırıkla bıraktı; Sonra oturdu ve kavradı
Pierre'nin eli.

"Doktorların beni iyileştirdiği doğuda, hepsini duydum," dedi, işaret ederek
ona, "ve onu bulmaya geldim. Tam zamanındaydım; onu buldum
Dün."

"Seni biliyordu?" Fısıldadı Pierre.

"Evet, ama bu ateş geldi."  Döndü ve ona baktı ve,
Diz çökmüş, saçları sessiz yüzden yumuşattı.  "Zavallı kız!"
dedi; "Zavallı kız!"

"İyileşecek mi?" diye sordu Pierre.

"Tanrı bunu ver!" Fingall cevapladı.  "Daha iyi-daha iyi."

Lawless ve Pierre yumuşakça döndü ve çaldı, adamı yalnız bıraktı
Sevdiği kadınla.

İkisi sessizce durdu, altındaki nehre baktı.  Şu anda bir
Ses durgunluktan süründü.  "Fingall! Oh, Fingall!-Fingall!"

Ölümden dönen bir kadının sesiydi.






Kaba dilde üç emir


BEN

"Oku, Pierre," dedi hasta adam, kurtun köşesini ikiye katlayarak-
Cilt yastığı, yüzünü mumdan gölgede bırakacak.

Pierre kendine gülümsedi, onun olağandışı doğasını düşünerek
meslek, bir kaşını diğer tarafta oturmuş gibi büyüttü
Ateşin,-Oda boş olmasına rağmen, ikisi için tasarruf edin-ve devam etti
okuma:

     "Birçok insanın çokluğuna,
     denizlerin gürültüsü; ve ulusların acelesine, bu
     Mighty Waters'ın acelesi gibi acele!

     "Milletler birçok suyun acelesi gibi acele edecek: ama Tanrı
     onları azarlayacak ve uzaklara kaçacaklar ve kovalanacaklar
     Rüzgardan önce dağların samanı olarak ve yuvarlanma gibi
     kasırgadan önce bir şey.

     "Ve akşam gelgit sorununa bak; ve sabahtan önce
     Olumsuz.  Bu bizi bozan kısmı ve birçoğu
     bizi soyuyor. "

Hasta adam elini tuttu, sessizlik için hareket etti ve Pierre
İncil açık, yanına koydu.  Sonra figürü incelemeye düştü
kanepede.  Beden, ani bir hastalık tarafından azaltılsa da,
geç gençliğin görünümü, olgun erkekliğin sıkılığı; Ama saç
Gri, sakal bozuldu ve yüz çatlamış ve dikilmişti
Adam uzun, zor bir yaşam sürmüş olsa da.  Vücut otuz yıl görünüyordu
yaşlı, baş altmış; Adamın tam yaşı kırk beş idi.  En çok
Tekil karakteristik, iyi, neredeyse manevi bir zeka idi.
gözün nemli parlaklığında, ışıklı yüzünde,
Konuşmasının CADENCE kesinliği.  Biri söylerdi, bilerek
Onun bir keşiş olduğu hiçbir şey; Ama yine, firmayı not etmek,
Vücudunun zarif ana hatları, onun bir asker olduğunu.  Geçmişte
Yirmi dört saat, korkunç olanlardan biriyle yaşam için bir mücadele geçirmişti
"Soğuk algınlığı", çözülmemiş bir veba gibi, vücudun kurslarını kapatır,
ve ne kadar veya ne kadar ya da
Gitmeyi ne kadar az önemsiyor. Pierre, tıpta kaba yeteneği burada zor deneyimler ve
Orada, ona tekrar dünyaya geri dönmesine yardım etmişti ve şimdi bir
Protestan geçersiz bir Protestan'a Kutsal Kitap okuyucusu olarak hareket etmekten çok şaşkın.
Yine de İncil, çocukluğunun kendisi gibiydi, her zaman onunla birlikte
Hafıza ve Eski Ahit tarihi kanına şaraptı.  Yüce
Masallar damarlarında şarkı söyledi: ilkel insan, macera, gizemli ve
Yüce romantizm.  Yaklaşık bir saat boyunca, ilgiyi emen,
Bu antik kroniklerden bu yazıyı düzenleyen Fawdor'a yüksek sesle okuyun
Dış vahşi doğada Hudson's Bay Company.

Pierre, yarım cins bulmak için üç gün önce göreve gelmişti
Acele eden hastalığın önünde tuzakçı ve Hintli bir Hintli
John Fawdor'un kalbini kapatın ve ölüm mengenesine sıkıştırın.  O vardı
Tam zamanında gel.  Artık gelecekle öğrenmeye hazırdı
Bu adamın neden böyle olağandışı güç ve güce sahip olması gerektiğini göstermelidir
yirmi beş yıl boyunca Labrador'da ıssız bir görevde yaşadı.

"Bu onların bizi bozan kısmı ve birçoğu soyuyor
Biz-- '"Fawdor kelimeleri yavaşça tekrarladı ve sonra şöyle dedi:"
huzursuz dünyadan çıkın.  Hayatın sırrını biliyor musun Pierre? "

Pierre'nin parmakları bilinçsizce yan tarafındaki İncil'e düştü, davul çaldı
yapraklar.  Gözleri Fawdor'un yüzünde dolaştı ve şu anda
"Kendi emirlerinizi korumak için."

"On?" diye sordu hasta adama, İncil'e işaret ederek.  Pierre'nin parmakları
Kitabı kapattı.  "On değil, çünkü hepsine uymuyorlar; ama tek tek
Kendinizi yapmak ve asla kırılmamak için-komün ca! "

"Cevap iyi," diye döndü Fawdor; "Ama en iyisi nedir
Bir erkeğin kendisi için yapabileceği emir mi? "

"Kim söyleyebilir? Ne demenin iyisi, 'kutsal tutacaksın
Sabbath Günü, 'Bir adam günleri bilmediği yerde yaşadığında?  Nedir
Bir erkeğin kalbi olmadığında, 'çalmayacaksın' demenin iyiliği
Rob ve çalacak hiçbir şey yok mu?  Ama bir adamın bir kalbi olmalı,
adalet gözü.  Onun emirlerini alması onun için iyi
burada bir aptal ya da bir şeytanı var.  Adalet,-işte bu. "

"'Komşunuza karşı sahte tanık olmayacak mısın?" sorulan
Fawdor yumuşak bir şekilde.

"Evet, böyle. Ama bir adam onu ​​kendi sözlerine koymalı ve tutmalı
yaptığı yasa.  O zaman hayat ağızda kötü bir tat vermez. "

"Kendiniz için hangi emirleri yaptın, Pierre?"

Pierre'nin yüzündeki uyuklama ateşi sıçradı.  Bir an için hissetti
Babası, Fransa'nın bir chevalier'i olarak, bir köylü olsaydı
göğsüne emirleri parmakladığı varsayıldı.  Yerli'ye dokundu
Gurur, başka bir şeyde çok az gösterilen.  Ama arkasındaki ruhu biliyordu
Soru ve anlam adamı haklı çıkardı.  "Düşüneceksin
On iki erkeğin zihinleri ve bir kadının kalbi, "dedi ve
durakladı.

"Adalet ve merhamet," diye mırıldandı sesi yataktan.

"Yiyecek ve battaniye inancını koruyacaksın."  Yine Pierre durakladı.

"Ve bir adamın arkadaşından korkmak için bir nedeni olmayacak," dedi ses.

Duraklama bu sefer daha uzundu ve Pierre'nin soğuk, yakışıklı yüzü
"Kendi üzüntüsünü hatırla
eş."

"Bu iyi bir emir," dedi hasta adam, "tüm kadınları güvende kılmak
Doğru ya da aptal olup olmadıkları. "

"Güçlü, zayıf olanı avlamaktan utanmalı. Pshaw! Böyle bir
Spor hiçbir şey ile bitmez.  Adam sadece insanın oyunudur. "

Aniden Pierre ekledi: "Öleceğini düşündüğünde, verdin
Ben Quebec'e götürmek için bazı kağıtlar ve mektuplar.  İyi olacaksın.  -A
Onları geri veriyorum?  Onları kendin alacak mısın? "

Fawdor anladı: Pierre hikayesini bilmek istedi.  Bir
El, "Onları kendim alacağım. Onları okumadın mı?"

"Hayır. Sen ölene kadar onları okumayacaktım-Bien?" Paketi verdi
üzerinde.

"Sana hikayeyi anlatacağım," dedi Fawdor, yanına dönerek,
Gözleri Pierre üzerinde dolu durdu. Bir kerede başlamadı.  En iyi ve en vahşi olan bir esquimau köpeği
Ateşin önünde yalan söyleyen cins, kendini uzattı,
İki adamda kırmızı gözler ve yavaşça yükseliyor, kapıya gitti ve kokladı
çatlaklarda.  Sonra döndü ve etrafında huzursuzca ilerlemeye başladı
oda.  Her küçük süre durur, havayı koklar ve tekrar devam eder.
Bir veya iki kez, hasta adamın kanepesini geçerken durakladı,
Ve sonunda aniden yükseldi, kaba başlıkta iki ayak dinlendi
kanepe ve burnunu geçersiz kafasına doğru itti.  Oradaydı
Nadiren vahşi ve köpeğin yüzünde güzel bir şekilde yumuşak bir şey,
Daha önceki sahiplerinin kamçı tarafından olduğu gibi yaralandı.  Hasta adamın eli
Yukarı çıktı ve kurt kafasını okşadı.  "İyi köpek, iyi Akim!" dedi
Yumuşak olarak Fransızca.  "Bir fırtına yolda ne zaman olduğunu biliyorsun;
Kalbimde bir fırtına olduğunda da bilin. "

Konuşurken bile bir rüzgar evin etrafında ağlayarak ve parşömen
Windows yumuşak bir patlama sesi verdi.  Dışarıda doğa titriyordu
tüm sinirlerinde hafifçe; gecikmiş balıkçıllar, taze olandan rahatsız
Dondurulmuş havuz, geceye ve güneye gecikmiş kanatlarda süpürüldü;
Kurtlar sürüsü, kulübenin yanında bir araya gelen, kısa, kolay bir tırısdan geçti
Düşük, uzun dörtnala, yiyen, ama korkutucu.  Sanki
Aptal Dünya konuşmaya çalışıyordu ve güçlü çaba ona acı verdi,
yaşanan şeylere huşu ve terör geldi.

Yani, evin içinde, Pierre neredeyse bilinmeyen üzüntüden küçüldü
Hayatının hikayesini ifşa etmek üzere olan bu adamın yanında.
Yalnız yerler erkeklere dil glib yapmaz; daha ziyade
kelimeler.  Trajedisi büyük ölçüde acı çekme kapasitesinde yatıyorlar,
Hayal gücü göz önüne alındığında, bir anne nefes nefese kalmış olarak iç tarihi ortaya çıkarın
dünyaya hayat.

"Ben sadece yirmi bir çocuktum," dedi Fawdor yastıktan,
Köpeği gürültüsüz bir şekilde köşeden köşeye seyahat etmeyi izledim "ve ben de vardı
Üç yıldır şirketle birlikteydi.  Hızlı yükselebileceğimi söylemişlerdi;
Bunu yapmıştım.  Ben hırslıydım; Yine de gördüğümü düşünürken teselli buluyorum
Buna tek bir yol,-sabır, endüstri ve çok düşünme ile.  Bir okudum
çok şey ve okuduğum şeylere baktım; Ama ben de gözlemledim, içinde
Erkeklerle uğraşıyorum, kendime ve şirkete akıllıca hizmet edebilirim.

"Bir gün şirket valisi İngiltere'den geldi ve onunla birlikte
Tatlı bayan, genç yeğeni ve kardeşi.  Bir tur için düzenlediler
Büyük Göllere ve ben de onlarla birlikte gitmeyi seçtim.
kayıkçılar.  Bana büyük bir şans gelmiş gibi görünüyordu ve
Sabah Lachine'deki faktör ortaya koyuyoruz.  Kız
Düşünebileceğiniz gibi winsome; Böyle harika bir güzellik değil, bir yüzle
Bu gençten daha küçük olurdu; Ve o da zarif bir mizah hilesi
ilave olarak.  Vali testis bir adamdı; Çapmak için dayanamadı
bir meselede; Yine de, herkese rağmen, kasıtlı olduğunu düşünmemiştim
sertlik.  Uzun bir yolculuktu ve bunu yapmak için fikirlerimize hazırdık
her zaman ilginç; Ama bir şekilde yaptık, çünkü balıkçılık vardı ve
Bir tür ve diğerinin çekimi ve macerası ve daha hafif şeyler,
Şarkı söyleme ve masalların anlatımı gibi, kayıkçılar uzun süredir kürek çekerken
nehir.

"Seyahat ederken birçok şeyden bahsettik ve dinlemekten memnun oldum
Vali, çünkü çok şey gördü ve okumuştu.  Sevdiği açıktı
Masallarına ve biraz görünen büyük konuşmalarına asılmamızı sağlayın
ağızda büyük; ve raillery için bir zihni olan yeğeni şimdi
ve yine bazı esprili süreksizliklerden suçlu; Ama bunu getirmek zordu
Ona ev sahipliği yapan, memnun ettiğinde güzel bir çocuksu görünüm kazanabilirdi,
suçlayıcılarına kafa karıştırıcı.  En son cesur büyüdü ve dedi
hem valiye hem de kendime bir kereden fazla ısırma bir şey
Kız kardeşinin yüzünü endişeyle çevirdi, çünkü güzel bir anlamı vardı
nezaket. Ne zaman konuşma genel olarak, onun zevkiydi
Birini diğerine karşı çevirin.  Dikkatli olsam ve kız anladı
Oyunu, sonunda kendi yolu vardı.

"Shakespeare ve İncil'i çok iyi tanıyordum ve çoğu kitap gibi
Erkekler, ifade ve slogan her zaman verilmemesine rağmen dilimdeydi
ileri.  Bir akşam, kamp ateşine çekerken, bir geyik kırıldı
ormanlar ve doğrudan yaptığımız küçük dairede koştu ve
Riverside tarafından çalılarda kayboldu.  Birisi bir tüfek için koştu; Ancak
Vali, bir hava ile, felsefi olan bir cümle ekleyerek yasakladı
nokta.  Ben sadece bir backwoodsman olmadığımı gösterme şansından gurur duyuyorum
Böyle bir spor, aforizmasını Shakespeare'in bir çizgi ile kapattı
Cymbeline.

"Tut, Tut!" dedi vali 'iyi değil, Bay Fawdor;
Bu şekilde gidiyor, 've beni doğru ayarlamaya devam etti.  Onun yeğeni
İçeri girdi ve bana biraz küçümseyen bir kahkaha atarak biraz korkuttu
'Seçkin Öğrenim'imde Gibe.  Benden daha iyisini biliyor olabilirim
Bırak beni pike et, ama tekrar konuştum, yeterince saygıyla, bu
Yanlış değildim.  Bana bir kerede göründü, sanki bazı prensipler
Söz konusu, sanki Shakespeare'imizin şampiyonuymuşum; Vanity de öyle
Bizi aldatın.

"Vali-bunu dünmış gibi görebiliyorum-gibiydi
Buz, çünkü bu tür şeylerde yanılmaz olarak düşünülmeyi severdi
büyük iş işlerinde ve yeğeni bir avantaj sağlamak için oradaydı
mesele.  Dedi ki, muhtemelen, muhtemelen daha iyi olacağım
Dünya kendimle daha kesin ve daha az horoz olsaydım.  Bu sokulur
Ben, çünkü genç bayan sadece bir tür üstünlükle bakmakla kalmadı
Yazık, düşündüğüm gibi, ama kardeşi ona nefesi altında mırıldanıyordu
kışkırtıcı bir gülümsemeyle.  Bir neden görmem için hiçbir neden görmedim
okul çocuğu.  Bildiğim kadarıyla başka bir adam kadar iyiydi,
Genç ya da yaşlı olsaydı, bu yüzden cevabımla çabucak geldim.  Bunu söyledim
Ekselansları beni Shakespeare ile daha fazla horoz bulmalı
kendim.  'Şey,' diye cevapladı, ciddi bir bakışla, 'şirketimiz var
Sert görevler için harika adamlara ihtiyacı. '  Buna cevap vermedim, çünkü
Genç bayandan bir uyarı görünümü,-bir tür sitem olan bir görünüm
ve da komuta.  Amcasının öfkesinin bükülmelerini ve dönüşlerini biliyordu,
Ve küçük şeylerde nasıl zorunlu ve kıskançtı.  Mesele
o zaman için düştü; Ama vali çadırına giderken
Gece, genç bayan bana aceleyle dedi, 'Amcam harika bir adam
Okuma-ve güç, Bay Fawdor.  Eğer öyleyse, onunla doğru ayarlardım
Sen.'  Şimdilik utandım.  Ne kadar iyi bir gözü tahmin edemezsin
O vardı ve sesi nasıl karıştırdı!  Daha fazla dedi, ama adım attı
çadırının içinde; Ve sonra kardeşin omzumun üzerinde söylediğini duydum, 'Oh,
Neden ölümlü ruhu gurur duymalı! '  Daha sonra biraz
Gül ve elin geriye doğru dalgası, çünkü
Bir dilenci, o da gitmişti ve ben yalnız kaldım. "

Fawdor anlatısında durdu.  Köpek tekrar ateşin yanında kalmıştı,
Ama kırmızı gözleri kapıda yanıp sönüyordu ve şimdi tekrar hırladı
Yumuşak bir şekilde ve ağzındaki uzun saçlar duygu ile titriyordu.
Aniden gece boyunca yüksek sesle, havlayan bir çığlık attı.  Köpek
Ağız açıldı ve gürültüsiz bir hırıltıda kapandı, keskin, uzun
dişler ve sırtında kıllı bir saç sırt.  Ama iki adam yaptı
İşaret veya hareket yok.  Vahşi kedilerin çığlığı onlar için yeni bir şey değildi.

Şu anda diğeri devam etti: "Ateşin yanında oturdum ve canavarların ulumasını duydum
Bunun gibi, nehri aşağıdaki Rapids üzerinde çalkalayarak dinledim ve ben
Beni hastalanan yalnızlık hissettim.  Üç vardı
Yakınımdaki bir çadırdaki insanlar; Valinin nefes aldığını bile duyabiliyordum; Ancak
Sanki bir insanın hayatında hiçbir rolüm yok gibi görünüyordum, sanki
Tanrı'nın ve insanın bir tür kanun kaçağı. Ben fakirdim; Arkadaşım yoktu; Ben vardı
Bu büyük şirketin merhameti; Eğer ölürsem bir insan yoktu
Kim bildiğim kadarıyla bir gözyaşı dökecekti.  Görüyorsun sadece bir
Oğlum ve sanırım bu büyük olan için açlık ruhuydu,
aktif dünya ve hırslı erkeklerin arkadaşı.  Kimse yok
Hayatın eşiğinde genç hayalperest olarak yalnız.  "Yalan söylüyordum
ateş.  Soğuk bir gece değildi ve sonunda uyuyakaldım
kaplama.  Sabaha kadar uyanmadım ve sonra bulmaktı
Valinin yeğeni tekrar yangını inşa ediyor.  Doğanlar
Büyük, 'dedi,' yükselmek zorunda. '  Ama belki de sahip olduğumu gördü
Kötü bir gece ve yeterince ileri gittiğini hissetti, çünkü şu anda,
Sevdiğim bir tonda, 'Tavsiyemi al Bay Fawdor; doğru yapmak
amcamla.  Şirkette o kadar hızlı yükselmiyor ki
Valisi ile kavga etmeyi göze alıyor.  Diğer yapışmaya giderdim: olma
çok dürüst. '  Ona teşekkür ettim ve artık söylenmedi; Ama onu sevdim
Daha iyisi, çünkü düşmekten zevk alanlardan biri olduğunu gördüm
Nettles, insan doğasının zayıflığını görmek için kötülüklerden daha fazla.

"Ama iyi şansım bir büküldü ve düzeltilmemeli
o gün; ve düzeltilmediği için o zaman olmak değildi
Tümü; Saat beşte Lachine'deki göreve geldik ve burada
Vali ve diğerleri duracaklardı.  Bütün gün boyunca bekledim
Ekselansına bir özür kelime söyleme şansım için, ama
kullanmak; Hiçbir şey bana yardım etmedi, çünkü kağıtlarıyla meşguldü ve
notlar ve ben de raporlarımı bitirmek zorunda kaldım.  Saatler geçti ve
Şansımın geçtiğini gördüm.  Valinin bir şeyi tuttuğunu biliyordum
Bana karşı ve daha az değil çünkü beni o günden fazla bir kereden daha fazla gördü
yeğeniyle konuşma.  Çünkü beni neşelendirmek için endişeli görünüyordu ve gerçekten
Bence mükemmel arkadaşlarımız olmuş olabiliriz.
Dostluğunu bana utanmadan bana verebilirdi,
Çünkü İskoçya'da eski bir aileden gelmiştim, Canfire Sheplaws,
Vali gibi bildiği gibi,
kendi.  Yine de o gün onun nezaketi bana iyi çalışmadı ve ben de uzağa gittim
Daha da kötüsü yapmak için, onun nezaketinin büyüsü altında baktım
uzaktan uzak ve sonunda,
tekne, elinin baskısını çok ilgi ile geri döndürdü.  Sanırım
O anın gururundan bir şey gözüme sıçradı, çünkü gördüm
Valinin yüzü gittikçe sertleşir ve kardeşi omuz silkti
İronik omuz.  Başlıca şeyi görmek veya bilmek için çok gençtim
Kızın zihninde, şansımı bu kadar incittiğim için pişman oldu; O için
Daha sonra çok iyi gördüğüm gibi, ödüllendirilmiş olabileceğimi biliyordum
Yolculuğun başarısı onuruna sıçrayan bir tanıtım ile.  Ancak
Kayıkçıların para, tütün ve ruh hediyesi almasına rağmen, hiçbir şey
Bana valinin resmini kurtardı, beni eğdi
onun varlığı.

"Yeğen bana veda etmek için kız kardeşiyle birlikte geldi. Çok az şey vardı
onun ve ben arasında söyledi ve bilmesi uzun, uzun zaman geçti.
o günün işi.  Ama kardeşi dedi ki, 'izin verdin,
Şans geç, Bay Fawdor.  Bir dahaki sefere daha iyi şans, ha?  Ve 'o devam etti
'Yüz baskıya yalan verirdim, ama metni şuna göre okurdum
baş memurum.  Bir kralın sözleri her zaman akıllıca olurken başı
daha fazla ilan etti ve eşarpından bir inci iğnesi çizdi ve
bana verdi.  "Bunu benim için giyecek misin, Bay Fawdor?" diye sordu; Ve
Onu düşünen ama şımarık bir gururla bir şeritli olan ben onu kavradım
el ve bir tanrı tutun.  Şimdi dediğimi düşünmek bana iyi geliyor
BT.  Onu veya kız kardeşini tekrar görmedim.

"Ertesi gün Pazar günüydü. Saat iki civarında gönderildim
Vali.  Gönderiye vardığımda ve ona kabul edildiğinde,
Misadventure bitmedi.  'Bay Fawdor, 'dedi soğuk bir şekilde, bir
Önündeki masada harita, 'Fort Ungava için bir kerede başlayacaksın.
Ungava Körfezi, Labrador'da. '  Bir an için kalbimin hala durduğunu hissettim ve
Sonra ani bir buhar acele altında bir piston çubuğu gibi yukarı ve aşağı dalgalanın.
'Şimdi ilerleyeceksin,' diye devam etti, sert sesiyle, '
Pont Croix köyü.  Orada sizi bekleyen üç Kızılderili bulacaksınız.
Point St. Savior ve kamp kadar onlarla devam edeceksiniz.
Gece, çünkü Hintliler köyde kalırlarsa sarhoş olabilirler.  .
Ertesi sabah, gündoğumda devam edeceksin.  Kızılderililer izi biliyor
Labrador karşısında Fort Ungava'ya.  Oraya ulaştığınızda alacaksın
gönderinin komutası ve daha sonraki siparişlere kadar kalın.  Kıyafetlerin
Zaten köyde.  Onları paketledim ve orada bulacaksın
Ayrıca yolculuk için gerekli olan şey.  Ungava'daki faktör oradaydı
on yıl; O cennete gitti. '

"Dilimi sessiz tuttuğunu söyleyemem, bu beni sadece yay yaptı
Kafam onayla ve dudaklarımı birlikte bastır.  Soluk olduğumu biliyordum
Ölüm, odadan ayrılmak için döndüğümde yüzümü gördüm
Küçük ayna kapıya çıktı ve kendimi pek tanımadım.

"'İyi gün, Bay Fawdor,' dedi vali bana haritayı verdi. '
mağazalarınızda bazı brendi; Hintlilerinizin hiçbiri almamasına dikkat edin
BT.  Eğer çöl yapmaya çalışırlarsa, ne yapacağınızı biliyorsun. '  Bir jestle
İşten çıkarılma döndü ve baş tüccarla konuşmaya başladı.

"Benim için o odadan ölmek üzere kınan bir adam gibi gittim. Fort Ungava
Labrador'da,-bin mil uzakta, çorak, vahşi bir ülke ve
kışın da; Çünkü hemen orada kış olurdu!  Bir sürgündü
Sibirya'ya ve Sibirya'dan çok daha kötü; Çünkü orada paylaşacak çok şey var
sefalet arkadaşlığı ve muhtemelen tek beyaz adam oldum
Fort Ungava.  Postun kapısından geçerken sözleri
Kulaklarımda şarkı söyleyen tüm bunları getiren Shakespeare. "
Konuşma ve kanepesinin derileri arasında yorgun bir şekilde battı.  Dışında
Sessizliği saran Pierre'nin sesi yumuşak bir şekilde geldi:

"On iki erkeğin zihinleri ve birinin kalbi ile yargılanacaksın
kadın."



II

"Pont Croix köyüne yolculuk, yürüyen bir adamdı
Mezarlar.  Her adım kalbime bir Pang gönderdi,-yirmi bir çocuk, büyümüş
bir an içinde yaşlı.  Bir acıdan biraz topal gitmiştim değildi
Vali ile keşif gezisine çıktı, ama tüm hayatım görünüyordu
Aniden asted.  Neden gittim?  Ah, disiplinin nasıl olduğunu bilmiyorsun
Bir adamın kemiklerine, gurur, itaatin öfkeli gururu!  O
saat kendime o şirketin valisi olmam gerektiğine yemin ettim
Gün,-Yüksek kalpli gençliğin övünmesi.  Kızgın vizyonlarım vardı, hayal ettim
Saçma rüyalar, ama itaatsizlik etmeyi düşünmedim.  Duyulmamış bir
Böyle bir zamanda yolculuk, ama ben yapacağımı yemin ettim, gitmesi gerektiğine yemin ettim
şirketin kayıtlarına.

"Köye ulaştım, Hintlileri buldum ve bir keresinde
O gece kalacağımız yer.  Sonra dizim acı vermeye başladı
Ben.  Enflamasyondan korktum; Yani gecenin ölümünde geri döndüm
Şirketin bir tüccarını canlandıran köy, biraz liniment ve diğer
önemsiz ve tekrar şafaktan önce St. Savior's'a geldi.  Birkaç kıyafetim
ve gereklilikler sabah boyunca geldi ve öğlendik
Sürgün yolunda oldukça başladı.

"St. Lawrence'ta yüce bir noktaya geldiğimizi hatırlıyorum.
Biz daha büyük dere görmek için ormana daldık.  Ben durdum ve
Lachine'nin yattığı noktaya doğru nehre baktı.  Tüm bu
Bir şirketin adamının hayatını mümkün kılmak için gitti; Ve orada,
Ayrıca, üç uzun süredir katıldığım ve seyahat ettiğim kişilerdi
aylar,-onlarla yendi, onlara baktı, onlar için kullanıldı.
biliyordum.  Genç bir adamın ömrü olacağını düşünemedim
O sahneye tekrar göz atmadan önce. Asla o günden buna sahip değil
En mutlu üç yılı geçirdiğim geniş, tatlı nehri gördüm.
hayatım.  Şimdi Quebec'in uzun boylu parlayan yüksekliklerini görebiliyorum, güzel
Orleans ormanlık adası, dolambaçlı kanal, çok derin, çok güçlü.  .
Güneş batıda yolunun dörtte üçü ve zaten gökyüzü
Sonbaharın derin kırmızısı ve morunu alıyordu.  Her nasılsa,
Beni en çok vurdu, bir sürü çam, ciddi ve sessizdi, onların
Üstler öğleden sonra ışığı tarafından yakıldı.  O zaman gözyaşları kolay olurdu.
Ama gururum onları gözlerimden öfkeli kalbime geri götürdü.  Ayrıca,
Kızılderililerim bekliyorlardı ve uzun yolculuk önümüzde yatıyordu.  Daha sonra,
Belki de veda etmek için daha yakın olmadığı için ya da bilmiyorum
Neden elimi uzak Lachine köyüne doğru salladım ve
Aklımda dün benden çok nazikçe ayrılan tatlı hizmetçi, ben
diye bağırdı, 'Güle güle ve Tanrı seni korusun'. "

Durakladı.  Pierre ona içtiği tahta bir bardak verdi ve sonra
Devam:

"Yolculuk ileri gitti. Ülkeyi gördün. Ne biliyorsun
IS: bu çıplak buzlu olamalar ve kayalık çitsiz tarlalar herkese uzanıyor
Puanlar, ağaçsız ülkenin kaldırım atıkları, sert dondurulmuş göller.
Tanrı, bu konuda bana ne yerleşmeyeceğini biliyor
hac, daha yumuşak bir yaşamın ara sıra bakışları olmasaydı-
Yolumuzu geçen geyik ve karibu.  Ruhumun üzerine çok doluydum
kollarımı atabileceğim görünümde minnettarlık ve sevgi
Onların boyunları ve onları öptü.  Onlara silah kaldıramadım.  Benim
Kızılderililer bunu yaptılar ve yediğim insan kalbi o kadar tutarsız
yürekten et.  Kızılderililerim benim için neredeyse daha az arkadaşlıydı
herhangi bir hayvan olurdu.  Yaptığım gibi dene, getiremedim
Kendimi sevmek için ve ben de gerçekten sevmediklerinden korktum
Ben.  Gerçekten, yakında beni terk etmek istediklerini gördüm,-belki beni öldür, belki,
Yapabiliyorlarsa, sağlıklı ve kısıtlayıcı korkuya güvendiğim halde
Hintli büyük şirkete sahip.  Onların olduklarından emin değildim
Bana doğru yol gösteriyor ve denemeleri durumunda ölümü tehdit etmek zorunda kaldım
Beni yanılt ya da terk et.  Dizim zaman zaman acı vericiydi ve soğuk, açlık,
Ve sürekli gözlük beni çok giydi.  Yine de benim için vermedim
Sefaletler, çünkü bana girdi, o zaman sadece ruhu değil
dayanıklılık, ama acı çekmenin bu kutsal gururundan bir şey
antlaşma atalarımın değeri idi.

"O acı seyahatte dört ay kaldık ve nasıl olduğunu bilmiyorum
Hiç yapılabilirdi, sahip olduğum geyik olmasaydı
Kalp yemek ve öldürmek yok.  Günler kısaldı ve kısaldı ve biz
bazen mutlak karanlıkta on sekiz saatti.  Böylece hayal edebilirsin
Ne kadar yavaş gittik.  Tanrıya şükür, uyuyabiliriz, kürk çantalarımıza saklanırız,
Birinden daha fazla ateş olmadan,-sadece mumyalar bir
Beyazın geniş bir örtüsü, üstümüzdeki bakıcılık, düşmanca gökyüzü; Yine de
Tüm bu birçok, haftalar boyunca hiçbir bulut tünemiş olduğu söylenmelidir
Zenith.  Işık olduğunda güneş vardı ve cesareti
Bizi kurtarmaya yardımcı olan kemiklerimize girdi.  Olduğumu düşünebilirsin
Acılarım tarafından zayıf fikirli oldu, ama size açıkça söylüyorum,
Yolculuğumuzun kapanış günleri, yanında yürürken uzun bir figür görürdüm
Ben, onunla ne zaman konuşursam, bir uyarı parmağı koydu
dudakları; Ama düştüğümde, benimle konuştu, her zaman
aynı kelimeler.  Onu duydun, Kimash'ın Scarlet Hunter
Tepeler.  O, Kuzey'in Sentinel'i, kayıpların sevgilisi.
O kadar derin sözleri kalbime girdi ki,
ben bu saate kadar. "

"Onu bir kez beyaz vadide gördüm," dedi Pierre düşük bir sesle.  "Ne
Sana mı dedi? "

Diğeri uzun bir nefes aldı ve dudaklarına bir gülümseme durdu. Daha sonra,
Yavaş yavaş, sanki üzerlerinde durmayı seviyormuş gibi, sözlerini tekrarladı
Scarlet Hunter:

        "Ey İnsan Oğlu, Bak!
          İsimsiz patikaya rastlamalıysanız,
          Hiç kimsenin binmediği iz,
          Kalbini kaldır
          Bak, Ey İnsan Oğlu, yakın bir yardımcı var!

        "Ey İnsan Oğlu, dikkat et!
          Eğer boş ovaya düşmeliyseniz,
          Hiç kimsenin sevmediği ov
          Eline uzan,
          Dikkat et, Ey İnsan Oğlu, Güç sana verilecek!

        "Ey İnsan Oğlu, Sevin!
          Eğer sanat kapıya bile kör olduysa,
          Güvenli çadırın kapısı,
          Kalbinde şarkı söyle
          Sevin, Ey İnsan Oğlu, Pilotun sana eve mi götürüyor? '

"Bundan sonra hiç yalnız kalmadım-ne yapacağın, süslediğin ya da
deliryum.  Kafam o kadar hafifti ki bir yıldız gibi döndü ve
Ayaklarım o kadar ağırdı ki benden sonra tüm dünyayı sürükledim.  Benim
Kızılderililer nadiren konuştu.  Asla arkamda düşmelerine izin vermedim, çünkü yapmadım
hain doğalarına güvenin.  Ama sonunda, göründüğü gibi, onlar
Ayrıca bir düşünce vardı ve Fort Ungava'ya ulaşmak için; Çünkü yoktu
Yemek kaldı, hiçbiri.  Hintlilerin kabileleri görmedik ve esquimaux yok,
Çünkü onların seyahat veya yerleşim hattından geçmemiştik.

"Sonunda kuşların yanımda şarkı söylediğini hayal ederdim-yumuşak,
hassas kasırga ses; Ve sonra boğuk gümüş rang gibi ziller
Ağrılı, tatlı hava.  Ne zaman öğrendiğim dua ve şiir parçaları
Aklımda bir çocuk parladı; Cebirdeki denklemler; karıncalanma çığlığı
büyük bir vızıltı arası; bir yarışçının nefesi,
ağlayan kırbaç; Kendi sesim yüksek sesle küfür ediyor, bir delikanlı olarak duyuldu
kör bir feribot; BOOM! Boom! biriktirdikleri için bir kütle kütlesi
Sel nehri üzerinde ev ve onu taşıdı.  .  .  .

"Bir gün sonuna ulaştık. Akşamın yakınında oldu ve zirveye çıktık
ormanlık bir knoll.  Gözlerim kafamda yorgunlukla dans ediyordu ve
zayıflık, ama aşağıda görebiliyordum, büyük koyun kenarında, büyük bir
Kulübe, Esquimau Lodges ve Hint Tepees yakınında.  Kale, benim
neşesiz hapishane. "

Durakladı.  Köpek onu alevli gözleriyle izliyordu; Şimdi
Anladığı gibi düşük bir hırıltı verdi ve çukurlaştı.  Aralıkta
Fırtınayı kırmadan sessizlik.  Ağaçlar deprem yapmaya ve ağlamaya başladı,
Parşömen pencerelerini yenmek için hafif kar ve baca
Splutter ve inilti.  Şu anda, körfezde gençleri duyabiliyorlardı
Buz molası ve kıyıdan kazın.  Fawdor bir süre dinledi ve
Sonra devam etti, başlarken elini kapıya sallayarak: "Düşün! Bu ve
Her zaman böyle: doğanın ungodly çekişmesi ve hasta, rahatsız edici
hayat."

"O zamandan beri?" diye sordu Pierre.  "Her zaman."

"Neden geri dönmedin?"

"Siparişleri bekleyecektim ve asla gelmediler."

"Sen özgür bir adamdın, köle değil."

"İnsan kalbinin gurur duyuyor. İlk başta, valiyi terk ettiğimde olduğu gibi
Lachine, dedim ki, 'Asla konuşmayacağım, asla diz sormayacağım, bükmeyeceğim.
Talep etme gücüne sahiptir; Sızmadan itaat edebilirim, iyi bir adam
O.'"

"Nefret etmedin mi?"

"İlk başta, sadece sürgün bir adam nefret edebileceği gibi. Her şeyin gitmiş olsaydı
Şirkette yüksek bir adam olmalıyım ve işte yaşadım
Dünyanın sundurmasındaki bir köpek gibi, bazen başka yiyecekler olmadan
donmuş balıktan aylar; Ve iki yıl boyunca sahip olduğumuz bir yerdeydim
Ateş yok,-bir kar evinde yaşıyordu, sadece blubber yemek.  Ve yani yıl
Yıldan sonra hiçbir kelime! "

"Posta dünyadan her yıl bir kez mi geldi?"  "Evet, yılda bir kez
Dış yaşamın kapısı açıldı.  Körfeze bir gemi geldi ve
Gemi Raporlarımı gönderdim.  Ama validen hiçbir kelime gelmedi ve hayır
Talep benden gitti.  O geminin kaptanı beni götürdüğünde
Omuzlar ve dedi ki, 'Fawdor, adamım, bu seni delirecek.  Uzaklaşmak
İngiltere,-Yarı cinsinizi sorumlu bırakın-ve vali isteyin
büyük promosyon. 'Anlamadı.  Tabii ki gidemediğimi söyledim.
Sonra beni açtı, o iyi bir adamdı-ve 'Bu da olacak
Seni deli ya da aziz yap, Fawdor. '  Cebinden bir İncil çizdi ve
bana verdi.  'Yirmi yılı kullandım' dedi, 'kötü ve dışarıda
kötülük ve ben burada ve orada dikim; Ağır denizler için bir grafik,
Ve öyle bulabilir misin delikanlıım. '

"O zaman çok az dedim; ama gemisinin yelkenlerini bir pelerin etrafında gördüğümde
Ve yok, tüm gururum ve gücüm bozuldu ve ben bir
Bir çocuk gibi ağlayan yere yığın.  Ama değişiklik gelmedi
Hepsi bir kerede.  Beni zor tutan iki şey vardı. "

"Kız?"

"Kız ve diğeri. Ama sonra genç bayan.
Kimin hayatını kurtardım.  Her zaman ona karşı naziktim; ona iyi verdi
Kendim varken ye ve iç; tütünümü onunla böldü; onu sevdi
Sadece bir sürgün bir yoldaşı sevebilir.  Hintlilerle, ele geçirmek için komplo kurdu
Kale ve mağaza, direnirsem beni öldür.  Ben öğrendim. "

"Yemek ve battaniye inancını koruyacaksınız," dedi Pierre.  "Ne yaptı
Onunla mı yapıyorsun? "

"Hata onun ırkı ve sefil geçmişi kadar onun değildi. Ben
onu sevmişti.  Onu gönderdim; Ve asla geri dönmedi. "

"On iki erkeğin zihinleri ve birinin kalbi ile yargılanacaksın
kadın."

"Kız için. Kalbimi kenetleyen bir şey vardı. Asla
kardeşinden mesaj.  Elbette biliyorlardı, ama yine de asla
Düşündüm, valiye benim için iyi bir kelime.  Unutmuşlardı
Yiyecek ve battaniye inancı.  Ve o-sahip olabileceğimi görmüş olmalı
Ona ibadet etti, aynı yaşam tarzında olsaydık.  Daha iyisinden önce
Günler bana geldi, ona karşı sert, sert ve kaba yürekten. "

"Kendi karısının üzüntüsünü hatırla."  Pierre'nin sesi nazikti.

"Gerçekten, hiçbir kadının neredeyse hiç bir erkeğin kalbinde olmamalıdır.
Ama yirmi beş yıldır yarışımın sadece bir kadını tanıyorum! "

"Ve zaman geçtikçe?"

"Zaman geçtikçe ve hiçbir kelime gelmedikçe, onu aramayı bıraktım. Ama ben
Bu grafiğin kaptanın kalemiyle yükseldi, yaptığı gibi
Sezon ve mevsimde, ve ben de herhangi bir kelime aramayı bıraktım.
Hatta hayatımla uzlaştım.  Hırslı ve ağrıyan önemi
Dünya benden düştü ve ben her şeyden önce durdum-benim acılarımda biriyle,
henüz vermiyor.  Yalnızlık korkunç bir şeydir.  Altında bir adam-- "

"Delir ya da aziz olur-aziz!"  Pierre'nin sesi saygılı oldu.

Fawdor nazikçe gülümseyerek başını salladı.  "Ah hayır, hayır. Ama başladım
Dünyayı anlayın ve Kuzey'i sevdim, güzel sert kuzey. "

"Ama daha fazlası var mı?"

"Evet, her şeyin sonu. Gelmeden üç gün önce bir paket aldım
Mektuplar, olağan yıllık posta ile değil.  Biri valinin
öldü.  Bir diğer--"

"Bir diğer?" Pierre çağırdı.

-"Ondan geliyordu. Kardeşinin yazdığı gün,
Şans, şirketin kayıtlarında benim adımla karşılaştı ve sahip olduğumu buldum
Yüzyılın çeyreğinde buradaydı.  İyi bir kadının mektubuydu.
Valinin beni buraya gönderdiğini unuttuğunu düşündüğünü söyledi
-şimdi umarım vardı, çünkü bu onun düşünmesi daha az bir şey olurdu
tek insanın taşıdığı yolculuğa çıktığında
günahlarının paket yükü.  Ayrıca bana iki kez yazdığını söyledi
Lachine'de ayrıldıktan sonra, ama bir kelime duymadık ve üç yıl
Daha sonra Hindistan'a gitmişti.  Harfler kayboldu, sanırım,
Bana giderken, bir şekilde-kime söyleyebilir?  Sonra başka bir şey geldi
Garip, meleklerin kahkahaları gibi görünüyordu.  Bunlar
Onun sözleri miydi: 'Ve sevgili Bay Fawdor, ikiniz de yanılmışsın
Alıntı, şüphesiz uzun zaman önce keşfettiğin gibi. '  Sonra bana verdi
Cymbeline'da olduğu gibi cümle.  Haklı, oldukça haklıydı.  Biz
ikisi de yanlış.  Mektubu gelinceye kadar asla görmeye bakmış olsaydım.  Ne kadar boş
İnsan ne kadar belirsiz ve yanıltıcıdır! "

Pierre sigarasını düşürdü ve Fawdor'a baktı. "Bilgisi
Kitaplar aptalca, "dedi yavaşça." İnsan tek yaşam kitabı.  Gitmek
Açık."

"Kardeşten, şimdi yüksek olan başka bir mektup daha vardı.
Şirket, benden İngiltere'ye gelmemi istiyor ve istediklerini söylüyorlar
Beni çok fazla tanıtın ve o ve kız kardeşinin aileleriyle birlikte olacağını
Beni gördüğüme sevindim. "

"O zaman evlendi mi?"

Önerinin döküntüsü Fawdor'un elini sabırsızlıkla salladı.
Cevap vermezdi.  "Tüm haberlerle uğraştım"
söz konusu.  "Çılgın bir fırtınaya bir çocuk gibi dolaştım. Hastalık geldi; Sonra
Beni hayata döndüren sen.  .  .  .  Ve şimdi hepsini anlattım. "

"Hepsi değil, Bien Sur. Ne yapacaksın?"

"Ben dünyanın dışındayım; neden hepsini tekrar cezbediyor?
Beş yıl bir çocuğun makyajı ve bir erkeğin zulmü tarafından büküldü! "

"Ama ne yapacaksın?" Pierre ısrar etti.  "Yüzlerini görmelisin
tekrar kadınlar ve çocuklar.  Hiç kimse bu manzaradan yaşayamaz,
aziz. "

Aniden Fawdor'un yüzü bir his fırtınasıyla vuruldu.  O yatıyordu
Çok yine de, açıklanan yeni bir dünyayla meşgul düşünceleri
ona.  "Gençlikler Madenler için Dalgalanır" dedi, "ve orta yaşlı
ev için. "Pierre'nin elini tuttu." Gideceğim "diye ekledi." Bir kapı olacak
Benim için bir yerde aç. "

Sonra yüzünü duvara çevirdi.  Fırtına sona ermişti, vahşi köpek
Sessizce ocakta sarıldı ve saatlerce tek ses
Pierre ateşi karıştırırken kütüklerin çatlatılması.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Onun için hiçbir şeyin gerekli olmadığı yerde yaşamak avantajı
Çok dürüst olma
Ricochets'i öldüren her atış
Her zaman kafada bir şey olması iyi değil
Kendi karısının üzüntüsünü hatırla
Hayatın Sırrı: Kendi Emirlerinizi Tutmak İçin
O hastalığa maruz kalmamıştı, sosyal artefaktı
Bazı insanlar fakirlerle kaba ve gururlu
Trajedisi büyük acı çekme kapasitesinde yatıyorlar
On iki erkeğin zihinleri ve bir kadının kalbi ile düşün
Madenler için Gençlik





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANY OF THE SNOWS, V3, BY PARKER ***

*********** This file should be named 6182.txt or 6182.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

