*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romany of the Snows, Continuation of "Pierre and His People", v4 (Karların Romanı, "Pierre ve Halkı"nın devamı, v4)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Romany Of The Snows, v4, by Gilbert Parker
#11 in our series by Gilbert Parker
  Contents:
    Little Babiche
    At Point O' Bugles
    The Spoil Of The Puma
    The Trail Of The Sun Dogs
    The Pilot Of Belle Amour

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Romany of the Snows, Continuation of "Pierre and His People", v4

Author: Gilbert Parker

Release Date: July, 2004  [EBook #6183]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 31, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANY OF THE SNOWS, V4, BY PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

KARLARIN BİR ROMANİSİ

"PIERRE VE HALKI"NIN KİŞİSEL HİKAYELERİNİN DEVAMI VE GÜZEL PIERRE'İN SON MEVCUT KAYITLARI

Gilbert Parker

4. Cilt.

KÜÇÜK BABICHE
BUGLES NOKTASINDA
PUMA'NIN GANİMETİ
GÜNEŞ KÖPEKLERİNİN İZİ
BELLE AMOUR'UN PİLOTUNUN

KÜÇÜK BABICHE

"Hayır, hayır, vali beyefendi, sana doğruyu söylemediler. Onunla birlikteydim ve Küçük Babiche'yi on beş yıldır tanıyorum -- seni tanıdığım kadar uzun. . . . Senin dünyanda şölenlerin olduğu, kiliselerde görkemli şarkılar ve sunaklarda çok sayıda mumun olduğu zamana karşıydı. Evet, Noel, kelime bu -- Büyük Doğum.
Her şeyin ne kadar garip olduğunu duyacaksınız--şey, zaman,
sonunun."

Büyük Şirketin valisi bir sandalyeye oturdu, güçlü
yüzü yılların izlerini taşıyordu, saçları hala gri ve kalındı, keskin, sabit
gözleri tüylü kaşlarının altında yanıyordu. Kendisi de kuzeyin vahşi sığınaklarında uzun yıllar yalnız
kalmıştı. Koyu gözlerini
Pierre'e dikti ve şöyle dedi: "Mösyö Pierre, duyduğuma memnun olacağım. Noel
zamanıydı--evet?"

Pierre başladı: "Kuzeyde güzel ve soğuk gördün, ama
geçen yıl olduğu kadar soğuk ve güzel olmamıştı. Dünya beyazdı
güneş ve buzla, don asla erimedi, güneş asla ısınmadı--sadece
bir parıltı, çok güzel, çok ölümcül. Keşke kalbini sıcak tutabilseydin,
korkmazdın. Ama eğer bir keresinde--sadece bir an için--kalpten kan
ayıp tekrar içeri girmezse, don kapıları
kapatırdı ve her şey biterdi. Ah, m'sieu', kuzey bir adamın kalbini öfkeyle
sıkıştırdığında buna benzer bir acı yoktur--bir an için."

"Evet, evet; ve Küçük Babiche?"

"On yıl boyunca Fort St. Mary,
Fort O'Glory, Fort St. Saviour ve Fort Perseverance rotası boyunca posta taşıdı - yılda sadece bir posta, ama bu yeterliydi. Oradaydı, Eskimo köpekleriyle birlikte patikada, gidip geliyor, bir kahkaha ve yoluna çıkan
herkese bir sözle. 'İyi günler, Babiche' 'İyi günler,
m'sieu'.' 'Nasılsın, Babiche?' 'Eh, Tanrı'ya şükür, m'sieu'.' 'Nereye ve nereden, Babiche?' 'Eski patikadan Büyük Kale'ye,
Uzak Nehir'den, m'sieu'.' 'Güvenle gel, Babiche.' 'Merci,
m'sieu'; iyi Tanrı kuzeye doğru seyahat ediyor, m'sieu'.' 'Elveda, Babiche.' 'Elveda,
bay'.' Bu, yıl be yıl işin doğasıdır. Bazen
bir kulübede veya bir karakolda bir gece, ama çoğunlukla yalnız--yalnız, köpekler hariç.
Onlarla yatardı ve onlar postalarda yatarlardı--korumak için:
Ten Yıldız Çayırı'nda haydutlar olmalıymış gibi! Ama hayır, bu onun yoluydu, m'sieu'. Ara sıra patikada onunla karşılaşırdım, çünkü
kuzeyin her köşesine seyahat etmedim mi? Çok iyi arkadaş değildik, çünkü--peki, Babiche aves'ini söyleyen bir adamdır ve asla aylak olmadı ve bana aşık olması için hiçbir neden yoktu; ama
bir araya geldiğimizde iyi arkadaştık. Onu Chaudiere'de bir çocukken tanıdım ve her zaman bir aslan gibi bir kalbi vardı-ve bir kadın.
Onu dövüşürken görmüştüm, soğuktan acı çekerken görmüştüm ve şarkı söylerken duymuştum.

"Geçen sonbaharda Fort St. Saviour'a gitmiştim. Ho, ne kadar sıkıcıydı!
Oradaki tüccar Macgregor'un beyni lastik gibi. Bu yüzden dedim ki,
Fort O'Glory'ye gideceğim. Orada birinin olacağını biliyordum--dünyaya
daha yakın. Böylece dört köpek ve bir sürü sarsılmış bufalo ile yola koyuldum
ve Macgregor'un gözünden sıkabildiği kadar kahverengi brendi!
Hiçbir zaman, hiçbir zaman böyle günler olmadı--don çelik ve gümüş gibi titrerken güneş ışığını pudraladı, beyaz kar tabakası yükselip alçalıyor, düşüp kalkıyor, gökyüzü çok büyük bir yolculuk mesafesinde, hava
bir dakika acıyla haykırmanıza neden olurken bir sonraki dakika size neşe veriyordu.
Ve hepsi çok vahşi, çok yalnız! Yine de o ovalarda asılı duran şehirler gördüm
hepsi mavi ve kırmızı, milyonlarca ışık görünüyor ve sesler,
her yerde sesler, yumuşak kitlelerin şarkıları gibi. O soğukta bir süre kaldıktan sonra artık kendiniz değilsiniz--hayır. Bir rüya içinde hareket ediyorsunuz. "Eh
bien, m'sieu', bir akşam, düşündüm ki, bir rüya gördüm - yani,
belki bir öğleden sonra, çünkü günler kısa - çok kısa, güneş gökyüzünün küçük bir kıvrımından
az önce doğuyor ve büyük bir turuncu
top gibi batıyordu. Küçük tepelerin bir yığınından çıktım ve orada ovalarda bir manzara gördüm! Dağınık buz tepeleri, sanki kırılan toprak tarafından
dışarı fırlatılmış gibi,
burada ve orada kama gibi çıkıntı yapıyordu - bir dünyanın dişleri gibi. Alors, bir örs şeklinde
bir kayanın üzerinde, bana bir darbe gibi çarpan bir şey gördüm ve kanın kalbimden
fışkırdığını ve onu kuru bıraktığını hissettim. Bir dakika boyunca boğazında pistonu çalıştıracak ve akışı getirecek su olmayan bir pompa gibiydim. Hastalandım ve uyuştum. Orada, kar ve buz örsünün üzerinde, Arktika'da göreceğiniz türden büyük beyaz bir
ayı gördüm Çember, uzun burnu
gökteki o kanayan güneşe doğru uzanıyordu, beyaz ceketi
parlıyordu. Ama mesele bu değildi--başka bir şey daha vardı. Ayının ayaklarının dibinde bir ceset vardı ve o cesedin üzerinde bir pençeli ayak vardı--bir adamın. Hava o kadar
berraktı ki, yüzüme doğru dönen kızıl güneş
bana doğru parlıyordu ki, kime ait olduğunu hemen anlamadığımı merak ediyorum.
Bunun nasıl bir şey olduğunu
düşünemezsiniz, m'sieu'-hayır. Ama birden
Kızıl Avcı'nın İlahisi'ni hatırladım. Hızlıca söyledim ve
kan buraya
geri geldi." Hafifçe işaret parmağıyla göğsüne vurdu.

"İlahi neydi?" diye sordu vali, hikaye başladığından beri neredeyse hiç kıpırdamamıştı. Pierre küçümseyen bir hareket yaptı. "Ah, belki de aptalca bir şey, sizin
düşündüğünüz gibi--"

"Hayır, hayır. "Günümde duydum ve gördüm," diye ısrar etti vali.

"Öyle mi? İyi. Evet, hatırlıyorum, yıllar önce bana söylemiştin, m'sieu'. . . .

"Kör edici Yol, Gece ve Soğuk insanındır: Benimki Antik Locayı bulan yoldur. Sabah ve Gece benimle seyahat ederler; kampım çamların yanındadır, ateşleri yanıyor--yanıyor.
Kaybolan, ateşlerimin yanında oturacak ve korkanlar
arayacak ve hastalar kalacak. Ben Avcıyım, Kuzeyin Oğluyum; hiç kimsenin seni sevemeyeceği yerde senin sevgilinim. Benimle seyahat edeceksin ve seninki Güvenli Çadır olacak.

"Dediğim gibi, kan kalbime geri döndü. Köpeklerime döndüm ve
rüya görüp görmediğimi görmek için kırbaçla onları kestim. Geri çekildiler ve
hırladılar ve vahşi kırmızı gözleri, benimkiyle aynı şekilde, ayıya ve buz ve kar örsünde duran sessiz adama bakmaya devam etti. Söyle bana, buna benzer bir şey
düşünebilir misin?--tuhaf ışık, Kutup'un beyaz ayısı, kayan yıldızlar, büyük buz ovaları, hızla ilerleyen gece, sessizlik--hiçbir insanın
düşünemeyeceği kadar büyük bir sessizlik! Bana doğru uçan yüzlerce bela gördüm, ama bu
farklıydı--evet. Küçük tepenin eteğine geldik. Ayı
hala kıpırdamıyordu. Yukarı çıkıp bıçaklarımı ve tüfeğimi ararken, köpekler
öfkeyle hırlamaya başladı ve bir adım attığımda titredim, çünkü bu şey doğal görünmüyordu. Ayıdan yaklaşık iki yüz fit uzaktaydım
ve yavaşça bana doğru döndü, ayağını gövdesinden kaldırdı. Köpekler
birden etrafımda toplanıp geldiler ve nişan almak için
dizimin üzerine çöktüm, ancak ayı adamdan uzaklaştı ve yanımızdan bir açıyla
aşağı doğru hareket ederek düzlüğe doğru ilerledi. Derin parlayan gözlerini ve
burnundan çıkan buharı uzun nefeslerle görebiliyordum. Çok yavaş ve ağır, sanki
kimseyi görmüyor ve kimseyi umursamıyormuş gibi, sendeleyerek aşağı indi ve bir dakika
içinde bir kayanın arkasına kayboldu. Adama doğru koştum--"

Vali öne eğilmiş, dikkatle bakıyordu ve şimdi şöyle dedi: "Bu
çılgınca bir rüya gibi--ama kuzey--kuzey En Garip'e yakın!"

"Diz çöktüm ve onu kollarıma aldım, kocaman bir kürk ve yün yumağıydı
ve sonunda elimi bileğine götürdüm. Yaşıyordu. O
Küçük Babiche'ydi! Yüzünün bir kısmı kaskatı kesilmişti. Karla
donu sildim ve sonra ağzına biraz brendi, iyi eski
H.B.C. brendisi, zorla verdim ve ona seslenmeye başladım: 'Babiche! Babiche! Geri dön, Babiche! Kurt kazanda, Babiche!' Bir avcıyı et payına çağırmanın yolu budur. Korkmuştum, çünkü soğuk uykusu
ölüm uykusudur ve ruhu bu dünyaya geri çağırmak zordur.
Ama seslendim ve seslenmeye devam ettim ve onu ayağa kaldırdım, kolumu
omzuna doladım. Ona daha fazla brendi verdim; ve sonunda neredeyse kulağına
çığlık attım. Yüzünün yavaş yavaş uyanık bir hayata dönüştüğünü gördüm.
Aydın tepelerin üzerinden süzülen ve güne yayılan şafak gibiydi.
Kendi kendime dedim ki: Onu geri getirebilirsem ne olacak!
Çünkü uyku üzerlerine çöktükten sonra geri dönen birini hiç görmedim. Çok rahattı--tüm acılar gitti, tüm dertler, dünya unuttu, sadece tüm vücutta nazik bir ağırlık, aşağı doğru batarken, aşağı doğru vadiye, eski yoldaşların uzun ellerinin sizi çağırdığı ve yumuşak, tiz seslerinin "Merhaba! merhaba-o!" diye bağırdığı yere." Pierre başını uzağa doğru salladı ve düşünceli bir gülümseme beyaz dişlerinin üzerinde dudaklarını ikiye böldü. Hemen bir sigara katladı ve devam etti:

"Bir şeyi sona saklamıştım, büyük bir sınav olarak, gözlerini kocaman açmak için tek şey olarak, eğer açılabilirlerse. Alors, kaybedecek
zaman yoktu, çünkü Gecenin kurdu kırmızı ateş böceğini dünyanın arkasına
sürüklüyordu ve karanlık tamamen çöktüğünde -karanlık
ve gece-- ona yardım olmayacağını biliyordum. Mon Dieu! Kuzeyin gecesinde, güzel geniş sessizlikte insan nasıl da uyuyor! . . . Yani,
m'sieu', tam zamanı olduğunu düşündüğümde, 'Corinne!
Corinne!' diye seslendim. Sonra bir kez daha 'P'tite Corinne! P'tite Corinne!
Eve gel! eve gel! P'tite Corinne!' dedim. Uyku hapishanesindeki kavgayı görebiliyordum. Ama sonunda gardiyanı öldürdü; beynindeki kapılar
açıldı ve zihni kocaman gözlerinden dışarı çıktı. Ama biraz kördü ve sersemlemişti, hava hızla kararıyordu. Sırtına
sertçe vurdum ve yıllar önce Chaudiere'de söylediğimiz bir şarkıdan yüksek sesle konuştum - Babiche ve hepimiz. Mon Dieu! O günleri nasıl hatırlıyorum--

"'Güneşin gittiği yol hangisidir?
Küçüğümün geldiği yol.
Tepelerin üzerinden giden iyi yol hangisidir?
Küçüğümün evine giden yol--
Küçüğümün evine, m'sieu', m'sieu'!'

"İşte oldu. 'Corinne, ma p'tite Corinne!' dedi; ama bana bakmadı--sadece ellerini uzattı. Ellerini yakaladım, salladım,
onu salladım ve bir adım öne çıkmasını sağladım; sonra sırtına
tekrar vurdum ve yüksek sesle şöyle dedim: 'Hadi, hadi, Babiche, beni tanımıyor musun? Bak
Babiche, kar uyku yeri değil ve kutup ayısı iyi bir dost değil.'
'Corinne!' diye devam etti yumuşak ve yavaş bir şekilde. 'Ma p'tite Corinne!' Kendi kendine gülümsedi; ve ben dedim ki, 'Nerelerdeydin, Babiche? Seni bulduğum için şanslıyım, yoksa
Büyük Ayin'e kadar uyuyor olurdun.' Sonra bana baktı
doğrudan gözlerimin içine, ve vahşi bir şey onunkinden fırladı. Eli uzandı ve beni omzumdan yakaladı, belki de kendini sabitlemek için, belki de insanca bir şeyler hissetmek istediği için. Sonra etrafına
yavaşça baktı- sanki bir şey bulmak ister gibi ovanın her tarafına. O anda, güneşin bir kısmı geri
çekildi ve buz duvarının üzerinden baktı, bir an için
sarı ve kırmızı bir parıltı yarattı; ve ne kuzeyde ne de güneyde, hiç böyle bir güzellik görmemiştim--bu kadar narin, bu kadar korkunç. Sanki Yaratıcısı'nın bir sevinç
tutkunu içinde inşa ettiği, sonra bıktığı,
parçalara ayırdığı,
tüm ateşlerini söndürdüğü ve--ah evet--böylece gittiği bir dünya gibiydi! Ve uzakta ben--ben sadece doğuya doğru seyahat eden bir ayı gördüm."

Vali yavaşça şöyle dedi:

Ve asamı aldım Güzellik, ve onu ikiye böldüm, böylece tüm insanlarla yaptığım

antlaşmayı bozabilirdim.

"Evet--işte böyle." Pierre devam etti: "Babiche bana doğru döndü, küçük bir kahkaha attı, bu da bir hıçkırıktı. 'Nerede o, Pierre?' dedi. Ayıyı kastettiğini biliyordum. 'Başka bir adamı aramaya gitti,' dedim neşeli bir bakışla,
çünkü onun sıkıntılı olduğunu gördüm. 'Gel,' dedi hemen. Giderken, köpeklerimi gördü. Durdu ve biraz titredi,
gözlerine yaşlar doldu. 'Ne oldu, Babiche?' dedim. Güneye doğru baktı. 'Köpeklerim--Brandy-wine, Come-along, 'Poleon ve diğerleri--bir gecede bir saat içinde öldüler. Birer birer kürk çantamla yattığım yere sürünüyorlar ve orada ölüyorlar, yanıma sokuluyorlar - ve böyle çığlıklar - böyle çığlıklar! Onlara verdiğim dondurulmuş balıkta zehir veya bir şey vardı. Hepsini
seviyordum; ve sonra postalar vardı, yılın postaları - nasıl getirilmeliydi? Bu kötü bir düşünceydi, çünkü on yıldır hiç kaçırmamıştım. Valinin bana söylediği bir deste mektup vardı ki, diğer tüm postaların toplamından daha değerliydi ve ben onu Fort St. Saviour'a götürmeliydim, ya da ona bir daha yüzümü
göstermemeliydim. Köpekleri orada karda bırakıyorum ve kızakla gelip tüm postaları taşıyorum. Ah, mübarek azizler, kızak ne kadar ağırlaştı ve ne kadar yalnızdı! Konuşacak hiçbir şey yok - hiç kimse, hiçbir şey, gün geçtikçe. Sonunda köpeklere bağırmaya gidiyorum, "Hadi! 'Poleon!
Brandy-şarabı!"--işte böyle! Sanırım onları orada görüyorum, ama asla havlamıyorlar
ve asla hırlamıyorlar ve asla kırbacın şaklamasıyla sıçramıyorlar....
Yalnızdım. Ah, başım! başım! Eğer bakılacak canlı bir şey olsaydı
, geniş beyaz ovadan, çıplak buz tepelerinden ve
gökyüzündeki güneş köpeklerinden başka! Şimdi vahşiydim, bir sonraki saat bir çocuk gibiydim,
sonra dişlerimi güneşe karşı bir kurt gibi gıcırdattım ve sonunda dizlerimin üzerine
çöktüm. Gözyaşlarım göz kapaklarımı dondurdu, ama durmadan, "Ah, büyük
Dostum, İsa'm, sadece bir şey, yaşam nefesi olan bir şey!
Beni yalnız bırakma!" diyordum ve her geçen zaman daha da uykulu oluyordum.

"'Batıyordum, batıyordum, çok sessiz ve rahat, sonra birdenbire yanımda bir şey hissettim; nefes aldığını duyabiliyordum, ama ilk başta gözlerimi açamadım, çünkü dediğim gibi, kirpiklerim donmuştu. Bir şey bana dokundu,
beni kokladı ve bir burun göğsüme doğru itildi. Elimi çok yumuşak bir şekilde uzattım ve dokundum. Hiç korkmuyordum, ona sarılabildiğim için çok mutluydum, ama sarılmadım - elimi geri çektim ve gözlerimi ovuşturdum. Biraz daha görebiliyorum. Orada o şey duruyor - bir kutup ayısı - on fit ötede değil, kırmızı gözleri parlıyor. Dizlerimin üzerinde onunla konuştum, bir adamla konuşur gibi konuştum. Büyük bir vahşi köpek gibiydi, vahşi ama nazikti ve onu Brendi şarabı ve geri kalanlar için olan balıkla besledim - ama onu öldürmek için değil!
ve ölmedi. O gece çantamda uzandım - hayır, korkmuyorum! Ayı yanımda, kızakla aramda yatıyor. Ah,
sıcaktı! Gün geçtikçe birlikte seyahat ediyoruz ve geceleri birlikte kamp yapıyoruz--ah,
tatlı Sainte Anne, ne kadar da güzeldi, ben ve vahşi hayvan ne kadar
arkadaştık, kuzeyde yalnız! Ama bugün--biraz önce--bir şeyler
yanlıştı bende ve başım ağrıdı, bir gelgit gibi yüzdüm
ve dışarı çıktım. Uykuya daldım. Uyandığımda seni
yanımda buldum--hepsi bu. Ayı beni buraya sürüklemiş olmalı.'"

Pierre bir sigara yakmak için ateşe bir kıymık sapladı ve
valinin konuşmasını bekler gibi durakladı, ama hiçbir şey gelmeyince
devam etti: "Konuşurken kolumu ona doladım ve yavaşça tepeden aşağı indim. Kısa süre sonra durdu ve 'Burası burası' dedi. Bir buz mağarasıydı ve içeri girdik. Kızaktan başka görülecek hiçbir şey yoktu.
Babiche aniden durdu. Şimdi iyi yoldaşının gittiğini fark etti. Döndü, dışarı baktı ve seslendi, ama sadece
boş gece, buz ve yıldızlar vardı. Sonra geri geldi, kızağa
oturdu ve gözyaşları düştü... Ruh lambamı yaktım, kahve kaynattım,
çantamdan pemmikan aldım ve onu yemeye çalıştım. Hayır. Sadece
kahveyi içecekti. Sonunda bana, 'Bugün hangi gün,
Pierre?' dedi. 'Bugün Büyük Doğum günü, Babiche,' dedim. Haç işareti yaptı ve sessizdi, çok sessiz! ama kendi kendine gülümsedi,
ve fısıldayarak şöyle dedi: 'Ma p'tite Corinne! Ma p'tite Corinne!'
Ertesi gün sağ salim geldik ve bir hafta içinde Babiche ve tüm postalarla
ve valinin o en harika
mektubuyla
Fort St.
Saviour'a geri döndüm."

"Mektup, Quebec'teki hastanede yatan hasta çocuğunun iyi olduğunu bir faktöre bildirmek içindi," diye cevapladı vali sessizce. "'Ma p'tite
Corinne,' kimdi Pierre?"

"Karısının - cennette; ve çocuğunun - Chaudiere'de, m'sieu. Çocuk geldi ve annesi Büyük Doğum'un aynı gününde gitti. O
yumuşak bir kalbe sahip--Babiche!"

"Ve beyaz ayı--çok garip bir şey!"

"M'sieu, kim bilebilir? Dünya burada genç. Her şey
gençken, insan ve hayvan iyi yoldaşlardı, belki."

"Ah, belki. Küçük Babiche'ye ne yapılacak, Pierre?"

"Eski patikada bir daha asla aynı olmayacak, m'sieu!"

Uzun bir sessizlik oldu, ama sonunda vali,
neredeyse şefkatle, çünkü hiç çocuğu olmadı, düşünerek şöyle dedi: "Ma p'tite Corinne!--Küçük
Babiche çocuğunun yanında yaşayacak, Pierre. Bunu halledeceğim."

Pierre tek kelime etmedi, ayağa kalktı, şapkasını valiye çıkardı ve
tekrar oturdu.

BOĞAZLAR NOKTASINDA

"John York, John York, nereye gittin, John York?"

"Nedir o, Pierre?" dedi Sir Duke Lawless, ayağa kalkıp
etrafına bakarak.

"Şşş!" diye cevapladı Pierre. "Gerisini bekle... İşte!"

"Kalbimin kralı, kalbimin kralı, senin
borularının izindeyim."

Sir Duke konuşmak üzereydi, ama Pierre uyarmak için elini kaldırdı ve
sonra sessiz gecenin içinden bir borunun uzun çığlığı duyuldu, yükseliyor,
alçalıyor, garip bir şekilde net, yankılanıyor ve tekrar yankılanıyor ve kayboluyordu. Bir
an ve çağrı aynı etkiyle tekrarlandı ve tekrar
üçüncü kez; sonra her şey sessizdi, gecenin arzusundan uyanan kuşların uçuşu ve ormandaki bir hayvanın uzun nefesi dışında
tekrar uykuya dalıyordu.

Kampları Hudson Körfezi'nin güney kıyısında, Rupert Evi'nin batısında, Moose Nehri'nden çok uzak olmayan
birçok fersah uzaklıkta kurulmuştu. Kuzeye bakıldığında,
burada ve orada kısır adalarla noktalanmış körfezin geniş genişliği vardı; doğuda Labrador'un çorak bozkırları ve etraflarında sakin, keskin hava Eylül ayının sonlarında, kış
donmuş perdelerini silkelemeye ve
güneşin yüksek itirazlarına rağmen kuzeyin kornişine asmaya başladığında. İki maceracı, yıllar süren ayrılıktan sonra bir araya gelmişti ve Sir Duke, Pierre'i kendisiyle birlikte Hudson Körfezi'ne gitmeye
zorlamıştı, ancak amcası amiral tarafından kendisine bırakılan
büyük Şirket'te hisseleri olmasına rağmen, hiç görmemişti.

Bir çukurda kamp kurmuşlardı, sağda çok fazla yaprağı olmayan, ancak biraz sağlam olan sert ağaçlardan oluşan bir küme; solda, bir kama gibi suya doğru uzanan uzun bir kara parçası, Hudson Körfezi'nin batı kıyısının en doğu noktası. Yüksek ve cesurdu ve
bir şekilde, ince bir asalet ve güzelliğe sahipti. Oradan kuzeye doğru uzanan bir patika
Kral Evi adlı büyük bir kütük kaleye doğru uzanıyordu.

Lawless, Pierre'in yarı ayağa kalktığını ve başını çevirip dinlediğini gördü. O anda o da sesi duydu - ayakların altında gevrek otların yumuşak çatırtısı. Kendini
oturma pozisyonuna getirdi ve bekledi.

O anda uzun boylu bir figür alacakaranlıktan çıkıp ateşlerinin ışığına
çıktı ve uzun bir kol onları selamladı. Hem Lawless hem de Pierre
ayağa kalktılar. Yabancı geyik derisi giymişti, bir tüfek taşıyordu ve omzunda güçlü sarı bir ip vardı, ipten bir boru sarkıyordu.

"Nasıl!" dedi başını sallayarak ve ateşe yaklaşarak ellerini aleve doğru uzattı.

"Nasıl!" dedi Lawless ve Pierre.

Bir an sonra Lawless battaniyesinden bir şişe brendi çıkardı ve
tek kelime etmeden ateşe uzattı. İki adamın parmakları
ateşin bir tür bağı olan
alevlerin titrekliğinde buluştu ve yabancı
şişeyi kaldırdı.

"Çin-çinin," dedi ve içti, sonra geri verirken uzun bir memnuniyet iç çekti; ama onu alan Pierre oldu ve
parmaklar tekrar ateş bağına dokundu. Pierre şişeyi
Lawless'a uzattı, o da kaldırdı.

"Çin-çinin," dedi, içti ve şişeyi tekrar Pierre'e verdi, o da
diğerlerinin yaptığı gibi yaptı ve o da "Çin-çinin" dedi.

Uzak kuzeyde verilen o doğu selamıyla Lawless, insanların çok olduğu ve bir elekteki delikler kadar yakın mesafede
ateşler yakan biriyle tanıştığını biliyordu.

Hepsi oturdu ve tütünler etrafta dolaşmaya başladı, yabancı kendi tütününü sunarken
diğer ikisi gerçek bir misafirperverlikle kabul etti.

"Seni orada duyduk--sen miydin?" dedi Lawless, başını
Point o' Bugles'a doğru sallayarak ve diğerinin taşıdığı borazanı inceleyerek.

"Evet, bendim," diye cevap verdi. "Birisi bunu her yıl iki kez yapar: 25 Eylül ve 25 Mart'ta. Bunu şimdi on yıldır aralıksız yapıyorum, ta ki benim için bir tür din haline gelene kadar ve tüm bu şey sanki Kral George ve John York konuşuyormuş gibi gerçek. Yazın yalınayak, kışın kar ayakkabılarımla konuya doğru yürürken veya geriye doğru sallanırken, kendi kendime kralın borularının izindeki John York gibi görünüyorum. Tüm bunlar hakkında o kadar çok düşündüm ki, John York'un mektuplarının çoğunu okudum ve Kral'ın mektuplarından kaçını! Artık hangisinin yalın hikaye olduğunu ve hangisinin hayalini kurduğum kısım olduğunu bilmiyorum. Ovalarda yürürken veya Kral'ın Evi'ndeki sessizlikte otururken, adamın hayatını, günlüğünde, Şirket'in kağıtlarında ve Kral'ın o tek mektubu."

Pierre'in gözleri artık Lawless'ınkilerden daha keskindi: Yıllardır Point o' Bugles efsanesini belirsiz bir şekilde biliyordu.

"Her şeyi biliyorsun," dedi - "baştan başla: nasıl ve ne zaman duyduğunu, gerçek hikayeyi nasıl öğrendiğini ve hangisinin gazetelerden, hangisinin kendi zihninden alındığını boş ver - eğer hepsi uyuyorsa hepsi doğrudur, çünkü yalan asla gerçekle tam olarak uyuşmaz. Eğer ayak izleri ve el izleri varsa, tüm adamı anlatabilirsin; eğer bir geyiğin boynuzları varsa, sanki onu öldürmüş, derisini yüzmüş ve
saklamışsın gibi bilirsin."

Yabancı, ateşin önünde uzandı, bunu yaparken ev sahiplerine başını salladı ve sonra şöyle başladı:

"Önce kendimden biraz bahsedeyim," dedi, "böylece tam olarak nerede olduğunuzu anlarsınız. Londra şehrinde ve Hindistan'da hayat doluydum ve bu bir gerçek. Çok sayıda arkadaşım ve az param vardı ve iradem Yahudilerin elinden
uzak durma görevine
yeterli değildi. Ne yapacağımı bilmiyordum ama bir yere gitmem gerekiyordu, bu açıktı. Nereye? Bir kaza
karar verdi. Büyük büyükbabam John York'un eski bir günlüğüne rastladım, adım Dick Adderley ve sanki bacağıma bir zincir vurulmuş ve dünyanın
devrilmesiyle sarsılmışım gibi, Hudson Körfezi'ne gelmek zorunda kaldım. John York'un günlüğü gecelerce oturup okunacak bir şeydi. Hudson Körfezi'nden ve altındaki topraklardan doyduktan sonra İngiltere'ye geri döndü ve günlüğün son sayfasında kendisinin de söylediği gibi, kralın trompetçilerini 'uzak diyarlarda' takip etmeye gitti. Tanrı ve şeytan yaşlı John York'ta güçlüydü. Günlüğü okuduktan sonra fazla zaman kaybetmedim. Londra'daki Hudson Körfezi evine gittim, valinin yardımıyla Şirket'te bir yer edindim ve dışarı çıktım. Yaşlı John York'un tarihinin geri kalanını öğrendim - İngiltere'ye asla ulaşmayan kısmını; çünkü burada, Kral Evi'nde gerçek John York'un oraya ve sadece oraya ait olduğuna dair kutsal bir gelenek var." 

Adderley hafifçe güldü. "Kral Evi, John York'un anısını koruyor ve
sanki dün ölmüş gibi burada da taze ve gerçek; İngiltere'de ve adını taşıyan çoğu kişi tarafından unutulmuş olsa da, şu anki
Galler Prensi, Avrupa'nın Birinci Beyefendisi olan
Prens Regent'in yakın arkadaşı olan
kıvrak zekâlıyı hiç duymamış olabilir."

"Bu kulağa hoş bir dedikodu gibi geliyor," dedi Lawless gülümseyerek; "bekliyoruz."

Adderley devam etti: "John York dürüst bir adamdı, sağlıklı bir sporcuydu,
neşeliydi ve şaraptan asla kaçmazdı, iştahı takdire şayandı,
şamatacı bir ruhu ve gururlu bir mizacı vardı ve tamamen neşeli bir köpekti - neşeliydi, ama aynı zamanda güvenilirdi, çünkü kraliyet yüreği vardı.
Prens Regent'in tay günlerinde bir iyilik yoldaşıydı, ama asla dalkavukluğa tenezzül etmezdi,
gerçek söylendiğinde de kaçamak cevap vermezdi, çünkü çoğu zaman kraliyet kılıcıyla buna ihtiyaç duyulurdu, çünkü bazen bir prensin hala bir
insan olduğunu, bir taçla taçlandığını unuturdu. Hiçbir prensin bundan daha gerçek bir dostu olmamıştı ve bu yüzden en iyi zamanlarında kendisi de öyle düşünüyordu ve eğer adil olsaydı ve daha iyi tarafını gösterseydi, bu asla övgüyü veya suçlamayı küçümsemeyen, ama sözünü söyleyen ve şeytanın sonunu getiren cesur taşra beyefendisine olurdu. Gerçekte, Prens inatçıydı ve bir keresinde İngiltere'nin kaderini değiştirebilecek bir şey yaptı. Kadınlara aşıktı ve içinde biraz da gerçek romantizm vardı, aksi takdirde bir prens olarak bile daha sığ bir aşk ve hizmete sahip olabilirdi, - bir gün John York'u aradı ve şöyle dedi:

"'Bu gece yedide, Squire John, Cennet Kapıları'na mührü vururken yanımda duracaksın;' ve diğeri onun önemini tahmin edemediğinde, şunu ekledi: 'Sir Mark Selby sizin komşunuzdur - kızı bu gece kollarımda. Onu tanıyorsunuz, yakışıklı Sally Selby - o sizin prensiniz, iyi veya kötü.'

"John York ilk başta anlamadı, çünkü Prens'in aklında ateşli bir aşk kaçamağı dışında bir şey olduğunu düşünemiyordu. Hanım Selby'nin adı geçtiğinde kalbi durdu, çünkü o onun tercihiydi, gözbebeğiydi, kadınlığa doğru
açlandığından beri. Tüm umutlarını ona bağlamıştı, karısını ona
sormadan önce biraz hayat
görmesini beklemişti. Kur yaparken babasının Tanrı'nın yardımına ihtiyacı vardı, çünkü o herkesin bildiği bir adamdı,
güneş kadar dürüst ve cömert, sadece aşağılık şeylere karşı öfkeliydi. Ayrıca, ona bir gün onu evine, sevilen ve onurlandırılan bir eşe
götüreceğini düşünmesi için iyi bir sebep vermişti. Adı Prens'in
dudaklarından geçtiğinde, onun dürtüsü kılıcını çekmekti, çünkü bir imparatoru hesap vermeye çağırmış olurdu; ama kısa süre sonra konuşmanın gerçek anlamını gördü: Prens o gece onunla evlenecekti."

Burada hikaye anlatıcısı tekrar durakladı ve Pierre yumuşak bir sesle, sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Kendi tarzında konuşmaya başladın ve başka bir yola geldin - bir takvimden ayine geçmek gibi."

Diğeri gülümsedi. "Öyle. Bunu Kral Evi'ndeki yaşlı Shearton'ın anlattığını duydum, Shakespeare'den fırlamış gibi konuşuyor ve
bir şekilde onu konuşurken duyuyorum ve geçen yıl Şirket valisine anlattığı gibi anlatıyorum. Ayrıca, bu yedi yıldır onun tarzını dinliyorum."

"Bu garip bir başlangıç ​​- İngiltere'nin yazılmamış tarihi," dedi Sir Duke düşünceli bir şekilde.

"Daha da garip şeyler duyacaksın," diye cevapladı Adderley. "John York
ilk başta buna inanamadı, çünkü böyle bir şey
aklında hiç yer etmemişti. Ayrıca, Prens hanıma nasıl baktığını biliyordu ve yoldaşının kendisi ile mutluluğu arasına gireceğini düşünemezdi. Belki de meseleye baharat katan zorluk, Prens'i hanımı kazanmak için özel evliliğin cazibesine kaptırdı ve John York onu o zamanlar gerçekten sevdiğini, hayatının ilk ve tek gerçek sevgisi olduğunu her zaman savundu. Hanım--onu dürüst beyefendiden sadakatsiz prense neyin kazandırdığını kim söyleyebilir?
Her kadının gerçek ruhunu saran o kibir ruhu
en sonunda ülkenin en yüksek makamının ve makamın yetenekli taşıyıcısının önünde yere yığıldı. Ama içindeki asil ruh onu evlenme teklif etmeye yöneltti, aksi takdirde, diyelim ki bir baronluk teklif edebilirdi. John York'un Anıları'nda bunun ve daha fazlasının bir kaydı var, size anlatacağım, çünkü
eski bir şarkı gibi
aklıma yerleştiler, ve ben bunları uzun zaman önce öğrendim. Size John York'un kendi elleriyle yazdığı şu sözleri veriyorum:

"'Dünyanın bahçesinin en sevgili çiçeğini, seni en son gördüğümde, o geniş tarlada, kraliyet lütfunun acılarıyla aynı seviyede çiçek açtığını
göreceğimi hiç düşünmemiştim. Seni izlerken, yanaklarında ve saçlarında gül ve altın rengi, şapel penceresinden sana düşen ışık, saf avucunu prensimin avucuna koyarken, hayatını
satarken, dünyanın meyve bahçelerinin çiçeklerini gizli bir bağın dikenli güzelliği için satarken aptal gözlerim nasıl da yaşlarla doldu! Yanaklarının uçuşan ihtişamını, gülümsemenin sakin havasını, göğsünün narin yükselişini, adımlarının sevgili neşesini gördüm ve o anda, senin için yas tuttum, çünkü sen ülkenin en sıkıcı kadını değildin,
çünkü o zaman sefalet, sen
kaybedilmiş bir aşkın ve kabul edilmemiş bir eşliğin işkence botundan kurtarılmıştın. Yine de
benden saklayamadım ki sen o büyük anda, o seni sevmeye ve değer vermeye yemin ettiğinde, ölüm sizi ayırana kadar.

"Ah, George, prensim, kralım, yeminlerini ne kadar da kötü bir şekilde bozdun, seni iyi seven ikimizle, iyi ve kötü haberlere rağmen - çünkü
senin hakkında kötü konuştular, George; evet, tebaalarının en aşağılığı bile
krallarından
hafifçe bahsetti - o tatlı ruhla gizlice krallığının en uzak köşesine
saklandığında, sadakatsizce, sadakatsizlikle suçladığın sonraki
Caroline'den boşanmayı istediğinde. Sonunda, gençliğinin eşine, Tanrı'nın gözünde gerçek karına
döndüğünde, çok geçti. Bana asla başka bir eş almayacağına, asla sevgili kalbimizi kırmayacağına söz verdin, oysa
o zavallı yasalarımıza göre- seni taşıyamazdı prensler. Sen sözünü
bozdun, yine de o seni affetti ve ben de seni affettim, çünkü iyi biliyorduk ki
sen ağır bir hesap ödeyeceksin ve sen bize
yakardığında sana gelmeyeceğiz; yaşlılık, üzüntü ve büyük sıkıntılar seni
ezerken, sen
kendin için seni seven gerçek kalpleri özleyeceksin ve senin
vereceğin hiçbir şey için veya bir insan olarak olduğun hiçbir şey için değil.

"'Caroline'i eş olarak alma niyetini ilan ettiğinde, sana yalvardım, sana kızdım. Tek yalvarışın ardıllıktı.
Ardıllık! Ardıllık! Yüz hanedanlık, utanç ve üzüntüyle
yenen o değerli hayatın yanında neydi ki? Başkalarının, senin çocuklarının değil, senden sonra gelip senin kadar iyi yönetmesi kolaydı, ki şimdi bile böyle olmalı, çünkü senin İngiliz bağlarının en ıssız köşesindeki çocuğundan başka yasal çocuğun yok - ah! ah! Seni uyardım
George, yalvardım ve sen beni seni seven arkadaşına
uymayan sözlerle kovdun.

''Senden korkmadım, seni dizlerinin üzerine çöktürürdüm veya benimle
savaşmanı sağlardım, eğer iyi bir ruh kalbime senin onun kocası olduğunu ve ikimizin de seni
sevdiğimizi haykırmasaydı. İma ettiğin o
vahşi şeyi dinlemeye cesaret edemedim--şimdi açlıktan
kaldığım yerde
şişmanlayayım. Tek başına dışarı çıktığında, hizmet edecek hiçbir tebaa, saray mensubu,
dost, eş veya çocuk olmadan, yolculuk ederken, kralların
Kralına o düşüncenin alçaklığı için hesap vermek zorundaydın--en prens değil,
George; hayır, en prens değil! ama Tanrı'ya karşı çıplak bir ruh olarak.

"'Bana dedin ki: "Defol git, John York, seni bir daha
görmeyeceğim." Ve döndüğümde, "Ülkeni terk etmemi ister misin, efendim?" diye cevapladın: "Kavgacı ruhunu en uzaktaki borumun
çaldığı yıldızlara üfle." Sonra dedim ki: "Gidiyorum, efendim, beni tekrar çağırana kadar--ve sonrasına kadar; ama dürüst evliliğinin çocuğunu onurlandırana kadar değil; "Karını hayatının sonuna kadar her türlü sıkıntıya karşı güvence altına alana kadar, sadakatsizliğinin utancından başka." Benim için yapılacak başka bir şey kalmamıştı, çünkü derin sevgim, asil terk edilmiş ruhun yakınında daha fazla kalmamı
engelliyordu. Ve böylece onun yüzünün terbiye edilmiş ihtişamını bir daha görmedim, ne de mükemmelliğini bir daha asla görebildim."

Adderley bir kez daha durakladı ve sessizce piposunu doldurduktan sonra,
devam etti:

"İşin özü buydu. Ruhu,
kendi deyimiyle,
serseri dünyadan bıkmıştı ve Hudson Körfezi ülkesine geldi, mülklerini yeğeninin bakımına bıraktı, ama birçok mağaza, büyük sandıklar dolusu giysi ve bir gemi dolusu mobilya, müzik aletleri, binden fazla kitap, birkaç güzel resim ve büyük şarap depoları aldı. Buraya
geldi ve kaldı, Şirketin bir subayı olarak, Kral Evi'ni inşa etti ve
içini tüm Beraberinde getirdiği güzel şeyler,
bu uzak kuzeyde, vahşi doğada küçük bir saray yapmıştı. Burada yaşıyordu,
büyük
yüreği bu geniş, sinirli dünyada daha da büyüyordu, Kral Evi kuzeydeki tüm Şirket adamları için bir hac yeriydi; tatlı bir
sürgünde asil bir beyefendi, artık göremediği, göremediği şeyleri seviyordu.

"Yılda iki kez şuradaki noktaya gidip bu boruyu çalıyordu, hiç kimse
nedenini veya niçinini bilmiyordu, yıl yıl, 1817'ye kadar. Sonra ona büyük mühürlerle bir mektup geldi, şöyle başlıyordu: 'John York, John York,
nereye gittin, John York?' Ardından, John York'un önceden haber verdiği gibi, prensi, terk ettiği 'gerçek ruhları' özlediği için, bir sürü hüzünlü cümle geldi. Ama çok geç aradı, çünkü ihmal edilen karısı, prensinin ona gönderdiği özlem dolu mesajın şokundan öldü ve aynı postayla John York bunu öğrendiğinde, İngiltere'ye Kral'a geri dönmeyecekti. Ama yılda iki kez, o noktaya gidip Kral'ın sözlerini ona söyledi: 'John York, John York, nereye gittin, John York?' ve kendi mektubunun sözlerini yanıt olarak verdi: 'Kalbimin kralı, kalbimin kralı, senin borularının izindeyim.' Buna, duyduğunuz gibi, üç boru sesi daha ekledi." 

Adderley, boruyu Lawless'a uzattı, Lawless da ona derin bir ilgiyle baktı
ve Pierre'e iletti. "Öldüğünde," diye devam etti Adderley, "evi, teçhizatı ve depoları, her yıl bir miktar parayla birlikte orada görevlendirilecek olan Şirket memurlarına bıraktı, ancak bu paraya, on iki ayda iki kez, duyduğunuz gibi, borunun çalınması ve o sözcüklerin söylenmesi şartıyla."

"Bunu neden yaptı?" diye sordu Lawless, konuya doğru başını sallayarak.

"Neden ayin sırasında buhurdanlıkları sallıyorlar?" diye araya girdi Pierre. "İnsanın
hatıralar için işaretleri vardır ve bir başkasının işaretini gören kişi kendi işaretini
hatırlar."

"Kralın Evi'nde mi kalıyorsun, çünkü hoşuna gidiyor?" diye sordu Lawless, Adderley'e.

Diğeri tembelce ateşe uzandı ve "Ben evdeyim," dedi. "Hiçbir derdim yok. O diğer dünyadan bana kalan her şey vardı; bundan
yeterince alamadım. Yarın benimle Kralın Evi'ne gelir misin?" diye ekledi.

Onların çabuk onayına karşılık o da şöyle karşılık verdi: "Asla ayrılmak istemeyeceksin.
Kalacaksın."

Lawless buna başını sallayarak cevap verdi: "İngiltere'de bir karım ve çocuğum var."

Fakat Pierre cevap vermedi. Boruyu kaldırdı, Adderley'e sessizce bir soru sordu, o da sessizce cevapladı ve sonra elinde boruyla diğer ikisini ateşin yanında bıraktı.

Birkaç dakika sonra, borunun üç kez çalmasıyla birlikte Pierre'in sesini duydular: "John York, John York, nereye gittin, John York?"

Sonra cevap geldi:

"Kalbimin kralı, kalbimin kralı, senin borularının izindeyim."

PUMA'NIN GANİMETİ

Barış Nehri'nin ilk önce Kayalık Dağları'nın uçsuz bucaksız tepelerini kucakladığı noktada, keşfedilmemiş bir bölgeden Fort St. John'a doğru ürkekçe acele etmeden önce, bir kulübe duruyordu. Batıya bakıyordu ve Clear Dağı'nın yarısına inşa edilmişti. Kışın üstünde ve altında kar olurdu; yazın üstünde kar ve çok güzel bir ağaç ve çimenlik vardı, nehir ise kış ve yaz aynı şekilde akıyordu. Yalnız bir ülkeydi. Kuzeye doğru seyahat ederken Turnagain Nehri'ne gelirdiniz; batıda Frying Pan Dağları'na; güneyde güzel bir ülkeye. Ama kulübeden güneye doğru bir bakış açınız yoktu; gözünüz
gök ve yer arasında bir duvar gibi sert, yüksek bir tepeye dikilmişti. Ayrıca, kuzeyin en uç noktasında olduğunuzda, kuzey size demir bir el uzatana ve yiyecek ve ateşin misafirperverliğini reddedene kadar güneye bakmamanız da gariptir; gözleriniz, insanların üç pusula noktasını, zevklerini ve rahatlıklarını feda edip, sadece misk öküzünün toynaklarının sesi, ren geyiğinin uzun nefesi veya pumanın vahşi çığlığıyla kesilen ciddi bir yalnızlık arayışına girdikleri o ölümcül ve güzel cazibeyle Kutup'a doğru çekilir. Sir Duke Lawless bu cazibeyi hissetmişti ve bir gün tekrar Devon'daki evinden ve Pont Caddesi'ndeki evinden ayrılacağına ve Pierre, Shon M'Gann ve eski yoldaşlarından diğerlerini bularak birlikte o sert ama hoş vahşi doğaya seyahat edeceklerine yemin etmişti. Sözünü tuttu, Shon M'Gann'ı buldu ve çok da uzun zaman önce olmayan bir yılın sonbahar gününde Clear Mountain'daki bu kulübede dinlendiler. Üç aylık seyahat ve spor yapmışlardı ve avcının neşesiyle dolup taşmışlardı ama doymamışlardı. Çok rahattılar çünkü ev sahibi Fransız Kanadalı Pourcette'in bol miktarda ateşi ve eti vardı ve sessiz olsa bile onların rahatına dikkat ediyordu - küçük, siyah sakallı, gri saçlı, küçük, dikkatli gözlerinin üzerinde kalın kaşları olan, parmaklarıyla becerikli ve büyük kulübenin tüm köşelerine yığılmış derilerden anlaşılabileceği gibi mükemmel bir sporcuydu. Deriler sıradan tilki, sansar veya geyik derileri değildi, dağ aslanları ve boz ayı derileriydi. Sir Duke'un tanımadığı birçok yumuşak, kaplan benzeri deri daha vardı. Onlara bakmaya devam etti ve
sonunda gidip birini inceledi.

"Bu ne, Mösyö Pourcette?" dedi, yığının en üstünde yatarken onu hissederek.

Küçük adam mokasenli ayağıyla kütüğü şömineye itti
ve sonra cevap verdi: "Bir puma, m'sieu'."

Sir Duke eliyle düzeltti. "Burada puma olduğunu bilmiyordum."

"İnan, Sir Duke--"

Sir Duke Lawless hızla Shon'a döndü. "Yine unutuyorsun, Shon.
Aramızda 'Sir Dukes' diye bir şey yok. Yıllar önce
wally-by-track ve bufalo-patikasında benim için neysen, şimdi de osun ve ben de aynıyım:
M'Gann ve Lawless, ve başkası değil."

"Peki, o zaman, Lawless, söylediği kadar doğru, çünkü canlıyken canavarı hiç görmemiş olsam da, soluk deriden daha fazlasının getirildiğini gördüm. Onları kendi özgür iradeleriyle avlayan çok az adam var, boz ayıları avladıklarından daha fazla değil; ama, belalı, bu Fransız beyefendisi ya dünyanın şansına ya da bana bahsettiğin, eskiden yaban domuzlarını öldüren o adamın armağanına sahip. Şuna bak, şimdi: otuz ya da kırk puma derisi var ve yemin ederim ki ülkede ömrü boyunca bunun yarısını vuran başka bir adam yoktur."

Pourcette'in gözleri derilerdeydi, adamlarda değil ve dinlemiyormuş gibi görünüyordu. Öne eğilerek oturdu, yüzünde garip bir ifade vardı. Hemen ayağa kalktı, yanına geldi ve derileri hafifçe okşadı. Boğazından tuhaf bir
kıkırdama sesi geldi.

"İyi bir spor muydu?" diye sordu Lawless, ona karşı yeni bir ilgi hissederek.

"En görkemli spor--ama o kadar kolay değil," diye cevapladı yaşlı adam. "Boz ayı cesur ve güçlü bir şekilde üzerinize gelir; tehlikeyi hemen anlarsınız
ve onu dışarı atarsınız. Öyleyse. Ama puma gelir--Tanrım, puma nasıl gelir!"
Kesildi, gözleri gür kaşlarının altında parlıyordu ve vücudu
beklenti ve uyanıklık tavrına bürünüyordu.

"Uzaklara gittin. Güneş battı. Ateş yakıp
etini pişiriyorsun, sonra da güzel çay ve tütün. Çok güzel.
Suyun üzerinde ağlayan dalgıç kuşunu veya geçitte balıkçılın son düdüğünü duyuyorsun.
Gökyüzündeki ışıklar çıkıyor ve ince bir sisin arasından parlıyor --
o sis gibisi yok, çok ince ve yumuşak. Allons.
Uykulusun. İyi Tanrı'ya şükrediyorsun. Çam dallarını uzatıyorsun,
battaniyene sarınıyorsun ve uyumak için uzanıyorsun. Kışsa ve bir arkadaşın varsa,
yakınına yatarsın. Her şey sessizdir. Uyurken bir şey gelir.
Yılan gibi karnının üstünde yerde kayar. Hisseden kulakların yoksa yazık olur -- tüm vücudun kulak gibi. Çünkü
hızlı bir hamle, bir hırlama var --ah, duymalısın! şey seni boğazından
tutuyor ve bir son var!"

Yaşlı adam tüm sahneleri canlandırmıştı: yan bakış, küçük bir jest, vücudun bir hareketi, hızlı, sert bir nefes - vurgulu bir heyecan olmadan, ancak iki dinleyicisini büyüleyen bir gerçeklik ve güçle. Duraksadığında, Shon uzun bir nefes verdi ve Lawless, eğlendiricilerine keskin bir sorgulamayla baktı. Neredeyse doğal olmayan, ancak sessiz bu yoğunluğun arkasında, sporcunun ruhundan başka bir şey vardı. Bu tür duygu gösterileri, genellikle onlara nokta ve anlam kazandırmak için alışılmadık bir kişisel ilgiye sahiptir.

"Evet, bu harika, Pourcette," dedi; "ama puma her şeyi kendi istediği gibi yaptığında. Bunlar çıktığında nasıl oluyor?" Elinin altındaki yumuşak kürkleri okşadı.

Adam güldü, ancak ses çıkarmadan - içten, gizli bir kahkaha, sanki ima ettiği şeyde kötü bir bilgiden geliyormuş gibi. Gözleri Lawless'tan Shon'a ve tekrar geriye kaydı. Elini ağzına koydu, sanki sessizlik içinmiş gibi, sessizce duvara doğru yürüdü, sessizce silahını indirdi
ve arkasını döndü. Sonra yumuşak bir sesle konuştu:

"Puma'yı öldürmek için, dikkatli olmalısın - her zaman dikkatli olmalısın. Bazen bir ağaçta sarı gözlerini göreceksin: o sıçramadan önce hazır olmalısın. Geceleri uyuyormuş gibi yaparken nefesini duyacaksın ve
gölgeden ayağının kaydığını görene kadar bekleyeceksin - o zaman onu yakalamış olacaksın. Sabah bir dağ duvarından izliyorsun ve onu gördüğünde, takip ediyorsun ve takip ediyorsun ve onu bulana kadar dinlenmeyeceksin. Asla ateşi kaçırmamalısın, çünkü büyük bir gücü ve çılgın bir dişi var. Ama onu yakaladığında, her şeye değer. Boz ayıyı yiyemezsin - çok kalın ve kaba; ama puma - onu bu gece tencereden aldın. İyi değil miydi?"

Lawless'ın kaşları şaşkınlıkla kalktı. Shon hızla konuştu:

"Aman Tanrım!" diye patladı. "Dişlerini ayarlattığımız puma mıydı?
Ve puma, her şeye kadir bir kedi değil mi? Elbette, ama piliçler kadar
çamur gibi değil, ama keşke bize söylemeseydin."

Yaşlı adam tüfeğine yaslanmış, çenesi ellerinin üstünde, namluyu kapatırken, gözleri hafızasındaki bir şeye, yaşadığı veya gördüğü olayların
görüntüsüne sabitlenmişti.

Lawless ateşe doğru gitti ve piposunu yeniden yaktı. Shon onu takip etti.
İkisi de Pourcette'i izledi. "Sence deli mi?" diye sordu Shon fısıltıyla. Lawless başını iki yana salladı: "Deli mi? Hayır. Ama bu puma avında görünenden daha fazlası var. Burada ne kadar zamandır yaşadığını söyledi mi?"

"Dört yıl; ve bu süre zarfında, senin ve benimkiler, bir tanesi hariç, gördüğü tek beyaz
yüzlerdi."

"Bir tanesi hariç. Peki, o kimdi? Bu ilginç olabilir. Belki
bunda bir hikaye vardır. "

"Faith, Lawless, bence bu ülkedeki her beyaz adam için
duyulmaya değer bir hikaye var. Atlı poliste olduğum üç yıl boyunca, takvimin tüm günleri için bir hikaye sayabilirdim
--ve hepsi de sizi duyduğunuzda mutlu etmezdi."

Pourcette onlara doğru döndü. Shon'un sözlerini dinliyormuş gibi görünüyordu. Duvara gidip tüfeği astı; sonra ateşe geldi
ve ellerini aleve doğru uzatarak durdu. En azından deli gibi görünmüyordu, ama bir düşünce tarafından, az çok tuhaf bir düşünce tarafından yönetilmiş bir adam gibiydi. Kısa ve narin ve biraz kamburdu, ama yaştan çok alışkanlıktandı
--dinleme ve izleme alışkanlığından--, yüzünde sert bir ciddiyet ve yalnızlık vardı ve delilikten eser yoktu.

Şu anda Lawless bir köşeye gitti ve çantasından bir matara çıkardı.
Yaşlı adam gördü ve hemen tahta bir fincan çıkardı. Rafta iki tane vardı ve Shon diğerini işaret etti. Pourcette hiç
dikkat etmedi. Shon onu almaya gitti, ama Pourcette elini koluna koydu:
"O değil."

"Süs için!" dedi Shon gülerek ve sonra gözleri duvarda asılı duran
bir geyik derisi takım elbise ve kunduz şapkası tarafından tutuldu. Onları çevirdi ve sonra aniden elini geri çekti, çünkü ceketin arkasında bir bıçak yarığı gördü. Geyik derisinde de kan vardı.

"Aman Tanrım!" dedi ve geri çekildi. Lawless fark etmemişti; içkiyi
döküyordu. Önce bardağı Pourcette'e uzatmıştı, o da
şöminenin üzerinde asılı duran bir tüfeğe doğru kaldırdı ve
alçak sesle bir şeyler söyledi.

"Dramatik bir ufaklık," diye düşündü Lawless; "atalarının ruhu--bir hayli yürek, biraz da pozcu."

Sonra Shon'un haykırışını duyunca döndü.

"Çirkin bir görüntü," dedi Shon ceketi işaret ederek. İkisi de
Pourcette'e baktılar, konuşmasını beklediler. Yaşlı adam
cekete uzandı ve kesiği ve kanı gizleyecek şekilde çevirerek elini okşayarak aşağı doğru kaydırdı. "Ah, zavallı Jo! zavallı Jo Gordineer!" dedi;
sonra tekrar ateşe geldi, oturdu ve ellerini
ateşe uzatarak başını salladı.

"Tanrı aşkına, Lawless, bana bir içki ver!" dedi Shon. Gözleri buluştu ve
ikisi de aynı bakışı gösterdi. Shon içtikten sonra,
"Demek ki, eski dostumuz Jo'nun başına gelen bu: ölü - öldürülmüş ya da
öldürülmüş -" dedi.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Lawless. "Önce ondan hikayeyi öğrenelim."

Yıllar önce, Shon M'Gann, Pierre ve Lawless Pipi Vadisi'nde konakladıklarında, Jo Gordineer da onlarla birlikteydi, aç bir ülkede tokasını takan ya da mısır ve yağ yemek için çıkaran en aptal ve dürüst adamdı. Lawless, Shon ve diğer arkadaşlarını bulmak için geri döndüğünde Gordineer'ı sormuştu. Ama ne Shon ne de başka biri onun hakkında hiçbir şey söyleyemezdi; kuzeye, uzaktaki altın madenlerine doğru dolaşmıştı ve sonra tamamen ortadan kaybolmuştu. Ama orada, göründüğü kadarıyla, ceketi ve şapkası asılıydı ve tozla kaplı tüfeği ateşi koruyordu.

Shon cekete doğru gitti, Pourcette'in yaptığı gibi yaptı ve şöyle dedi: "Gitti mi Jo, yavaş dilin ve kocaman kalbinle? Hadi çocuklar
gitsin."

Pourcette, herhangi bir uyarıda bulunmadan konuşmaya başladı, ama ilk başta çok sessiz bir tonda, sanki diğerlerinden habersizmiş gibi:

"Zavallı Jo Gordineer! Evet, gitti. O benim arkadaşımdı - çok uzun boylu ve
çok avcı! Birlikte Ding Dong altın madenlerindeydik. Şansımız
kötü gittiğinde, ona dedim ki: 'Gel, bol miktarda yabani et olan ve güneyden daha güzel bir yaz olan yere gideceğiz.' Bir madenci benim hakkımı çaldığında ve ben savaştığımda, bir kez olsun ondan ayrılmak
istemedim, o da yanımdaydı. Ama bazı şeylerde o küçük bir çocuktu. Bu onun büyük
yüreğinden geliyordu. Eh, gidecekti, dedi; ve biz de uzaklaştık."

Birdenbire sessizleşti; başını salladı ve kısık sesle konuştu.

"Evet," dedi Lawless sessizce, "gittin. Peki sonra?"

Sanki varlıklarının yeni farkındaymış gibi hızla başını kaldırdı ve devam etti:

"Eh, dediğim gibi diğeri de takip etti ve--"

"Hayır, Pourcette," diye araya girdi Lawless, "söylemedin. Diğeri kimdi?

Yaşlı adam ona ciddi ve biraz sert bir şekilde baktı ve devam etti:

"Dediğim gibi, Gawdor takip etti--o ve bir Kızılderili. Gawdor altın aradığımızı düşünüyordu, çünkü kuzeyde bir nehirde altın olan bir yer bildiğimi söylemiştim--orayı biliyorum, ama bu önemli değil. O sırada altın aramaya gitmedik. Gawdor, Jo Gordineer'dan nefret ediyordu. Melez bir kız vardı. Bakması güzeldi. Gordineer çağırsa her an yanına giderdi; ama bekledi--çok yavaştı,
parmağı silahın üzerindeyken hariç; çok uzun süre bekledi.

"Gawdor kıza deli oluyordu. Kapıyı çaldığında ayaklarının neden yavaş geldiğini biliyordu. Cesaret etseydi Jo ile kavga ederdi;
Gordineer çok hızlı ateş ediyordu. Onu arkadan öldürürdü;
ama kampta Gordineer'in dostu olmadığı biliniyordu ve bu güvenli değildi."

Pourcette yine sessizdi. Lawless dizinin üstüne tütünle dolu yeni bir pipo koydu. Küçük adam onu ​​aldı, yaktı ve bir süre rahatsız edilmeden sessizce içmeye devam etti. Shon, Lawless'a fısıldayarak sessizliği bozdu:

"Jo sessiz bir adamdı, bir rahip kadar sabırlıydı; ama kanı geldiğinde,
ülkede sorun çıktı. Hatırladığın gibi--"

Lawless sözünü kesti ve Pourcette'e doğru işaret etti. Yaşlı adam,
birkaç nefes çektikten sonra, pipoyu dizinin üstüne koydu ve umursamadı. Lawless
sessizce ona biraz daha viski teklif etti, ama o başını iki yana salladı. Şu anda,
konuyu tekrar ele aldı:

"Elbette, dumanlı nehir bölgesinden yavaşça yukarı doğru ve daha ötede
vahşi bir araziye doğru ilerledik. İlerlerken zorbaca spor yaptık. Bazen arkamızda çok uzaklardan silah sesleri duydum; ama Gordineer bunun benim tahminim olduğunu söyledi, çünkü kimseyi
görmedik. Ama içimde bir his vardı. Önemi yok. Sonunda Barış Nehri'ne
geldik. Bu, toprakların konforla
dolu olduğu erken sonbahardaydı. Buna benzer ne var? Hiçbir şey. Dağların renkleri bir kızın gözleri gibidir; ağaçların kokusu bir çocuğun nefesi gibi
tatlıdır ve çimen ayağı hisseder ve onu biraz yumuşak bir
yay ile kaldırır. Burada sonsuza kadar yaşayabileceğimizi söylemiştik. Bu evi yükseğe inşa ettik, gördüğünüz gibi, öncelikle, çünkü yüksekte yaşamak iyidir - kana hayat verir; ve Gordineer'in dediği gibi, evinizin kapısı her açıldığında veya parşömen pencereden
aşağı iniyor. Sayısız wapiti ve ren geyiği öldürdük ve onları
yiyeceğimiz için sakladık. Nehirde balık yakaladık ve kahverengi meyveden çay yaptık--çok lezzetli. Yanımızda getirdiğimiz biraz unumuz vardı ve Fort St. John'a gidip daha fazlasını aldım. O zamandan beri, vadide, her yaz buğday yiyorum; çünkü Chinook rüzgarları
dağların üzerinden esiyor ve acı soğuğu yumuşatıyor.

"Pekala, Fort St. John'a olan yolculuğum için. Geri döndüğümde Gawdor'u Gordineer ile buldum. Avlanmak için kuzeye geldiğini söyledi. Kızılderilisi gitmişti ve yolunu kaybetmişti. Gordineer ona inandı. Kendisi asla yalan söylemedi. Hiçbir şey söylemedim ama izledim. Bir süre sonra altın tarlasının nerede olduğunu sordu. Ona söyledim ve yola koyuldu - yaklaşık elli mil kuzeydeydi. Gitti ve geri dönerken buraya geldi. Burayı bulamadığını ve güneye gittiğini söyledi. Yalan söylediğini biliyorum. Bu sırada Gordineer'in değiştiğini gördüm. Kafası yavaştı ve bu yüzden burada düşünmeye başladığında yalnız hissediyordu. Her zaman böyle güzel bir topraklarda, bol avın olduğu ve kalbinin boğazında sevinçten dans ettiği ve ateşin yanında oturduğun yerlerde - çadır perdesinin iplerini çekip bağlamaktan mutluluk duyacak bir kadını düşünürsün, veya kapının
sürgüsünü ikinizin üzerine tek başınıza kilitleyin. "

Belki de yaşlı adamın içinde, ölmüş yoldaşınınkinden başka bir anı canlanmıştı, çünkü iç çekti, sakalını ağzına gömdü ve sonra ateşe doğru uzaktan gülümsedi. Söylediklerinin saf gerçeği Shon M'Gann ve Sir Duke Lawless'a geldi; çünkü ikisi de, geçmişte, sessiz ovalarda kamp ateşlerinin başında oturmuş ve sonsuza dek ayrıldıklarına inandıkları, ancak daha mutlu günler geçirmek için sadece bir süre kendilerinden uzak tutulan kadınları düşünmüşlerdi. Şimdi bu iki kadını düşünüyorlardı. Orada oturup ne kadar süre düşündüklerini bile bilmiyorlardı. Düşünceler neşeli olduğunda veya sadece kısa bir ayrılığın yumuşak melankolisiyle renklendiğinde zaman hızla geçer. Hafıza, insanın en büyük dostu ve en kötü düşmanıdır.

Sonunda yaşlı adam devam etti: "Şeyin ona büyüdüğünü gördüm. Asık suratlı değildi, ancak geceleri ateşe çok bakıyordu. Gündüzleri farklıydı. Bir avcı sadece sporunu düşünür. Gawdor onu izliyordu.
Gordineer'in eli sabitti; sinirleri yerindeydi.
Bir boz ayı tüfeğinin iki katı mesafeye gelene kadar hareketsiz durduğunu gördüm. Sonra
ağzını çevirip ölümlü noktaya ateş ederdi. Geniş Kanat geçidine çıktığımızda. Daha önce hiç böyle bir gün geçirmemiştik. Gordineer
benimkinden daha iyi, muhteşem atışlar yapıyor; ve insanlar benim şeytan gibi
atabileceğimi söylediler--ha! ha!" Kendi kendine sessizce kıkırdadı ve fısıldayarak "Yirmi boz ayı ve elli puma!" dedi.

Sonra ellerini dizlerine hafifçe sürttü ve tekrar yüksek sesle konuştu:
"Ici, onunla gurur duyuyordum. Bir kaya çıkıntısının üzerinde birlikte duruyorduk.
Gawdor çok uzakta değildi. Gawdor kötü bir avcıydı ve Gordineer'in büyük şansına
çılgınca olduğunu biliyordum.... Muhteşem bir bull-wapiti vadinin karşısındaki bir
kayanın üzerine çıktı. Çok uzak bir ihtimaldi. Gordineer'in
başarabileceğini düşünmüyordum; kendim başarabileceğimden emin değildim - rüzgar esiyordu ve menzil uzundu. Ama tüfeğini şimşek gibi çekip
birden ateş etti. Boğa uçurumdan aşağı düştü ve aşağıdaki
kayaların üzerine ölü olarak düştü. İyiydi. Ama sonra Gordineer tüfeğini kolunun altına
astı ve şöyle dedi: 'Bu kadar yeter. Kulübeye gidiyorum.'

"Gitti. O gece konuşmadı. Ertesi sabah, 'Tekrar geçide gideceğiz' dediğimde başını salladı. Gitmeyecekti. Bir daha ateş etmeyecekti, dedi. Anladım: kızdı.
Sonunda tamamen uyanmıştı. Gawdor da anladı. Gordineer'in güneye gideceğini biliyordu -- ona.

"Üzgündüm; ama faydası yoktu. Gawdor benimle geçide gitti. Geri döndüğümüzde, Jo gitmişti. Bir huş ağacı kabuğu parçasına gideceği yeri ve gideceği yolu yazmıştı. Bana geri döneceğini söyledi -- ah, cesur yoldaş! Gawdor hiçbir şey söylemedi, ama bakışları karardı.
Bir his vardı içimde. Bütün gece oturup sigara içtim. Korkmuyordum, ama Gawdor'un altın vadisini bulduğunu ve bana bir bıçak saplayabileceğini biliyordum,
çünkü böyle bir şeyi bilmek bile yeterli. Tam şafak vakti kalktı
ve dışarı çıktı. Geri dönmedi.

"Bekledim ve sonunda geçide gittim. Öğleden sonra, tam bir uçurumun köşesini
döner dönmez bir el ateş edildi - sonra bir tane daha.
İlk el başımın yanından geçti; ikincisi kaburgalarıma isabet etti, ama
çok fazla acıtmadı. Yine de şoktan düştüm ve biraz kan kaybettim.
Gawdor'du; beni öldürdüğünü sanıyordu.

"Kendime geldiğimde etin içindeki küçük oluğu bağladım ve
uzaklaşmaya başladım. Gawdor'un Gordineer'i takip edeceğini biliyordum. Onu takip ediyordum,
hangi yolu izlemesi gerektiğini bilerek. Sonraki geceyi asla unutmadım.
Çok yol kat etmem gerekiyordu ve onu ateşlerinden ve diğer şeylerden takip ediyordum.
Gün batımı geldiğinde, durmam. Bir vadideydim ve devam ettim.
Küçük bir ay vardı. Sonunda önümde bir ışık gördüm - bir kamp ateşi,
biliyorum. Zayıftım ve düşebilirdim; ama üzerimde bir korku vardı.

"Ateşe geldim. Yanında yatan bir adam gördüm. Onu gördüğüm anda,
kalkmaya çalışıyordu. Ama bunu yaparken,
gölgeden bir şey sıçradı, boğazına. Elini kaldırdığını ve
bıçakla vurduğunu gördüm. Şey bıraktı ve sonra ateş ettim--ama sadece çizikti, sanırım. Bir pumaydı. Tekrar karanlığa doğru sıçradı. Adama
koştum ve onu kaldırdım. Arkadaşımdı. Bana baktı ve
başını salladı. Boğazı yırtılmıştı... Ama başka bir şey daha vardı--sırtında bir yara. Bıçaklandığında ateşin üzerine eğilmişti ve
düştü. Bunun Gawdor olduğunu gördü. Benim gibi o da
ölmeye terk edilmişti. Nom de Dieu! Tam ben gelip onu kurtarabileceğim sırada,
puma da geldi. Böyle şanslı olanlar en iyi adamlardır. Bunu
sık sık gördüm. Eskiden Tanrı'ya lanet etmediklerini merak ederdim."

Kendini haç çıkarıp bir şeyler mırıldandı. Lawless ayağa kalktı ve sakalını çekiştirip kaşlarını çatarak odada bir iki kez yukarı aşağı yürüdü. Gözleri
ıslaktı. Shon kapalı eline üflemeye ve ateşe
göz kırpmaya devam etti. Pourcette ayağa kalktı ve bacadan silahı aldı.
Ceketinin koluyla tozu silkeledi ve silahı okşadı, başını hafifçe salladı. Tekrar konuşmaya başladığında Lawless oturdu.

"Şimdi neden lanet etmediklerini biliyorum. Bir şey onları lanetliyor. Jo bana onun için bir söz söyle ve 'Eh, sorun değil; ama keşke
pumayı öldürseydim' de. Başka bir şey olmadı. . . . Günlerce Gawdor'u takip ettim. Gidip birini bulacağını ve
altına geri döneceğini biliyordum. Sonunda onu özlediğimi düşündüm; ama hayır. Onu
bulduğumda ne yapacağıma karar vermiştim. Bir gece, ay tepelerin üzerinden
gösterirken, ona rastladım. Bir puma kadar sessizdim. Cebimde kalın bir
ip ve vücudumda da bir tane vardı. Gordineer'in yaptığı gibi, o da ateşin
üzerine eğilirken, üzerine atladım, boynundan
tuttum ve onu yere indirdim. Beni üzerinden atlatamadı. Ben küçüğüm ama bir tutuşum var. Sonra, bir elim de boğazındaydı. Mücadele etmenin bir faydası yoktu. İp ve bıçak dişlerimdeydi. Harika bir numaraydı ama nefesi çoktan gitmişti ve ellerini bağladım. Mücadele etmenin bir faydası yoktu. Ayaklarını ve bacaklarını bağladım. Sonra onu bir
ağaca taşıdım ve sıkıca bağladım. Ellerini tekrar çözdüm ve
ağacın etrafına bağladım. Sonra çok uzakta olmayan büyük bir ateş yaktım. Önce yalvardı ve
ağladı. Ama ben serttim. Vahşileşti ve sonunda onu
bıraktığımda küfür etti! Daha önce hiç duymadığım bir şeydi. O bir şeytandı. . .
Zavallı kıza mesajı ilettikten sonra geri döndüm - gençlerin ilk büyük acısını görmek üzücü bir şey! Gawdor orada değildi.
Pumalar ve diğerleri onunla birlikteydi.

"Yapılacak daha çok şey vardı. Arkadaşımın boğazına dişlerini geçiren pumayı öldürmek istiyordum. Olayın olduğu ormanda avlandım,
her yeri dövdüm, belki de ölmüş olduğunu düşündüm. Yapraklarda
çok fazla kan yoktu, bu yüzden ölmediğini tahmin ettim. O noktadan avlandım ve birçoğunu öldürdüm - birçoğunu. Kuzeye doğru hareket etmeye başladıklarını gördüm. Sonunda buraya geri döndüm. Buradan avlandım ve onları
yavaşça öldürdüm; ama Jo'nun bıçağından omzunda yara olan asla.
Yine de bekleyebilirim. Avcı ve kana ... "Ve o pumayı öldürdüğünde,
Pourcette--eğer bir gün öldürürsen--o zaman ne olacak?"

Pourcette silahı okşadı, sonra ayağa kalktı ve cevap vermeden önce tekrar astı.

"O zaman Fort St. John'a, kızın yanına gideceğim--babasıyla birlikte orada--ve tüm derileri faktora satıp parayı ona vereceğim."
Elini odanın etrafında salladı. "Burada çok sayıda deri var, ama
çok uzakta olmayan bir yerde sakladığım daha fazla deri var. Yılda bir kez un ve mermi almak için Kale'ye gidiyorum. Bir köpek takımı ve bir bois-brule onları getiriyor ve sonra eskisi gibi
yalnız kalıyorum. Bütün bunlar bittiğinde geri döneceğim."

"Ve sonra, Pourcette?" dedi Shon.

"O zaman o deriyi tüfeğinin olduğu bacanın üstüne asacağım--ve dışarı çıkıp
daha fazla puma öldüreceğim. Başka ne yapılabilir? Öldürmeyi bıraktığımda
öldürüleceğim. Bir milyon puma ve postları arkadaşımın hayatına değmez."

Lawless odanın etrafına, tahta kupaya, silaha, duvardaki
kanlı
giysilere ve postlara baktı. Ayağa kalktı, yanına geldi ve
Pourcette'in omzuna dokundu.

"Küçük adam," dedi, "vazgeç ve benimle gel. Fort St. John'a gel, postları sat, parayı kıza ver ve sonra birlikte
Çorak Topraklara ve oradan da tekrar güney ülkesine seyahat edelim. Burada delireceksin. Yeterince öldürdün--Gawdor ve birçok
puma. Jo konuşabilseydi, Vazgeç derdi. Jo'yu tanıyordum. O senin olmadan önce benim iyi arkadaşımdı--benim ve M'Gann burada--ve biz
bizimle seyahat etmesi için onu aradık. Sanırım bunu yapardı, çünkü
birbirimizle bir tür spor ve bela yaşadık. Ve o da
senin de gelmeni isterdi. Hadi, gel bakalım, küçük adam. Sana isimlerimizi söylemedik. Ben Sir Duke Lawless'ım ve bu da Shon M'Gann."

Pourcette başını salladı: "Bana nasıl geldiğini bilmiyorum ama en başından beri sizin onun
arkadaşları olduğunuzdan emindim. Sık sık sizden ve diğer ikisinden bahseder
--onlar nerede?"

Lawless cevap verdi ve Güzel Pierre'in adını duyduğunda Shon alnını
eliyle, sıkıntılı bir şekilde sakladı. "Ve sen de bizimle geleceksin," dedi
Lawless, "bu yalnızlıktan uzağa?"

"Yalnız değil," diye cevap verdi. "Güvercinin vızıltısını, şahinin
ıslığını, kara sincabın gevezeliğini ve kartalın uzun çığlığını duymak yalnızlık değildir. Sonra, nehir ve çamlar var--hepsi müzik; ve gözün gördüğü şey için Tanrı iyidir; ve pumaları öldürmek
benim sevincimdir. . . . Yani gidemem. Bu tepeler benim. Birkaç yabancı
gelir ve benden başka kimse durmaz. Yine de, yarın veya herhangi bir gün, sana
altının olduğu vadiye giden yolu göstereceğim. Belki zenginlik oradadır,
belki de yoktur, sen bulacaksın."

Lawless konuyu zorlamanın bir faydası olmadığını gördü. Yaşlı adamın tek bir fikri vardı ve hiçbir şey bunu değiştiremezdi. Yalnızlık kalplerimizi
değişmez bir şekilde şeylere sabitler - buna delilik deyin, ne derseniz deyin. Yoğun yaşamda
gerçek veya kalıcı hayallerimiz, ideallerimiz yoktur. Onlar için ilkel
tepelere ve vahşi ovalara gitmeliyiz. Tepeleri ve ovaları terk ettiğimizde, onları tekrar kaybederiz. Ancak Shon, altın vadisi içindi.
Fakir bir adamdı ve bir gün karısının kucağına bol miktarda altın boşaltabilseydi bu onun için neşeli bir şey olurdu. Lawless açgözlü değildi, ama
o ve iyi altın arasında bir anlaşmazlık yoktu.

"Bakın," dedi Shon, "vadi asıl şeydir. Avlanırken avlanabiliriz ve eğer
kazınacak altın varsa, işte oradasınız - doldurun ve tekrar gelin.
Yoksa, verilen zararı paylaşın. O yüzden, diyorum ki, gitmek için başparmak yukarı. Ama keşke, Lawless, keşke Jo'nun nasıl gittiğini hiç bilmeseydim ve keşke
hepimiz tekrar bir arada olsaydık, Pipi Vadisi'nde olduğu gibi."

"Bu dünyada hiçbir şey ayakta değil, Shon, yoldaşların inancından ve iyi kadınların gerçeğinden başka. Gerisi bir saç teli kadar. Seninle
vadiye gideceğim. Şansımı altın tavasında yıkamayalı çok oldu."

"Sizi oraya götüreceğim," dedi Pourcette aniden ayağa kalkıp, utangaç ve ani hareketlerle ellerini tutup hemen tekrar bıraktı. "Sizi yarın götüreceğim." Sonra derileri yere serdi, ateşe odun koydu ve üçü de kısa sürede uykuya daldı.

Ertesi sabah, güneş bir dağın beyaz zirvesinin üzerinden güçlükle
doğarken ve kulübenin altındaki büyük vadiye bakarken, üçü de
uyandı. Uzun saatler boyunca dağın yamacı boyunca süründüler,
sonra yavaşça çam tepeciklerine indiler ve küçük bir ovanın uzandığı yere geldiler. Burası Pourcette'in küçük çiftliğiydi. Konumu öyleydi ki, her zaman güneşi yakalıyordu ve kuzey ve doğu rüzgarlarından korunuyordu. Sarı püsküllü uzun Hint mısır sapları
hala ayaktaydı ve orakların ekildiği tarlanın anızı uzaktan
altın bir halı gibi gösterildi. Lawless'a göre, yanındaki bu yaşlı adamın, çiftçilerin en ilkel ve en eskisi olmasına rağmen, mesleği kan olan, hayattaki tek amacı yıkım ve intikam olan birinin, alışkanlıklarında bu kadar huzurlu olması garipti.

Yola devam ettiler. Günün sonuna doğru küçük bir ren geyiği sürüsüne rastladılar ve mükemmel bir spor yaptılar. Lawless, Pourcette'in tüfeğini o kadar hızlı ve kararlı bir şekilde kullandığı için neredeyse hiç nişan almadığını fark etti. Geyiği derisini yüzüp sakladılar ve yolculuğa tekrar başladılar. Dört gün boyunca dönüşümlü olarak seyahat ettiler ve avlandılar.
Pourcette iki dağ aslanı vurmuştu, ancak hiç puma görmemişlerdi.

Beşinci günün sabahı altının olduğu vadiye geldiler. Hiç şüphe yoktu. İçinden güzel küçük bir dere geçiyordu ve yatağı altınla kaplıydı; Shon gibi fakir bir adam için hoş bir görüntüydü, Lawless içinse yeterince ilginçti. Günlerce, Lawless ve
Pourcette avlanırken, Shon kürek mahkumu gibi çalıştı, küçük lekeleri yığınlara dönüştürdü ve ara sıra bir yığını külçeyle taçlandırdı. Avcının ateşi geçmişti ve bir başka ateş daha vardı.
Diğerleri onu gitmeye zorladı. Kış yakında onlar için
zor olacaktı; gitmeliydi ve Lawless ile birlikte ilkbaharda geri döneceklerdi.

Sonunda ona galip gelince, Clear Mountain'a geri döndüler.
İlk gün Shon kendini soyutlamıştı. Topladığı altını vücuduna sardığı bir
kese içinde taşıyordu. Ağırdı ve hızlı seyahat edemiyordu.
Bir sabah, tepelerde olan Pourcette, küçük bir wapiti sürüsü gördüğünü söylemek için geldi. Shon bir önceki akşam düşmüş ve kolunu incitmişti (altın taşımak ağır bir şeydir) ve diğerleriyle birlikte gitmedi. O kaldı ve iyi talihini ve evini hayal etti.
Akşamüstü kamp ateşinin yanında güneşe uzandı ve
çok düşünmekten uykuya daldı. Lawless ve Pourcette pek başarılı olamadı. Sürü onlar gelmeden önce gitmişti. Tepeleri aştılar
ve sonunda iyi sporcular gibi, telaşlanmadan kampa geri döndüler. Bir
noktada ayrıldılar, hala bir atış
yapabilme umuduyla kampa farklı açılardan indiler. Kamp, dağın bir platformunda
açıktaydı.

Lawless kampın karşısındaki bir kaya çıkıntısına çıktı, aralarında bir
çukur vardı. Karşıya baktı. Gölgedeydi, çukurun diğer duvarı
güneşteydi. Hava kıyaslanamaz derecede berrak ve tazeydi, bir
sonbahar tazeliğiyle. Her şey belirgin ve keskin hatlarla belirgindi,
düz veya bulanık hiçbir şey yoktu. Kampı ve ateşi gördü, duman
da mavi bir sütun halinde titriyordu, Shon da yanında yatıyordu. Düşünceli bir şekilde
tüfeğini yasladı. Çamların gölgeleri mavi ve soğuktu,
ama tepeleri sıcak güneşle parlıyordu ve bir buzul alanı, bir şekilde, yumuşak tenli gökyüzünden yansıyan
gül ve mor bir ışık aldı. Derin bir zevk nefesi aldı ve
görüş alanını genişletti.

Birdenbire, gördüğü bir şey onu geriye doğru sendeletti. Kendisinden ve Shon'dan neredeyse eşit uzaklıktaki bir açıda, küçük bir kaya yarımadasında,
tuhaf bir şey oluyordu. Yaşlı Pourcette diz çökmüş,
mokaseniyle meşguldü. Arkasında, aniden belirginleştiği, her zamankinden daha büyük görünen güneş vardı. Etrafında açık alan ve yumuşak renkli hava vardı. Bu alanın karşısında, yakınındaki küçük eğimli bir platoda,
bir hayvan sürünerek ilerliyordu. Lawless'a kaslarının kıvrak gizliliğini ve derisinin kıvrımlarını görebildiğini düşündü. Ama bu hayaldi, çünkü çok uzaktaydı. Bağırdı ve umutsuzlukla silahını omuzlarına doğru salladı. Ama o anda, Pourcette
aniden döndü, tehlikeyi gördü, silahını yakaladı ve puma
sıçradığında ateş etti. Nişan alma şansı olmamıştı ve canavar sadece
yaralıydı. Adamın üzerine düştü. Silahı düşürdü; yuvarlandı ve
uçurumdan aşağı düştü. Sonra, iki adamın büyük kavgayı izlemesine rağmen, Pourcette için tehlikeli olan bir sahne geldi - Shon M'Gann, artık uyandı ve Lawless - ellerinde silahları sessiz bir şekilde. Adamı yaralama korkusuyla ateş etmeye cesaret edemiyorlardı ve yardım etmek için zamanında ona ulaşamıyorlardı.

Orada, garip, yalnız gökyüzüne karşı adam ve puma dövüştüler. Hayvan üzerine
düştüğünde, Pourcette onu iki eliyle boğazından yakaladı ve dişlerini geri çekti; ancak pençeleri göğsünün ve bacaklarının etini çiziyordu. Uzun kolları muazzam bir güce sahipti ve
yırtık etinin acısı büyük olmasına rağmen canavarla görkemli bir şekilde mücadele etti ve onu vücudundan
uzaklaştırdı. Bunu yaparken bir elinin pozisyonunu hafifçe değiştirdi. Bir yara iziyle karşılaştı. Bunu hissettiğinde,
ona yeni bir cesaret ve güç verilmiş gibiydi. Bir hayvan gibi alçak bir homurtu çıkardı ve sonra bir elini bırakarak kemerindeki bıçağa tutundu. Bunu yaparken puma ondan uzaklaştı ve kayanın üzerine çömeldi,
başka bir sıçramaya hazırlandı. Lawless ve Shon kuyruğunun kıvrıldığını ve çırpındığını görebiliyorlardı. Ama şimdi, şaşkınlıklarına göre, saldırgan olan adamdı. Korkudan hiçbir şey bilmeyen bir öfkeyle doluydu.
Parmaklarının hissettiği
kabarcık onları yaktı.

Yavaşça pumaya yaklaştı. Lawless bıçağının sert parıltısını görebiliyordu. Pumanın dişleri birbirine kenetlendi, pençeleri kayaları didikledi,
vücudu yaylanmak için kıvrıldı. Adam önce sıçradı ve bıçağı
içe soktu; ama ölümlü bir köşeye değil. Bir kez daha kenetlendiler. Adamın
parmakları tekrar pumanın boğazındaydı ve birlikte sallandılar,
canavarın pençeleri yüzeyde tahribat yarattı. Ama şimdi ayağa kalktıklarında, korku dolu
gözlemcilerin gözlerinin içinden çıkılmaz bir şekilde karışmış halde, adam tekrar
bıçağını fırlattı ve bu sefer katilin kalbine doğru yöneldi.
Puma gevşedi, titredi, ölü olarak geri düştü. Adam bir çığlıkla
ayağa kalktı ve ellerini başının üzerine uzattı, sanki bir tür
coşku içinde. Shon altınını unuttu ve koştu; Lawless da acele etti.

İki adam oraya vardıklarında, Pourcette'in yaralarını sardığını gördüler. Ayağa kalktı, yaralarına aldırmadan ve onların ellerini kavradı. "Gelin, gelin dostlarım, görün," diye bağırdı.

Puma'nın göğsündeki gevşek deriyi öne doğru çekti ve onlara kendi bıçağının açtığı yaranın üstündeki bıçak yarasının izini gösterdi.

"Diğer katili yakaladım," dedi; "Gordineer'in bıçağı buraya girdi.
Kutsal, ama iyi!"

Pourcette'in etinin pek ilaca ihtiyacı yoktu; acısını ve sertliğini hissetmiyordu. Şöminenin üstüne asılacak deriyi yanlarında getirerek Clear Mountain'a ulaştıklarında, Pourcette söylediği gibi Fort St. John'a gitmeye, tüm derileri satıp geliri kıza vermeye hazırlandı.

"Bu iş bittiğinde," dedi Lawless, "burada kalman için hiçbir nedenin kalmayacak. Eğer bizimle daha sonra gelirsen, seninle birlikte Fort'a gideriz.
Üçümüz de baharda spor ve zenginlik için altın vadisine geri döneceğiz."

Hafifçe ama aynı zamanda ciddi bir şekilde konuştu. Yaşlı adam başını iki yana salladı.
"Düşündüm," dedi. "Güneye gidemem. Ben bir avcıyım
şimdilik, daha fazlası değil. Uzun zamandır yalnızım; değişiklik istemiyorum.
Bu deriler Fort St. John'a gittiğinde Clear Mountain'da kalacağım ve eğer baharda veya herhangi bir zamanda bana gelirseniz, kapım
size açılacak ve her şeyi sizinle paylaşacağım. Gordineer iyi bir adamdı.
Siz iyi adamlarsınız. Sizi hatırlayacağım, ama sizinle gelemem--hayır.

"Bir gün beni bırakıp sizi bekleyen kadınlara gideceksiniz ve sonra
yine yalnız kalacağım. Değişmeyeceğim--vraiment!"

Ayrıldıkları sabah, raftaki Jo Gordineer'in kupasını aldı ve
gizli bir yerden yarıya kadar içki dolu bir matara çıkardı.
Maddeye birazını ciddiyetle döktü ve Lawless'a uzattı, ancak
Lawless ona geri verdi.

"Ondan içmelisin," dedi, "ben değil."

Kendi matarasının kupasını uzattı. Üçü de bir pay aldığında, yaşlı adam uzun kolunu ciddiyetle kaldırdı ve o kadar nazik bir tonda söyledi ki diğerleri sesini zorlukla tanıdı: "Kayıp bir yoldaşa!" Sessizce içtiler.

"Küçük bir beyefendi!" dedi Lawless, kendi kendine. Başlamaya hazır olduklarında, Lawless sonunda ona şöyle dedi: "Burada ne yapacaksın, yoldaş, günler geçtikçe?"

"Dağlarda pumalar var," diye cevapladı. Büyük savaşın gerçekleştiği çıkıntıda ondan ayrıldılar ve doğuya doğru ilerlediler. Birçok kez döndüklerinde, onun hala orada durduğunu gördüler. Onu gözden kaybetmeleri gereken bir noktada, son kez baktılar. Yalnız tepeleriyle baş başaydı, tüfeğine yaslanmıştı. Havaya iki el ateş ettiler. Tüfeğini kaldırdığını gördüler ve karşılık olarak iki zayıf ses geldi. Tekrar hareketsiz hale geldi: o tepelerin bir parçası
olarak parlayan buzul kadar; onları asla terk etmeyecekti.

Sessizce ikisi uçurumun etrafından dolandılar ve onu bir daha görmediler.

GÜNEŞ KÖPEKLERİNİN İZİ

Görüyorsun ya," dedi Jacques Parfaite, öndeki köpek Whiskey Wine'a kırbaçla bir darbe indirirken ve yerel dilini anlatıya uyarlarken, "uzun zamandır eski Kale'de yalnızdı. Onu ilk gördüğüm zamanı
hatırlıyorum. Yaz mevsimiydi.
Bu tarafa veya şuraya bakarsanız dünya hoş kokardı.
Bir tepenin tepesinden nefesinizi
hızla çekerseniz büyük bir adam hissederdiniz. Baş tüccar Ridley
ve ben Mackenzie Nehri'ne giderken Kale'ye geldik.
Kale'nin bahçesinde otlar uzadı ve kapıların ve pencerelerin altındaki
çatlaklardan içeri sızdı; Kale uzun zamandır kullanılmıyordu. Bir zamanlar yakınlarda bol miktarda bufalo ve bazen de ren geyiği vardı; ama
hepsi gitmişti--sadece birkaçı. Kızılderililer asla o yoldan gitmezlerdi, sadece
mevsimler en iyi olduğunda. Şirket Postayı kapattı;
karlı değildi. Yine de, uzun bir yürüyüşten sonra boş bir kaleye
gelmek keyifliydi. Avluda veya zeminin altında
gömülü yiyecekler olduğunu çok iyi biliyoruz ve orayı bir günlüğüne açmak hoş olurdu--Kayıp Adamın Meyhanesi, derdik. Peki--"

"Peki, ne?" dedi Sir Duke Lawless, macera ve av uğruna Çorak Alanlara kadar seyahat etmiş ve eski dostu Shon M'Gann ile birlikte kendisini melez Jacques Parfaite'in mükemmel bakımına emanet etmişti.

Jacques başını bir yana yatırdı ve akıllıca ve gizemli bir şekilde salladı.
"Çok iyi, uzun otların arasında dolaştık, panjurları ve kapıyı zorla açtık ve içeri girdik. Akşamın kuzeyinde hava serindir, bilirsin.
Bir ateş yaktık ve çok geçmeden çok güzel zamanlar oldu. Ridley zemini
kaldırdı ve güzel şeyler bulduk. Aman Tanrım! Ama bir ziyafetti. Biraz da rom içtik. Konuşurken ve etrafta büyük bir kahkaha uçuşurken, arkamızdan ayak sesleri gibi bir ses geldi. Hemen ayağa kalktık.
Mon Dieu, garip bir görüntü! Bir adam bize bakıyor, yüzünde parmaklarımı bir anda donduran bir şey var -- bir bakış -- taşa oyulmuş gibi sanırsınız -- hiç değişmiyor. Bir keresinde Fort Garry'deydim; St. Mary Kilisesi orada. Orada büyük
aldatıcı Yahuda'nın kendini asmaya gittiği bir resmi var. Yahuda aptaldı -- otuz dolar neydi ki! -- seni Çorak Topraklara götürmem için bana yüz dolar ver.
Pah!"

Melez kıkırdadı, başını bilgece salladı, Whiskey Wine'da kelime dağarcığının yarısına kadar küfür etti, Shon M'Gann'dan minnettarlıkla bir pipo tütünü aldı
ve devam etti: "Yavaşça ve hareketsizce yanımıza geldi ve uzun ince ellerini, parmakları pençe gibi bükülmüş şekilde tencereye doğru uzattı.
Açlıktan ölüyordu. Evet, öyleydi; ama neredeyse gülüyordum. İlkbahardı -- ilkbaharda açlıktan ölmek aptallıktır. Ama o farklıydı. Bir
nedeni vardı. Etken ona tencereden çorba ve biraz rom veriyordu. O
et için deliriyordu ama bu onu öldürürdü--evet. Sana bir
erkek gibi bakmıyordu.

"Açken, bir hayvansın. Ama bununla ilgili daha fazla bir şey vardı. --Eti ürpertti, çok zayıftı, garipti ve
somurtkandı--eh, yüzü karanlık göründüğünde ve asla gülümsemediğinde bu bir kelime mi? Yani.
Konuşmazdı. Ona nereden geldiğini sorduğumuzda, kuzeyi işaret eder; nereye gittiğini sorduğumuzda, bilmediği için başını sallar. Bir adam buraya nereye gittiğini bilmediği için delirir; bir şey
onu hemen bulur, ancak çok erken ölmek iyi değildir. Tüccar, 'Bizimle gel' dedi. Başını salladı, Hayır. 'Belki
burada kalmak istiyorsun,' dedi Ridley yüksek sesle, bir dakika içinde dişlerini göstererek. Başını salladı. Sonra tüccar boğazında kalın bir kahkaha attı ve ona daha fazla çorba verdi.
Sonra, adamı konuşturmaya çalıştı; ama o pis
Whiskey Wine gibi inatçıydı--ah, sacre bleu!"

Whiskey Wine her zamanki kırbaç ve lanet bölümünü Jacques tekrar konuyu ele almadan önce
aldı. "Hiçbir faydası olmadı. Konuşmayacaktı. Tüccar bir kez daha
sinirlendiğinde bana döndü ve yüzündeki ifade
beni üzdü. Yemin ettim--Ridley bunu umursamadı, onunla
çok yakın arkadaştık. 'Sakin ol. Bu iyi değil. Kötü zamanlar geçirdi.
Kayboldu ve çılgın şeyler gördü. Tanrı onu
yarattığında asla eskisi gibi olmayacak.' Çok iyi, doğruyu söyledim. Güneş köpeği gibiydi."

"Ne diyorsun, Parfaite?" dedi Shon--"güneş köpeği mi?"

Sir Duke Lawless, şaşkın bir şekilde, cevabı merakla dinledi.

Melez, sevinçle önlerinden koştu, kırbacını şaklattı ve
dizlerindeki çıngırakları şıngırdattı. "Ah, işte bu! Bazılarımız için kullandığımız bir isim.
Bilmiyor musun? Kolay. Yükseklerde"--kuzeyi işaret eden yerlerde"--bazen birçok güneş görürsün. Ama sonuçta çok değil; sadece bir tane; ve geri kalanlar senin aynadaki yüzünle aynı--bir, iki,
üç, bolca. Gördün mü?"

"Evet," dedi Sir Duke, "gerçek güneşin yansımaları." Parfaite koluna dokundu. "Yani: şey sende. Pekala, bu adam kendisi değil--kötü zamanlarını
gördüğü yerde kendini bıraktı. Bazen gökyüzündeki güneş köpeklerini gördüğünüzde tüyleriniz diken diken oluyor - bu adam da aynısını yaptı.
Bu gece onu göreceksiniz."

Sir Duke küçük meleze baktı ve bu kadar kaba bir medeniyetin ürününün
hayal gücünde bu kadar kaba olmamasına şaşırdı.
"Ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey olmadı. Ama adam uyuyamadı. Ateşin önünde oturdu,
gözleri oradan oraya hareket etti ve bazen titriyordu. Eh, ben onu
izliyorum. Sabahleyin onu orada bırakıyoruz ve o zamandan beri orada - Kale'deki tek adam. Kızılderililer gitmiyor; ondan korkuyorlar;
ama onda hiçbir kötülük yok. Artık yaşlı. Bir saat içinde orada olacağız."

Güneş, üçü Kale'ye vardığında, bodur çam ağaçlarının olduğu uzun bir tepeciğin uzak tarafında, büyük kırmızı bir cüce gibi bir omzu yukarıda asılıydı. Avlu, Parfaite'in tarif ettiği gibi hareketsizdi - sıra sıra otlarla doluydu, içinden bir patika açık kapıya kadar uzanıyordu.
Paskalya duvarlarında, sanki insanların insanlar gibi
yaşamayacağı yerlerde doğanın boğmak için çabaladığı çimenler yetişiyordu. Pencerenin kepenkleri açık değildi;
ışık sadece içlerindeki dar açıklıklardan giriyordu, uzak geçmişte Kızılderililerin olası saldırılarının ihtiyaçları için yapılmıştı. Orada yaşayan herkesin yaşayanlardan çok ölülere benzediğine yemin edebilirdiniz. Yine de, yalnız mezarlığın
huzurundan bir şeyler vardı. Kale'de kimse yoktu; ancak yaşam belirtileri vardı - burada ve orada yığılmış deriler, birkaç mutfak eşyası, bir bank, yemek için bir hamak kirişler, bacada yanan alçak bir ateş ve duvara gerilmiş kaba bir mızrak.

"Elbette, burası ürpertiyor!" dedi Shon. "Şu pencereleri aç.
Ateşe odun koy, Parfaite; getirdiğimiz eti pişir, başkasını değil, oğlum; ve bir öğün ve Tanrı sevgisiyle doyduğumuzda, Kayıp Adam'ını, ya da Güneş Köpeğini, ya da her neyse, adı veya doğası neyse onu getir. "

Parfaite ve Shon meşgulken, Lawless silahıyla dışarı çıktı ve akşamın berrak neşeli havasıyla birlikte, Kalenin avlusunu dolaşan aynı ayakların yaptığı bir patikada yürüdü. İlk başta neredeyse bilinçsizce takip etti, uzak kuzeyin gizli yerlerinde sakladığı garip hikayeleri düşünerek, bu tenha meyhanenin ev sahibini - hoş güney ülkesinden en uzakta, Kutup'a en yakın olanı - sanki dünyanın ham karakollarında bir nöbetçi gibi durmaya iten tekil kaderin ne olduğunu merak etti. Yürüdüğü patikaya, neşeli sağduyusunun bile reddedemediği bir tür huşuyla baktı.

Üzerinde bir avuç cılız ağaç olan bir sırtın tepesine geldi.
Silahına yaslanarak, hemen en uzak mesafeye baktı.
Solda, tepeleri çirkin ağaçlar gibi olan bulanık bir çam kenarı vardı. sarmaşıklar
gökyüzünü hissediyor. Sağda akşamın ince dumanıyla örtülü uzun çıplak bir tepe vardı ve aralarında, tam önünde, bilinmeyen bir ülkenin geniş bir şeridi, dünyanın zirvesiyle kapanan
engin takımadalara doğru donup kaldığı yere doğru dalgalanıyordu. Şimdi, birçok kişiyi Arktik vahşi doğasına çeken ve milyonlarca kişinin gözlerini özlemle
üzerine çeken o tuhaf çekiciliği deneyimledi. Karısı, çocuğu, Londra, medeniyet, o an için unutulmuştu. Bir zamanlar hissedilen, her zaman damarlarında kalan bir büyünün etkisi altındaydı.

Sonunda bakışları parıldayan mesafeden uzaklaştı ve
birdenbire insan varlığının farkına vardı. Burada, neredeyse ayaklarının dibinde,
o uyuyan çoraklığa bakan bir adam vardı. Deriler giymişti, kolları göğsünde kavuşturulmuştu, çenesi aşağıdaydı ve
güçlü kaşların gölgelediği derin gözlerinden yukarı ve dışarı bakıyordu. Lawless, gözlemcinin omuzlarının bir veya iki kez inip kalktığını ve sonra derin bir
acı sıkıntısı olan bir sesin konuştuğunu gördü; ama ilk başta hiçbir kelimeyi yakalayamadı. Ancak, kısa bir süre sonra, adam ellerini başının üzerine
kaldırdığı ve kelimeler acıyla düştüğü için net bir şekilde duydu: "Ben
kardeşimin bekçisi miyim?"

Sonra ondan alçak, sert bir kahkaha geldi ve tekrar sessizleşti. Lawless
hareket etmedi. Sonunda adam döndü ve onu silahı elinde hareketsiz
dururken görünce boğuk bir çığlık attı. Sonra
hareketsiz durdu. "Öldürmeye geldiysen, bekleme," dedi; "Hazırım."

Lawless'ın güven verici sesini duyduğunda kendine geldi ve
tökezleyen kelimelerle kendini mazur göstermeye başladı. Yüzü Jacques Parfaite'in tarif ettiği gibiydi: korkunç bir tür sıkıntı vardı ve
vücudu güçlü olmasına rağmen sanki bir asır yaşamış gibi görünüyordu.
Gözleri bir an Sir Duke Lawless'a takıldı ve sonra yaklaşarak,
"Sen bir İngilizsin?" dedi.

Lawless selamlamak için elini uzattı, ancak diğerinin "Selamlamak için hiçbir erkeğin eli yok. Yalnız mısın?" diye cevap vermesine üzülmedi.

Söylendiğinde, Kale'ye doğru döndü ve sessizce oraya doğru ilerlediler. Kapıda döndü ve Lawless'a, "Benim adım - senin için - Detmold." dedi.

Jacques ile kasvetli ev sahibi arasındaki selamlaşma son derece kısa olmasıyla dikkat çekiyordu; Shon McGann'ın tereddüdüyle birlikte - Shon'un etkilenebilir İrlandalı doğası, kuzeyde bazı garip şeyler görmüş olmasına rağmen, adamın bakışından etkilenmişti. Bu sırada üzerlerine karanlık çökmüştü ve ev sahibi geyik tendonlarının fitilleriyle yağ dolu kaseleri yaktı ve
bunların ve ateşin ışığında akşam yemeklerini yediler. Parfaite
akşamı, Lawless için her zaman ilginç olan kuzey hikayeleriyle büyülüyordu; Shon bunlara birçok kurnazca mizah sözcüğü ekledi - çünkü
yabancının huzurunda ilk çekingenliğinden
çabuk kurtulmuştu.

Zaman geçtikçe Jacques ev sahibinin gözlerinin sık sık Sir Duke'a yarı hevesli, düşünceli bir şekilde dikildiğini gördü ve Shon'u yatağa götürdü ve
ikisi birlikte bıraktı.

"Sen eşsiz bir adamsın. Neden burada yaşıyorsun?" dedi Lawless. Sonra doğrudan konunun özüne indi. "Ne dert çektin,
hangi suçtan suçlusun?"

Adam ayağa kalktı, titreyerek ve bir süre odada ileri geri yürüdü,
birden fazla kez konuşmaya çalıştı ama başaramadı.
Lawless'a işaret etti ve kapıyı açtı. Lawless şapkasını aldı ve
akşam yemeğinden önce gittikleri patika boyunca onu takip etti,
ta ki tanıştıkları sırtlara gelene kadar. Adam kuzeye döndü, ay gri saçlarında
soğuk bir şekilde parlıyordu. İnanılmaz bir ağırlık ve yavaşlıkla konuştu:

"Sana söylüyorum--çünkü sen insanları anlayan birisin ve
bir zamanlar iyi bildiğim bir hayattan geliyorsun. Halkını tanıyorum. İyi bir ailedendim--"

"İsmini biliyorum," dedi Sir Duke sessizce, aynı anda
anlayamadığı uçan dedikodu ve tarih parçalarını hafızasında yoklayarak.

"İki kardeşimiz vardı. Ben küçüğüydüm. Bir gemi Arktik Denizi'ne gidiyordu." Kuzeyi işaret etti. "İkimiz de genç ve hırslıydık. O ordudaydı, ben donanmada. Sefere katıldık.
İlk başta her şey güzel ve görkemliydi ve o topraklara gidip asla geri dönmeyenleri aramak asil görünüyordu.
Ama
gemimiz buzda kaldı ve sonra büyük bir sorun çıktı. Bir yıl geçti ve kurtulamadık; sonra bir yıl daha başladı. . . . Dördümüz
güneye doğru yola çıktık. İkimiz öldü. Kardeşim ve ben--"

Lawless haykırdı. Şimdi, iki üyesinin Arktik bölgelerde kaybolduğu duyurulduğunda, tanınmış bir ilçe ailesine genel bir sempatinin nasıl duyulduğunu hatırladı.

Detmold devam etti: "Ben daha güçlüydüm. O gittikçe zayıfladı. O günleri yaşamak korkunçtu: bitmeyen kar ve soğuk, sadece meteorların vızıltısını duyabildiğiniz uzun geceler, sizi ısıtmayan parlak güneş, hatta birçok güneş, kendi yansımaları, onu takip ettiğinde bile - alaycı güneş köpekleri, annemin dünyaya getirdiği
benim güneşimden daha fazla değil. . . . Aptal adamlar gibi yürüdük, çünkü
korkunç soğuk kalbi acıyla doldurur. Sanırım ondan nefret etmeye başladım çünkü daha hızlı seyahat edemiyordu, günler kayboluyordu ve ölüm acımasızca
üzerine geliyordu. Bazen onu öldürmek için çılgınca bir istek duyuyordum.
Böyle şeyleri doğuran acıyı asla bilmeyin! Yanında otururken güldüm ve uykuya daldığını ve öldüğünü gördüm. . . . Sanırım onu
kurtarabilirdim. O gittiğinde ben--insanlar açlık
ortadayken bazen ne yapar ve onlar cehennemde yaşamak için açlık mı çekiyorlar? O utanmazca şeyi yaptım ve o benim kardeşimdi! . . . Yaşadım ve kurtuldum."

Lawless adamdan uzaklaştı, ama dehşet dolu sözler boğazından daha uzağa
gitmedi. Ve sonradan bunun böyle olmasına sevindi; çünkü önündeki bu acınası insanlık kalıntısına
tekrar baktığında garip bir
acıma hissetti.

"Tanrı'nın eli cezalandırmak için üzerimde," dedi adam. "Asla kaldırılmayacak.
Ölüm kolaydı: Yaşamanın utancını taşıyorum."

Lawless uzanıp onu omuzlarından nazikçe yakaladı. "Zavallı
adam! Zavallı Detmold!" dedi. Bir an için kederli yüz
aydınlandı, kare çene titredi ve eller Lawless'a doğru uzandı, ama aniden düştü.

"Git," dedi alçakgönüllülükle, "ve beni burada bırak. Bir daha görüşmemeliyiz. . . . Bir anlık dinlenme fırsatım oldu. . . . Git."

Lawless tek kelime etmeden döndü ve Kale'ye doğru yola koyuldu. Sabahleyin üç yoldaş tekrar yola koyuldu; ama kimse onları
hızlandırmadı veya giderken onları izlemedi.

BELLE AMOUR'UN PİLOTU

Kral Kayalığı'nın çıkıntılı bir kayalığındaki bir kulübede yaşıyordu.

Yavaş bir patikaya tırmanarak veya kulübesinin kapısından aşağı, uçurumun kenarından kumlara doğru sallanan
bir ip merdiveni kullanarak oraya ulaşabilirdiniz.

Kumları yıkayan koya Belle Amour denirdi. Kayalık
çok büyüktü, kasvetliydi; korkunç bir granit kasvetliliği vardı. Eğer
kenarından geriye doğru Labrador'un tam kalbine kadar giderseniz,
adım adım çoraklık ve sıkıntıya maruz kalırsınız. Sadece mevsimlerde koy, uçurumun karanlığını paylaşıyordu. Gölgesinden çıktığında, yazın, çok parlak ve şakacıydı, bazen
gürültücü, çoğu zaman tembel, kumlarla cilveleşiyordu. Uçurum ile koy arasında büyük bir
fark vardı: Uçurum sadece göründüğü gibiydi, ama koy utanmaz bir ikiyüzlüydü. Çünkü bir omzunun altında bir dizi resif saklıydı ve uçurumun gölgelerinin asla ulaşamadığı bir noktada, güneş kasvetli bir neşeyle oynuyordu, suyun altında bir açıyla uzanan uzun bir kaya iğnesi, çılgın bir anda kıyılarına
sürünecek olan maceracı gemiyi karşı konulamaz bir şekilde delmeyi bekliyordu.

Adam koydan çok uçuruma benziyordu: sert, güçlü, düşünceli. Tek yoldaşları, yazları gelip giden ve ondan erzak alan Kızılderililerdi.
O da bunları kıyıdan yetmiş mil yukarıda bulunan Hudson Körfezi Şirketi'nin bir karakolundan alıyordu. Bir zamanlar Şirket, pilotun kendilerine getirdiği derilerin sayısından ve onlardan satın aldığı erzaklardan etkilenerek Belle Amour'da bir karakol kurmayı düşünmüştü; ancak onlarla olan ilişkilerinin adil olduğunu ve küçük bir kazanç elde ettiğini gördüler ve onu gayri resmi bir temsilci olarak kullanmaya ve
durum böyleyken elde edilebilecek karı biçmeye karar verdiler.
Karakolu elinde bulunduran Şirketin temsilcisi Kenyon, pilot Gaspard'ın neden Belle Amour'da yaşadığını merak ediyordu. Yakınlarında hiçbir beyaz adam bulunmuyordu ve ara sıra Kızılderililer arasında sessizce seyahat eden bir rahip veya zevk için veya saf macera için koya koşan ve Kral Kayalığı'nın bir çıkıntısında saklı misafirperverliği tadan bir balıkçı, avcı veya ormancı dışında kimseyi görmüyordu.

Gaspard, din eğitimi ne kadar ustaca olursa olsun, Kenyon'a karşı duyarsızdı.

Bazen Gaspard'ın kulübesinin karanlık eşiğinden geçen Peder Corraine de, adamın ruhu uğruna sırrının kalbini
çıkarmak isterdi; ancak yiyecek, ateş, battaniye ve yorulmak bilmez bir ilgiyle açık olan Gaspard, rahip onu okuduğunda bir zindanın kapıları gibi
kapanırdı. İyi Ste. Anne'nin adı anıldığında kutsal bir jest yapar ve rahip kulübesinden ayrılıp tekrar vahşi doğaya gittiğinde bir dua alırdı; ancak zihnini ve geçmişini ifşa etmesi için baskı yapıldığında, her zaman şöyle derdi: "M'sieu, itiraf edecek hiçbir şeyim yok."
Birkaç yıl sonra rahip ona sormayı bıraktı ve o da hayatının sırrıyla birlikte, anlaşılmaz ve sessiz kaldı.

Ancak uyanık olunduğunda, günlük işlerinin ve olağan alışverişlerinin ötesinde, bir tür anı veya beklenti ülkesinde yaşadığı görülebilirdi. Kulübe, doğu, batı ve güneyde büyük körfezin görülebildiği ve izlenebildiği bir noktaya inşa edilmiş gibi görünüyordu. Bir adamın yılda bir kez nadiren bir pilota ihtiyaç duyulan bir kıyıda ve bir koyda kendisine pilot demesi neredeyse gülünç görünüyordu. Ancak pilot Gaspard olarak biliniyordu ve bir geminin koyda demirlediği nadir durumlarda, görevlerini o kadar kesin bir şekilde yerine getiriyordu ki, o kıyının yakınında kaç tane ölüm tuzağının gizlendiğini tahmin bile edemiyordu. Ancak böyle zamanlarda, Gaspard yirmi yaş daha genç görünüyordu. Yüzüne bir ışık
gelirdi, üzerinde sadık bir gurur otururdu, ama orada
derin gözlerinde garip, alaycı bir bakış gizlenirdi--öylesine kasvetli bir gizlilik
sanki şöyle demesi gerekirdi: "Parmağımı kıvırırsam hepimiz balıklarız." Ama sırrını saklar ve beklerdi.
Körfeze doğru bakmaktan asla bıkmazdı, sanki bir gemi beklermiş gibi. Eğer biri belirirse
ve
geçerse, sadece başını sallar, kadehini asar,
işine geri döner veya kapının yanında oturup alçak, garip
tonlarda kendi kendine konuşurdu. Eğer biri yaklaşırsa, körfeze girecekmiş gibi yaparsa,
aç bir sevinç kaplardı onu. Eğer bir fırtına varsa, sevinç daha da büyük olurdu.
Hiçbir pilot
Gaspard'ın küçük bir kar veya şan için girdiği kadar
dalgalı denizlerde bir gemiye binme cesaretini göstermezdi.

Her şeyin ardında sırrı yatıyordu. Bir gün bunu
keşfeden bir adam geldi.

Bu Pierre'di, melez maceracı. Pierre'in dokunmadığı tüm vahşi kuzey topraklarının bir anlamı yoktu. Onu hayat oyununu sevdiği kadar seviyordu. Onun hakkında hiçbir zaman böyle bir şey söylemedi, ama hayat oyunu hakkında da böyle bir şey söylemedi ve onu derin bir yeraltı sevinciyle oynadı. Kuzey Kutup Dairesi'ndeki misk öküzüyle; Alaska Tepeleri'nin eteğindeki beyaz ayıyla; Baffin Körfezi'ndeki fokla; Pasifik'in yamacındaki pumayla istediğini yapmıştı; ve şimdi sonunda Labrador'un izini bulmuştu. Sertliği, huysuzluğu onu memnun etti. Ona, insanların ve şeylerin
sinirlerini ve kalplerini
dokunmuş bir adamın anlayışlı gülümsemesiyle gülümsedi. Bir gezginin hapishanede dolaşırken,
onun kasvetli hücrelerine ve zindanlarına utanmaz bir özgürlüğün gözüyle bakması,
demirinin takırtısında korkunç bir anlam bulamaması gibi, Pierre de
bir avuç Kızılderiliyle birlikte o ülkenin sert geçitlerinden aşağı doğru yolculuk etti
ve sonunda, tek başına, Belle Amour koyuna geldi.

İçinde,
tüm kötü günlerinde, eylemlerinde ve utangaç asalet anlarında,
dünyanın zor zamanlar geçirdiği adamların ruhlarına yolunu bulabilen
bir tür antik zarafet ve mizaç dokunuşu vardı. Az konuşan bir adamdı, ama sıkıntı, umutsuzluk ve trajedinin kapılarını açan o nadir ikna edici
zihne sahipti.
Bir rahibe asla itiraf etmeyecek adamlar ona itirafta bulundu.
Her bir lifinde, cezaya stoacı bir memnuniyetle bakan Kızılderili doğasının graniti vardı.

Labrador'un kalbinde Gaspard'ı duymuştu ve
onu bulabileceği pusuladaki o noktaya kadar seyahat etmişti. Bir gün güneş
Gaspard'ın kulübesinin önünde bir ışık yolu oluşturmak için çok çabalarken,
Pierre uçurumun bir köşesini döndü ve Gaspard'ın orada otururken,
gözleri denizle birlikte kasvetli bir şekilde boş boş bakıyordu. Birbirlerine pek az şey söylediler - yeni topraklarda misafirperverliğin konuşmaya ihtiyacı yoktur.
Gaspard ve Pierre birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarında, aralarındaki bir kelimenin diğer erkeklerle
yüz kelimeye eşit olduğunu biliyorlardı. Kalp itirafçısını tanır ve itirafçı da hayaletsi bir sırrı düşünen gölgeli gözü tanır;
ve bunlar yüz yüze geldiğinde acımasız bir anlayış
özeti ortaya çıkar.

"Nereden?" dedi Gaspard, Pierre'e biraz tütün uzatırken.

"Hudson Körfezi'nden, Red Wolf Ovası'ndan aşağı, tepeler boyunca, kıyı şeridi boyunca, buraya."

"Neden?" Gaspard, Pierre'in küçük setine merakla baktı; sonra delici, gizli bir
bakış attı. Pierre omuzlarını silkti.

"Macera, macera," diye cevapladı. "Toprak" - kuzeyi, batıyı ve doğuyu işaret etti - "tamamen benim. Ben büyük kuzeyin her köyünün ve her kampının vatandaşıyım."

Yaşlı adam, Belle Amour kıyısındaki bir noktaya doğru başını çevirdi,
ardından Pierre'e tekrar garip bir bakış atarak şöyle dedi: "Nereye
gidiyorsun?"

Pierre bakışlarını kıyıdaki o noktaya kadar takip etti, sesindeki belirsiz anlamın alt akıntısını hissetti, ipucunun ne olduğunu tahmin etti ve şöyle dedi: "Bir yerde, bir zaman; ama şimdi sadece Belle Amour. Uzun bir
yolculuk yaptım. Açık bir kapı buldum. Kalacağım--eğer lütfen--hein?
Eğer lütfen?"

Gaspard düşünceli düşünceli. "Yalnız," diye cevapladı. "Bugün her şey
parlak; güneş parlıyor ve küçük neşeli dalgalar kıyıya doğru hışırdıyor.
Ama, mon Dieu! bazen fırtınayla her şey siyah ve çirkin oluyor. Dalgalar
güçlenerek geliyor, gridiron kayaları boyunca gürlüyor"--kasvetli bir
gülümsemeyle gülümsedi--"resiflerin dişlerini kırıyor ve uçurumun üzerinde
cehennem gibi bir kükremeyle
yarılıyor. Ve her zaman, ve her zaman,"--sesi bir tür şeytani neşeyle
alçaldı,--"bir parmak var--İsa! Şeytanın o parmağının
yeryüzünün bağırsaklarından yukarı uzandığını görmelisin,
bekliyor, fırtınadan bir şey çıkmasını bekliyor. Ve sonra--ve sonra karadan gelen, denizden gelen, gökyüzünden inen vahşi bir kahkaha duyabilirsin--hepsi bekliyor, bir şey bekliyor! Hayır, hayır,
burada kalmazdın. "

Pierre, Gaspard'ın gözlerinin çevrildiği kıyıdaki o noktaya tekrar baktı. Tam o sırada güneş sertçe parlıyordu ve sert, keskin kayalar, beceriksizce arkalarındaki çoraklığa doğru yuvarlanırken, küstahça bir
sertliğe sahipti. Gün orada çirkin bir şekilde tünedi. Yine de ara sıra, dik dik bakan ışık, ani ve derin gölgelerle kırılıyordu - kayalarda ve aralarındaki patikalarda büyük çatlaklar. Bunlar Pierre'e bir fikir verdi, ancak nedenini
söyleyemiyordu. İnsanların sabırlı, kasvetli bir
teyakkuz halinde yaşadıklarında, genellikle izleyecekleri ve koruyacakları bir şeyleri olduğunu biliyordu. Gaspard neden yıl be yıl burada kalsındı? Mesleği, gemilerin nadiren dokunduğu bir koyda nominal olarak bir pilottu ve o zaman da sadece sığınak için.
Bir pilotun günlük hayatını bu kadar ciddi bir şekilde ele alması gerekmez.
Vücudu esnek bir metal gibiydi, tamamen ip ve kastan oluşuyordu. Küçük
bir yapıya sahip olmasına rağmen, büyük bir izlenim veriyordu. Yine de, Pierre
onu inceledi, adamın bir gün
bir kadın, belki de bir çocuk olduğunu tahmin etmesini sağlayan bir şey gördü; hiçbir erkek o bakışı
taşıyamazdı, ta ki. Bir kadın sana her gün bakmışsa, ondan bir şey,
yüzünün bir yansıması, seninkine geçer ve orada kalır; ve bir
çocuk elini uzun süre tutmuşsa veya dizlerinin etrafında dolanmışsa, bu sana
evinde dolaşırken nazik bir tedirginlik verir.

Pierre, bir erkeğin bir kadın veya bir çocuğun anısını derin, ebedi bir amaçla besleyeceğini biliyordu,
ama bir erkek söz konusu olduğunda hatırlamak için ne kadar zorlayıcı olursa olsun,
sonunda onu zamana teslim edecekti.
Pierre'in zihninde belirli spekülasyonlar kesin bir şekilde yerleşti:
bir kadın, belki bir çocuk vardı bir zamanlar;
onlarda hüzünlü bir gizem vardı; kıyıda yaşlı adamın gözlerini garip bir şekilde tutan bir nokta vardı; dünyanın bağırsaklarından yukarı uzanan o fantastik "şeytanın parmağı" olan koy vardı. Sembolün arkasında Şey vardı, neydi o?

Uzun süre körfeze baktı, sonra gözleri koya doğru kaydı
ve orada kaldı, mekanik olarak, aklından yüzlerce hayal geçerken. Yaşlı adamın bahsettiği resifler vardı. Suyun renginden ve hareketinden nerede olduklarını tahmin edebiliyordu.
Şeytanın parmağı--gerçek değil miydi? Yaşlı adamın söylediği gibi bekleyen bir kaya parmağı--ne için?

Gaspard omzuna dokundu. Ayağa kalktı ve onunla birlikte kasvetli
kabineye gitti. Sessizce yiyip içtiler. Yemek bitince gece olana kadar
oturup sigara içtiler. Sonra pilot bir ateş yaktı ve kaba sandalyesini kapıya çekti. Henüz yaz sonu olmasına rağmen,
kayalığın gölgesinde hava soğuktu. Uzun süre oturdular. Pierre ara sıra sessiz ev sahibinin hızlı, kaçamak bakışlarını yakaladı. Bir keresinde pilot
pipoyu ağzından aldı ve ellerini dizlerine koydu sanki
konuşmak üzereymiş gibi. Ama konuşmadı.

Pierre konuşma zamanının geldiğini gördü. Bu yüzden
bir şey biliyormuş gibi şöyle dedi: "Olalı çok uzun zaman oldu mu?"

Gaspard düşünceli bir şekilde cevap verdi: "Evet, uzun zaman oldu--çok uzun." Sonra,
sanki sorunun tuhaflığına aniden uyanmış gibi,
şaşkın bir şekilde ekledi: "Ne biliyorsun? Bana bildiklerini çabuk söyle."

"Buraya gelenler dışında hiçbir şey bilmiyorum, pilot," -Pierre alnına dokundu," ama bir şey var -ne olduğundan emin değilim. Bir kadın vardı -belki bir çocuk; kıyıda bir şey var; koyda gizli bir kaya noktası var; ve sen bir gemi bekliyorsun -gemiyi ve o gelmiyor--öyle değil mi?"

Gaspard ayağa kalktı ve Pierre'in hareketsiz yüzüne baktı.
Gözleri buluştu.

"Mon Dieu!" dedi pilot, eli dumanı aralarından
uzaklaştırarak, "sen komik bir adamsın; harika bir zihnin var.
Buz gibi soğuksun ve yine de içinde ateş gibi bir bakış var."

"Otur," diye cevapladı Pierre sessizce, "ve bana her şeyi anlat. Belki de bunu azar azar düşünebilirim; ama çok uzun sürebilir -ve bunun nesi iyi?"

Gaspard yavaşça itaat etti. Her iki eli dizlerinin üzerindeydi ve dalgın dalgın ateşe bakıyordu. Pierre tütün torbasını öne doğru uzattı. Eli kalktı, tütünü aldı ve sonra gözleri Pierre'inkilere dikildi. Konuşmak üzereydi... "Önce piponu doldur," dedi melez, soğukkanlılıkla. Yaşlı adam dalgın dalgın öyle yaptı. Pipo yakıldığında,
Pierre: "Şimdi!" dedi.

"Hikayeyi hiç anlatmadım, hiç anlatmadım--Pere Corraine'e bile. Ama biliyorum ki, burada"--elini alnına koydu, Pierre de öyle--"sessiz kalacaksın." Pierre başını salladı.

"Görmek güzeldi. Gözleri boncuk gibi siyahtı; ve güldüğünde
her şey müzik gibiydi. Çok mutluydum! Quebec'in çok yukarılarında, Aux
Coudres adasında yaşıyorduk. Vahşi bir yerdi. Orada kaçakçılar ve başkaları vardı - belki korsanlar. Ama o, hepsinin arasında Tanrı'nın bir azizi gibiydi. Ben şanslı bir adamdım. Pilottum ve gemileri denize açtım
ve onları körfeze güvenli bir şekilde getirdim. Her şey kolay değil, çünkü çılgın yerler var. Bir veya iki kez vahşi bir fırtına çıktığında
Cap Martin'e
çıkamadım ve denize ve Fransa'ya sürüklendim. . . .
Eh, o kadar da kötü değildi; yiyecek ve içecek boldu, yapacak
bir şey yoktu. Ama evlendiğimde farklıydı.
Kapılıp karımı -güzel Mamette- uzun süre yalnız bırakmaktan korkuyordum. Görüyorsunuz ya,
gençtim ve o çok güzeldi."

Durakladı ve sanki bir sesi durdurmak istercesine elini ağzına götürdü:
yüzünün çizgileri derinleşti. Hemen piposunu öyle sert tüttürdü ki
duman ve kıvılcımlar onu konuştuğu bir bulutun içinde sakladı.
"Çocuk doğduğunda - Kutsal Anne! Hiç kendi çocuğunun elini
elinde hissettin mi ve
anneye baktın mı, orada, yorganların arasında soluk ve parlak bir şekilde yatarken?"

Durakladı. Pierre'in gözleri yere düştü. Gaspard devam etti:
"Eh, bu harika bir şey ve bebek bir gün, hepimiz yalnızken
doğdu. Böyle bir şey insana hayret veriyor. Sonra gemilerle
gitmeye dayanamadım ve sonunda dedim ki: 'Bir ay sonra
buz körfezi dolduracak ve kış için başka gemi olmayacak.
Benim için bu son olacak. Artık pilot olmayacağım-hayır.' Çok mutluydu ve küçük beyaz dişlerinin üzerinden bir kahkaha geçti. Mon Dieu, o kahkahayı
çok çabuk durduruyorum--güzel bir şekilde!"

Bir anlığına büyük sıkıntısını unutmuş gibi göründü ve yüzü bir çocuğunki gibi sıcak bir güneşe döndü; ama bu, yara izli bir kalede oynayan güneş gibiydi. Şu anda yüzündeki ışık kayboldu ve onu körükten
için için yanan demir gibi bıraktı.

"Şey," dedi, "gördüğün gibi neredeyse sezonun sonuna doğru gidecek bir gemi vardı ve karıma, 'Mamette, bu benim son kez pilot olacağım. Benimle gelip çocuğu da getirmelisin, bizi Father Point'te indirecekler ve sonra iyi Ste. Anne'deki köye yavaşça geri döneceğiz ve orada çok sessiz yaşayacağız," dedim. Bunu ona söylediğimde, bana gülerek, 'Beau! beau!' dedi. ve çocuğun gözlerinin içine
güldü ve konuştu--nom de Dieu! o kadar nazik ve hafif konuşuyordu ki--ve çocuğa dedi ki: 'Babanla körfezde güzel bir yolculuğa çıkmak ister misin?' Ve küçük çocuk ona güldü ve yumuşak kahverengi
saçlarını başının üzerinden savurdu. İkisi de gitmekten çok mutluydu. Geminin
kaptanına gittim. Ona dedim ki, 'Karımla küçük çocuğumu alacağım ve
Baba Noktası'na vardığımızda karaya çıkacağız.' Elbette, kaptan
kocaman güldü ve her şey yolundaydı. Bu uzun zaman önceydi--uzun zaman."

Tekrar durakladı, başını umutsuz bir şekilde geriye attı, çenesi göğsüne düştü, elleri dizlerinin arasında kenetlendi ve
yanındaki bankta duran piposunu unuttu.

Pierre sessizce ateşe biraz odun koydu, takımını açtı,
içinden küçük bir rom şişesi çıkardı ve piponun yanındaki sehpaya koydu.
Uzun bir zaman geçti. Sonunda Gaspard uzun bir iç çekişle kendine geldi,
döndü ve pipoyu aldı, ama rom şişesini görünce kaldırdı,
ve piposunu doldurup yakmaya başlamadan önce uzun bir yudum aldı.
Hikayesine devam ederken sesinde demir sertliğinde bir şeyler vardı.

"Alors, tekneye bindik. Körfezde ilerlerken kuzeyden büyük bir
fırtına çıktı. Geçeceğini düşündük ama devam etti.
Pilotun karaya çıkabileceği son yere vardığımızda, dalgalar
tepeler gibi kıyıya doğru akıyordu ve hiçbir tekne gemi ile
uç arasında yaşayamazdı. Benim için hiçbir şey değildi - ben güçlü bir adamım ve harika bir
yüzücüyüm. Ama bir adamın karısı ve bir çocuğu olduğunda, işler değişir'. Böylece
gemi bizimle birlikte okyanusa doğru yola çıktı. Eh, biraz gülüyoruz ve
karıma 'Gel ve pilot Gaspard'ın
son yolculuğu için çocuğu getir' dediğimde ne kadar büyük bir beynim olduğunu düşünüyorum. Görüyorsunuz, gemideydik, her şey çok iyiydi, bol bol yiyecek, bol bol içecek, sigara, her zaman. Denizciler çok komikti ve onları çocuğumu, küçük Babette'imi alıp güvertede yuvarlanırken onunla oynarken görmek - teşekkürler, harikaydı! Bu yüzden karıma diyorum ki:

"Bu herkes için iyi yolculuklar olacak." Ama bir kadının aklı bir erkek gibi değildir. Bir erkek güneşte gülüp kötülük düşünmediğinde, bir kadın da güler, ama dudaklarında küçük, hızlı bir hıçkırık belirir. Ona neden diye sorarsanız, söyleyemez. Bir şey olacağını bilir. Bir erkeğin harika fikirleri, bir kadının harika görüşleri vardır. Bu yüzden karım yüzünü benden
başka tarafa çevirdi ve haklıydı - haklıydı!

"Bir gün okyanusta bir geminin yanından geçiyoruz--sadece iki günlük mesafede. Gemi bize işaret veriyor. Eşime diyorum ki: 'Ha, ha! Şimdi geri dönebiliriz, belki, iyi Ste. Anne'e.' Gemiler birbirine yaklaşıyor ve diğer geminin kaptanı bizimle önemli bir şey konuşuyor. Quebec'i ilk kez ziyaret ettiği için körfeze girme şansı olup olmadığını soruyor. Kaptan dönüp beni çağırıyor. Yukarı çıkıyorum. Karımı ve küçük Babette'imi getiriyorum; ve büyük körfeze geri dönüş yolculuğumuz böyle oldu.

"Karım o gemiye bindiğinde yüzünün solduğunu ve gözlerinde garip bir şey olduğunu görüyorum. Nedenini soruyorum; bilmiyor ama Babette'i bir tür korkuyla göğsüne bastırıyor. Uzun, alçak, siyah bir gemi, her denizde gidebilir. Kısa süre sonra kaptan yanıma gelip şöyle dedi: 'Kıyıyı, körfezin kuzey kıyısını, Labrador'dan Quebec'e kadar biliyor musun?' Ona evet dedim. 'Peki,' dedi, 'çok az geminin güvenle girebildiği bir koy biliyor musun?' Bir an düşündüm ve ona Belle Amour'dan bahsettim. Sonra, çok hızlı bir şekilde şöyle dedi: 'Orası tam da burası; Belle Amour koyuna gideceğiz.' Yüzüme karşı çok nazikti; karıma ve çocuğuma iyi bir yer verdi, bol bol yiyecek ve içecek verdi ve bir kez daha güldüm; ama karımın yüzünde anlamadığım bir şey vardı. Bir kadını anlamak kolay değildir. Koya vardık. Gururum vardı: Gençtim. St. Lawrence'daki en iyi pilot bendim ve gemiyi körfezin resifleri arasında, bir ızgara gibi
akan yerde gördüm ve resifleri geçtikten sonra gemiyi
çok hızlı bir şekilde sağa doğru çevirdiğimde ve bir
kıvrım
yaptığımda gülüyorum -- bir şey. Kaptan beni yukarı çekip nedenini sordu. Ama ben ona bunu asla söylemedim. Nedenini bilmiyorum ona asla söylemedim. Ama iyi Tanrı bu düşünceyi
aklıma
koydu ve ben onu bu saate kadar saklıyorum ve asla beni
bırakmıyor, asla--asla!"

Ellerini dizlerinin yukarısına ve aşağısına doğru yavaşça ovuşturdu, bir yudum daha rom
aldı ve devam etti:

"Gemiyi kıyıya yaklaştırdım ve demir attık. Bütün o
gece kıyıda bir ateşin ışığını gördüm. Bu yüzden aşağı kayarak kıyıya doğru
yüzdüm. Küçük bir kaya kemerinin altında bir şeyler oluyordu.
Anlayamadım ama sesten bir
şeyleri
gömeceklerini biliyordum. Sonra, birdenbire, aklıma geldi - bu bir korsan gemisi!
Işığa giderek daha da yaklaşıyorum ve sonra korkunç bir şey görüyorum. Kaptan ve ikinci kaptan ve bir başkası vardı. Hemen iki adama daha saldırdılar -iki denizci- ve onları öldürdüler. Sonra cesetleri aldılar
ve onları büyük bir deliğe
birkaç fıçıya sardılar ve her yeri örttüler.
Anladım. Eski bir efsaneye göre ölü bir beden altını kendine saklar, böylece kimse bulamaz. Mon Dieu!"--sesi alçaldı ve boğazında titredi--"Gördüğümde küçük bir çığlık attım ve
sonra beni gördüler. Üç kişiydiler. Silahlıydılar; üzerime
atlayıp beni bağladılar. Sonra beni ateşin yanına fırlattılar ve
deliği altın ve cesetlerle örttüler.

"Bunu yaptıktan sonra beni gemiye geri götürdüler, sonra
başımda tabancalarla gemiyi tekrar körfeze doğru yönlendirmemi sağladılar. Giderken
yerin bir haritasını çıkardılar. Bir gün boyunca kıyı boyunca seyahat ettik;
sonra büyük bir kar fırtınası geldi ve kaptan bana: 'Bizi limana doğru yönlendir' dedi. Demirlediğimizde, beni, karımı ve
küçük çocuğumu alıp bizi fırtına, çıplak kayalar ve
korkunç geceyle birlikte kıyıya tek başımıza koydular ve bizi orada bıraktılar, altının sırrını asla söylemeyeceğiz. O gece karım ve çocuğum karda öldü."

Burada sesi gergin ve yavaşladı. "Uzun bir süre sonra
bir İnjin kampına doğru yol alıyorum. Aylarca güçlü bir çocuktum, tüm bedenim
gitmişti. Bahar geldiğinde gidip karım ve p'tite Babette için daha derin bir mezar kazdım ve onları orada, öldükleri yerde bıraktım. Ama
Belle Amour koyuna geldim, çünkü bir gün şeytanın kalbine sahip adamın altını için geri döneceğini ve sonra benim
zamanımın geleceğini biliyordum -Tanrı'nın saati!"

Durakladı. "Tanrı'nın saati," diye yavaşça tekrarladı. "Yirmi yıl
bekledim, ama gelmedi; yine de geleceğini biliyorum. Bunu
burada hissediyorum" -alnına dokundu; "Bunu burada biliyorum" -kalbine vurdu. "Bir zamanlar kalbimin olduğu yerde, tek bir şey vardı ve o da nefretti ve ben
biliyorum--biliyorum--o gelecek. Ve o geldiğinde--" Kolunu başının üzerine kaldırdı, çılgınca güldü, durakladı, elini indirdi ve sonra
ateşe bakmaya başladı.

Pierre rom şişesini tekrar parmaklarının arasına aldı. Ama Gaspard
şişeyi yere koydu, kollarını göğsünde birleştirdi ve
yüzünü ateşten hiç çevirmedi. Gece yarısı geldi ve hala sessizce oturuyorlardı.
Pierre'den daha büyük bir bekleme yeteneği olan kimse yoktu. Hayatı birçok kez
bir dönüm noktası olmuştu, başkalarının komedileri ve trajedileri bunun üzerine dönmüştü. İnsanları ne seviyordu ne de korkuyordu: bazen onlara acıyordu.
Gaspard'a acıyordu. Bir Gorgon'un eliyle kalp tellerinin tek tek gerildiğinin, ayakların sallanan dünyaya zincirlenmişken
ne demek olduğunu biliyordu.

Sabahın en karanlık saatine kadar ikisi sessiz nöbetlerini bırakıp yatağa girmediler. Güneş, tekrar uyanmadan önce gizlice 
kulübenin kapısına doğru
sürünmüştü. Pierre, sabaha doğru yola çıktıklarında elini Gaspard'ın omzuna koydu ve şöyle dedi: "Dostum, anlıyorum.
Sırrın bende güvende; beni altının
gömüldüğü yere götüreceksin, ama orada zamanı gelene kadar bekleyecek. Altın
benim için ne ifade ediyor? Hiçbir şey. Altın bulmak--herhangi bir aptalın hilesidir.
Kazanmak veya hak etmek tek oyundur.
Cesetler altının etrafında çürüsün.
Sen ve ben bekleyeceğiz. Kuzey topraklarında birçok arkadaşım var, ama
hiçbir çadır kapısında beni arayan bir yüz yok. Sen yalnızsın: peki,
ben seninle kalacağım. Kim bilebilir--belki de yakındır--Tanrı'nın saati!"

Gaspard'ın kocaman sert eli Pierre'in küçük elini yuttu ve fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle cevap verdi: "Sen benim yoldaşım olacaksın. Sana her şeyi anlattım, Tanrıma hiç anlatmadığım gibi. Altın konusunda senden korkmuyorum - hepsi lanetli. Sen diğer adamlar gibi değilsin; sana güveneceğim. Bir zamanlar sen de bir adamın boğazını parmaklarının arasında tutmuşsundur ve gözlerinden hayatın fışkırdığını ve hepsinin boş kaldığını görmüşsündür. İnsanlar böyle hissettiğinde, altın nedir - herhangi bir şey nedir!
Körfezde ve tepelerde yiyecek vardır.

"Birlikte yaşayacağız, sen ve ben. Gel de sana cehennemin yerini göstereyim."

Birlikte kayalıklardan aşağı ve sahil boyunca,
bu dünyanın acımasız tanrısı olan altının, kurbanları tarafından
kale ve burçlarla çevrildiği yere doğru yolculuk ettiler.

Günler geçti; haftalar ve aylar ağır ağır geçti. İkisi
birlikte yaşamaya devam etti. Aralarında pek az konuşma geçti,
arkadaşların konuşması hariç, ki onlar dilden çok işaret dilini kullanırlar. Pierre'e
bir süre sonra Gaspard'ın haksızlıklarının neredeyse kendisininmiş gibi geldi. Ancak şu farkla: O kenarda durup intikamcının cellat olmasına izin vermeliydi;
sadece seyirci olmalıydı.

Bazen iç kesimlere gidip geyik, ren geyiği ve diğer hayvanların derilerini
getirerek Gaspard'ın büyük Şirketle olan ilişkilerinde ona yardımcı oluyordu. Ama yine de kulübenin kapısındaki postların üzerinde uzanmaktan veya gölgelerde ve güneş ışığında gezinmekten başka bir şey yapmadığı günler oluyordu. Gaspard'a geldiğinden beri körfezden bir gemi geçmemişti veya orada demirlemeye çalışmamıştı.

Ama bir gün geldi. Yaz başıydı. Kar, yakıcı güneşten
çekilmiş ve körfeze doğru akıp gitmiş, yumuşak
çimleri bırakmıştı. Kayalardaki yosun kahverengiden yeşile dönmüştü ve
serbest kuşlar güneyden geri uçup gelmişti. Kışın
kürkleri, coureurs de bois müfrezesi tarafından erken ilkbaharda Şirketin karakoluna taşınmıştı. Yapılacak pek bir şey kalmamıştı. Bu
sabah güneşte oturup körfeze bakıyorlardı. O anda Gaspard
ayağa kalktı ve kulübeye girdi. Pierre'in gözleri hâlâ tembelce suyu tarıyordu. Bakarken uzaktaki bir noktayı dönen bir gemi gördü. Ya bu korsan ve katilin gemisiyse? Hayal gücü onu oyaladı. Gözleri belirsiz gemiden uzaklaştı - önce resiflere, sonra da devasa iğnenin suyun altında uzandığı noktaya. Pierre'in tahmin ettiği gibiydi. Altınını utanmazca saklayan Fransız korsan Brigond, Toulon'daki kadırgalarda yirmi yıl geçirdikten sonra hazinesini bulmak için geri döndü. Hazinesini bulacağından pek şüphesi yoktu. Yalnız yer, ölü bedenlerle ilgili batıl inanç, Gaspard'ın sözde kıyameti, hepsi onun lehineydi. Küçük gemisi, isyan eden veya bir enkaz ateşi yakan en iğrenç kalabalığın yönettiği şekilde geldi.

Gemi körfeze kısa bir mesafe yaklaştığında Pierre ayağa kalktı ve seslendi. Gaspard kapıya geldi. "Yapılacak iş var, pilot," dedi. Gaspard sesindeki heyecanı hissetti ve körfeze doğru bir bakış fırlattı.
Ellerini soluk soluğa kaldırdı. "Hissediyorum," dedi: "Tanrı'nın saati!"

Uçurumun ip merdivenine doğru yürüdü, sonra aniden döndü ve
Pierre'e geri döndü. "Gelmemelisin," dedi. "Burada kal ve
izle; büyük şeyler göreceksin." Sesi yuvarlak, derin bir tondaydı.
Pierre'in her iki elini de eline aldı ve ekledi: "Bu karım ve
çocuğum için; korkmuyorum. Elveda, dostum! İyi Baba'yı
gördüğünde
Corraine ona de ki--ama hayır, önemli değil--daha büyük Bir tane var!"

Bir kez daha Pierre'i omzundan sertçe yakaladı, sonra uçuruma doğru koştu
ve merdivenden aşağı indi. Birdenbire Pierre'in vücudunda bir dürtü
yayıldı ve gözleri heyecanla parladı. Uçuruma doğru
sıçradı. "Gaspard, geri dön!" diye seslendi; sonra durakladı ve gizemli bir
tebessümle omuzlarını silkti, geri çekildi ve bekledi.

Gemi sanki tereddüt ediyormuş gibi körfezin dışına doğru çekilmişti. Brigond, yetersiz haritasıyla körfezi denemenin mi yoksa küçük teknelere binip kıyıya doğru gitmenin mi daha iyi olduğunu düşünüyordu. Resifleri
hatırladı ama kaya iğnesini bilmiyordu. Şu anda Gaspard'ın teknesinin geldiğini gördü. "Körfezi bilen biri," dedi; "Uçurumda bir
kulübe görüyorum."

"Merhaba, siz kimsiniz?" Brigond, Gaspard yanaşırken seslendi.

"Hudson Körfezi Şirketi'nden bir adam," diye cevapladı Gaspard. "Kaç kişisiniz?"

"Yalnızca ben."

"Bizi içeri sokabilir misiniz?"

"Yolu biliyorum."

"Yukarı gel."

Gaspard, Brigond'u hatırladı ve hissettiği nefretin onu açığa vurmaması için gözlerini
kapattı. Kimse onu yirmi yıl önceki genç pilot olarak tanıyamazdı. O zamanlar yüzü neşeli ve parlaktı ve
gözlerinde gençliğin ateşi vardı. Şimdi gür bir sakal ve kırışmış çizgiler geçmişin tüm görünümünü gizliyordu. Sesi de ıssız ve mesafeliydi.

Brigond omzuna vurdu. "Ne kadar zamandır orada yaşıyorsun?" diye sordu, parmağını kıyıya doğru çekerken.

"Uzun yıllar."

"Orada hiç garip bir şey oldu mu?" Gaspard, Brigond'un eli omzuna dokunduğunda olduğu gibi, kalbinin tekrar kasıldığını hissetti.

"Garip bir şey bilinmiyor."

Brigond'un yüzünde vahşi bir sevinç belirdi. Parmakları açılıp kapandı.
"Güvende, kutsal cennet adına!" diye homurdandı.

"'Kutsal cennet adına!" diye tekrarladı Gaspard, kendi kendine.

İleriye doğru yürüdüler. Neredeyse bunu yaptıkları anda körfezin üzerinden büyük bir rüzgar
esintisi geldi: okyanustan ve körfez akıntısından gelen ani akımlardan biri. Gaspard gördü ve gülümsedi. Bir anda geminin burnu körfeze doğru yöneldi ve aniden gelen köpüğe bir omuz
eğip içeri doğru yelken açtı. Resif ve barajı geçerek kıyıma doğru güzel bir
tumbril gibi geldi. Püskürtü yelkenlerine kadar yükseldi, güneş onu güvertede ve kirişte yakaladı; kaya iğnesi için can atıyordu.

Brigond, Gaspard'ın yanında durdu. Gaspard birdenbire kutsal bir
işaret yaptı ve alçak bir sesle, sanki sadece kendi kendine söylüyormuş gibi şöyle dedi: "Pardon, mon
capitaine, mon Jesu!" Sonra muzaffer bir şekilde, şiddetle
Brigond'a döndü. Korsan irkildi. "Sorun ne?" dedi.

Gaspard değil, iğne kaya cevap verdi. Aniden bir şok oldu; gemi hareketsiz durdu ve titredi; sendeledi, omzunu aşağı doğru salladı,
sarsıldı ve mücadele etti. Anında batmaya başladı.

"Tekneler! Tekneleri indirin!" diye bağırdı Brigond. "Bu lanet aptal bizi
bir kayaya çarptı!"

Dalgalar yükselerek güverteyi süpürdü. Brigond kıç tarafa doğru hareket etti,
ama Gaspard onun önünden atladı. "Geri çekil!" diye bağırdı. "Olduğun yerde
ölürsün!"

Brigond, dehşet ve öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde ona doğru koştu. Gaspard onu
geldiği gibi yakaladı. Muazzam bir güçle onu kaldırıp güverteye fırlattı. "Orada
öl, katil!" diye bağırdı.

Brigond güvertede çömeldi, ona korku dolu gözlerle baktı. "Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben pilot Gaspard'ım. Yirmi yıldır seni bekliyorum. Orada,
karda, karım ve çocuğum öldü. Burada, bu koyda, sen ölüyorsun."

Arkalarında gürültü ve gürültü vardı ama ikisi de hiçbir şey duymadı.
Biri dehşetiyle baş başaydı, diğeri ruhuyla. Bir, iki,
üç kez, gemi dalgalandı, sonra aniden hareketsizleşti.

Gaspard anladı. Kurbanına bir bakış, sonra tekrar kutsal hareketi yaptı ve kollarını kavuşturdu. Uçurumun tepesinden aşağı bakan Pierre, geminin pruvaya doğru eğildiğini ve sonra suların
bölündüğünü ve onu yuttuğunu gördü.

"Gaspard yaşamalıydı," dedi. "Ama--kim bilebilir! Belki de
Mamette onu bekliyordu."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Hiç kendi çocuğunuzun elini kendi elinizin içinde hissettiniz mi
Hafıza insanın en büyük dostu ve en kötü düşmanıdır
Yalnızlık kalplerimizi sarsılmaz bir şekilde şeylere sabitler
Bir adam güneşte güldüğünde ve kötülük düşünmediğinde

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANY OF THE SNOWS, V4, BY PARKER ***

*********** This file should be named 6183.txt or 6183.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

