*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romany of the Snows, Continuation of "Pierre and His People", v5 (Karların Romanı, "Pierre ve Halkı"nın devamı, v5)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6184]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6184
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Romany Of The Snows, v5, by Gilbert Parker
#12 in our series by Gilbert Parker
  Contents:
    The Cruise Of The "Ninety-nine"
    A Romany Of The Snows
    The Plunderer

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Romany of the Snows, Continuation of "Pierre and His People", v5

Author: Gilbert Parker

Release Date: July, 2004  [EBook #6184]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 31, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANY OF THE SNOWS, V5, BY PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

KARLI BİR ROMAN

"PIERRE VE HALKI"NIN KİŞİSEL HİKAYELERİNİN DEVAMI VE GÜZEL PIERRE'İN SON MEVCUT KAYITLARI OLARAK

Gilbert Parker

5. Cilt.

"DOKSUZ DOKUZ"UN GEZİSİ
KARLI BİR ROMAN
ÇALAYICI

"DOKSUZ DOKUZ"UN GEZİSİ

I. ARAMA

Sadece bir adam ve bir çocuğun bir sıkıntıda idare edebileceği, eski moda yüksek siperleri olan ama suda temiz duran büyük bir körfez yawl'ıydı.
Hız konusunda ve Quebec Hükümeti tarafından ara sıra dikkate alınan diğer önemli şeyler konusunda makul bir sicile sahipti.
Ona Doksan Dokuz deniyordu. Şakacı, sahibi ve kaptanı kaçakçı Tarboe ile yaptığı bir görüşmeden sonra ona böyle seslenmişti. Angel Point'te Tarboe'ya kaybolan tek koyunu aramaya geldiğini ve diğer doksan dokuz koyunu Isle of Days'deki ağılda bıraktığını söylediğinde, Tarboe bunun bir hata olduğunu söylemişti - kendisi doksan dokuzdu çünkü pişmanlık duyması gerekmiyordu ve hemen şifacıya biraz eski kahverengi, güzel aromalı brendi teklif etmişti. İkisinin de tuhaf bir dönüşü vardı ve şifacı Tarboe'ya bu kadar mükemmel içkiyi nasıl bulduğunu sormamıştı. Söylenene göre, otorite sahibi birçok kişi, Doksan Dokuz'a karşı bir Nordenfeldt göndermeleri gerekirken, göz kırpana kadar sakinleşmişti.

Şifacı Angel Point'ten ayrıldıktan sonraki gün Tarboe ve zanaatından Doksan Dokuz olarak bahsetmişti; ve Tarboe bunu duyduğunda--çünkü bir şekilde her şeyi duymuştu--hemen eski adını sildi ve ona Doksan Dokuz dedi, tedaviyle çok kutsanmış olduğunu söyledi. Daha sonra Doksan Dokuz, giderek artan bir üne kavuştu. Kısaca, Tarboe ve teknesi kaçakçıydı ve dedikoduya güvenmek
teknenin adam kadar suçlu olduğunu söylemek olurdu.

İsimleri tatlı olmaktan çok daha kötü şöhretliydi; ve yine de Quebec'te erkekler onlara omuz silktiklerinde gülüyorlardı; çünkü Tarboe hakkında kötü olduğu kadar neşeli şeyler de söyleniyordu. Kilise'nin ileri gelenlerinden birine, dolambaçlı bir yoldan gelen bir kasa muhteşem şarap verildiği öğrenildiğinde, erkekler gece uyanıp güldüler,
karılarının canını sıkarak; çünkü aynı ileri gelen kaçakçılara ve çalıntı malları alan kişilere karşı güçlü bir vaaz vermişti.
Monsignor'un, Tarboe'nun hem yüksek hem de alçak tüm iyi
dostları gibi Doksan Dokuzlu olarak anılması üzücü bir şeydi. Ancak, şarap
rahatça içildikten ve uygun şekilde övüldükten sonra, etkisini
medeni yerlerde kullanmaya başladı, böylece Tarboe'yu
en sonunda köşeye sıkıştırmaktan başka yapılacak hiçbir şey kalmadı.

Yazın en yoğun olduğu zamandı, eski kaleli şehirde düşünülecek pek bir şey yoktu ve bir haydutun ardından atılan bir ok, sıradan ve nazik olan aylak Fransız halkının romantik doğalarına hitap ediyordu.

Sıradan tütün dumanı bulutları arasında ve fasulye çorbalarının yıkanmasında, sakinler "Kara Tarboe"nun kaderini tartıştılar ve garnizon subayları ve aylak hanımlar, Kale'de ve Murray Körfezi'nde, büyük surlu şehirde birçok masayı donatan
dokuz dokuzlu korsan beyefendiler hakkında dedikodu yaptılar. Fakat Kara Tarboe'nun kendisi Anticosti'de, belirli bir ticaret gemisini bekliyordu. Geçen gemiler,
Dokuz Dokuz'un açık bir koyda demirlediğini, bayrağını dünyanın önünde küstahça dalgalandırdığını gördüler - siyah koyun postundan bir paçavra, yünle kaplı, ismine küfürlü bir şekilde uyuyordu.

Saklanma, bir noktanın arkasına saklanma veya gözlemden kaçma girişimi yoktu, sadece tembel ve küstah bir bekleyiş vardı - bir şey için. "Black Tarboe pervasızlaşıyor," dedi içeri giren bir kaptan ve
dışarı çıkan bir diğeri, Quebec'teki konuşmayı hatırlayınca sırıttı ve
Doksan Dokuz'un akıntıya karşı geldiğinde ona sağlanan sporu düşündü; zamanı geldiğinde de öyle olmalıydı, çünkü Tarboe'nun evi Isle of Days'teydi ve kızı Joan'a karşı çılgınca bir düşkünlüğü ve gururu yok muydu? Joan'a hayran olan tek kişi o değildi, çünkü Isle of Days'teki tedavi onun hakkında çok şey söylüyordu.

Belki de bunun nedeni, diğer kızların ve kadınların çoğundan farklı olmasıydı, çünkü babasını ziyaret eden ve Angel Point'te birkaç ayin ve birçok suçlama ve karşı suçlama içeren bir tür masonluk yapan seçkin ruhlarla kaynaşmış olmasından kaynaklanan bir mizah anlayışına sahipti.
Bir kadında neredeyse imkansız olan bir yeteneğe sahipti: Bir hikayeyi
tuhaf bir şekilde anlatma gücü. Bir zamanlar, Gümrük Müfettişi Orvay Lafarge, ülkeyi gözetlemek için geldiğinde, onun tuhaf
zekasıyla onu o kadar eğlendirdiği
söylenirdi ki, kapıda oturup onunla dedikodu yaparken, Tarboe ve diğer ikisi Doksan Dokuz'dan bir içki yükünü boşaltıp güvenli bir şekilde saklıyorlardı. Ve Joan'ın kendisi kadar neşeli olan adamlardan biri, genç müfettişin burnunun dibinde, eve küçük bir fıçı brendi taşımaya girişti. Müfettiş, Tarboe'yi tek başına tespit edip tutuklayarak atamasını
belirlemeye çalışmıştı. Övündüğünde, Tarboe'yu veya Tarboe'nin kızını hiç görmemişti. Üstleri, Tarboe'nun neşeli teğmeni Loco Bissonnette'in, Lafarge'ın Joan ile oturduğu yerden on beş fit uzakta olmayan bir su kovasında
konyak fıçısını eve taşıdığını bilselerdi, istifasını isteyebilirlerdi. Doğrusu,
bu akıllıca yapılmıştı, çünkü Bissonnette suyu doğal bir şekilde bacağına döktü ve Joan'a dönüp, kaba bir şekilde kovadaki tüm suyu dökmesinin umurunda olmadığını söylediğinde, Joan bir anlığına tahmin edemediği isteksiz bir su taşıyıcısına benziyordu. Anladığında, gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü ve hemen ardından, Lafarge incinmiş gibi göründüğü için, ona ne olduğunu söylerse şerefinin yerinde olduğunu anlamasını sağladı. O
ruz kalarak, hala gülerek, onu eve davet etti ve sonra
gözünün önündeki kovadan fıçıyı çekip, hafifçe vurarak ona biraz içki verdi, o da kabalık etmeden kabul etti. Bunda onun gözünde onu küçültecek hiçbir şey bulamadı, çünkü kadınların hiçbir medeni erdeme sahip olmadığını biliyordu.
Çok az pişmanlıkla onların daha iyi tanışıklığına içti; bu skandal bir konu değildi, çünkü zeki bir kadın bir erkeğin başını döndürecek kadar iyidir,
ve sonuçta ortada çok da fazla bir şey yoktu. Tarboe, mesleğinin hukukun ihlali olmaktan çok romantizmi gibi görünene kadar uzun yıllar devam etti. Lafarge'ın bundan sonra daha az samimi, hatta daha az kusursuz bir gümrük memuru olduğunu söylemek güvenlidir. Çünkü bir kadının dudaklarındaki mizah, onu kahkahayla öpmüş olan her erkeğin bildiği gibi, güçlü bir şeydir.

Söylediğimiz gibi, Tarboe Anticosti'de bir koyda sallanarak yatıyordu, boş bir ambar ve yetersiz bir kiler vardı. Yine de, kötü bir ruh hali içinde değildi, çünkü çok sigara içiyordu ve normalden fazla konuşuyordu. Belki de bunun nedeni Joan'ın onunla olmasıydı - alışılmadık bir şeydi. Babası kadar iyi bir denizciydi, ancak onun ve babasının kaçakçılıkta onunla karışmasını umursamadı. Bildiği kadarıyla, kaçak kargo taşıyan Ninety-Nine'da hiç bulunmamıştı. Yasanın harfini çiğnememişti. Babası, bu yolculuğa çıkmasını istediğinde, körfezde bir gemiyle karşılaşmanın keyifli bir yolculuk olduğunu söylemişti.

Kötü hava olmasa da, keyif kayda değer olmamıştı. Anticosti kıyıları neşesizdir ve güneşten ve sudan bile bıkmak mümkündür. Doğrusu, Bissonnette konsertinayı geçici bir tatlılıkla çalıyordu ve bir insanın düşünebileceği kadar kötü bir kaçakçı gibi şarkı söylemiyordu. Ama bunun da sınırları vardı, tıpkı onun sevişmesinde olduğu gibi, ama bu da kahkahalarla öylesine iç içe geçmişti ki, meseleyi ciddi düşünmek imkansızdı. Bazen bir akşam Joan, konsertinanın müziğiyle güvertede dans ederdi - büyük ölçüde kendisiyle fantastik bir şekilde başlayan, beklenmedik bir ayak çabukluğuyla tetiklenen danslar - Bissonnette için bazen neredeyse ürkütücüydü, onun ruh hali böyleyken mizaçları ona pek de uzak kalmıyordu.

Tarboe daha keskin bir gözle ve anlayışla baktı, çünkü o onun kemiğinden kemik, etinden et değil miydi? Onu tanımamak için kimdi ki? Ay ışığının onun yüzünde ve saçında oynadığını gördü ve vücudunun sallanmasıyla başını salladı ve dudaklarını şapırdattı, günleri kaçırarak onları Quebec'teki St. Louis Caddesi'ne, orada iyi şeylerin olduğu bir bahçede yaşamaya götürecek olan serveti düşündü.

Günler geçtikten sonra Joan konsertinadan, kendi
dansından, babasının hikayelerinden bıktı ve meraklandı. Sonunda şöyle dedi:

"Baba, bütün bunlar ne için?"

Tarboe hemen cevap vermedi, ama Bissonnette'e dönerek ondan "Kızıl Hortumlu Demoiselle" çalmasını istedi. Bissonnette'e göre bu neşeli küçük bir demoiselle'di ve gıcırdayan, rüzgarlı
neşenin arasında Tarboe ve kızı müzisyen tarafından duyulmadan konuşabiliyorlardı. Tarboe başka bir puro yaktı - mahalle sakinlerinin gözünde o büyüklük nişanıydı bu ve şöyle dedi:

"Bütün bunlar ne için, Joan? Neden, sağlığımız için buradayız." Dişleri puroyu keyifli bir vurguyla ısırdı.

"Rüzgarda ne olduğunu bana söylemezsen, pişman olacaksın. Gel,
iyi olan nerede? Senin kadar kafam var, baba ve--"

"Mon Dieu! Çok daha fazlası. Soru bu değil. Senin için bir sürpriz
olacaktı."

"Pshaw! Sadece bir dakikalık sürprizin olabilir ve bir şeyi arayarak
aylarca eğlenebilirsin. Sürpriz istemiyorum;
senin sahip olduğun şeyi istiyorum--burada kayaların üzerinde salyangozlar gibi yatarken seni iyi huylu tutan şeyi."

"Eh, cırcır böceğim, eğer böyle hissediyorsan, işte buradasın. Uzun bir hikaye ama kısa keseceğim. Bir zamanlar Brigond adında bir korsan varmış ve Labrador kıyısındaki bir koya bir servet getirmiş - birkaç fıçı - altın, altın! Bir mağaraya saklamış, etrafına iki adamın ölü bedenlerini sarmış. Bunu asla bulamayacağı düşünülüyor. Saklamış ve yelken açmış. Yakalanmış ve yirmi yıl boyunca Fransa'da hapse atılmış. Sonra bir mürettebat ve başka bir gemiyle geri dönmüş ve koya yelken açmış ama gemisi oraya yakın bir yere batmış. Ve böylece
onun sonu ve her şey. Ama bekle. İlk yolculuğun ikinci kaptanı olan bir adam varmış. O da hapse atılmış. Brigond kadar
az kaçamamış. Serbest kaldığında, bildiğim bir geminin kaptanına gelmiş, Özgür ve Kolay, Havre'ye yelken açtı ve ona hikayeyi anlattı,
Quebec'e geçiş izni istedi. Kaptan--Gobal--inanmadı,
ama onu bir sonraki seferde getireceğini söyledi. Gobal yanıma geldi
ve anlatılacak her şeyi anlattı. Bunun gerçek bir hikaye olduğunu söyledim, çünkü
Güzel Pierre bana bir keresinde Brigond'un gemisinin körfezde battığını gördüğünü söyledi; ama
nasıl, neden veya nerede olduğunu söylemedi. Pierre böyle bir
şeyin içinde yatmazdı ve--"

"Neden altını kendisi almadı?"

"Para onun için ne? O bir çingene gibi. Ona göre para lanetli.
Bunu söyledi. Eh bien! Bazı akıllı adamlar aptaldır, öyle veya böyle. Eh,
Gobal'a, adama yolculuk ve arama için Doksan Dokuz'u vereceğimi ve
eğer bulunursa altını aramızda bölüşeceğimizi söyledim,
önce senin için bir nokta ve Bissonnette için de bir avuç kadarını çıkaracağız. Ama hayır, başını böyle sallama. Öyle olacak.
Gobal dört ay önce gitti ve haftalar önce,
Pentekost'tan hemen sonra, ondan bir mektup aldım, Temmuz ayının birinde, adamla birlikte burada olacağını söylüyordu.

"Eh, harika bir oyun. Adam bir korsan ama önemli değil--
Bunun bedelini ödedi. Böyle güzel bir maceradan hoşlanacağını düşündüm,
bu yüzden sana dedim ki, Gel."

"Ama baba--"

"Eğer hoşuna gitmiyorsa Gobal ile Free-and-Easy'de devam edebilirsin ve
Isle of Days'e varacaksın. Hepsi bu. Burada Gobal'ı bekliyoruz. Bu koyun hemen dışında durup adamımızı üzerimize
indireceğine söz verdi. Sonra, kalbimin kanı, hazinenin peşinden gidelim!"

Joan'ın gözleri parladı. Macera onun içinde hayatın kendisi kadar derindi. O,
içinde beşik gibi beşik gibi büyütülmüş, onunla yaşamış ve burada hiçbir kanunsuzluk yoktu. Para kimindi? Kimsenin: çünkü hangi gemi olduğunu veya Brigond ve diğerleri tarafından hangi insanların
soyulduğunu kim söyleyebilirdi? Altın--bu
şarap ve brendiden daha iyi bir oyundu ve babası bir kez olsun, yasak sularda yelken
açmayan bir yolculuğa çıkacaktı.

"Gobal'ı ne zaman bekliyorsun?" diye sordu hevesle. "Bir hafta önce
burada olması gerekirdi. Belki kötü bir yolculuk geçirmiştir, ya da bir şey."

"Kesinlikle gelecek mi?"

"Elbette. Bunu öğrendim. Quebec'teki insanlara
büyük bir sevkiyatı var. Bir şeyler ters gitti, ama o burada olacak--evet."

"Parayı alırsan ne yapacaksın?" diye sordu. Tarboe
yürekten güldü. "İnancım! Gel de o kızıl çorapları giy, Bissonnette!
İnancım, Quebec'te Parlamento'ya gireceğim. Gök gürültüsü! Onlarla
eğlence yapacağım. Gümrükleri yeniden düzenleyeceğim. Artık kaçakçılık olmayacak. Quebec halkı artık iyi şarap içmeyecek - Isle of Days üyesi Black Tarboe dışında."

Yine güldü ve gözleri dönen tekerlekler gibi ateş saçtı. Bir an için Joan sessiz kaldı; yüzü bir nehirdeki güneş gibi parlıyordu. Babasından daha fazlasını gördü, çünkü kurtuluşu gördü. Bir kadın, yasayı çiğneyen bir adamın yanında durabilir, ancak kalbinde her zaman bir burukluk vardır, çünkü
dünya kendisinden övgüyle bahsedecek ve onun sevdiği şey her kadının gizli arzusudur. Kalbinde dünyaya asla bir erkek gibi meydan okuyamaz.

Cesur bir maceracının kızı gibi durumu idare etmişti, daha hareketli zamanlarda bir Du Lhut veya bir Rob
Roy olabilirdi, ancak bazen savaşmaktan yorulmuştu, bazen de pozisyonunu daha kolay koruyabileceğini umuyordu. Şimdiki iyi tedavi ölürse ve daha az düşünceli biri gelirse, pozisyonu ne kadar zorlaşabilir! O zaman, Çoğu insan gibi, dünyayı tanıyan ve yasak tarafını görmüş olan, konumunun üstünde bir ruha sahipti; çünkü bilgeliğin yalnızca iyi şeyleri sevmekten değil,
iyi şeyler kadar kötü şeyleri de görmekten geldiği dikkate değerdir. Ayrıca Joan, hayatının sonuna tek başına gidecek bir kadın değildi.

Isle of Days'de ve anakaradaki Ste. Eunice bölgesinde, kaçakçı Tarboe'nin kızını eş olarak almaktan mutluluk duyacak neredeyse hiç erkek yoktu ve her iki bölgenin rahibinin de buna karşı çıkma ihtimali vardı.

Joan, kanunsuzluğun tadına bakmıştı ve şimdi, Bissonnette'in müziğini oturup dinlerken, yasal olanın tadına bakma umuduyla, sevinçten dans edebileceğini biliyordu. Bu parayla, eğer elde edilirse,
başka bir hayat olabilirdi - Quebec'te. Gülmekten kendini alamadı
şimdi, Orvay Lafarge'ı ilk gördüğü günü hatırladığında ve Bissonnette'e şöyle dedi: "Loce, su kovasındaki fıçıyı umursuyor musun?"
Bisonnette bir çıkışta durakladı ve sessiz bir kahkahayla başını geriye attı, sonra konsertinayı kıvırarak çaldı.

"O Lafarge! Hımm! Çok nazik biri; ama şaka, viski kaçakçılığında bunun bir faydası yok! Büyük bir adamı yenmek için, bir adam büyük olmalı. Tarboe
Noir, M'sieu' Lafarge'ı böyle yönlendirebilir!"

Sanki konsertinanın burnunu çekiyormuş gibiydi. Tarboe, parmaklarını güvertede gezdirerek bir tür labirent çizmeye başladı, gözleri sonsuz bir bulmaca gibi
dışarı doğru yuvarlanıyordu. Ama hemen sonra Joan'a döndü.

"Onunla kaç kez karşılaştın?" diye sordu. "Ah, altı ya da yedi - sekiz
ya da dokuz, belki."

Babası baktı. "Sekiz ya da dokuz? Aman Tanrım! Öyle mi?
Onu nerede gördün?"

"Bildiğin gibi, bizim evde iki kez; iki ya da üç kez Belle Chatelaine'deki danslarda ve geri kalanı da Mayıs ayında Quebec'te olduğumuzda. O
eğlenceli, M'sieu' Lafarge."

"Evet, aynı türden iki tane," diye kuru bir şekilde belirtti Tarboe; sonra planlarını Joan'a anlattı, Bissonnette'in "Kızıl Hortumlu Demoiselle"i asmasına ve "Şen Süvari'nin Gelişi"ne başlamasına izin verdi. Joan planlarına
ruhsal bir şekilde katıldı ve birlikte Labrador kıyısındaki birçok koydan hangisi olabileceğini tahmin etmeye çalıştılar.

İki gün daha beklediler ve sonra şafak vakti bir ticaret gemisi
demirlemek için ağır ağır geldi. Ninety-Nine'a işaret verdi. Beş dakika içinde Tarboe Free-and-Easy'nin yan tarafına tırmanıyordu ve
şu anda elinde bir kadeh şarapla Gobal'ın kamarasındaydı.

"Seni ne alıkoydu, Gobal?" diye sordu. "En azından on gün geç kaldın."

"Fırtına ve hastalık--kırık ana direk ve çiçek hastalığı." Gobal neşeli değildi.

Tarboe bir şeye yakalandı. "Adamımızı yakaladın mı?" Gobal şarabını yavaşça içti. "Evet," dedi. "Peki?--Neden onu getirmiyorsun?"

"Aşağıda görebilirsin."

"Adamın bacakları var, buraya yürümesine izin ver. Merhaba, Gobal'ım, sorun ne? Eğer buradaysa onu yukarı getir. Kaybedecek zamanımız yok."

"Tarboe, aptal çiçek hastalığına yakalandı ve üç saat önce öldü - başladığımızdan beri onuncu adam. Onu balıklara vereceğiz. Şimdi onu
çamaşırına koyuyorlar."

Tarboe'nin yüzü sertleşti. Felaket onu korkutmuyordu, onu ya
çirkin ya da komik yapıyordu ve bir evresi diğeri kadar tehlikeliydi.

"Yani," diye inledi, "oyun bitti mi demek istiyorsun? Her şey
bitti mi? Ruhumun teri, tenim sıcak cam gibi ürperiyor! Bu son mu, ha? Canavar, ölmek!"

Gobal'in gözleri parladı. Cıvayı yukarı göndermişti, şimdi onu
aşağı indirecekti.

"Düşündüğün kadar canavar değil. Canlı bir korsan, bir mahkum, macerada yoldaş olarak, dişlerde şeker değildir. Bu en kötüsünden daha iyi değildi. Eh, öldü. Bu garipti. Ama ölmeden önce bana koyun haritasını verdi ve bu da tam kareydi."

Tarboe elini hevesle uzattı, büyük parmakları pençe gibi büküldü.

"Ver onu bana, Gobal," dedi.

"Bekle. Acelemiz yok. Gel, zil orada: Onu
bırakacaklar."

Soğukkanlılıkla işaret etti ve kamaradan geminin yanına geçti.
Tarboe dilini küfürden, elini de kaptanın omzundan uzak tuttu, çünkü Gobal'ın avı elinde tuttuğunu çok iyi biliyordu. Eğildiler ve bir tahtanın üzerinde bir şey tutan iki denizci gördüler.

"Bu yüzden bedenini derinlere, Kıyamet Günü'nün bilgisiyle teslim ediyoruz - bırak gitsin!" diye homurdandı Gobal; ve suyun altında hışırtılı bir sesle uzun, düz bir tuval
demet vurdu. "Ona da zor geldi," diye devam etti. "Tekrar şansını elde etmek için yirmi yıl bekledi. Kahretsin, gergedanı görebilmesi için onu yeterince uzun süre hayatta tutmamı
yalvardığında, bir şekilde gözüne vurmuşum gibi hissetmedim mi? Ama faydası olmadı. Gitmesi gerekiyordu ve ben de ona bunu söyledim.

"Sonra iyi bir şey yaptı: Bana haritayı verdi. Ama ayin kitabına yemin ettirdi, eğer altını alırsak onun payının yarısını Paris'teki bir kadına, geri kalanını da Nancy'deki bir rahip olan kardeşine göndereceğimize dair. Sözümü tutacağım - ama evet! Eh, Tarboe?"

"Sözünü tutabilirsin! Ne düşünüyorsun Gobal, Kara Tarboe'da şeref yok ve sen beni on yıldır tanıyorsun! Her zaman sözümü saat gibi tutmadım mı?"

Gobal elini uzattı. "Güneş gibi-elbette. Bu kadar yeter. Yeminime
sadık kalacağız. Haritayı göreceksin."

Tekrar kabine giren Gobal, bitmek bilmeyen parmaklamalarla kirlenmiş bir harita çıkardı ve Tarboe'ya gösterdi, parmağını hazinenin olduğu yere koydu.

"Belle Amour Koyu!" diye bağırdı Tarboe, gözleri parlayarak. "Ah, biliyorum! Pilot Gaspard orada yaşıyordu. Buradan sadece kırk fersah kadar uzakta." Parmakları haritada oradan oraya gezindi. "Evet, evet," diye devam etti, "öyle ama resifi doğru yerleştirmemiş. Ah, işte Brigond'un gemisinin
batığı! Körfezde bir kaya iğnesi var. Burada değil."

Gobal haritayı uzattı. "Seninle gelemem ama sözüne inanıyorum;
daha fazlasını söyleyemem. Beni aldatırsan seni öldürürüm; hepsi bu."

"Bir teminat vereyim," dedi Tarboe hemen. "Çok altın görsem belki
kendime güvenemem ama güvenebileceğim biri var, benim için yemin edecek. Kızım Joan söz verirse--"

"O seninle mi?"

"Evet, şimdi Doksan Dokuz'da. Onun için Bissonnette'i göndereceğim. Evet, evet,
Göndereceğim, çünkü altın bir adamın kafasına girdiğinde kötü viskiden daha kötüdür. Joan benim adıma konuşacak."

On dakika sonra Joan, Gobal'ın kamarasındaydı ve babasına
bağlılığının yerine getirilmesini garanti ediyordu. Bir saat sonra Free-and-Easy, parçalanmış direği ve yırtık yelkenleriyle akıntıya karşı ilerliyordu ve
Doksan Dokuz, Belle Amour Körfezi'ne doğru bakıyordu. Ertesi günün öğleden sonra geç vakitlerinde oraya ulaştı. Bissonnette, seferin amacını bilmiyordu ama olayın ruhunu yakalamıştı ve
yelkeni tuttuğunda veya dümeni aldığında gözleri çelik noktalar gibiydi. Joan'ın gözleri şimdi gökyüzünde, şimdi yelkende ve şimdi karadaydı, babası kadar akıllıca rüzgarın avantajını tartıyordu,
ancak iskeletlerin bir korsan gemisinin ganimetlerini koruduğu o mağarada duruyordu.

Geldiler ve Tarboe, karadan gelen hafif bir rüzgarda Dokuz Dokuz'u ihtiyatla aldı. Brigond'un kaderini paylaşmaya yakındı, çünkü yawl
suyun içinde saklanan, yıkım için burnu dışarıda, kurbanlarını bekleyen kayanın iğnesine çarptı. Güvenli bir demirleme yerine ulaştılar,
ama karaya çıktıklarında gece olmuştu, ancak güzel bir ay
gösteriyordu.

Bütün gece boyunca aradılar, üç sessiz, hevesli figür, adım adım,
insanlığın kadim düşmanının insan bedenleriyle kuşatıldığı yere yaklaştılar. Sonunda, şafak vakti, hazinenin yattığı
iki büyük kaya arasındaki boşluğu keşfeden Joan'dı.
Birkaç
dakikalık sert bir kazı ve altın fıçıları ortaya çıktı, iki iskeletin
kaburgalarının arasından göründü. Joan geri çekildi, ama iki adam
çıngıraklı kemikleri bir kenara attılar ve fıçılar şu anda açık kıyıda,
aralarında duruyordu. Bissonnette'in gözleri açtı--artık arayışın nedenini biliyordu. Açıkça güldü, aptalca, yüksek sesli, histerik bir kahkaha. Tarboe'nin gözleri gökyüzünden nehre, nehirden fıçılara, fıçılardan Bissonnette'e kaydı. Bir an üzerinde kaldılar. Bissonnette geri çekildi. Tarboe hayatında ilk kez haksız yere kazanılmış servetle birlikte gelen ölümcül şüpheyi hissediyordu.
Bu, Joan'ın gözleri ile buluştuğunda geçti, çünkü Joan melodramı, aşırı gerginliği yakalamıştı; Bissonnette'in kahkahası durumu işaret etmişti; ve mizah anlayışı galip gelmişti. "La, la," dedi, başını tuhaf bir şekilde sallayarak ve görünürde hiçbir alakası olmadan:

"Uğur böceği, uğur böceği, uçup git evine,
Evin yanıyor ve çocukların hepsi gitti."

Çare iyiydi. Tarboe'nin gözleri tekrar doğal canlılığına döndü ve Bissonnette şöyle dedi:

"Boğazım bir zımpara kağıdı parçası gibi."

Tarboe bir brendi şişesi uzattı, kendisi de bir yudum aldıktan sonra
ve fıçılardan birinin üzerine oturdu ve şöyle dedi: "Gördüğün gibi ve şimdi
Angel Point çok hızlı. Oraya güvenli bir şekilde ulaştırmak, mesele bu!" Sonra,
gökyüzünü yakından tarayarak: "Güzel bir gün için ve rüzgar bizi
çok iyi taşıyor. Güzel! Peki, senin için, Bissonnette, bin dolar olacak, Belle Chatelaine Inn ve Point Pierrot'taki küçük hanım senin olacak. Gerisi için, sessiz bir dil tutacaksın, ha?
Öyle değilse, Bissonnette'im, en iyi yabancılar olacağız ve sen
mutlu olmayacaksın. Ne?"

Bisonnette'in gözleri parladı. "Güzel Şatelaine mi? İyi! Bu
yeterli. Dilim bağlı; konuşamıyorum; bin
mandal ile bağlı."

"Çok iyi, bin altın mandal ve onları asla çekemeyeceksin. Küçük hanım seni onlarla birlikte alacak, onlarsız değil; ve sen yanımda olmadıkça, kimse seni hiçbir fiyata alamayacak - Tanrı aşkına!"

Ayağa kalktı, ama Joan elini uzattı. "Konuşuyordun, şimdi sıra bende. Geyik etini eve getirene kadar aşçı diye bağırma. Dahası, Gobal'a söz verdim ve tutacağım. Ben kaptan olacağım.
Konuşmak yok! Fıçıları Angel Point'teki mahzende bulduğunda, iyi!
Ama şimdi - gelin yoldaşlarım, ben sizin kaptanınızım!"

Bunu neşeli bir maceraya dönüştürüyordu ve adamlar şimdi fıçıları omuzlarına alıp tekneye taşıdılar. Yarım saat sonra turuncu bir gün doğumunun gösterişli ışığında yola koyuldular, denizden gelen
kaynayan bir rüzgar onları nehrin yukarısına doğru kaldırıyordu ve Labrador'un gri-kırmızı kıyıları somurtkan bir şekilde geri çekiliyordu.

Bu sırada ayrıca, bir Hükümet botu Quebec'teki dağ duvarının altından çıkıyordu, komutasındaki subayı Bakan'dan kaçakçı Tarboe'yu getirmesi için yenilenmiş emirler almıştı. Ve seferin komutasındaki müfettiş Bay Martin'e, Bay Orvay Lafarge ve "etkili bir şekilde silahlanmış" beş adamı da yanına alması emredildiğinde, romantik Bakan meselenin hallolduğunu sanıyordu.

Bay Orvay Lafarge, haberi aldığında, doğrudan şapka askısına gitti, sonra ofisten ayrıldı, boş zamanlarını geçirdiği küçük kulübe yürüdü, ki bu saatler, hem kesin hem de ima edici olmak isteyen kişiler tarafından ofis saatleri olarak adlandırılırdı, oturdu ve kadehini dudaklarına götürdü.

Daha sonra kendini sandalyesine attı ve şöyle dedi: "Ben özellikle lanetlendim!" Birkaç saat sonra şüpheli maceralarına doğru yola koyuldular.

II. SAVUNMA

Labrador'dan ayrıldıktan sonraki ikinci günün öğleden sonra, Ninety-Nine, varış noktasına altmış mil uzaklıktaki Isle of Fires'ın yakınlarına doğru geldi ve karadan gelen bir rüzgar yakaladı. Tarboe'nun keyfi yerindeydi, Joan bir kanarya kadar şarkılarla doluydu ve
Bissonnette, onu izlemekle ve Ninety-Nine'ın burnunu Cap de Gloire'a doğrultmakla meşguldü. Tarboe yelkeni rüzgara veriyordu ve Angel Point'e nasıl ulaşacağını ve sabah ayininden önce hazinesini nasıl saklayacağını düşünüyordu.

Ayin! Kilisede otururken ve rahibin kaçakçılıkla nazikçe uğraştığını
duyduğunda kaç kez gülmüştü! İçkisinin saklandığı yerin, yüz yıl önce Kızılderililerden sığınak olarak inşa edilen ve kıyıdan gizli geçide bir tünel kazarak ulaştığı o kilisenin kullanılmayan, neredeyse bilinmeyen mahzeni olduğunu düşünün!
Gümrük memurlarının Angel Point'te hiçbir şey bulamamasının nedeni buydu
ve Tarboe ayine gitmeyi çok sevmesinin nedeni buydu. Bazen alnını önündeki koltuğa yasladığında markaların tadını
alabileceğini düşünürdü. Ama bu sefer ayine cebinde bir avuç altınla gidecekti, sadece onu takdire şayan bir ruh halinde tutmak için. Bunu bir servetin ve elli fıçı brendinin bir taş atımı mesafesinde yapma düşüncesiyle yüksek sesle güldü.

Bissonnette bunu yaparken küçük bir çığlık attı. Şu anda
Cap de Gloire'a yaklaşıyorlardı ve Tarboe ile Joan, sanki onları bekliyormuş gibi
anakaraya doğru duran bir tekne gördüler. Tarboe
kükredi ve Joan'a dümeni tutmasını söyledi. Bir kadeh kaptı ve
düzeltti.

"Bir Hükümet römorkörü!" dedi, "ve tete de Diable! Aralarında senin uzun boylu
Lafarge'ın da var, Joan! Onu boyundan kilometrelerce öteden tanırdım."

Joan biraz renk kaybetti ve sonra cesaretini topladı. "Pshaw," dedi, "ne istiyor?"

"İstemek mi? İstemek mi? Doksan Dokuz'u ve kargosunu istiyor; ama
ruhumun güneşi adına, onu şeytanın ızgarasından geçirecek! Bak kızım,
senin gemide olman hiç de eğlenceli değil. Bissonnette ve ben tek başımıza bir duruş sergileyebilirdik, ama senin halin ne olacak? Senin bu karmaşaya karışmanı istemiyorum."

Kız Hükümet teknesine bakıyordu. "Ama ben içindeyim ve
dışarı çıkamam ve şimdi içindeyken de dışarı çıkmak istemiyorum. Bana
bardağı göster." Tek eliyle tuttu. "Evet, M'sieu' Lafarge olmalı," dedi kaşlarını çatarak. "Bundan uzak kalabilirdi."

"Emir aldığında gitmek zorunda," diye cevapladı babası; "ama dikkat etmeli, çünkü silah silahtır ve ben seçip ayırmam. Ayrıca, bu yolculukta kaçak
mal yok ve kimsenin beni soymasına izin vermeyeceğim."

"Altı yedi tane var," dedi Joan tartışarak.

"Rüzgara doğru götür," diye bağırdı Tarboe Bissonnette'e. Ana yelken birkaç noktayı kapattı, Ninety-Nine hızını düşürdü ve karaya daha da yaklaştı. "Şimdi, kızım," dedi Tarboe, "durum böyle.
Eğer savaşırsak, birileri kesinlikle yaralanacak ve ben yaralanırsam, sen
nerede olacaksın?"

Bissonnette araya girdi. "Kaçak mal yok. Altın bizim."

"O mürettebata güvenin--ama hayır!" diye bağırdı Tarboe, yemin ederek. "Hükümet gergedanı olası sahipler olarak tutacak ve sonra bir manastıra
ya da bir şeye verecek. Buraya ayak basmayacaklar. Savaş dediler ve
başaracaklar. Bize durmamızı işaret ediyorlar ve yaklaşıyorlar. İşte
bir atış!"

Kız, Hükümet teknesini soğukkanlılıkla izliyordu. Şimdi
başarmaya başlayınca babasının sorusunu yanıtladı.

"Kaptan," dedi, güvenilir bir arkadaş gibi, "onlara blöf yapacağız." Gözleri
savaş zekasıyla parladı. "Hadi, çabuk, dümeni ben alacağım. Bissonnette'i henüz görmediler; alçakta oturuyor.
Herkesi güverteye çağırın--bağırın! Sonra, bakın: Loce orta kapaktan aşağı inecek, bir
top alacak, omzuna koyarak yukarı çıkacak ve baş kaleye doğru ilerleyecek. Sonra
baş kale kapağından aşağı inecek, orta kapağa gidecek ve
topla tekrar yukarı çıkacak, bazen şapkasıyla, bazen şapkasız, bazen ceketiyle, bazen de şapkasız. Güvertede yirmi veya otuz adamımız olana kadar bunu yapacak! Onlar bizim onlara yalan söylediğimizi düşünecekler ve
gelmeyecekler--görüyorsunuz ya!"

Tarboe bir yemin kopardı. "Harika bir oyun," dedi ve bir an sonra, kükremelerine karşılık olarak, Bissonnette silahını cesurca göstererek ambardan çıktı; sonra tekrar tekrar, bazen şapkasıyla, bazen şapkasız, bazen ceketiyle, bazen ceketsiz, bazen de omuzlarında grotesk bir şekilde bir brandayla. Bu arada Tarboe tek başına duran küçük topunu düşmana doğrulttu ve adamlarını yerlerine oturttu.

Çekiciden, büyük ve iyi silahlanmış bir mürettebatın
Doksan Dokuz'un siperlerinin arkasında dolaştığı anlaşılıyordu. Müfettiş Bay Martin, Bissonnette'in sürekli beliren
tüfeğini endişeyle gördü.

"Bizim için bir yer ayarladılar, Bay Lafarge. Ne yapsak daha iyi olur sizce?" diye sordu.

"Savaşalım!" diye lakonik bir şekilde cevapladı Lafarge. Kendini kayda geçirmek istiyordu, çünkü gemide hileyi fark eden tek kişi oydu.

"Ama en azından yirmi adam saydım, hepsi silahlı ve bizde sadece beş kişi var."

"Nasıl isterseniz efendim," dedi Lafarge açıkça, kandırıldığı için öfkeliydi ama
işten
kurtulduğu için içten içe mutluydu, çünkü dümencideki o kızı -onu kıç tarafa giderken görmüştü-
Quebec'teki bir polis mahkemesinde canlandırdı. Yine de savaş içgüdüsü ve görev duygusu onu "Yine de efendim, savaşalım!" demeye itiyordu.

"Hayır, hayır, Bay Lafarge," diye heyecanla karşılık verdi şefine. "Riske giremem.
Daha fazla adam almak ve yanımıza bir Gatling almak için geri dönmeliyiz. Yavaşla!" diye seslendi. Lafarge küfür ederek topuklarının üzerinde döndü ve
Doksan Dokuz'u izlemeye başladı.

"Ölene kadar bana gülecek!" dedi kendi kendine, römorkör akıntıya karşı dönüp Quebec'i işaret ederken. "Eh, kafam karıştı!" diye ekledi, arkalarından bir top atışı suyun üzerinden yankılanırken. Ayrıca yüksek sesli bir kahkaha duyduğundan da emindi. Hiç şüphe yok ki haklıydı; çünkü
römorkör acele ederken Tarboe Joan'a koştu, bir ayı gibi ona sarıldı ve
acıyana kadar kükredi. Sonra çarşafı çıkardı, tüm yelkenleri çırptılar ve düşmanın izinde ilerlediler.

Tarboe'nin ruhu coştu. Düşmanını böyle şartlarda bile serbest bırakmaya meyilli değildi, bu yüzden Joan'a döndü ve şöyle dedi: "Beyefendinin peşine düşmeye ne dersin?"

Joan böyle bir cüretkar maceraya atılmak için can atıyordu. Üç kişi için, biri kız olmak üzere, iyi donanımlı, iyi silahlanmış bir
Hükümet teknesinin peşine düşmek kaçırılmayacak kadar iyi bir zevkti. Sonra, özellikle kendisi ve Lafarge ateşkes
sağlayanlarsa, bir müzakerenin eğlenceli olabileceği aklına gelmişti. Bu yüzden şöyle dedi: "Bu çok iyi."

"Ya dönüp dövüşürlerse?" diye önerdi Bissonnette.

"Bu doğru - işte m'am'selle," diye kabul etti Tarboe. "Ama bakın," dedi Joan. "Onları kovalar ve teslim olmaya çağırırsak -ve sonuçta, kaçak hiçbir şeyimiz olmadığını kanıtlayabilirsek- ne muhteşem bir oyun olacak!"
Gözlerinde bir muziplik belirdi.

"İyi!" dedi Tarboe. "Yarın zengin bir adam olacağım ve o zaman bir daha gelmeye
cesaret edemeyecekler."

Böyle dedikten sonra yelkeni rüzgara bıraktı ve Doksan Dokuz, Hükümetin tek dişi kuzusunun peşinden gitti.

Bay Martin onun geldiğini gördü ve tüm buhar için emir verdi. Güzel bir oyun olacaktı, çünkü rüzgar Tarboe'nun lehineydi ve genel avantaj
çekicinin pek de fazla değildi. Bay Martin şimdi kaçakçının yolundan çekilmek için gerçekten endişeliydi. Lafarge bir
kısıtlama çabası gösterdi, sonra ironik bir ruh haline büründü. Yine de yarım düzine kez Martin'e inandığı gerçeği söylemeye meyilliydi. Bir adam, bir oğlan ve bir kız, onları bu şekilde blöfleyecekti!
İçinde, bu şeyin arkasında kızın olduğunu hissediyordu. Bir şeyden
emindi - gemide kaçak mal yoktu, yoksa Tarboe kızını
yanında getirmezdi. Bu tavrı anlayamıyordu, çünkü
Tarboe sırf cesaret olsun diye bu işi riske atmazdı. Neden
bir ateşkes ilan etmiyordu? Belki de sorunu çözebilirdi. Birbirlerinden
oldukça güvenli bir mesafede duruyorlardı ve
Doksan Dokuz'un istese bile onları ele geçirmesi gibi büyük bir tehlike yoktu; ama Bay Martin bunu
bilmiyordu.

Şefine söylediği şey etkisini gösterdi ve kısa süre sonra römorkörde beyaz bir bayrak dalgalandı. Hemen
Joan'ın beyaz bir mendiliyle cevaplandı. Sonra römorkör yavaşladı, Doksan Dokuz neşeyle geldi ve
iyi bir mesafeden rüzgara doğru geldi ve durdu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Tarboe konuşma borusundan.

"Bir görüşme," diye seslendi Bay Martin.

"İyi; bir subay gönder," diye cevapladı Tarboe.

Bir an sonra, Lafarge kürek çeken bir teknedeydi, tek başına Joan'ın kürek çektiği başka bir tekneyle buluşmak için.

Joan, Bissonnette'in takım elbisesini giymişti ve babasını onu bırakmaya ikna etmişti.

İki tekne birbirine yaklaşırken, Joan ayağa kalktı, selam verdi ve Lafarge da aynısını yaptı.

"İyi günler, m'sieu," dedi Joan, sözde kaba bir tavırla, ağzında bir yaramazlık gizlice. "Ne istiyorsun?"

"İyi günler, mösyö; sizinle görüşmeyi beklemiyordum."

"M'sieu," dedi Joan, iyi oynanmış bir vakarla, "eğer kaptanla veya Bay Bissonnette ile görüşmeyi tercih ederseniz, ki sanırım bir kova konusunda onları tanıyorsunuzdur ve--"

"Hayır, hayır; affedin beni, mösyö," dedi Lafarge oyun için iyi olandan daha hevesli bir şekilde, "sizinle görüşmekten mutluluk duyarım, anlayacaksınız--anlayacaksınız--" Durakladı.

"Neyi anlayacağım?"

"Anladığımı anlayacaksınız!" Lafarge anlamlı bir şekilde Doksan Dokuz'a doğru el salladı, ama bunun hiçbir etkisi olmadı. Joan oyunu onun ellerine
vermeyecekti.

"Bu bir şaka veya bulmaca oyunu gibi geliyor. Biz ciddi bir görevde olan beyefendileriz, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Lafarge, "mükemmel bir görevde olan mükemmel beyefendileriz!"

"Pekala, m'sieu. Teslim olmaya mı geldiniz?" O şeyin muhteşem küstahlığı Lafarge'ı şaşkına çevirdi, ama şöyle dedi: "Sanırım biri veya diğeri teslim olmalı; ve doğal olarak," diye ekledi ağır ağır,
"daha zayıf olan olmalı."

"Çok iyi. Kaptanımız koşulları değerlendirmeye istekli. Bize
saldırmak için geldin--özgür sularda seyreden sessiz bir tekne. Bize sebepsiz
saldırıyorsun. Biz tüm adamları çağırıyoruz ve sen kaçıyorsun. Biz takip ediyoruz, sen
ateşkes istiyorsun. Kabul ediliyor. Biz sert değiliz--hayır. Biz sadece
haklarımızı istiyoruz. Onları kabul et; teslim olmayı kolaylaştıracağız ve mesele bitecek."

Lafarge soluk soluğa kaldı. Kadın onun elini zorluyordu. Kadın onun
dolaylı önerilerini anlamayacaktı. Artık tek bir yol görüyordu ve o da onunla buluşmaktı,
övünmek için övünmek.

"Teslim olmaya gelmedim," dedi, "ama talep etmeye geldim."

"M'sieu," dedi Joan görkemli bir şekilde, "söylenecek başka bir şey yok. Kaptanına gün batımına kadar onu yakalayacağımızı ve akşam yemeğinden önce batıracağımızı söyle."

Lafarge kahkahalarla gülmeye başladı.

"Aman Tanrım, ama sen bir maceraperestsin, Joan--"

"M'sieu'--"

"Ah, saçmalık! Sana söylüyorum, saçmalık! Hadi bunu bitirelim, kızım. Sen kıtanın en zeki kadınısın, ama her şeyin bir sınırı var. Hadi, şimdi söyle bana, ve bana doğru cevap verirsen, daha fazlasına gerek yok derim."

"M'sieu', ben şartları değerlendirmek için buradayım,--" "Ah, Tanrı aşkına, Joan! Şimdi söyle bana, gemide kaçak mal var mı?
Bu konuda benim ve hepimiz için iğrenç bir karmaşa olacak ve neden
uzlaşamıyoruz? Dürüstçe söylüyorum, seni gemide görmeseydim, gelirdik."

Joan gülerek başını geriye çevirdi. "Zavallı m'sieu'! Çok
kötü şanssızsın. Kaçak mal mı? Bir bakayım? İçkiler, şaraplar ve tütün kaçaktır. Öyle değil mi?" Lafarge başını salladı.

"Para--altın--kaçak mıdır?"

"Para mı? Hayır; elbette değil ve sen de bunu biliyorsun. Neden aklını kullanmıyorsun?
Beni kötü bir çukura sokuyorsun ve--"

"Nasıl çıkacağını görmek istiyorum. İyi çıkarsan--"
Garip bir şekilde durakladı.

"Evet, iyi çıkarsam--"

"Çok iyi çıkarsan ve seni akşam yemeğinden önce batırmazsak, gelip beni görmeni isteyebilirim."

"Hımm! Hepsi bu mu? İtibarımı mahvettikten sonra, gelip seni görmeme izin verilecek."

"Başlamak için bu yeterli değil mi? İtibarını ne mahvetti?"

"Bir erkek, bir oğlan ve bir kız." Şimdi ona yeterince anlamlı
baktı. Güldü. "Bak," diye ekledi; "bana bir şans ver.
Doksan Dokuz'u kaçak mal için aramama izin ver,--benim tek işim bu--ve
sonra geri kalanı hakkında sessiz kalabilirim. Kaçak mal yoksa, ne varsa,
dili tutardım."

"Sana ne olduğunu söyledim."

Anlamadı. "Aramama izin verir misin?" Joan'ın gözleri parladı.
"Kesinlikle hayır, Orvay Lafarge. Ben senin ve adamlarının
öldüreceği veya sanık sandalyesine oturtacağı bir adamın kızıyım. O bir
kaçakçıydı ve bunu biliyorum. Kimi soymuş? Yoksullar değil, muhtaçlar değil; ama aynı zamanda soygun yapan zengin bir Hükümet. Eh, kaçakçı olmaktan sonsuza dek
çıktığı anda, silahlı adamlar onu almaya gelir. Neden daha
önce yapmadılar? Neden birdenbire bu kadar dindar oldular? Hayır; önce
babamın kızıyım, sonra da--"

"Ya sonra?"

"Yarın ne getirebilir?"

Lafarge çok ciddileşti. "Geri dönmeliyim. Bay Martin işaret ediyor,
ve baban çağırıyor. Anlamıyorum, ama sen benim param için dünyadaki tek kadınsın ve buna sadık kalmaya ve gerekirse yarın
gümrükleri terk etmeye hazırım."

Joan'ın gözleri parladı, yanakları alev alevdi. "Bugün bırak. Şimdi bırak. Evet; tek şartım bu. Eğer beni istiyorsan ve istediğini söylüyorsan,
Doksan Dokuz'a gel ve bugün bizden biri ol-yarın ne istersen."

"Ne istiyorum? Ne istiyorum, Joan? Ciddi misin?"

"Evet. Pshaw! Görevin mi? Bakanların ve memurların Quebec'te görevlerini nasıl yaptıklarını bilmiyor muyum? Hepsi saçmalık.
Şimdi seçimini bir kez ve herkes için yapmalısın."

Lafarge bir an durup düşündü. "Joan, yapacağım. Senin emrinle
cehennemde avlanmaya giderim. Ama bak. Her şey değişti. Sana karşı
savaşamam ama senin için savaşabilirim. Şimdi her şey açık olmalı. Kaçak mal olmadığını söyledin. Peki, Bay'a söyleyeceğim. Martin, ama ona
ayrıca sadece iki kişilik bir mürettebatın olduğunu da söyleyeceğim--"

"Üç kişilik, şimdi!"

"Üç kişilik! Görevimi yapacağım, sonra istifa edeceğim ve
eğer yapabilirsem sana geleceğim."

Eğer yapabilirsen? Sana ateş edebileceklerini mi kastediyorsun?"

"Ne yapabileceklerini bilemem. Ama adil davranmalıyım."

Joan'ın yüzü ciddiydi. "Tamam, seni burada bekleyeceğim."

"Sana vurabilirler."

"Ama hayır. Bir duvara çarpamazlar. Hadi canım." Selamlaştılar ve
Lafarge arkasını döndüğünde Joan, alaycı bir kahkaha atarak,
"Ona teslim olması gerektiğini söyle, yoksa akşam yemeğinden önce onu batırırız." dedi.

Lafarge başını salladı ve hızla römorköre doğru uzaklaştı. Bay Martin ile görüşmesi kısaydı ve istifasını sunmuştu, ama bu utanç verici derecede gayri resmiydi ve tekrar teknenin kenarından aşağı düştü ve şefi nefesini toparlamadan önce hızla kürek çekmeye başladı. Sonra Bay Martin büyük bir cesaret kazandı. Lafarge römorkörden yaklaşık iki yüz elli fit uzaktayken adamlarına ateş etmelerini söyledi.
Atışlar etrafında yankılanıyordu. Soğukkanlı bir şekilde döndü ve "Korkak-seni akşam yemeğinden önce
batarız!" diye bağırdı.
Bir dakika sonra bir atış daha geldi ve elinden bir kürek düştü.
Ama şimdi Joan ona doğru hızla kürek çekiyordu ve hemen yanındaydı.

"Çabuk, buraya atla," dedi. Adam öyle yaptı ve o da hızla kürek çekmeye devam etti.
Tarboe anlamadı ama şimdi kanı kaynıyordu ve bir başka yaylım ateşi ikisinin etrafına mermiler yağdırırken Doksan Dokuz'u rüzgara verdi ve o da sertçe onlara doğru geldi. Birkaç dakika içinde
güvenle gemiye bindiler ve Joan açıkladı. Tarboe, Lafarge'ın sakatlanmamış elini kavradı,--diğer Joan ilgileniyordu--ve geriye kalan tek şeyin savaşmak olduğuna yemin etti.

Bay Martin de aynısını söylemişti, ancak Doksan Dokuz'un kararlı, tehditkar ve yaklaştığını görünce tekrar kararsız kaldı ve hemen nehrin karşı tarafındaki deniz fenerine gitme emri verdi.
Önce o geçebilirdi, çünkü Doksan Dokuz'un rüzgarı bu kadar fazla
onun lehine olmazdı ve orada siper kazabilirdi; çünkü Bissonnette hâlâ aklındaydı--Lafarge bunu açıklamamıştı. Kendisi ve dümencisinin tam olarak bilmediği bazı batık kayaların yakınındaydı ve açık bir kanal olduğunu düşündüğü şeyi yaparken büyük bir güçle bir kayaya çarptı, çünkü tam gaz gidiyorlardı. Sonra karışıklık çıktı ve bir bottan çıkarken battı ve bir adam neredeyse boğuluyordu. Bu arada römorkör hızla batıyordu.

Giysilerini çıkarırken, Doksan Dokuz aşağı indi ve
uzaklaştı. Bir yanda düşman, diğer yanda su vardı ve kıyı yarım mil uzaktaydı.

"Teslim oluyor musunuz?" diye seslendi Tarboe.

"O olmadan gemiye çıkamaz mıyız?" diye güçsüzce ısrar etti Bay Martin.

"Önce sizi lanetlenmiş olarak göreceğim, Bay Martin. Çabuk gelin, yoksa size
ne için olduğunu söylerim."

"Teslim oluyoruz," diye cevapladı subay nazikçe.

Birkaç dakika sonra kendisi ve adamları gemideydiler, tüfekleri Bissonnette'in elinde bir köşeye yığılmıştı.

Sonra Tarboe, Doksan Dokuz'u enkaza yaklaştırdı ve küçük
topuyla ona bir gülle attı. Bu bitişti. Burnunu salladı, titredi, ördek gibi yere düştü ve gitti.

Bay Martin gözyaşlarına boğulacak kadar üzgündü.

"Şimdi, güzelliklerim," dedi Tarboe, "sizi güvende tuttuğuma göre, size
ne tür bir kargo taşıdığımı göstereceğim." Bir an sonra güverteye bir fıçı
kaldırdı. "Sizce bu viski mi?" diye sordu. "Kaldırın, Bay Martin." Bay Martin itaat etti. "Çalkala," diye ekledi.

Bay Martin öyle yaptı. "Açın, Bay Martin." Bir balta-çekiç uzattı.
Bir sonraki anda gözlerine bir yığın altın para sarardı. Bay Martin
geriye düştü, zor nefes aldı.

"Bu kaçak mal mı, Bay Martin?"

"Hazine," diye alçakgönüllülükle cevapladı yaralı subay.

"Bu kadar, ve bir ay içinde, Bay Martin, bölümünüzün şefini akşam yemeğine davet edeceğim."

Bu arada Lafarge bir eş ve bir serveti kaybetmeye ne kadar yaklaştığını gördü. Isle of Day'e vardı; Tarboe Bay'a söyledi. Martin ve adamları, adadan ayrılıncaya kadar "hazine" derlerse hayatlarının "bir tamircinin laneti" kadar değerli olmayacağını söylediler. Yemin ettikten sonra onları Angel Point'e götürdü, onlara kraliyet yemeği verdi, içmeleri için mükemmel içki verdi
ve onları Bissonnette ile birlikte Quebec'e bir balıkçı kulübesine gönderdi,
oraya vardıklarında garip hikayeler anlattılar.

Bissonnette, Quebec'teki bir bankacıya bir mektup getirdi, bankacı daha önce Tarboe ile iş yapmıştı ve ertesi gece Tarboe, Gobal, Lafarge, Bissonnette ve bir başkası, bankacının kapısını çaldı,
her biri omuzlarında bir fıçı taşıyordu ve tepeden tırnağa silahlanmıştı. Ve, tuhaf olan iki sadık polis memuru rahat ve onaylayıcı bakışlarla arkalarından yürüdü.

Bir ay sonra Lafarge ve Joan, Isle of Days'deki cemaat kilisesinde evlendiler ve garip bir sebepten dolayı gümrükteki pozisyonunu korumasına izin verilen Bay Martin'in bir hediye gönderdiği söylendi. Düğün sansasyonla sona erdi, çünkü dua okunurken kilisenin zemininin altından yüksek bir ses duyuldu. Büyük bir kargaşa oldu, ancak Tarboe kaldırımın kulağına fısıldadı ve o da kızararak bunun bir fıçı patlaması olduğunu söyledi. Birkaç dakika sonra cemaat halkı Tarboe'nin kaçak mallarının saklandığı eski yeri öğrendi ve papaz onları azarlasa da, bu bilgiye kahkahalarla güldüler.

"Çok komik, çok komik, bizim Tarboe orada!" diye bağırdılar, çünkü çoktan ona Senyörleri olarak bakmaya başlamışlardı.

Zamanla papaz onu da affetti.

Tarboe, Quebec'teki St. Louis Caddesi'nde, Parlamento Binası'ndan çok da uzak olmayan
kızını ziyaret etmek için gittiği zamanlar dışında, Isle of Days'ten nadiren ayrılırdı. Orvay Lafarge,
Bakanlık üyesidir. Eski kaçakçı, üç ay boyunca Meclis üyesiydi,
ancak kendi partisini bir tarife sorunu
üzerinde yendikten sonra, Meclis'e kendi portresini verdi ve
koltuğunu damadının eline bıraktı. Sık sık gittiği Belle
Chatelaine'de, bazen Bissonnette'ten
"Kızıl Hortumlu Demoiselle"i çalmasını ister.

KARLI ROMANYA

I

Yaşlı tüccar Throng, hastalık ve sefaletle titrerken, Kaptan Halby'nin önünde diz çöküp, "Gitmek istemedi; onu
sürüklediler; sen onu geri getireceksin, değil mi?--o her zaman sana karşı bir düşkünlüğü vardı, kaptan," diye inlediğinde Pierre omuz silkti ve şöyle dedi:

"Ama sen onu kayanın yanındayken çaldın, benim Throng'um--sen ve senin
Manette'in."

"Bir kibrit gibiydi--daha büyük değildi," diye devam etti yaşlı adam. "Tanrım, üvey
annesi onu nasıl da hırpaladı ve babası hiç umursamadı.
Yarım düzine kadar başkası vardı -Manette ve benim hiç yoktu. Onu aldık ve
sanki bir melekmiş gibi kullandık ve onu buraya getirdik.
Ona değer vermedik mi? Yalnız olduğumuz ve onu sevdiğimiz için
almadık mı? Herkes ayağa kalkıp Kuzey'de onun gibi biri olmadığını söylemedi mi? Ona karşı her zaman adil davranmadım mı - değil mi? Ve şimdi, bu öksürük hayatımı kemirdiğinde ve Manette gittiğinde ve
bana su toplayacak avcı Duc'tan başka kimse olmadığında, o
hayvanlar sınırın ötesinden gelip kendilerine onun kardeşleri diyorlar ve onu
sürükleyip götürüyorlar!"

Hâlâ dizlerinin üzerindeydi. Pierre uzandı ve hafifçe
mokasenli bir ayağı tekmeledi.

"Kalk, Jim Throng," dedi. "Aman Tanrım! Yaşlı bir adam ağladığı için kanunun hareket ettiğini mi düşünüyorsun? Tüzükte mi yazıyor? - kanun böyle diyor.
Bu yasanın kapsamına giriyor mu? Bir izinsiz giriş mi - bir saldırı ve darp mı? - bir suç mu? Victoria - falan filan: kanun böyle konuşuyor. Peder Corraine'in önünde diz çök, Yüzbaşı Halby'nin önünde değil, Jimmy Throng."

Pierre yarı uğursuz, ironik bir şekilde konuştu, çünkü kendisi ve Yüzbaşı Halby'nin Ova Süvarileri arasında iyi bir his yoktu. Onlarla birden fazla kez çatışmaya girmişti, birden fazla kez ellerini ona koymuşlardı - ve zamanı gelince onları tekrar almışlardı. İstedikleri adamlar konusunda onları engellemişti; onlara meydan okumuştu - ama onlara yardım etmişti de, ona doğru göründüğünde; bir veya iki kez onların tarafını tutmuştu, bunu yapmanın kendisi için tehlikeli olduğu zamanlarda. Onlara alaycı bir şekilde bakmıştı, onlardan hoşlanmıyordu, onlar da ondan. Özetle, onları cesur ve aptal buluyordu; ve kanunun işleri düzelttiği kadar sık ​​yanıldığını biliyordu.

Tüccar ayağa kalktı ve iki adamın arasına dikildi, çok öksürüyordu, yüzü gergindi, gözleri kan çanağına dönmüştü, endişeyle Pierre'den Halby'ye bakıyordu. Güçlü bir adamın hüzünlü enkazıydı. Şimdi etrafında güçlü görünen tek şey, uzun gri saçlarıyla, korkunç öksürüğün
kestiği ince boynuyla pek iyi dengelenmemiş gibi görünen başıydı.

"Sadece yarım akciğer kaldı," diye kekeledi, konuşabildiği anda, "ve Duc kemik setini, papatyayı ve viskiyi onun kadar iyi hazırlayamıyor. Ve viskiyi suluyor - ruhuna lanet olsun!" Son üç kelime bir başka öksürük spazmı sırasında söylendi. "Ve su toplaması - su toplamasını nasıl da pisletiyor!"

Pierre masaya geri oturdu, sessizce gülüyordu, beyaz dişleri parlıyordu. Halby, bir ayağını bir bankta, düşünceli bir şekilde kolundaki kürkü çekiştiriyordu. Yüzü biraz gergindi, dudakları sımsıkı kapalıydı ve gözlerinde heyecanla bir ışık vardı. Hemen doğruldu ve Pierre'e yarı kötü niyetli bir bakış attıktan sonra, Throng'a şöyle dedi:

"Neredeler, öyle mi diyorsun?"

"Şuradalar" - yaşlı adam sertçe öksürdü - "Fort O'Battle'da."

"Orada ne yapıyorlar?"

"Baharı bekleyip sığırlarını alıp oraya yerleşecekler."

"Onlar için ev sahibi olmak istiyorlar -Lydia mı?" Yaşlı adam kıvrandı.

"Evet, Tanrı aşkına, bu kadar! Ve Liddy'nin Borotte adında, bin kadar sığırı olan bir şeytanla evlenmesini istiyorlar - dün kurye Pito söyledi. Pito onu gördü ve çarşaf gibi bembeyaz olduğunu söyledi ve yanından geçerken ona seslendi. Sadece yarım akciğerim var ve kemikleri ve papatyası onu biraz saklayabilir, belki - belki!"

"Açıkça," dedi Halby, "haklarını ihlal ettiler ve ona haklarını kanıtlamadılar."

"Tonnerre, ne düşünür!" dedi Pierre alaycı bir şekilde. Halby fark etmedi.
Sağlam bir sorumluluk duygusu vardı.

"Yaşlı mı?" diye yarı sordu, yarı düşündü.

"Yirmi bir yaşında," diye cevapladı yaşlı adam zorlukla.

"Dünyayı düzeltecek kadar yaşlı," diye önerdi Pierre, hala alaycı bir şekilde.

"Zorla götürüldü, seni doğal koruyucusu olarak gördü,
babası olduğuna inandı: yasayı çiğnediler," dedi asker.

"Musa, Süleyman, Sezar ve Sokrates vardı ve şimdi...!"
diye mırıldandı Pierre, kendini soyutlayarak.

Halby'nin yüksek elmacık kemiğinde bir dakika boyunca kırmızı bir leke yandı, ama o
inatla öfkesini bastırdı.

"Başka bir yerde bekleniyorum," dedi sonunda. "Ben sadece bir adamım, yine de bugün gidebilmeyi isterdim --yalnız bile. Ama--"

"Ama senin bir kalbin var," dedi Pierre. "Ne kadar harika - bir kalp! Ve
yarım akciğer, kemik seti ve papatya çayı, ve
kabarcık, ve gökkuşağı lekesi gibi gözü olan kız, ve Remington tüfeğindeki kutsal yasa! Eh, eh! Ve bunu sabahın erken saatlerinde yapmak - bazıları atlara bakmaya gidene kadar ağaçların sığınağında beklemek, sonra eve girmek, içeridekileri tutuklamak ve geri kalanını orada geçirmek."

Halby şaşkınlıkla Pierre'e baktı. Burada hem alaycılık hem de iyi öğütler bir aradaydı.

"Tek başına gitmek akıllıca değil, çünkü eğer sorun çıkarsa ve ben aşağı inersem,
gerçeği kim söyleyecek? İki kişi yapabilir; ama bir kişi - hayır, akıllıca değil,
yine de yeterince akıllıca görünür."

"Tek başına gitmemi kim söyledi?" diye sordu Pierre, yanmış bir kibritle masaya bir şeyler karalayarak.

"Hiç adamım yok."

Pierre duvara baktı.

"Throng'un orada iyi bir Snider'ı var," dedi. "Boş! Throng gidemez."

Yaşlı adam öksürdü ve zorlandı.

"Eğer olmasaydı--sadece-bir akciğerin yarısı ve kemik setini 'uzun süre yanımızda taşıyabilirdim."

Pierre masadan kayarak yaşlı adamın yanına geldi ve onu kollarından tutarak nazikçe bir sandalyeye itti. "Otur; aptal olma,
Throng," dedi. Sonra Halby'ye döndü: "Sen bir yargıçsın - beni özel bir polis memuru yap; ben giderim, monsieur le capitaine - hiçbir
şirketin."

Halby baktı. Pierre'in cesaretini, yaratıcılığını ve cesaretini biliyordu. Ama
bu beklediği son şeydi: kötü niyetli, küstah küçük melezin onunla ve kanunla çalışması. Pierre onun düşüncelerini anlamış gibi görünüyordu, çünkü şöyle dedi: "Bu sana göre değil. Maceraya hastayım,
ve sonra mademoiselle var - bir ven'son pudingi için ne kadar da güzel bir parmağı var."

Halby tek kelime etmeden not defterindeki bir yaprağa yazdı ve hemen
kağıdı Pierre'e uzattı. "Bu senin özel bir polis memuru olarak görevin," dedi, "ve işte üzerindeki mühür." Bir
tabanca uzattı.

Pierre kaşlarını kaldırdı ama Halby devam etti: "Üzerinde
Hükümet işareti var. Ama Throng'un tüfeğini de getirsen iyi olur."

Throng iki adama bakarak oturdu, elleri dizlerinin üzerinde gergin bir şekilde
kayıyordu. "Liddy'ye söyle," dedi, "son ekmek partisi ekşimişti--
Duc iyi değil-ve o gittiğinden beri hiç iştahım kalmadı. Ona
öksürüğün her zaman daha da azaldığını söyle. 'Şu suçluyla ilgilendiği zamanı hatırlıyor musun, Pierre?"

Pierre parmağındaki yanığa baktı ve başını salladı. "Çok erken kesmiş;
ama cesareti varmış! Ne zaman başlıyorsun, kaptan? Seksen mil
yolculuk."

"Hemen," diye cevap verdi. "Bu gece Jim-a-long-Jo'da uyuyabiliriz"
(Şirketin iki uzak karakol arasına inşa ettiği bir kulübe) "ve yarından sonraki gün şafak vakti oraya varabiliriz. Kar hafif ve hızlı seyahat edebiliriz. İyi bir atım var ve sen--"

"Siyah Tophet'im var. Senin alaca atıyla birlikte tek bir gemle seyahat eder gibi seyahat edecek. O alaca at--nereden geldiğini biliyor musun?"

"Sınırın ötesindeki Dolright ahırından."

"Bu yanlış. Greystop'un padokundan geliyor, benim Tophet'imin doğduğu yer; onlar kardeş. Seninki çalındı ​​ve Hükümete satıldı;
benimki iyi parayla satın alındı. Yasa çalıntı malların bekçisi,
eh? Ama bu ikisi iki kardeş gibi sonuna kadar birlikte gidecekler
--sen ve ben gibi."

Son sözlerinde ironi dokunuşundan kendini alamadı: Şeylerin eğlenceli tarafını gördü ve içindeki tüm mizahın bir miktar alaycı bir yanı vardı.

"Bir iki günlüğüne kayınbirader," diye cevapladı Halby kuru bir şekilde.

İki saat içinde yola çıkmaya hazırdılar. Pierre, yaşlı adamın rahatı için Duc'u beceriksizle suçladı ve kendine tuhaf bir nezaketle kemik setini ve papatyayı viskiye batırdı
ve sandalyesinin yanına bir fincan koydu. Sonra Throng'un
yatak odasına çıktı ve topak topak ve rulolar halinde toplanmış mısır koçanını düzeltti, salladı ve "yaptı". Aşağı inmeden önce yakındaki bir kapıyı açtı ve başka bir odaya girdi, kapıyı kapattı ve bir sandalyeye oturdu. Odadan bir soba borusu geçiyordu ve sıcaktı,
ancak pencere buz tutmuştu ve dünya dışarıdaymış gibi görünüyordu. Yavaşça etrafına baktı, çok meraklıydı. Eski bir kutudan yapılmış bir tuvalet masası vardı; pembe patiskayla kaplıydı, bunun üzerinde de muslin vardı. Üzerindeki ucuz bir ayna muslinle örtülüydü ve tepesine biraz pembe kurdele bağlanmıştı. Camın yanında sıradan bir kemik tarak ve yanında fildişi sırtlı ve saplı güzel bir fırça vardı. Odadaki tek
pahalı şey buydu. Merak etti ama henüz yanına gitmedi.
El yapımı bir braketin üzerinde küçük bir sekiz günlük saat vardı - koyu kahverengiyle koyulaştırılmış ve verniklenmiş mukavva; puro kutularının tahtasından yapılmış minik bir raf seti; ve - ne yazık ki, yoksulluğun vardiyaları
neşeli olmaya! - bir fıçı çıtalarından yapılmış ve zavallı
bastonla kaplı bir koltuk. Sonra puro kutularının kırmızı sedirinden yapılmış küçük çerçevelerde, macunla süslenmiş, verniklenmiş, ve Hint işçiliği huş ağacı kabuğundan uzun bir panel perdesi olan bir veya iki fotoğraf vardı. Kapının arkasında bazı
elbiseler asılıydı. Karyola küçüktü, iskelet
ceviz ağacındandı, ayak tahtası yoktu, ipler kabuğun desteğini tıkırdatıyordu.
Ayak ucunda bir sabahlık ve bir çift çorap vardı.

Pierre ilk başta merakla uzun uzun baktı; ama biraz sonra alnı
büzleşti ve dudakları biraz içeri çekildi, sanki bir acı sancısı çekiyormuş gibi.
Ayağa kalktı, yatağın yanına gitti ve bir toka aldı.
Sonra
sandalyeye geri döndü ve oturdu, parmaklarının arasında çevirip hala
dalgın dalgın yere bakıyordu.

"Zavallı Lucy!" dedi hemen; "zavallı çocuk! Ah, ne şeytandım o zamanlar --çok uzun zaman önce!"

Bu yalnız oda -Lydia'nın odası- kendi karısının odasına gittiği zamanı geri getirmişti, karısı hayatın kırık parçalarını yeniden ayarlama girişiminden sonra kendi eliyle ölmüştü, oturmuş ve onun olan yere bakmıştı, onu ıslak yüzü duvara dönük bir şekilde nasıl bıraktığını ve sonsuza dek özgür kalana kadar onu bir daha hiç görmediğini hatırlamıştı. O zamandan beri, tek başına bir kadına adanmış bir odada hiç oturmamıştı.

"Ne kadar aptalca, ne kadar aptalca, düşünmek!" dedi sonunda ayağa kalkarak; "ama
bu kız kurtarılmalı. Burada tekrar bir evi olmalı."

Bilinçsizce saç tokasını cebine koydu, tuvalet masasına doğru yürüdü ve saç fırçasını aldı. Arkasında "C. H.'den L. T." yazısı vardı. Bir ıslık çaldı.

"Öyle mi?" dedi, "'C. H.' M'sieu' le capitaine, öyle mi?"

Bir yıl önce Lydia, Winnipeg'de kendisine bir saç fırçası alması için Kaptan Halby'ye bir dolar vermişti ve o da ona on dolar değerinde bir tane getirmişti. Güzel saçları vardı ve bu fırçayı kullanmaktan ne kadar gurur duyuyordu! Her pazar sabahı saçlarını yıkamak, kıvırmak ve fırçalamakla uzun zaman geçirirdi ve her gece saçlarına sevgiyle bakardı, böylece gözleri gibi muhteşem, zengin bir kahverengi olurdu, sade, güçlü yüzünün üzerinde asilce kıvrılırdı.

Pierre, cama baktığında, Kaptan Halby'nin yüzünün omzunun üzerinden baktığını gördü. Bu onu ürküttü ve arkasını döndü. Orada, yatağın olduğu girintideki duvarda asılı bir fotoğraftan dışarı bakan bir yüz vardı. Şimdi, benzerliğin kızın görebileceği yerde asılı olduğunu fark etti.

"Buraya kadar, eh!" dedi. "Ve m'sieu' da bir beyefendi. Ne yapacağını
göreceğiz: şimdi bir şansı var, bir kez ve herkes için."

Döndü, kapıya geldi, yavaşça açtı, bayıldı ve kapattı,
sonra merdivenlerden indi ve yarım saat sonra
Kaptan Halby ile birlikte kapıdaydı, başlamaya hazırdı.
Acı soğuğuna rağmen, mükemmel bir kış günüydü. Güneş berrak ve güçlü bir şekilde parlıyordu,
tüm ovalar cıva gibi parlıyor ve titriyordu ve gökyüzünün engin mavi kupası
hiç olmadığı kadar derin görünüyordu. Ama don cildi bir asit gibi
yemişti ve Throng kapıya geldiğinde Pierre onu anında
havadan geri
kovdu.

"Ben sadece Liddy'ye şunu söylemek istedim," diye mırıldandı yaşlı adam, "küçük kızların daha iyi yardım edeceğini düşünüyorum, kemik takımı ve papatya. Ona sığırların hepsinin onun olacağını ve evin de onun olacağını ve benden başka kimsenin olmadığını söyle,"

Ama Pierre onu geri itti ve kapıyı kapatarak, "Ona ne kadar aptal olduğunu söyleyeceğim, Jimmy Throng." dedi. Yaşlı adam, Duc'un sakince piposunu yakıp onu izlediği bir şekilde sandalyesine garip bir şekilde otururken, kendi kendine, "Evet, aptalın tekiyim; aptalım, aptalım!" diye tekrar tekrar söyledi. Ve
köpek sobanın yanından kalkıp yanına geldiğinde, şunları ekledi:
"Öyleyim, Touser; aptalın tekiyim, çünkü iki veya üç tane çalmalıydım,
ve o zaman yalnız olmazdım ve ekşi ekmek ve domuz etinden başka bir şey yemezdim.
Üç tane çalmalıydım."

"Ah, Manette sana da biraz vermeliydi, doğru, bu!"
dedi Duc ciddi bir şekilde. "Sen asla gerçek bir baba olmadın, Jim."

"Liddy bana benzemek zorundaydı; Manette ve bana benzemek zorundaydı, sana söylüyorum!" dedi yaşlı adam kısık bir sesle. Duc aptalca bir şekilde güldü. "Sana
benziyor mu? Sana benziyor, Jim, sütü ekşitecek bir suratla? Ho, ho!"

Kalabalık ayağa kalktı, yüzü öfkeden morardı ve Duc'u boğazından yakalayacakmış gibi yaptı,
ama bir öksürük krizi tuttu ve hemen dudaklarında kan belirdi. Duc, kaba bir nezaketle kanı sildi ve viski ve otları hasta adamın dudaklarına koydu ve babacan bir şekilde şöyle dedi:

"Neden böyle yapıyorsun? Sen bir aptalsın, Jimmy!"

"Ben, ben," dedi yaşlı adam fısıldayarak ve elini Duc'un omzuna koydu.

"Bir dahaki sefere ekmeği tatlı yapacağım, Jimmy."

"Hayır, hayır," dedi boğuk ses huysuzca. "O yapacak--Liddy yapacak.
Liddy geliyor."

"Tamam, Jimmy. Tamam."

Bir an sonra Throng başını zayıfça salladı ve neredeyse fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Ama ben tam bir aptalım--o burada olmadığında."

Duc başını salladı ve ona daha fazla viski ve ot verdi. "Ayaklarım üşüdü," dedi yaşlı adam ve Duc bacaklarına bir ayı postu doladı.

II

Pierre ve Halby millerce tek kelime etmeden at sürdüler. Sonra aşağı indiler ve
birkaç mil yürüdüler, bacaklarına tekrar kan getirmek için.

"Yaşlı adam By-by bientot'a gidiyor," dedi Pierre sonunda.

"Uzun süre dayanacağını düşünmüyor musun?"

"Belki on gün; belki bir gün. Eğer kızı alamazsak, meşalesinin ışığı hemen söner."

"Ona çok iyi davrandı."

"Hayatı boyunca ona diz çöktü."

"Ama bundan bir sorun çıkacak."

"Pshaw! Kız kendi efendisi."

"Yani, orada birileri muhtemelen incinir."
Fort O'Battle'a doğru başını salladı.

"Bu oyunda var. Kız için savaşmaya değer, değil mi?"

"Elbette ve kanun onu korumalı. Burası özgür bir ülke."

"Çok doğru, kaptanım," diye mırıldandı Pierre kuru bir şekilde. "Bir adamın kanun için neler yapabileceği harika."

Halby'yi etkiledi. Pierre ufka dalgın dalgın bakıyordu.

"Sen her zaman kanuna saldırıyorsun," dedi. "Şimdi neden onun yanında duruyorsun?"

"Seninle aynı sebepten."

"Bu ne?"

"Odasında senin resmin var, cebinde benim uğurlu dolarım var."

Halby'nin yüzü kızardı ve sonra dönüp Pierre'in gözlerinin içine baktı.

"Bu işi hemen halletsek iyi olur. Eğer Fort O'Battle'a gideceksen
çünkü oraya gitmek istedin, şimdi geri dönsen iyi olur. Bu
doğru. Sen ve ben aynı gemide yelken açamayız. Tek başıma gideceğim, bu yüzden
bana tabancayı ver."

Pierre yumuşakça güldü ve elini geri salladı. "T'sh! Ne kadar da çılgınca! Her şeyi kendin yapmak istiyorsun - kızın gözünü tek başına doldurmak ve zahmetlerin için By-by'a saklanmak - ama, ne kadar da çılgın! Bak: sen hukuk ve aşk için gidiyorsun; ben eğlence ve Jimmy Throng için gidiyorum.
Kız mı? Pshaw! O sonunda sen veya ben olmadan da çıkacaktı. Ama yarım akciğeri olan yaşlı adam - o farklı. Öldüğünde karnında tatlı ekmek olmalı ve kız da bunu onun için yapmalı.
Pazar sabahına kadar saçlarını fildişi fırçayla tarayacak."

Halby sertçe döndü.

"Gözetliyormuşsun," dedi. "Odasındaydın--sen--"

Pierre elini uzattı ve kelimeyi Halby'nin dudaklarında durdurdu.

"Yavaş, yavaş," dedi; "İkimiz de bugün polisiz. İşte! Kavga etmemeliyiz. Düşünmemiz gereken Throng ve kız var." Aniden, yumuşak bir
şiddetle ekledi: "Odasına baksam, ne olacak? Tüm Kuzey'de ona
haksız olduğumu söyleyecek bir kadın var mı? Hayır. Peki ya
odasını gözümde taşırsam; bu ona veya sana zarar verir mi?"

Belki de kanun kaçağının yalnızlığından bir şeyler Pierre'in sesine bir anlığına sızdı, çünkü Halby aniden elini omzuna koydu ve
"Şu konuyu bırakalım, Pierre," dedi.

Pierre ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Throng'un işi bitince ne yapacaksın?" diye sordu.

"Eğer beni kabul ederse onunla evleneceğim."

"Ama o çayırda doğdu ve sen!"

"Ben bir çayır binicisiyim. "

Bir an sonra Pierre sanki kendi kendine şöyle dedi: "Çok sessiz ve temiz, ve
baskılı patiska ve muslin ve fildişi fırça!"

Sadece Halby üzerinde mi çalışıyordu da kıza sadıktı yoksa o an kendisi yumuşak kalpli miydi, söylemek zor. Tuhaf bir
efsane ve şarkı hazinesi vardı ve bunları uygulama konusunda Fransız'ın gücüne sahipti, ancak bunu nadiren yapıyordu. Ama şimdi yarı tekdüze bir sesle şöyle dedi:

"Yuvamı nasıl yaptığımı gördün mü? (Ah, cesur ve uzun boylu Büyük Senyör!)
Doğu'yu takip ettim, Batı'yı aradım,
(Ah, gözü açık Büyük Senyör!)
Güney'den ve Kuzey'den en iyilerini getirdim:
Bir kartalın tepesinden ince tüyler,
Bir prensin yeleğinden ipek iplikler,
Bir kızın göğsünden sıcak gül yaprağı
(Ah, uzun süre bekliyor Büyük Senyör!)."

Pierre, şans eseri arkasını döndüğünde, bir atlının
arkalarından sertçe geldiğini gördüğünde, bir mil daha ilerlemişlerdi. Yaklaştılar ve kısa süre sonra adam -bir Ova Süvarisi- yanlarındaydı. Halby'yi bulmak için Throng'un
yerinde durmuş ve onları takip etmişti. Sınıra yakın bir yerde cinayet işlenmişti ve Halby'ye hemen ihtiyaç vardı. Halby, sıkıntıdan uyuşmuş bir şekilde hareketsiz duruyordu, çünkü Lydia oradaydı. Dehşetle Pierre'e döndü. Pierre'in
yüzü taze macera ruhuyla aydınlandı. Umutsuz girişimler onu harekete geçirdi; imkansızın onun için bir çekiciliği vardı.

"Fort O'Battle'a gideceğim," dedi. "Bana bir tabanca daha ver."

"Tek başına yapamazsın," dedi Halby, ancak sesinde umut vardı.

"Ben yapacağım ya da o bana yapacak, işte!" diye cevapladı Pierre. Halby bir
tabanca uzattı.

"Eğer sen yaparsan, şerefim üzerine, asla unutmam," dedi.

Pierre atına bindi ve sanki aklına bir düşünce gelmiş gibi şöyle dedi: "Bu konuda yasayı savunursam, sen de bir süre benim için yasaya karşı durur musun?"

Halby tereddüt etti, sonra elini uzatarak, "Evet, eğer kirli bir şey değilse," dedi.

Pierre gülümsedi. "Temiz meme için temiz meme," dedi, Halby'nin parmaklarına dokunarak ve sonra bir jest ve au revoir ile atını dörtnala koşturdu ve kısa süre sonra çayırda iki noktada kar dalgası yükseldi,
Law güneye ve doğuya doğru ilerlerken.

O gece Pierre, Jim-a-long-Jo'da kamp kurdu, orada bol miktarda yakacak odun buldu ve Tophet kulübede rahat etti. Otuz saat sonra, neredeyse bütün gece yolculuk ettikten sonra, Fort O'Battle'ın arkasındaki ormanda saklandı. Şafağın söktüğünü ve gün doğumunun başladığını, her an daha da soğuyan Kale'yi izlerken gördü, atı da titriyor ve hafifçe kişniyordu, ayrıca acı çekiyordu. Sonunda memnuniyetle küçük bir homurtu çıkardı, çünkü Kale'den çıkan ve
ağza giden iki adam gördü. Bir dakika daha tereddüt etti, sonra "Beklemeyeceğim," dedi, atının boynunu okşadı, battaniyeyi daha sıkı sardı ve Kale'ye doğru yola koyuldu. Avluya girdi - boştu. Kale'nin kapısına gitti, açtı, içeri girdi, kapattı, yavaşça kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Sonra küçük koridorun sonundaki bir odaya geçti. Bunu yaparken üç adam ateşin yanındaki koltuklarından kalktı ve biri "Merhaba, sen kimsin?" dedi. Bir diğeri ekledi: "Ben Pretty Pierre."

Pierre kahvaltı için hazırlanmış masaya baktı ve "Lydia
Throng nerede?" dedi.

Üç kardeşin büyüğü cevap verdi: "Burada Lydia Throng yok.
Yine de Lydia Bontoff var ve bir hafta sonra Lydia
başka bir şey olacak."

"Kendisi ne diyor?" "Bilmek için hiçbir sebebin yok."

"Onu çaldın, zorla Throng'un-babasının evinden çıkardın."

"Throng'un değildi; bir Bontoff'tu-bizim kız kardeşimiz.

"Eh, Throng diyor ve Throng olmalı."

"Bunun hakkında ne söyleyeceksin?"

O anda Lydia mutfağa açılan kapıda belirdi.

"Ne söyleyecekse," diye cevapladı Pierre.

"Kimin adına konuşuyorsun?"

"Onun için, Throng için, kanun için. "

"Yasa - aman Tanrım, bu iyi! Sen, lanet olası kumarbaz; pislik herif!"
dedi onu tanıyan kardeşi Caleb.

Pierre, eğitimli bir yasa görevlisinin tüm zeki, kararlı soğukkanlılığını gösterdi.
Arkasından küçük bir çığlık duydu ve yana doğru adım atarak,
ama adamlara sırtını dönmeden Lydia'yı gördü.

"Pierre! Pierre!" dedi yarı korkmuş bir şekilde, ama
yüzünde bir tür zevkle; ve ona doğru bir adım attı.
Kardeşlerden biri onu
çekip götürmek üzereydi, ama Pierre komisyonunu
çıkardı. "Bekle," dedi. "Bu kadar yeter. Ben yasadan yanayım;
Ben atlı polise aitim. "Çaldığın kız için geldim."

Ağabey gazeteyi kaptı ve okudu. Sonra yüksek sesle ve uzun uzun güldü. "Demek onu almaya geldin," dedi, "ve bunu böyle yapıyorsun!" - gazeteyi salladı. "Eh, hadi--" Birdenbire durdu. "Gel," dedi, "bir içki iç ve aptal olma. O bizim kız kardeşimiz, - ihtiyar
Throng onu çaldı ve eşimizle evlenecek. Al, Caleb,
brendi şarabını çıkar," diye ekledi küçük kardeşine, küçük kardeşi de bir dolaba gidip şişeyi getirdi.

Pierre, içkiyi sallayarak kıza sessizce şöyle dedi: "Babana, Jimmy Throng'a geri dönmek mi istiyorsun?" Sonra ona Throng'un mesajını verdi ve ekledi: "Orada büyük sandalyede sallanarak oturuyor ve öksürüyor
-öksürüyor! Ve sonra yukarıdaki duvarda bir resim var ve
küçük fildişi fırça--"

Ellerini ona doğru uzattı. "Buradakilerin hepsinden nefret ediyorum," dedi.
"Onları hiç tanımadım. Beni zorla götürdüler. Jimmy
Throng'dan başka babam yok. "Kalmayacağım," diye aniden öfkeyle diğerlerine bağırdı;
"O Borotte ile evlenmeden önce kendimi ve hepinizi öldüreceğim."

Pierre, yukarıda bir adamın dolaştığını duyabiliyordu. Caleb soba borusuna
vurdu ve aşağı inmesi için ona seslendi. Pierre, bunun
Borotte olduğunu tahmin etti. Bu, oyuna bir etken daha ekleyecekti. Hemen
hareket etmeliydi. Aniden kızın eline bir tabanca sıkıştırdı ve ona
kısa bir söz söyleyerek kapıya doğru yürüdü. Ağabey araya
sıçradı -- aradığı şey buydu. Bu sırada her adamın duvardan ve raftan kapılmış bir silahı vardı.

Pierre sakindi. Şöyle dedi: "Unutmayın, ben kanundan yanayım. Ben tek bir
adam değilim. Artık hırsızsınız; dövüşür ve öldürürseniz, ipi
hepiniz alacaksınız. Kapıdan çekilin, yoksa ateş edeceğim. Kız benimle geliyor."
Arkasından bir kapının açıldığını duymuştu, şimdi bir küfür ve bir ses duyuluyordu,
ve bir kurşun yanağını sıyırıp ötesindeki duvara saplandı.
Dönmeye cesaret edemedi, çünkü diğer adamlar ona bakıyordu. O hareket etmedi, ama
kız etti. "Korkak!" dedi ve tabancasını Borotte'a doğrulttu,
sırtını Pierre'e yaslayarak.

Kimsenin kıpırdamadığı bir duraklama oldu ve sonra kız, yavaşça Borotte'a doğru yürüyerek, tabancasını doğrulttu ve şöyle dedi: "Sen alçak korkaksın--bir adamı arkadan
vurmak; ve sen düzgün bir kızın kocası olmak istiyorsun!
Kardeşlerim olduklarını söyleyen bu adamlar vahşi, ama sen bir sinsisin. "Bir adım bile kıpırdarsan ateş ederim."

Borotte'un korkaklığı neredeyse gülünçtü. Kıza zarar vermeye
cesaret edemedi ve kardeşleri de ona zarar vermesini engelleyemedi. İşte
ön kapı çalındı. Diğer kardeşler gelmişti ve
kapının kilitli olduğunu gördüler. Pierre krizi gördü ve hemen harekete geçti. "Kız
ve ben--sana sonuna kadar karşı koyacağız," dedi, "sonra da senden
geriye kalanlarla kanun sonuna kadar savaşacak. Gel," diye ekledi, "yaşlı adam
bir hafta bile yaşayamaz. O gidince tekrar deneyebilirsin. Sahip olduğu
şeylere sahip olacak. Çabuk, yoksa hepinizi tutuklarım ve sonra--"

"Bırakın onu," dedi Borotte; "hiçbir faydası yok." Hemen
ağabey kahkaha atmaya başladı. "Kızın cesareti olduğunu düşünmüşsem,
ve Borotte'un bir sürüngen olduğunu düşünmüşsem lanet olsun. Gözünü ondan ayır,
Liddy, ve kardeşinin kollarına gel. İşte," diye ekledi diğerlerine,
"pop tüfeklerini al; bu çakmak gitti; ve kız, yaşlı adam yatana kadar geri gidiyor. "Bir içki al," diye ekledi Pierre'e, tüfeğini bir köşeye koyup masaya geldiğinde.

Yarım saat içinde Pierre ve kız yola koyuldular, Borotte'u kardeşlerle
kavga ederken ve hepsi çok içerken bıraktılar. İkisi ertesi öğleden sonra geç saatlerde Throng'a vardılar. Gün boyunca hafif bir çözülme olmuştu ve hava neredeyse yumuşaktı, su saçaklardan uzun buz sarkıtlarına doğru damlıyordu.

Lydia içeri girdiğinde, yaşlı adam sandalyesinde uyukluyordu. Evin arkasından gelen bir
balta sesi Duc'un nerede olduğunu söyledi. Viski ve otlar hasta adamın sandalyesinin yanındaydı ve ayakları ayı postlarıyla
sarılmıştı. Kız küçük bir acı hareketi yaptı ve sonra yavaşça yanına geldi ve diz çökerek Throng'un yüzüne baktı. Dudakları hareket ediyordu.

"Baba," dedi, "uyuyor musun?"

"Ben aptalın tekiyim, aptalım," dedi fısıldadı ve sonra öksürmeye başladı. Kadın onun ellerini tuttu. Soğuktular ve kadın onları hafifçe ovuşturdu.
"Çok güçlü bir çığlık hissediyorum," dedi nefes nefese, "ve o ekmek
yeniden ekşidi." Başını acınacak bir şekilde salladı.

Gözleri sonunda ona odaklandı ve onu tanıdı. Kıkırdayarak bir kahkaha attı; şaşkınlık zayıf zihni ve
bedeni için neredeyse fazlaydı. Elleri uzandı ve onunkileri kavradı. "Liddy! Liddy!" diye fısıldadı, sonra huysuzca ekledi, "ekmek ekşi, kemikli ve
papatya iyi değil. . . . Yarın pişirme günü değil mi?" diye ekledi.

"Evet, baba," dedi kadın ellerini okşayarak.

"Ne lanet olası - yalancılar - onlar - Liddy! Sen benim jelibonumsun, değil mi?"

"Evet, baba. Şimdi biraz kemik likörü yapacağım."

"Evet, evet," dedi çocuksu bir hevesle ve zayıf, vahşi bir gülümsemeyle.

"İşte bu kadar--işte bu kadar."

Ayağa kalkmak üzereydi ama Liddy omzundan yakaladı. "Sana iyi bir baba oldum, değil mi, Liddy?" diye fısıldadı.

"Her zaman."

"Manette'ten başka annen olmadı, değil mi?"

"Asla, baba."

"Ne kadar da yalancıymışlar!" dedi kıkırdayarak. Liddy onu öptü ve
sıcak su ve viskiyi otların üzerine dökmek için ateşe doğru yürüdü.

Gözleri onu gururla takip etti, güneşte ıslak cam gibi parlıyordu.
Güldü--ne hırıltılı, sessiz bir kahkaha!

"He! he! he! Ben hiç aptal değilim--Tanrı'ya şükür!" dedi.

Sonra gözlerindeki parlak bakış gri bir filme dönüştü ve kız aniden döndü, çünkü uzun, hırıltılı nefesi durmuştu. Ona doğru koştu ve başını kaldırarak, aptalı bile soğuk
durgunluğunda bilge gösteren bakışı gördü. Sonra yere oturdu, başını sandalyesinin koluna yasladı ve ağladı.

İçeride çok sessizdi. Dışarıdan bir baltanın tınısı ve atıyla konuşan bir adamın sesi geliyordu. Adam içeri girdiğinde, kızı kaldırdı ve onu rahatlatmak için küçük odasında asılı bir resme bakmasını söyledi. Kız gittikten sonra cesedi kaldırdı, bir kanepeye koydu ve ona baktı.

YAĞMACI

Bunun bir faydası yoktu: erkekler ondan önce gelip gidebilirdi, ama Kitty Cline'ın gözleri sadece bir adamdaydı. Pierre onu sevdiğini belli etmedi ve ilk başta onun geçici bir heves olduğunu düşündü. Kısa süre sonra farklı gördü. Gözlerinde, inancın geldiği fırın kadar derinden
yakalayan o bakış vardı: sıcak, utangaç, aç arzu bakışı; en
çocuksu, acı verici derecede sonsuz. Bir tabancanın soğuk ağzıyla
karşı karşıya gelmeyi tercih ederdi; çünkü bunun nasıl biteceğini hissediyordu. Sevgiliyi oynamak
istemek dışında olabilirdi, ama her erkeğin sevilmeye
dayanabileceğini biliyordu. Ayrıca bazılarının hayatları boyunca ele geçirildiğini de biliyordu -bir rüya, bir büyü, ne derseniz deyin-. Kitty Cline bunlardan biriydi.

Gitmesi gerektiğini düşündü, ama gitmedi. Kalmaya karar verdiği andan itibaren talihsizlik başladı. Şirket Postası'ndaki katip Willie Haslam,
doğuda iskambil oynamada bir iki numara öğrenmişti ve kendisinin de söylediği gibi, "tavuğun horozunu kızartabileceğini" hayal ediyordu -yani Pierre'i kastediyordu. Bunu bir veya iki akşam yaptı ve sonra Pierre aniden şansını (veya planını) artırdı ve çocuk iki yıllık maaşı temsil eden I O U'yu geri alma şansı olmadığını görerek Kitty Cline'ın yaşadığı eve gitti ve kapının önünde kendini vurdu.

Kitty'yi Guidon Hill'deki diğer kızlara tercih etme talihsizliğine uğramıştı - eğer Kitty'yi kazanmak daha kolay olsaydı Nellie Sanger da ona aynı şekilde davranırdı. Bu iki şey bir araya geldiğinde Pierre'e karşı sert bir şekilde etkili oluyordu.
Daha önce gidebilirdi; zorlukla karşılaştığında kesinlikle gitmezdi. Willie Haslam'ın cenazesi kamusal bir törendi: genç, masum görünümlü, yakışıklıydı ve insanlar Pierre'in şimdi söylemeyeceği şeyi -kartlarda çok büyük hile yaptığını- bilmiyorlardı. Pierre, Liddall, arazi ölçümcüsü ona söylemeden önce, bir hareketin ona sorun çıkaracağından emindi -muhtemelen ölümcül.

"Gitsen iyi olur," dedi Liddall. "İlahi Takdir'i ayartmanın bir faydası yok."

"Şeytanı ayartıyorlar," diye soğuk bir cevap geldi; "ve göreceğin gibi, bu da tamamen neşe değil."

Kaldı. Bir süre her iki tarafta da gösteri olmadı.
Sokaklarda gelip geçti ve her zamanki mekanlarında, her zamanki gibi soğukkanlı ve kayıtsız gözlemciler tarafından
bulundu. Ancak, artık değişmiş bir adamdı. Kitty Cline'ın gözlerindeki bakıştan asla kurtulamadı.
Üzerindeki şeyi
hissetti ve sonuç hakkında spekülasyon yapmaktan çekindi;
ama bunun felaketle sonuçlanacağını belirsiz bir şekilde biliyordu.
Kanın granitini
yiyip bitiren ve ateş bırakan bir tür aşınma vardır.

"Bir adamın başına gelebilecek en kötü şey nedir, ha?" dedi Liddall'a, bir gün Kitty Cline ile birkaç dakika geçirdikten sonra.

Liddall dürüst bir adamdı. Dünyayı oldukça iyi tanıyordu. Bir keresinde Montreal'deki ortağına yazdığı mektupta Pierre'den "hayranlık uyandıran, ilginç bir herif" olarak bahsetmişti. Pierre ona "mon ami" dediğinde ve gelip kulübesinde bir akşam geçirmesini istediğinde şöyle demişti:

"Evet, gideceğim. Ama -affedersiniz--arkadaşınız olarak değil. Birbirimize karşı açık olalım. Daha önce sizin gibi bir adamla hiç tanışmamıştım--"

"Profesyonel bir kumarbaz--evet? Bien?"

"İlgimi çekiyorsun; senden hoşlanıyorum; çok zekisin--"

"Bir rahip bana bir keresinde harika bir beynim olduğunu söylemişti--bir fark var. Peki ya?"

"Daha önce tanıştığım hiçbir adama benzemiyorsun. Senin hayatın tanıdığım hiçbir şeye benzemiyor. Ülkedeki herhangi bir adamla konuşmaktansa seninle konuşmayı tercih ederim, ama yine de--"

"Ve yine de beni evine götürmedin mi? Sorun değil. Hiçbir şey beklemiyorum. Şartları kabul ediyorum. Ne olduğumu ve senin ne olduğunu biliyorum.
Dik kafalı adamlardan hoşlanırım. Bana iyilik yapmak için elinden geleni yaparsın."

Katy Cline'dan bahsetmek aklına geldi ama tereddüt etti: Kıza karşı adil değildi, diye düşündü, ama niyeti onun iyiliğiydi. Liddall'ın işlerin nasıl olduğunu bildiğini varsaymaya hakkı olmadığını hissetti. Fırsat kaçtı.

Ama daha sonra "Bir adamın başına gelebilecek en kötü şey nedir?" diye sorduğunda da aklından aynı şey geçmişti.

Liddall ona uzun uzun baktı ve sonra şöyle dedi: "İki ateş arasında durmak."

Pierre gülümsedi: Bu kendi kalbine göre bir cevaptı. Liddall bunu gelecekte çok iyi hatırladı.

"Böyle bir durumda ne yapmalı?" diye sordu Pierre.

"Hareketsiz durmak iyi değil."

"Peki ya sersemlerseniz veya umursamıyorsanız?"

"Umursamalısınız. Bir durumu zorlamak akıllıca değil."

Pierre ayağa kalktı, odada bir veya iki kez aşağı yukarı yürüdü, sonra hareketsiz durdu,
kollarını kavuşturdu ve alçak sesle konuştu. "Bir keresinde Rockies'te kaybolmuştum. Gece bir mağaraya girdim. Vahşi bir hayvanın yuvası olduğunu biliyordum; ama açlık ve yorgunluktan neredeyse ölüyordum. Uyuyakaldım.
Uyandığımda -sabah vaktiydi- mağaranın ağzının olduğu yerde parlayan iki sarı yıldız gördüm. Hepsi nefretti: hayal edebileceğiniz hiçbir şeye benzemiyordu: ilk ortaya çıktığı haliyle tutku -evet. Ayrıca bir
gürültü sesi de vardı. Korkunçtu, ama yine de korkmamıştım. Nefret sizi
rahatsız etmemeli.--Ben hızlı bir nişancıyım. O dağ aslanını öldürdüm ve
altından sürüklediğim geyiğin butunu yedim . . . "

Şimdi döndü ve kapıya doğru dönerek köye, ikisinin de tanıdığı
bir evin çatısına baktı. "Nefret," dedi, "en harikulade şey değildir. Bir kadının bir keresinde sanki tüm dünyayı - ve kendi ruhunu - kaybedebilecekmiş gibi baktığını gördüm. O iyi bir kadındı. Adam
kötüydü - en: başka hiçbir şey olamazdı. Böyle bir bakış
sinirleri kırar. Eğlenceli değildir. Zamanla adam dağılır. Ama o gelmeden önce garip şeyler yapmaya meyillidir. Eh-so!"

Oturdu ve parmağıyla masanın üzerindeki toza düşünceli bir şekilde yazdı.

Liddall ona dikkatle baktı ve hissettiğinden daha sert bir şekilde cevap verdi:
"Kalmak adil mi sence - ona adil mi?"

"Ya onu da yanımda götürürsem?" Pierre sözcüklerin ardından keskin, araştırıcı bir bakış
attı.

"Bu işe yaramaz bir şeytanlık olurdu."

"İçelim," dedi Pierre, hızla ayağa kalkarken: "o zaman Lordlar Kamarası'na" (yeni ve moda meyhane).

Sokakta ayrıldılar ve Pierre Lordlar Kamarası'na tek başına gitti. Verandanın bir sütununa yapıştırılmış bir kağıdın önünde toplanmış birkaç adam buldu. Kendi adını duyunca yaklaştı. Bir çiftlik
adamı iki yüz mil ötede basılmış bir gazeteden bir makaleyi yüksek sesle okuyordu. Makalenin başlığı "Kötü Bir Yağmacı"ydı. Guidon Tepesi'ndeki biri. Pierre'in hayatındaki
her şey kaba bir açıklıkla ortaya çıktı; ona
affedilebilir hiçbir şey
söylenmiyordu. Kalabalıkta Pierre'e özgü
mırıldanmalar duyuluyordu. Birden aralarına geldi, cebinden bir tabanca çıkardı
ve okuyucunun omzunun üzerinden yapıştırılmış
gazete şeridine altı kez ateş etti.

Adamlar geri çekildi. Şu anda savaş önlemlerine hazır değillerdi. Pierre sırtını sütuna yasladı ve bekledi.
Sessizliği ve soğukkanlılığı, yüzündeki demir bir sertlikle birlikte, onları ona karşı anında gösteri yapmaktan alıkoydu; ancak yakında aktif bir tehlikeyle
karşı karşıya kalacağını biliyordu. Tabancasını cebine koydu ve Kitty Cline'ın annesinin
evine doğru tepeye çıktı. Oraya ilk kez
gitmişti. Kapıda tereddüt etti, ama hemen kapıyı çaldı ve Kitty tarafından içeri alındı. Kitty onu görünce aniden sevinçten bayıldı ve kendini sabitlemek için söveye tutundu.

Pierre onu sessizce belinden yakaladı ve kapıyı kapattı. Pierre kendine geldi ve nazikçe kendini kurtardı. Pierre daha fazla ilerlemedi ve
bir dakika boyunca birbirlerine baktılar: o, bir daha asla
göremeyeceği iyi bir şeye bakmaya gelmiş biri gibi; o ise sonsuza dek
görmeyi umduğu bir şeye. Daha önce hiç kimsenin onları
izleyemeyeceği bir yerde bulunmamışlardı. Sesini sakinleştirdi.

"Gidiyorum," dedi, "ve veda etmeye geldim."

Gözleri onunkinden hiç ayrılmadı. Sesi bir fısıltıdan biraz daha yüksekti.

"Neden gidiyorsun? Nereye gidiyorsun?"

"Çok uzun zamandır buradayım. Bana kötü adam ve yağmacı derler. Ben to-mon Dieu'ya gidiyorum, bilmiyorum!" Omuzlarını silkti ve bir tür çaresiz küçümsemeyle gülümsedi.

Kadın ellerini önündeki masaya yasladı. Sesi hala o
alçak, net mırıltıydı.

"İnsanların ne dediği önemli değil." Kadın tüm varlığını sözlerine yatırdı.
Daha sonra kendinden nefret etse bile, bunları söylemeliydi. "Yalnız mı gidiyorsun?"

"Gitmem gereken yere yalnız seyahat etmeliyim."

Şimdi gözlerine bakamıyordu; başını çevirdi. Neredeyse
anlamamasını umuyordu. "Otur," diye ekledi; "Sana
hayatımı anlatmak istiyorum."

Kadın, bunu gerektiği gibi anlatırsa, kadının dehşete düşeceğine ve
gözlerindeki derin alevin söneceğine inanıyordu. Ne kendisi ne de kadın
orada ne kadar oturduklarını bilmiyordu, o, yaşadığı hayatı acımasız bir kesinlikle anlatıyordu. Elleri önünde kenetlenmişti ve bir iki kez titredi, bu yüzden adam durakladı; ama ona devam etmesini kesin bir dille söyledi.

Her şey söylenince ayağa kalktı. Yüzünü göremiyordu ama şunu söylediğini duydu:

"Kötü olmayan birçok şeyi unuttun. Bırak da ben söyleyeyim."
Daha iyi bir adama onur verecek şeyleri söyledi.
Pencereden gelen ay ışığında duruyordu.
Öne doğru bir adım
attı, elleri ona doğru titriyordu. "Ah, Pierre," dedi, "Bunu bana neden söylediğini biliyorum: ama hiçbir fark yok - hiçbir fark yok!
Nereye gidersen seninle
gelirim."

Pierre'in ellerini tuttu. Şimdi olduğundan daha güçlüydü.
Gözleri onu
yendi. Ondan alçak bir çığlık koptu ve onu neredeyse
şiddetli bir şekilde kollarına çekti.

"Pierre! Pierre!" diyebilmişti sadece.

Pierre onu tekrar tekrar ağzından öptü. Bunu yaparken,
dışarıdan gelen ayak sesleri ve boğuk sesler duydu. Onu hemen
kendisinden uzaklaştırarak,
kapıya doğru atıldı, kapıyı açtı, arkasından kapattı ve
revolverlerini çekti. Yarım düzine adam ona doğru yöneldi. İki kurşun başının yanından vınlayarak geçti ve kapıya saplandı. Sonra hızla ateş etti, ardı ardına ateş etti
ve üç adam düştü. Tabancaları boştu. Geriye üç adam kalmıştı. Dava artık tamamen ona karşı görünüyordu, ama tam burada bir el ateş edildi ve
sonra bir tane daha, pencereden geldi ve dördüncü bir adam düştü. Pierre birinin üzerine
atladı, diğeri dönüp kaçtı. Kısa ve sert bir mücadele oldu:
sonra Pierre ayağa kalktı--yalnız.

Kız kapıda duruyordu. "Gel canım," dedi, benimle
gitmelisin."

"Evet, Pierre," diye bağırdı, yüzünde çılgın bir ışıkla, "Ben de senin için
adam öldürdüm."

Birlikte yamaçtan aşağı koştular ve Kale'nin ahırlarına doğru yöneldiler. İnsanlar kasabanın uzun caddesinde aceleyle yürüyorlardı ve
meşaleler yanıyordu, ama ahırlara
güvenli bir şekilde bir kavşaktan geçtiler. Pierre içeri girmek üzereyken bir adam çıktı. Liddall'dı.
Atlarını orada tuttu ve Pierre'in ihtiyacı olabileceğini düşünerek birini eyerlemişti.

Kısa açıklamalar yapıldı ve sonra, "Kız da gitmek zorunda mı?" diye sordu. "Tehlikeyi artıracak--ayrıca--"

"O nereye giderse ben de oraya gidiyorum," diye boğuk bir sesle sözünü kesti. "Ben
adam öldürdüm; o ve ben artık aynıyız."

Liddall tek kelime etmeden geri döndü, başka bir ata eyer attı ve
onu hızla dışarı çıkardı. "Hangi yol?" diye sordu; "ve
atları nerede bulacağım?"

"Batıya, dağlara. Atları Tete Blanche Tepesi'nde bulacaksın,
eğer oraya varırsak. Eğer varamazsak,
kulübemdeki beyaz çamın altında para var. Elveda!"

Dörtnala uzaklaştılar. Ama ana caddede atlı adamlar vardı ve
biri diğerlerinden çok önde, geçmeleri gereken köprüye doğru gidiyordu. Onlar ulaşmadan önce oraya ulaştı ve atını dar girişine çapraz olarak koydu. Pierre kısrağını kızın önüne sürdü ve engel olan atın başına ve omuzlarına doğru sürdü. Onunki daha ağırdı ve diğerini aşağı doğru sürükledi.
Binici düşerken ateş etti ama ıskaladı ve bir anda Pierre ve kız
üstüne geldiler. Düşen adam ikinci kez ateş etti ama yine ıskaladı.
İyi bir başlangıç ​​yapmışlardı ama açık çayır önlerindeydi ve saklanma şansları yoktu. At sürmek yeterli olmalıydı çünkü takipçileri tam gaz
bağırıyorlardı. Bir saat boyunca sertçe at sürdüler. Avcılarını çok da uzakta değillerdi. Birdenbire Pierre irkildi ve havayı kokladı.

"Çayır yanıyor," dedi Coşkuyla, meydan okurcasına. Neredeyse
konuştuğu anda, bulutlar ufukta aşağı doğru aktı ve sonra gökyüzü aydınlandı.
Ateş inanılmaz bir hızla
yol aldı: onunla buluşmak için acele ediyorlardı.
Dalga gibi geldi, sağdan ve soldan aceleyle aşağı indi, sanki
onlara yaklaşacakmış gibi. Kız tek kelime etmedi; hiç korkmuyordu: Pierre
ne yapacaktı. Peşindekileri görmek için arkasını döndü: dönmüşlerdi ve geldikleri
yoldan dörtnala geri dönüyorlardı. Onun atı ve onun atı
boyun boyun gidiyorlardı. Ona yoğun, istekli bir bakışla baktı.

"Devam edecek misin?" diye sordu hevesle. "İki ateş arasındayız." Liddall'a söylediği sözleri hatırlayarak gülümsedi. "Binmeye devam et," diye ısrar etti güçlü, berrak bir sesle, bir tür vahşi zaferle. "Yalnız gitmeyeceksin."

Gözlerine şimdi onun gözlerinde olan aynı sonsuz bakış
--onu fetheden bakış geldi. Onlara doğru yuvarlanan alev
daha parlak veya daha sıcak değildi.

"Cennet veya cehennem için, kızım!" diye bağırdı ve atlarını
--sürdüler.

Uzaklarda bir Bölme'de, Guidon Tepesi'nden uçan avcılar bir an için durdular. Sessiz bir hayret ve korkuyla, karanlık ve tuhaf, kırmızı ışığa karşı çılgınca
at atan bir erkek ve kadın gördüler.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

İçindeki tüm mizah, alaycı bir

yüreğinde dünyaya asla bir erkek gibi meydan okuyamaz
Bazı akıllı adamlar aptaldır, öyle veya böyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANY OF THE SNOWS, V5, BY PARKER ***

*********** This file should be named 6184.txt or 6184.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

