*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Castaway (Kazazede)
Yazar: George Danzell
Yayın Tarihi: April 16, 2020 [EBook #61842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Castaway, by George Danzell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Castaway

Author: George Danzell

Release Date: April 16, 2020 [EBook #61842]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASTAWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE CASTAWAY

GEORGE DANZELL tarafından

Bu sakallı uzay kazası kimdi?
Bazıları onun Jonah olduğunu söyledi. Diğerleri ise onun uzun zamandır kayıp, çılgın bir bilim adamı olduğunu düşündü. Ancak
Teğmen Brait onu dünyanın genç olduğu
zamanlarda eski bir isimle tanıyordu.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Winter 1940'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Bu haftaki _Spaceways
Weekly_ dergisinin sınıflandırılmış sütunlarında bir ilan vardı.
"Paul Moran'ın son olarak Long Island Uzay Limanı'ndan
kayıtsız parçalar için havalandığı biliniyordu." diyen birinin nerede olduğuyla ilgili bilgi istiyordu.
Yüzbaşı McNeally bu duyuruyu dikkatime çekti. "Şuna bak, Brait. Asteroitlerde aldığımız Moran o adam değil miydi? Bana öyle geliyor ki hatırlıyorum--"

"Bunu yapmalısın," dedim ona. "Adını her mekikte iki kez görüyorsun,
soğuk çeliğe kazınmış. Ve bunun için minnettar olabilirsin. Ama bence bu ilana cevap
vermeyecek. Sanırım ondan asla haber alamayacaklar."

"Bu," diye alay etti Shipper, "saçmalık! Bunun ne anlama geldiğinin farkında mısın, Brait? Bu ilan Hükümet Patent Ofisi tarafından eklenmiş.
Bay Moran'ı Dünya'da bir servet bekliyor, bunu gördüğünde--"

"Bekleyen bir servet," dedim yumuşak bir sesle, "eğer görürse. Ama merak ediyorum, Skipper. Merak ediyorum."

* * * * *

Onu ilk gördüğümüzde Ceres'in yaklaşık üç bin mil kuzeyinde, batısında ve tepesindeydik. Bunu iyi hatırlıyorum çünkü Köprü'deydim ve Sparks'ımız Toby Frisch, bana o gezegenciğin uzay komutanından ücretsiz bir izin raporu vermişti.

Okudum ve kıkırdadım. "Sparks, bu transkripsiyon parçası bir başyapıt. Kimse bir radyo görevlisinin yakışıklı veya zeki olmasını beklemez ama yukarıdaki mavi alan, dostum, senin yazım ve dilbilgin--"

"Akrabalarımı bunun dışında bırak," dedi Sparks sertçe, "Mesaj O.Q. mu, değil mi?"

"Evet," dedim ona, "hafif bir hayır serpintisiyle. Bazen _Antigone_'da iyi bir operatörümüz olmasını isterdim. Mesela Donovan kardeşlerden biri gibi."

"Şu adamlar!" diye burnunu çekti Sparks. "İkisi de fazla akıllı.
Ben bir şaka kitabı değil, böcek dövücüyüm. Eğer istediğin akıllı çatlaklarsa, neden
bir ses dosyası almıyorsun?"

Tam bu noktada, gemimizin Birinci Kaptanı, perilens boyunca azimutu çeken
Teğmen Russ Bartlett döndü ve
heyecanla bana el salladı.

"Brait, bir bak! Çabuk! Aşağıda bir adam var! Küçük asteroitlerden
birinin üzerinde!"

"Şaka mı, Bartlett? O perilensin hizasını kontrol etsen iyi olur. O gördüğün Ay'daki Adam." dedim.

Bartlett'ın en sadık dostu ve hayranı olan Topçu McCoy, rotor portundan başını kaldırdı, uzayda sertleşmiş derimsi yanaklarını
kırıştırdı ve uzaktaki bir gobboon'a mekel suyu sıktı.

"Belki de baksanız iyi olur, Bay Brait," dedi. "Russ orada bir adam olduğunu söylüyorsa, orada bir adam vardır."

Bu yüzden baktım. Ve bakmak, harekete geçmekti. İletişim
birimime girdim ve aşağıdaki makine dairesindeki Şef Lester'a dur hipo emrini bağırdım. Bartlett haklıydı. Altımızdan hızla geçen küçük bir asteroitin engebeli kayası üzerinde uzanmış, şişkin giysili tek bir figür vardı. Orada sessizce yatan, ayağa kalkmayan, el sallamayan, _Antigone_'u uzaysal adaya doğru
indirdiğimde bile
yaklaştığımızı fark ettiğine dair hiçbir işaret vermeyen bir adam.

Bartlett, kopya mercekten bakarak, "Öldü, Brait.
Çatlamış olmalı. Hareket etmiyor." dedi.

Ama etrafta enkaz halinde bir uzay gemisi yoktu. "Birkaç dakika içinde
öğreneceğiz." dedim. Sonra Kaptan köprüye
şaşkın ve meraklı bir şekilde daldı. "Bir şeyler ters mi gidiyor, çocuklar? İşte, ben devralıyorum."

O iyi bir adamdı, Kaptan McNeally. Sertleşmiş bir uzay avcısı, kurnaz ve bilge
boşluğun yollarına, acil durumlarda her zaman güvertede. Bu yüzden
çalıştığımız Şirket olan IPS onu
filodaki en iyi ve en hızlı gemi olan _Antigone_'un komutasına vermişti.

Ama pervanelerini sakinleştirdim. "Her şey O.Q., efendim," dedim ona. "Uzayda mahsur kalmış bir denizciyle savaşmak için hazırız. Sanırım."

Tahminim doğruydu. Birkaç dakika sonra bir kancayı çıkardık,
_Teyze_'yi uzaya demirledik ve bir kurtarma ekibi asteroide indi.
Yanlarında _Homo
sapiens_ cinsinin hüzünlü görünümlü bir örneğini getirdiler. Yanakları kurumuş ve diken diken, bakımsız bir sakalın altında çökmüştü; cildi uzun süre güneş ve kozmiklere maruz kalmaktan
korkunç bir şekilde kabarmıştı; uzuvları o kadar zayıftı ki
yardımsız yürüyemiyordu. Taşınması gerekiyordu.

Birisi onun için yüz portunu söktü. Uzun, derin bir nefes
aldı
saf _Antigone_ havasından. Soluk gözleri belli belirsiz parladı ve
ince bir ses kabuğu gibi bir sesle konuştu.

"Teşekkür ederim beyler. Sonunda başarabileceğimi ummuştum--Ama siz iyi niyetliydiniz sanırım."

O zamanlar bunun çok garip bir minnettarlık konuşması olduğunu düşünmüştüm.
Ama cevap verecek zamanım yoktu. Çünkü dizleri aniden altında büküldü,
gözleri kapandı. Onu destekleyen dost eller olmasaydı,
yüzüstü yere yığılırdı.

Kaptan McNeally, "Revir! Hemen alın şunu, ahmaklar! Adamın
durumu kötü. Ayakları yere basıyor, üşüyor!" diye çıkıştı.

Sparks, denizciler beklenmedik yolcumuzu
taşırken, "Aman Tanrım, bir ceset gibi görünüyor!" diye fısıldadı. Ona iğrenerek baktım.

"Ceset." dedim.

"Ha?" dedi Sparks.

"Ceset!" diye tekrarladım. "Ceset!"

"Sen," diye önerdi Sparks, "hazımsızlık için bir şeyler almalısın,
Lootenant. Kız kardeşimde vardı. Fiziksel bir kokuya neden oldu."

Bir İkinci Kaptanın bir radyocuyu yumruklaması kurallara aykırıdır. Bu yüzden
onu tekmeledim. Sınırlar var.

* * * * *

Gizemli Paul Moran ile ilk karşılaşmamızdı. O zamanlar adını bilmiyorduk tabii. Bunu birkaç
gün sonra öğrendik. Doktorumuz Doc Jurnegan onu karanlık ve iğrençliğin kıyısından geri çektikten sonra, onu buldozerle ezip
sülfanilamidle temizledikten sonra.

Doc, Moran'ı hepimizin sonunda kabul ettiği sıfatla etiketleyen ilk kişiydi.

"Bu gördüğüm en lanet şey," dedi bana, "şimdiye kadar gördüğüm en lanet şey. Brait, bir yığın reçete üzerine yemin ederim ki,
bir milyonda bir bile kurtulma şansı yoktu. Ama hala yaşıyor!

"Haklı olarak, onu bulmamızdan iki hafta önce ölmüş olması gerekirdi.
Biliyor musun, o asteroitte tam beş hafta geçirdi? Yiyeceksiz.
Sadece bir kap suyla. Tankındaki oksijen rezervi neredeyse tükenmiş halde!

"Ve durumu--" Jurnegan anlamayarak başını salladı. "Acınası! Kurumuştu, yetersiz beslenmişti, haftalarca bir
şişkinlikte kalmaktan dolayı kirlenmişti. Sadece akut siyanoz bile onu öldürmeliydi. Ama--"

Dedim ki, "Yaşama isteği, Doktor. Birçok
sınırda vakada belirleyici faktördür. Kafalarında bir stratoplane ile geçebileceğiniz delikler olan ve basitçe--"

"İşte mesele bu," dedi Jurnegan. "Ölmek _istiyor_! Yemek yemeyi
reddetti. Ona damardan yemek ve zorla su içirmek zorunda kaldım. Ama fiziksel ve ruhsal
durumuna rağmen, hala yaşıyor. Bu--bu
gizemli, Brait!"

Bu yüzden garip yolcumuzu ziyarete gittim.

Bıyıkları taranmışken, artık fena görünümlü bir adam değildi.
Zayıf, elbette; yanak ve göz çukuru. Teni soluk, hafifçe
zeytin rengiydi; kafasının hatları uzun ve dar, kısa indeksliydi. Eğer hocalarımın bana öğrettikleri doğruysa, tipik bir Akdenizliydi. Orta boylu, küçük kemikli, ince, sivri parmaklı. Kıvırcık, yağlı saçlar, uzay kadar siyah.

"Eh, yeni bir adama benziyorsun!" dedim ve öyle de yaptı, "İyi görünüyorsun!" dedim ve öyle de değildi.

Başını yavaşça çevirdi, ciddi, sorgulayan gözlerle beni inceledi.
Sesi zayıftı, ama alçak ve hoştu.

"Siz İkinci Kaptan Bay Brait misiniz? Beni kurtardığınız için size teşekkür etmeliyim sanırım?"

"Önemli değil," dedim. "Neden," diye nazikçe sözünü kesti, "bunu sen mi yaptın?"

"Hadi canım! Kendine gelmelisin! Kemiklerinin üzerinde biraz et olur ve kendini daha iyi hissedersin." dedim.

Ama sanki sözlerimi duymamış gibi devam etti, "Bir şanstı. Yıllardır sahip olduğum en iyi şanstı -bin yıl- ve sen onu benden aldın. Orada sonunda huzuru bulmuş olabilirim. Güç uzayın derinliklerine uzanamaz-uzamamalı."

* * * * *

Sesi yükselmişti; gözlerinde çılgınlığın, tuhaf, vahşi bir yoğunluğun ışığı vardı. Ensemdeki küçük tüylerin diken diken olduğunu hissettim. Artık adamın bu deneyimden yara almadan çıkmadığını biliyordum. Uzay delisiydi. Vahşice, umutsuzca. Umarım yatıştırıcı bir sesle,

"Şimdi, sakin ol, Bay--şey--Moran, öyle değil mi?" dedim.

Dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi belirdi ve vücudu daha az gerginleşti.
Yorgun bir şekilde, "Moran--evet. Ya da Ader. Ya da Cart--Oh, hangisini
seçersen. Artık pek önemli görünmüyor. Çok, çok
isim duydum." dedi.

Bu pek de cesaret verici değildi. Ama en azından şimdi daha sessizdi. Ve geminin
günlüğüne eklemek için onun hakkında birkaç şey bilmem gerekiyordu.
"O asteroide nasıl bindin, Moran? Uzayda mı mahsur kaldın? Eğer öyleyse, geminin adı neydi? Yetkililer bilmek isteyecektir." diye sordum.

Neredeyse alaycı bir şekilde, "Mahsur kaldım." diye cevapladı.

"Mahsur kaldım! Ama--ama bu suç! Bunu kim yaptı? Onları yakalayıp
cezalandıracağız!"

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Beni o asteroitte mahsur bıraktılar
çünkü bunu hak ettim ve onlara saygı duyuyorum ve teşekkür ediyorum!" Sesi
tekrar yükseliyordu; daha yüksek, daha tiz. "Onlara teşekkür ediyorum, duyuyor musun? Onları
yüz, bin, milyon kez kutsuyorum. Çabaları
boşa olsa da. Ben bir Yunus'tum ve hala öyleyim. Bir Yunus, Yunus, _Yunus_!"

Yatakta doğruldu, meydan okurcasına bağırarak. Doc Jurnegan
içeri koştu, bana sitemle baktı ve hastasını eline aldı.
"Gitsen iyi olur, Brait," diye önerdi.

Bu yüzden ayrıldım. Alnımdaki ter nemli ve soğuktu. Bir içkiye ihtiyacım vardı.

Cap McNeally'e deneyimimi anlattığımda, ayık bir şekilde başını salladı.

"Biliyorum, Brait. Onu senden önce gördüm. Ve bana karşı da aynı şekilde çılgınca davrandı. Bana bir Yunus olduğunu söyledi--"

"Batıl inançlı değilim," diye sözünü kestim, "ama Yunuslar gibi şeyler _vardır_. Bir uzay gemisinde bulunmaları bile sorun, anlaşmazlık, felaket yaratan adamlar. _Goddard III_'teki Venüs silahını hatırlıyor musun? Hayatta kalanlar her zaman onun bu çöküşe neden olduğuna yemin ederlerdi."

"Moran'ın davası," diye kaşlarını çattı kaptan, "sadece batıl inançtan daha fazlası.
Bana bir daha asla Dünya'yı görmek istemediğini söyledi. Ona bunun çok kötü olduğunu, şu anda Dünya'ya doğru gittiğimizi söylediğimde, oraya ulaşmamızı engellemek için elinden gelen her şeyi yapacağını ciddi bir şekilde söyledi. Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Sanırım," dedim somurtkan bir şekilde, "çıldırmış! Ve ona biraz olsun dikkat edersek, hepimiz çıldırırız. Pekala, gitmem gerek, Kaptan. Dünya'nın H-katmanına
girmeden önce kalkan jeneratörlerini kontrol etmeliyim."

Ve ayrıldım.

* * * * *

Eh, işimle ilgili sonraki dört gün meşguldüm. Oldukça önemli bir işti ve dikkatlice yapılması gerekiyordu. Gezegenlerin H-katmanı--Kennelly-Heaviside katmanı--bir yıldızın koronasına benzer bileşimde bir süpergerilimli kuvvet alanıdır. Yüksek potansiyele sahip geniş bir iyonize gaz şeridi, güneş gövdelerinden yayılan öldürücü Q- ve ultraviyole ışınlarına karşı bir kalkan görevi görür.

Ancak H-katmanı bir kalkan olduğu kadar bir bariyerdir de. İlk uzay uçuşu deneycileri bunu öğrendi ve bu bilgi onlara
hayatlarına mal oldu. Çünkü onların araçları H-katmanına korumasız bir şekilde çarptı; ve
parıldayan bir geminin olduğu yerde şimdi çukurlaşmış, kararmış metal vardı;
hayatın olduğu yerde şimdi kömürleşmiş karbon vardı.

Şimdi tüm uzay gemileri kalkan jeneratörleriyle donatılmıştı. Bunlar
sadece nezaketen "jeneratörlerdi"; aslında bunlar, gövde plakalarına aralıklarla bağlanmış kablo hatlarıyla beslenen devasa kondansatörlerdi. Teori,
araç H-katmanına dalıp içinden geçerken, bu
yoğuşturucuların aşırı potansiyeli emeceği ve böylece geminin
zarar görmeden geçmesine izin vereceğiydi.

Ve çoğu zaman harika çalışıyordu. Ah, her yıl birkaç gemi
kendilerininkini alırdı--parıldayan alevlerden oluşan mavi bir çelenkle patlardı--ama
çoğu zaman yolculuk yeterince güvenliydi. Tabii ki, bir
yoğuşturucu kötü durumda olduğunda hariç. Bu yüzden bizimkini kontrol ediyordum
ve iki kez kontrol ediyordum.

Yine de, o kıvılcım saçan iyonlaşma örtüsüne çarptığımızda kendimi asla rahatsız edici bir andan kurtaramazdım. Özellikle de bir gezegen şu anda Dünya gibi
afeliondayken. Çünkü böyle zamanlarda H-katmanı normalden daha
fazla aktive oluyordu.

Ve gerçeği söylemek gerekirse, işimin gidişatından memnun değildim. Önce başparmağımı bir maymuncuk anahtarıyla vurdum. Anahtara zarar vermedi, ama baş parmak soluk mor renge döndü ve ilk saman yolculuğunda
on altı yaşında bir çocuğun nabzı gibi zonkladı.

Sonra gövde desteğinden pirinç bir yaka düştü ve yedek stok taşımadığımız için Şef Lester'dan bana bir tane yapmasını istemek zorunda kaldım. O hazır olduğunda, .44 bobin kablo kilidini kırmıştım ve
yedek bir yedek yapmak zorunda kaldım.

Ah, baş ağrısıydı! Ama _Aunty_'de sorun yaşayan tek kişi ben değildim. Slops, sobası cam sileceğin üzerine düştüğü için yüksek sesle haykırdı. Topçu McCoy bir öğleden sonra subay yemekhanesine girip filan filan filan filan evcil rotorlu tüfeğinin dişlilerini neyin söktüğünü sordu. Kıvılcımlar bir günde üç vakum tüpünü yaktı, tüm verici istasyonlarla teması kesti ve neredeyse
bir haydut asteroit yüzünden kahkaha atmamıza neden oldu. Hatta Cap McNeally bile
veba tarafından ziyaret edildi. Köprüde bana gelip, 3 numaralı depolama bölmesindeki
soğutma ünitelerinin bozulduğunu söyledi.

"--ve bir kap dolusu _clab_ kaybettik, Brait! Dünya'da en az altı bin kredi değerinde. Şirket çok sinirlenecek."

"Bu zor," dedim, "ama yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Bu
senin hatan değildi."

Bana merakla baktı. "Brait--" dedi.

"Evet, Cap?"

"Merak ediyordum--Moran'ın söylediklerinde bir şey olabileceğini düşünüyor musun? Onun bir--bir-- olduğuyla ilgili"

"Jonah?" Ben de aynı şeyi düşünüyordum. "Bilmiyorum,
Skipper. Evet demezdim, hayır da demezdim. Ama
şüphesiz, onu aldığımızdan beri her şey kontrolden çıktı.
Teyzenin üzerinden yerçekimini kaldırdığında çok mutlu olacağım."

Kaptan huysuzca, "Elbette saçmalık. Kötü şans
böyle bir adamın etrafında dolanmaz. Ortalamaların yasasına aykırı. Yine de,
Keşke önümüzdeki üç gün boyunca onu bir şekilde gözetlesen, Brait.
Dünya'ya inene kadar. Bir fikrim var--"

"Dünya da öyle," diye sırıttım. "Beş tane. Atlantik, Pasifik, Hint ve
iki Etcetera. Seninki ne?"

"Olabilir," diye kaşlarını çattı kaptan. "Sabotaj olsun. Dünya'ya ulaşmamızı engellemek için
elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi. Ve şimdi
ayakta ve etrafta."

"Eğer öyle düşünüyorsan," diye önerdim, "neden emin olmak için onu
hapishaneye atmıyorsun?"

"Yapamam. Çünkü bu olaylardan onun sorumlu olduğuna dair hiçbir _kanıtım_ yok ve ayrıca, kurtarılan bir yolcunun geminin nezaketine
hakkı vardır."

* * * * *

Bu yüzden, görevlerimin geri kalanına ek olarak, gizemli Paul Moran'ı gözetme işini de üstlendim. Kaptan McNeally'nin dediği gibi,
Moran artık ayakta ve etraftaydı. Doc Jurnegan'ın tıp tarihindeki en hızlı iyileşme olduğunu iddia ettiği şeyi yapmıştı. Hala
doyurucu bir yemek arayan bir iskelete benziyordu. Ama gözlerinde akıl sağlığı vardı. Konuşmasında her zaman olmasa da. Mesela o öğleden sonra Sparks'ın radyo
tareti gibi.

Sparks ve ben uzay uçuşu hakkında konuşuyorduk. Ne kadar da harika bir şeydi. Daha başlangıç ​​aşamasındayken, insanın bakış açısını nasıl değiştirdiğini, insanın etki alanının sınırlarını nasıl genişlettiğini, daha yeni, daha büyük bir evren nasıl yarattığını.

Sparks, "Kendimizle gurur duymak için bir nedenimiz var," dedi. Aman Tanrım, kütüphanede okuyordum--"

"Sen," diye sözünü kestim merakla, "okuyabiliyor musun?"

"Kuyrukluyıldızlar, Lootenant!" diye burnunu çekti Sparks. "Daha önce de söylediğim gibi, çok kaba bir şekilde
kırılmıştım, kütüphanede Yirminci Yüzyıldan kalma bazı eski
kitaplar okuyordum. Sadece yüz elli yaşında,
aklınızda bulunsun! İnsanların diğer gezegenlerde, oraya vardıklarında ve vardıklarında ne bulabilecekleri konusunda çılgın fikirleri vardı. Alev adamlar, robotlar,
ve her türlü şey.

"Gerçekte bulduğumuz şeye hiç benzemiyor. Elbette, onlara fazla gülmemeliyiz. Bunu bilmelerinin bir yolu yoktu. Biz uzaya seyahat eden ilk insanlarız."

"Hayır!" dedi Moran.

Sparks sabırla, "Şey, bu odadaki bizleri kastetmemiştim. Elbette kastetmiyoruz. Ama zamanımızın insanlarını kastediyorum." dedi.

"Ve ben hala diyorum ki," dedi Moran ciddi bir şekilde, "hayır! Her çağda insan kendini beğenmiş, gururlu, kendini yücelten bir yaratıktır. Senden çok önce uzay uçuşu vardı, Sparks. Komşu bir gezegenden gelen, çoktan ölmüş bir ırk."

Ben nazikçe, "Venüs ve Mars'ta bulunan piramitleri mi düşünüyorsun, Moran? Bunun modern bilim için bir muamma olduğunu biliyorum. Ve onları inşa edenler hakkında birkaç teori okudum. Ama çoğu otorite, bunların varlığının tek bir mühendis ırkının varlığı anlamına gelmediği konusunda hemfikir. Piramit temel bir yapısal formdur.
Herhangi bir zeki ırk--"

"İnsan," dedi Moran neredeyse üzgün bir şekilde. "Hayalperest insan; şüpheci insan. Hayır,
Teğmen, şimdi teorilerden bahsetmiyorum. Duyduğum
hikayelerden bahsediyorum; arşivlerde okuduğum ve uzun süre toza dönüşmüş hesaplardan.
Geçmişte en azından üç kez uygar ırklar boşluğu aştı. Uzay uçuşuna ilk ulaşanlar ölmekte olan Mars ırkıydı.
Venüs'ü iğrenç ve pis bir orman olarak buldular, ancak bazıları Dünya'da yeni meskenlerini kurdular." Sessizce gülümsedi. "Ve uygar insanların kültürlerinin kaynağından
uzaklaşıp kendilerini
çıplak gerçeklikle yüz yüze buldukları her zamanki gibi vahşiliğe geri döndüler.

"Sonra havasız dünyalarından kaçan Ay yaratıklarıydı, yakındaki Dünya'ya kadar olan mesafeyi kat ettiler."

"Bu ilginç bir düşünce, Moran. İnsan ırklarının renklerini açıklıyor, değil mi? Bahsettiğin
kitabı okumak isterdim. Nereden alabilirim?"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Bulamazsın, Teğmen Brait. Son kopyası on iki asırdan fazla bir süre önce imha edildi. Hatırladığım kadarıyla Simon Magnus bunu okuyan son kişiydi. Ona ödünç vermiştim--"

Birdenbire durdu. Ama Sparks'ın gözleri tabak büyüklüğünde ve inanmazdı.
"--ona ödünç mü verdin?"

Sparks'a döndüm, öfkeliydim. Jurnegan bize Moran'ı eğlendirip, ona
tamamen iyileşmesinde yardım etmemizi söylemişti. Bunu hiç onaylamamıştım, zerre kadar. "Bu kadarı yeterli, Sparks! Aman Tanrım, dostum--Ne oldu, Moran?" diye çıkıştım.

Çünkü yüzü aniden solgunlaşmış, gözleri dehşetle açılmıştı ve benden
geri çekiliyordu. Titreyen elini uzattı, boğuk bir sesle,
"Dikkat et, Brait! 'Tanrın Rab'bin adını boş yere anmayacaksın--'!"

Sonra kaçtı; koşarak gelen adımları rampadan aşağı doğru takırdadı ve yankılar garip bir şekilde rahatsız ediciydi. Sparks arkasından baktı, sonra şakağına doğru dairesel bir hareket yaptı.

"Çılgın!" dedi. "Bir dalgıç kadar çılgın, Lootenant."

* * * * *

Ah, o Moran tuhaf biriydi. Sonraki günler bir şekilde
zihnimde çarpıtıldı. O kadar çok olayla doluydu ki şimdi geriye dönüp baktığımda, gerçekte _olan_ ile
aktif bir hayal gücünün benim için hayal gücünden uydurduğu şeyleri ayırt edemiyorum.

Bunu biliyorum--Antigone'da veya başka bir gemide yaşadığım en kötü yolculuktu. Her zaman bir şeyler yanlıştı. Zihni bir bilgisayar çarkı kadar doğru olan Teğmen Russ
Bartlett makine,
hesaplamada bir hata yaptığını dehşet içinde keşfetti;
şu anki hızımızla Dünya'yı tamamen ıskalayıp
Güneşe doğru hepimizi yok edecek bir hızla düşecektik. Bunu tamamen tesadüfen keşfetti ve tam zamanında, motor dairesine aceleyle "Hipoları kesin!" diye bağırdı, aksi takdirde bunu anlatmak için burada olmazdım. Sonra mutfakta o gizemli olay oldu. Aşçımızın evcil bir kedisi vardı ve mürettebatı beslemeden önce kediyi besleme alışkanlığı olmasaydı, yarımız şimdi kaskatı kesilmiş olurdu. Çünkü kedi yemeğini yere serdi ve hemen ardından dokuz canını aynı anda verdi. Ptomaine, hatalı yiyecek kutularından. Kırk yıldan uzun bir süredir böyle bir şey ilk kez oluyordu!

Bu felaketlerin hiçbirinin arkasında Moran'ın olduğunu söyleyemezdiniz. Çünkü
ben onun izini sürüyordum; yemin ederim ki o dahil değildi.
Fiziksel olarak yani. Ama derler ki Yunus'un laneti, Yunus'un gerçek bir rolü olmasa bile işe yarıyor.

Ah, o Moran tuhaf biriydi. Örneğin, Sparks'ın selenyum plakasının patladığı zaman. Makine atölyesini kullanma iznini alan Moran'dı, uranoid çelikten bir
atmosfer odasının yerine bir yedek inşa etti. Yolculuk boyunca o acayip sesi kullandık, sonra Dünya'ya ulaştığımızda standart bir sesle değiştirdik. Aptallar gibi! Çünkü iki yıl sonra _Satürn_'ün o çılgın Birinci Kaptanı, Moran'ın bizim için yaptığına benzer bir uranyum zaman-konuşma tuzağı "icat etti". Bundan çeyrek milyon kredi kazandı. Düşünsenize!

Sonra, Ay üssüne yaklaşırken, hesaplama makinemizin sıkıştığı bir zaman vardı. Teğmen Bartlett ve Kaptan McNeally yaklaşma hızını hesaplamaya çalışırken telaş içindeydiler. Makine için on beş dakikalık bir iş; bir adamın beyni için altı saatlik bir iş. Ancak oradan geçen Moran, deklesyon çizelgesine şöyle bir baktı ve, "3.05 Dünya Standardında kırk üçe geç, Kaptan.
Nokta üç beş parsek boyunca tam hızı koru, deklesyonu kuzey bire değiştir,
yedi loft, jetleri iki kez ateşle--" dedi.

Daha iyi bir fikri olmayan McNeally, Moran'ın önerdiği gibi yaptı. Ve yörüngede
Ay'ı geçtik oh-oh-oh!

* * * * *

Bu bizi Dünya'nın H katmanına sadece birkaç saat yaklaştırdı. Ve bu da bende gizemli Paul Moran'ın,
kendisine benzettiği sıradan bir uzay denizcisinden daha fazlası olduğu gerçeğini uyandırdı. Belki de meraklıyımdır,
bilmiyorum. Neyse, radyo odasına gittim. Sparks'a sert bir şekilde,
"Sen ve ben bu Moran denen adamın kim veya ne olduğunu öğreneceğiz.
Bir mesaj gönder, Sparks. Long Island Uzay Limanı'ndaki Fred Bender'a.
Ona bu tanıma uyan bir bilim adamının kayıp olup olmadığını öğrenmesini söyle. Beş fit yedi buçuk inç; yüz yirmi beş kilo, koyu saç, kahverengi gözler--"

Bu tanımın iletilmesi ve ardından gelen yanıt, tahmin ettiğimden daha uzun sürdü. Bu yüzden Sparks ve ben yeni belayı öğrenen
son kişiler arasındaydık. Heyecanla köprüye atlayıp, kaptana bilgilerimizi verene kadar
öğrenmedik.

"Bak, Kaptan!" diye bağırdım. "'Moran'ın Sparks'ın telsizini tamir edip rotanı belirlemesine şaşmamalı! Sen--"

Ve Kaptan bitkin gözlerini bana doğru kaldırdı.

"Brait, neredeydin? Geminin her yerinde senin için ses
aradım."

"Sparks'ın kamarasında. Ama dinle. Moran--"

"Kim olduğu umurumda değil," dedi kaptan yorgun bir şekilde, "ve kısa bir süre sonra, başka hiç kimse de umurunda olmayacak. Kontrolünüz, Bay Brait,
çok kötü bir başarısızlıktı! H katmanından sadece bir buçuk saat
çıktık --ve kalkan jeneratörleri çalışmayı reddediyor!"

Bir dakika boyunca ona baktım. Nefesimi topladığımda,
sadece bir kelime için yeterliydi.

"İmkansız!"

"İmkansız, belki," diye kabul etti Birinci Kaptan, "ama ne yazık ki,
Don, Kaptan haklı. Üç giriş kablosu kopmuş,
sıyırma kondansatörden çıkmış."

"Ama--ama bir saat önce her şey mükemmel bir düzendeydi! Anlamıyorum! Evet anlıyorum! Moran! Bir şansı olursa hepimizi yok edeceğini söyledi! Kaptan, işte cevap. Başardı. Deli--"

Sonra kapıda neşeli bir kıkırdama duyuldu ve Moran orada durup bize bakıyordu, ince dudakları bir gülümsemeyle açılmıştı.

"Haklısın, Brait. Bunu _yaptım_. Ama ben deli değilim. Ben mutlu bir adamım. Yaşayan en mutlu adam!" Gözleri zaferle parladı;
kollarını başının üzerine büyük, özlem dolu bir hareketle uzattı.
"Yakında özgürlük gelecek! Ölümün büyük, sonsuz özgürlüğü."

"Onu yakalayın!" dedi Kaptan kısaca. Topçu McCoy öne doğru sendeledi,
uzun, tüylü kolları Moran'ın vücudunu sardı. Kaptan grileşen
çamını tırmaladı. "Suçlama zamanı değil, Bay Brait. Sana bu adamı korumanı söylemiştim; nedense bunu başaramadın. Ama şimdi
sorunumuz onun verdiği zararı onarmak. Yoksa--"

Duraklaması anlamlıydı. Ama Moran'ın sessiz, alaycı kahkahası
devam etti.

"Faydasız, Kaptan. Saatler, hayır, haftalar içinde değil,
zararı onaracaksın. Görmüyor musun--" Gözlerinde ateşli bir ışık, sesinde titrek bir canlılık vardı. "İnsanoğlunun bildiği
en büyük nimeti sana getirdiğimi görmüyor musun?

"Ölüm! Harika, mutlu ölüm! Uzun zamandır ... umutsuzca aradığım ölüm."

Bir süredir duyduğum son sözler bunlardı. Odadan
fırladım, Bartlett, Sparks ve McCoy peşimdeydi. Baş Mühendisi aldık. _Antigone_'u kıçtan kıça siper ettik. Ve en büyük
korkularımız gerçekleşti. Hiçbir faydası yoktu. Moran'ın verdiği hasar
onarılamazdı.

Russ Bartlett, "Çıkışın tek bir yolu var. Heaviside katmanına
girmeye çalışmamalıyız. Yörüngeyi değiştirmeli, Dünya'yı geçmeli
ve kalkan jeneratörünü tekrar çalıştırana kadar uzayda kalmalıyız." dedi.

Ve Şef Lester kasvetli bir şekilde, "Planladığınız yörüngeyi unuttunuz mu, Teğmen Bartlett?" dedi.

"Yörünge mi?"

"Bunu bana söylediğinizde," diye homurdandı mühendis, "Ben bunu alışılmadık bir şey olarak düşündüm. Kağıt kadar ince, karşıt çekimler arasında bir bıçak sırtında dengelenmiş. Şimdi rotamızı değiştirmeye çalışırsak, gemiyi parçalara ayırırız!"

Artık, bilgisayar başarısız olduğunda Moran'ın neden bu kadar hazır bir cevapla geldiğini biliyordum. İyi planlamıştı. Bizi, kaçışın olmadığı bu yörüngeye bilerek zorlamıştı.

* * * * *

Köprüde, Kaptan McNeally'nin kafesteki bir kedi gibi güvertede volta attığını gördük. Moran sessizdi, dikkatliydi, meraklı gözlerinde kutsal olmayan bir haklılık parıltısı vardı. İçeri girdiğimizde kaptan umutla yukarı baktı.

"Ee, beyler?"

Bartlett başını iki yana salladı.

McNeally uzun bir süre sessiz kaldı. Bakışları _Antigone'nin_ kontrol odasının akıllı,
parıldayan iç kısmında dolaştı. Tam olarak
ne düşündüğünü biliyordum. Bu pürüzsüz mükemmelliğin, usta zanaatkarlar tarafından inşa edilen bu en iyi geminin, Dünya'nın atmosferik sınırlarında kısa, göz kırpan bir
alev haline gelmesi çok kötüydü.

Ve hepimizin böyle birlikte dışarı çıkmamız zordu. Kendi
bir suçumuz olmadan. Uzay delisi bir kazazedenin entrikaları sayesinde. Bana
döndü. "Teğmen Brait, sen ve Sparks radyo kulesine gideceksiniz. Dünya yetkililerine tam bir rapor gönderin. Onlara--"
Yutkundu. "Onlara _Antigone_'un neden içeri girmeyeceğini söyleyin."

"Hadi, hadi, efendim!" dedim mekanik bir şekilde ve kapıya doğru yürüdüm. Ama
Sparks beni durdurdu.

"Öğrendiklerimizi onlara anlatmayacak mısın?"

"Eh?"

"Onun hakkında mı?"

Başını 'Moran'a doğru çevirdi.

"Şimdi pek bir fark yaratmıyor," dedim. "Ama--" sanırım
sesim alaycıydı. Kalbimde alay ve acı vardı.
"Hepimizi ölüme mahkûm eden adamın Dünya'nın en büyük bilim insanlarından biri olduğunu -veya olduğunu- bilmeleri iyi olur.
Çılgın bir deli olmasaydı
dehası bu felaketi önleyebilirdi."

McNeally, "Bu ne, Teğmen? Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Yani bu adamın adı 'Paul Moran' değil--"

"Adlar," diye mırıldandı Moran nazikçe. "Bir ismin ne önemi var?
Birinin binlerce adı
olduğunda."

"Adı," diye devam ettim, "John Cartaphilus!"

Bartlett, "Cartaphilus!" dedi. Bir sıçrayışta garip misafirimizin yanına geldi, sesi hevesliydi. "O zaman o bize yardım edecek--etmeli--!

"Cartaphilus, beni dinle! Tüm erkekler arasında, bu tehlikeden kaçmanın bir yolunu
bulacak dehaya sahip olan tek kişi sensin! Delirmişsin, efendim! Yoksunluklarından
çıldırmışsın! Ama şimdi bu deliliği bir kenara bırakmanı,
kurtarılmamıza gelmeni rica ediyorum!"

Moran--ya da Cartaphilus--elini bir kenara itti. Gözlerinde hayalperest bir bakış vardı.

"Sonunda ölüm!" diye fısıldadı. "Ah, insanlığın tatlı lütfu--ölüm! Ben ki
uzun süre acı çektim, çok uzun süre bekledim--"

"Beni duymuyor musun, dostum? Kendine gel! Zaman daralıyor. Yarım saat içinde, belki daha az, H-katmanına burnumuzu sokacağız. Ve sonra--Lütfen,
efendim!"

Ama cevap gelmedi. Kaptan McNeally bana kararsızca baktı. "Emin
misin, Brait?"

"Kesin. L.I.'daki Bender'a bir açıklama ilettim. Dedi ki
Cartaphilus bir buçuk yıldır kayıp. Bir skandal
yüzünden Dünya'dan kaçtı. Görünüşe göre--"

"Şimdi boş ver." McNeally deli bilim insanıyla yüzleşti. "Bay
Cartaphilus, bizi bu sıkışıklıktan kurtarmalısın! Sadece
kendimizi değil, Dünya'da bizi bekleyen anneleri ve çocukları da düşünüyoruz.
Ve uzay yolculuğunun geleceğini. Eğer _Antigone_, şimdiye kadar yapılmış en iyi gemi, H-katmanında patlarsa, tüm astronavigasyona
ağır bir darbe vuracaktır. Bize yardım et, efendim! Tanrı aşkına--"

Cartaphilus aniden, sert bir şekilde konuştu.

"Bunu söyleme!"

"Sadece Tanrı bizi kurtarabilir," dedi McNeally basitçe, "eğer yapmazsan.
Tek umudumuz bu. Eğer yaparsan Tanrı bize yardım etsin--"

"Yapma!" Garip, zayıf adam bu kelimeyi haykırdı. Birden
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sözleri tutarsız bir işkence gevezeliğiydi. "Ne yaptığını görmüyor musun? Dostum, hiç mi acıman yok?"

Geniş, işkence görmüş gözlerini kaldırdı. "Zamanın sonsuzluğu--" diye fısıldadı. "Ama Dünya'dan özgür, uzayın derinliklerinde
kaybolmuşken, sonunda huzur bulabileceğimi düşündüm. Ama şimdi beni O'nun adına seni kurtarmam için çağırıyorsun.

"Yapmayacağım! Yapmayacağım! Güç beni burada, boşlukta zorlayamaz.
İki bin yıl... Hayır! Hayır!"

* * * * *

McNeally korku ve şüphe arasında kalmış bir şekilde geri çekildi. Başını bize doğru salladı. "Bunun bir faydası yok. Tamamen delirmiş."

Sonra Russ Bartlett, "Bekle! _Dinle!_" diye bağırdı.

Çünkü yüzü yıpranmış ve yaşlı Cartaphilus, ölme isteğinden daha büyük güçlere
teslim oluyormuş gibi başını eğmişti. Ve o, donuk, cansız bir sesle, "Mühendise alternatif hipatomik motorların kutuplarını
ters çevirmesini söyle. Karşıt elektromotor kuvvetini
ileri bobinler aracılığıyla helezonik olarak ilet.
Tam güç kullan. Tüm motorları en yüksek hızda çalışır durumda tut.
İletişim ve aydınlatma sistemlerini kes; geminin hiçbir yerinde DC akımı
olmamalı. Çapraz akımlar--"

Başmühendis Lester'ın yüzü boş bir dehşet maskesiydi. "Bir histerezis bloğu! İşe yarayabilir. Daha önce hiç kimse bunu düşünmedi." diye bağırdı.

"Ne demek istiyorsun?" Bu Cap McNeally'di.

"Önerisi. Ağ bobinlerini heterodinlemek, böylece H-katman radyasyonunu kendi alternatif akımımızla karşılayacağız. Bu sadece
milyonda bir şans!"

"O zaman bu şansı dene!" diye bağırdı kaptan. "Dene! Dediğini yap.
Ve Tanrı aşkına, dostum, _acele et_!"

Cartaphilus, gözlerindeki tüm ifadeyi kaybetmiş bir şekilde yavaşça ayağa kalktı. Bir
daha konuştu, hafifçe. "İşe yarayacak," dedi. "İşe yarayacak ve ben
yine başarısız oldum. Ve hepsi O'nun dinlenmesine izin vermediğim için..."

Sesi büyük, yürek parçalayıcı bir hıçkırığa dönüştü. Sonra kontrol odasından
kırık bir şey gibi sendeleyerek çıktı.

* * * * *

Onu bir daha hiç görmedim. _Antigone_'daki hiç kimse onu bir daha görmedi.
Sonraki bir saat boyunca, Cartaphilus'un bize söylediği gibi geminin elektrik ünitelerini yeniden düzenleyerek bir kargaşa içindeydik. Görevimizi tam zamanında bitirdik; gücü açtıktan birkaç saniye sonra H-katmanı olan
ağ benzeri kuvvet alanına girdik.

Nefes kesici bir andı. Çabalarımıza rağmen, aramızdan hiç kimse kısa, parlak bir dehşet anı beklemiyordu - sonra unutulup gitti. Ama biz Cartaphilus kadar yanılmışız. Kuvvet alanımız Dünya'nın kalkanıyla buluştuğunda bir sarsıntı oldu; geminin permalloy gövdesi o müthiş elektromotor gerginliğinin etkisiyle
şarkı söyledi, uğuldadı ve kiraz kırmızısı parladı, ama bariyeri
eski tarz kalkan jeneratörlerini kullanan herhangi bir geminin sahip olduğundan daha büyük bir kolaylıkla
aştık.
Sevinç içinde, hayatımızı kurtaran
tuhaf, son dakika fikir değişikliği yapan çılgın bilim adamını tamamen unuttuk. İniş yaptık. Ve iniş anı ile yolcumuzu hatırladığımız an arasında bir zamanda, o kaçtı. Gemiden ve hayatlarımızdan tamamen kayboldu.

Kaptan McNeally, kare atıcıdan başka bir şey değildi. Bizi H-katmanından geçiren
icat için kredi almayı reddetti.
Patent hakları, delirmiş yolcumuzun adına alındı.
"Moran H-penetrantı" olarak adlandırılıyor. Tüm uzay gemileri yakın zamana kadar kullandı; _Andromeda_'nın Kaptan Hawkins'i ve Venüslü bilim insanı Jar Farges, Ampies'in H-katmanlı kalkan olarak kullanılabileceğini keşfedene kadar.

Ama sonra, Kaptan McNeally merak ederek yanıma geldi.

"Neden ölmek istesin ki, Brait? Anlayamıyorum. John Cartaphilus gibi; zengin, zeki, saygın bir adam - sizce gerçekten deli miydi?"

Tereddüt ettim. Ben de bunu merak ediyordum. Deli bilim insanının yaşam öyküsüne kadar
gitmiştim. Birkaç ilginç şey
bulmuştum. Hiçbir adam John Cartaphilus'un ne zaman veya nerede
doğduğunu bilmiyordu. Herkes onun görünüşünün "dikkat çekici derecede genç" olduğu konusunda hemfikirdi. Gençliğinde evlendiği bir eşten daha uzun yaşadığına dair söylentiler vardı; öldüğünde karısı yaşlı bir kadındı.

Dedim ki, "Sana hayatında yakın zamanda bir skandal olduğunu söylemiştim,
Skipper. Bir arkadaşıyla, dükkanlarından birinde çalışan biriyle ilgiliydi.

"Cartaphilus bir dâhiydi ve hala öyle, ama adamlarını çok
zorlamasıyla ün salmış. Bu sefer, kendisinden kaçan bir sorunun cevabını ararken, bu yardımcısını haftalarca çalışmaya zorladığını, her gece birkaç saat uyumasını bile istemediğini söylüyorlar.

"Sorunun çözümünün arifesinde, bu işçi ona geldi,
sinirli, perişan, bitkin, kısa bir mola için yalvarıyordu. Aşırı çalışmaktan ve yorgunluktan
hasta olduğunu iddia ediyordu. Ama John Cartaphilus, sabırsızlıkla,
dinlenmeye zaman olmadığını ısrarla söyledi. Adama
işine dönmesini emretti.

"İş tamamlanmıştı. Ama arkadaş öldü. Doktorlar bunun tamamen bir
tükenmişlik vakası olduğunu söylediler. Bunu duyduğunda, Cartaphilus'un
beyni çıldırdı. Adamın ölümünden kendini sorumlu tuttu ve Dünya'dan kaçtı. O, asteroitlerde bulduğumuz gezgin uzay adamı oldu."

Kaptan McNeally kaşlarını çattı.

"Bu hikayeye inanıyor musun, Brait?"

Hayır demeye başladım. Kaptana, John Cartaphilus'un yaşam öyküsünü araştırırken keşfettiğim başka bir şeyi anlatmaya başladım.
En azından benim için, eski yolcumuzun tuhaflığını daha iyi açıklayan bir şey.

Karşıma çıkan eski bir efsaneydi.
Birçok ismi olan bir adamın ("Çok fazla ismim oldu," demişti Moran) tuhaf hikayesi, sadece kapı eşiğinde bir an bile başka birinin dinlenmesine izin vermediği için
Dünya'da, belki de şimdi evrende sonsuza dek dolaşmış.

Bazen bu adam Cartaphilus olarak bilinirdi. Ayrıca
Juan Espera en Dios, Ahasverus ve Butta Deus olarak da bilinirdi.
Paris gazetesi, "Türkçe Casus, 1644 yılında o şehirde "Paul Marrane" adıyla seyahat ettiğini bildirmişti. Fakat insanlar genel olarak onu daha tanımlayıcı bir isimle tanıyorlardı. Gezgin Yahudi. Ebedi Yahudi....

Fakat bunu Cap McNeally'ye söylemedim. Sonuçta bu hayal ürünü bir düşünceydi. Ve kesinlikle Moran -ya da Marrane veya Cartaphilus- Simon Magnus'la bin iki yüz yıl önce tanıştığını ve konuştuğunu iddia ettiğinde delirmişti?

Neyse, bu haftaki _Spaceways Weekly_'nin ilan sütunlarında o ilanı gördüğümüzde ve McNeally, Moran'ın ödülünü almak için geri döneceğini iddia ettiğinde, aklımdaki soru tekrar canlandı. Geri dönecek mi? Yoksa sonunda onu orada bekleyen huzuru mu bulacak? Gücün uzanamayacağı, uzanmaması gereken, uzayın uçsuz bucaksız boşluğunda mı? Merak ediyorum...

George Danzell'in The Castaway adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASTAWAY ***

***** This file should be named 61842.txt or 61842.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/8/4/61842/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

