*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Exit From Asteroid 60 (Asteroit 60'dan çık)
Yazar: D. L. James
Yayın Tarihi: April 16, 2020 [EBook #61843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Exit From Asteroid 60, by D. L. James

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Exit From Asteroid 60

Author: D. L. James

Release Date: April 16, 2020 [EBook #61843]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXIT FROM ASTEROID 60 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Asteroit 60'dan çık

                            D. L. James tarafından

             Yankı üzerinde garip şeyler oluyordu, garip
               Mars uydu. Ama hiçbiri yabancı
                içine giren iki dünya
                Derin, gizli çekirdeğinden yıldız şeritleri.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Gezegen Hikayeleri Kış 1940.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Yankı doğal olarak manyetiktir, muhtemelen diğerlerinden daha fazla
Planetoid-ve Neal Bormon, sadece duygularını hafifletmek için yumuşak bir şekilde lanetledi,
Bu manyetizma, küçük demir plakaları tabanlarına tuttu
Marslıların ona sağladığı kaba botlar. Kölelik-ve
Yirmi dokuzuncu yüzyılda! Bunu düşünmek zordu, ama
Hepsi çok acıyla doğruydu. Elleri, havalarının içinde
Gauntletler, yumruklara girdi; Onun boyunca şişmiş küçük kas düğümleri
Yalın çene ve etrafındaki karanlığa sanki farkına varmış gibi baktı
ilk kez. Bu çetenin Şangaylı adamlarına bol miktarda cesaret vardı
Dünya-Mars taşıma hatları. Asla onunla uğraşmazlardı.

Ve yine de, şimdi vardı. İlk olarak, Keith Calbur ve sonra kendisi. İle ilgili
Kurs, Calbur'dan önce başkaları vardı, ama kişisel arkadaşlar yoktu
Neal Bormon. Erkekler kayboldu. Ve bunu yapabilirsiniz
MARTIAN Quessel'in Spaceport'u çok fazla yorum yapmadan-sen değilse
yüksek bir yetkiliydi. Ancak Calbur, zamanında görünemediğinde
Yolculuk dünyaya dön, Bormon aramayı almıştı.

Belirsiz Clews onu Quessel'deki bu zevk sarayına götürmüştü-bir ortak
insanlar ve Marslılar tarafından sık sık-bir fantasmagoria
Tinkling ruh ışıkları; Dondurulmuş müziğin gossamer kolları
Sizin yanınızda yüzerken sarkan algılar; Yaşayan lirik formlar
Ve dans etti ve düşünceler gibi öldü. Sonra birisi bir boncuk ezmişti
Reverie-gas'ın, muhtemelen Bormon'un altında Marslı bir dokunaçta düzenlenen
Burun delikleri, ve şimdi-o Echo'daydı.

Solunun etrafına kilitlenen zincirde kızgın bir yank verdi
bilek. Diğer uç, kısmen doldurulmuş büyük bir metal sepete sabitlendi
Beyazımsı gri cevheri topakları ve sepet sallandı ve kazındı
Onun arkasında ilerlerken. Yüz veya daha fazla toprakmenden mahkum
Burada Echo'da, sadece yedi veya sekizi Bormon'un görüşündeydi, görünür
sadece sürünen ışık noktaları olarak; Ama her birinin sağlandığını biliyordu
Kendine benzer bir sepet ve rock topuyla. Henüz yapmadı
Bunlardan birini Keith Calbur olarak tanımladı. Aniden metalik ses
Bormon'un kulaklarında bir Mars gardiyanı çaldı.

"Dikkat. Bir yedi iki. Sepetin henüz yarı dolu değil, senin
Oksijen tankı neredeyse boş. Artık yiyecek veya oksijen almayacaksınız
Cevher kotanızı teslim edene kadar. Meşgul ol. "

"Seninle cehenneme!" Fumed Bormon-Boşuna, iyi bildiği gibi,
Uzay takımının kaskına sesli satma sağlanmadı
teçhizat. Yine de, oksijen göstergesine hızlı bir bakıştan sonra,
Kaya oyununu yenilenmiş canlılıkla sallamaya başladı, ara sıra durakladı
Gevşü cevher topaklarını karavan sepetine atmak için. Yeryüzünde,
Cevherle dolu bu büyük kap bir ton üzerinde olurdu;
Burada Echo'da ağırlığı sadece birkaç kilo idi.

Neal Bormon, ortalama uzaysızın oksijen kıtlığı korkusuna sahipti. Ve
Yani, istikrarlı bir şekilde çalışıyor, sonunda büyük sepetle dolu
Cevher-neredeyse saf rodyum-topakların rengi ve ağırlığı ile judging.
Yakınlarda, yankının neredeyse siyah omzunda pürüzlü bir ışık yarışı
üçte ikisini kesen muazzam uçurumun yerini gösterdi
küçük asteroit boyunca ve Marslıların sahip olduğu
Makinelerini tüketen cevheri taktı. Bu ışık yarısını bulan Bormon ona doğru yola çıktı,
Kaba, kayalık yüzey üzerinde arkasında cevher sepeti.

Bu devasa mekanizmanın nihai amacı ve neden bu taraf
Planetoid görünüşe göre asla güneşe doğru dönmedi, gizemlerdi
Zihni mücadele etti ama kavrayamadı.

       * * * * * *

Şu anda, Abyss'in jantına ulaşmış, sadece dar bir
Oksijen marjı kaldı, aşağı doğru geçişe başladı, demir shod'u
metalik kaya dikey duvarına yapışan botlar ve
Gelişmiş Bu manyetik cazibe daha da yoğunlaştı. Blaze
Önündeki ışıkların daha parlak olduğunu ve genişlediği görülüyordu. Loş, iki
Başının üstünde yüz metre, karşı duvarını görebilirdi.
CHASM, muazzam bir mengenenin karşıt çenesi gibi.

Yavaş hareket eden işçi akışına katıldı. Bir geçti
askıya alınmış gibi görünen dar bir metal podyumda koruyun ve
Oldukça hazır-geniş bir diske yakın ince çubuklarla
Duvardan uçurumun duvarına uzatıldı. Mutlak hareket ettiler
sessizlik. Eğik cevher-baskılar bir ton veya daha fazla cevher attığında bile
Diskin merkezinde boşluk deliği, hala ses yoktu-
Yerli yaşamın küçük ve kısırlığı olan yankı, bir önerisinden bile yoksun
Ses taşıyan atmosfer.

Ve etrafındaki eylemin bu garip sessizliği bir sersemlik getirdi
Neal Bormon'a gerçekleşme duygusu. Sadece sert, mekanik sesi
Mars muhafız, soğuk ve kişisel olmayan hassasiyetle tonlama,
Aslında gerçek görünüyordu.

"Dikkat. Bir yedi iki. Cevherini boşaltın ...."

Bu toprakmenler görünüşe göre sadece sayılarla biliniyorlardı. Bormon'un kendisi
Sayı-172-Dış boyunca uzanan ince bir metal şablondaydı
kaskının cam görme plakasının yüzeyi; Unutamadı.

Mars'ın emrine itaat etti. Sonra boş olan erkekleri fark etti
Sepetler, bir tirbuşon gibi kavisli bir rampa boyunca hareket ediyordu.
farklı bir seviye, yukarıda veya altında olsun
farklı bir zihinsel çaba olmadan.

Büyük, ilerledikçe daha düşük bir seviyede olduğuna karar verdi.
Disk daireselliğini kaybetti ve bir kıvrımlı duvarı gibi oldu
Rampanın aşağı büküldüğü down down. Taze
Cevher de bu yönden getiriliyordu. Ve uzanıyor gibi görünüyor
Süresiz olarak karanlığa, bir puslu şafttı,
arama ışığı. Şu anda rampa tünel benzeri bir pasaja yol açtı.

Tavandan sarkan esnek metal kılıflı tüpler. Bu tüpler
etiketlendi: oksijen, su, besin.

       * * * * * *

Bormon, etrafında gözlemlediklerinin eylemlerini şekillendirmeye başladı
Bu üç temel olanı hayata ayırın. Onun uzay kıyafeti
su ve besin için önde şişeler bulunan geleneksel tasarıma sahipti
Omuzlar boyunca sıvı ve oksijen tankı. Uygun ekleyerek
Tüpler ve Açılış Valfleri-Oksijen giriş valfi hariç,
Otomatik-yakında davası kapasiteye ulaştı.

Birisi koluna dokunduğunda bu operasyonu yeni bitirmişti. O
hantal, uzun boylu figüre baktı-
Ayın Echo'daki Sojourn, belirli bir erkekliği soyamamıştı
ve genç eclat.

Bir an için vizyonla birbirlerinin gözlerine baktılar
Kasklarının ve Bormon'un tabakları değişim tarafından aptalca vuruldu,
Keith Calbur'un
özellikler.

Sonra Calbur bir karşılama sırıtmaya çalıştı ve etki korkunçtu!

Bir an için kask Bormon'larla temas halinde tıkladı.

"Neal," dedi, sesi çok uzakta geliyor, "bu yüzden seni de yakaladılar!
Burada konuşamam .... Oldukça iyi vuruldum. Bu lanet yürüyüşte yaşadı
Çadır için çadır. Uyku yok, beni aldıkları için değil .... biraz toz, ilaç,
besin sıvısını koyarlar-yerini almalı
uyu-ve uyuyamazsın! Sadece öyle değil ... benimle geliyorsun. "

Karanlık onları yuttu. Bormon rock oyununu içine atmıştı
boş sepeti. Ve şimdi, bir elini Calbur'la temas ettirerek
Sepet, sallanırken ve sarsılırken, mürekkepte bile başardı
Siyahlık, bir kenara sapmayı önlemek için.

Görünüşte bitmez tükenmez bir şekilde tökezledikten sonra, Calbur'un ışığı
yanıp söndü. Kayalarda bir cebe girmişlerdi, Bormon fark etti:
duvarları ışığın ihanet etmesini engelleyecek küçük mağara
koruyucuya varlık.

Calbur, Bormon'un yapması gerektiğini belirterek kendini tüketti.
Aynı şekilde yapın ve kaskları dokunarak garip bir konuşma
ortaya çıktı.

Bormon, mümkün olduğu kadar orada varlığını açıkladı.

"Görünmediğinde, Keith, zamanında Dünya için patlamak için," dedi, dedi.
"Yapabileceğimiz tek şey yokluğunuzu uzay polisine bildirmekti. Ama
Bataklıklar; Son zamanlarda çok fazla kaybolma. Dahası, onlar
Bir harap olan meteorik madde akışını yeniden yerleştirmeye çalışmak
Bir süre önce yük gemisi. Rüzgarda bir şey olduğunu biliyorlar, ama
Bunu asla tahmin etmeyecekler! Haftalarca devriye gemisi vardı,
_Alert_, Mars'ın etrafında keşif. Yani, dünyaya koştuktan sonra ve
Mars'a geri dön-bunu yapmak zorundaydım, biliyorsun-yine Quessel'e döndüm
ve aynı şeyi gerçekleşmeye davet eden etrafta gözetleme yapmaya başladı
Bana bu sana gelmişti-ve buradayız. "

"Keep için buradayız, gibiyiz," diye cevapladı Calbury, sesi
o gergin sinirlerin bir kısmını kaybetmiş. "Bir adam yapmaz
Son uzun, diğer mahkumlar en fazla iki ay diyor. Bunlar
Martlar Earthmen kullanıyor çünkü en azından burada ve son
Marts'tan daha uzun .... Cehennem, duman için ne vermezdim! "

"Ama amaç Keith? Şema nedir?"

"Bildiğini sanıyordum. Sadece kavga fikirleri olan martlar-tarafından desteklenen bir kalabalık
Kendilerine fetih Lordları diyen zengin, orta sınıf Marslılar.
Gemiler, silahlar inşa ediyorlar. Birincisi devralacaklar
Mevcut hükümetten Mars, dünyaya dostça ve sonra
Dünyayı bastıracaklar. "

       * * * * * *

Calbur, bir önlem olarak ışığını kapatmıştı ve onun
Ses, görünüşte çok uzak bir noktadan Bormon'a geldi-
Karanlıktan, harika bir öneri ile dolu.

"Gemiler? Gemiler inşa ettiklerini mi söylüyorsun? Nerede?" Diye sordu Bormon, kendi
kaskının sınırları içinde sert bir şekilde yankılanıyor.

"Bir mağarada Mars'ın güney manyetik direğine yakın patladılar.
Bunun muazzam, çorak bir bölge-sınırsız, soğuk-sınırlı olduğunu biliyorsunuz
kuzeye, geçilmez kamış çalgılarıyla. Büyük Rodyum'a ihtiyaçları var
Gövde alaşımları ve ateş odaları için miktarlar. Bu yüzden onlar
Madencilik, burada Echo'da. "

"Asla Mars'a ulaşmayacaklar," diye açıkladı Bormon hızla. "Her
yük gemisi, Dünya'nın ortak hükümetleri tarafından kontrol edilir ve lisanslanır ve
Mars."

"Yapmayacaklar mı?" Calbur güldü. "Dinle Neal-her sandık
Makinelerine atılan cevher, burada echo, Mars'a ulaşır
Birkaç saat içinde. Ve bu da gemiler tarafından taşınmıyor! "

"Diyorsun ki--?"

"Bir süredir buraya gelene kadar cevabı kendim alamadım.
Görüyorsunuz, Echo sadece bir metal-sadece manyetit, dışında
Rhodyumun bu granülleri-çapı kilometrelerce, ancak yuvarlaktan uzak.
Sonra o uçurum var, açık bir mamut çatlak, kesilmiş
Planetoid neredeyse yarıya. Her şey manyetik-benziyor
karasal lodestone-ve güçlü bir güçlü güç alanı var
Uçurumdaki bu boşluğun karşısında. Duvarlar gerçekten daha büyük kutuplar
Marslılar veya insan tarafından inşa edilenden daha mıknatıs. Ve ne yapar
Büyük bir mıknatıs sana hatırlatıyor mu? "

Bir andan sonra Bormon, "Siklotronik eylem" diye yanıtladı.

Kısa bir sessizlik vardı, sonra Calbur yeniden başladı. "Bu Martlar
Mars'ın güney manyetik direğine uzayda cevher. Bir Zemin Ekibi
Onu toplar ve yeraltı laboratuvarlarına taşır. Gibi
Bir mahkum bunu açıkladı, basitti; kullanılan eski siklotronlar
partiküllerin hızını oluşturmak için, çoğunlukla onları döndürerek
Vakumla süslenmiş bir manyetik alanda spiral yörüngelerde. Peki,
Yankı etrafında vakum ve Mars'a temizleyin. Bu cevher topaklarını vererek
Statik bir yük, tıpkı iyonlar gibi davranırlar. Cevher akışı geldiğinde
Makinenin dışında, onu odaklayan manyetik bir mercekten geçer.
Mars'ın Güney Kutbu'ndaki bir ışık demeti gibi. Ve işte burada. Belki
Bir ışık çizgisi gibi görünen şeyin neye benzediğini gördün.
uçurum. Bu cevher akışı. Echo'nun gün tarafında çıkıyor ve
Yani Mars'a. Bütün planetoid çevirerek hedefliyorlar. "

"HM-M-M, anlıyorum, şimdi neden burada her zaman karanlık-bunu tutuyorlar
Yankının tarafı Mars ve Güneş'ten uzağa bakacak. "

"Doğru," dedi Calbur. "Şimdi hareket etmemiz gerekecek. Bu martlar
kalpsiz. Dönmezsen oksijen eksikliğinden dolayı ölmenize izin verecekler
düzenli cevher sepetleri. Ama burada tekrar buluşacağız. "

"Bana işleri boyutlandırmam için zaman ver," diye kabul etti Bormon. Etkileri
Reverie-gaz yıpranıyordu ve iyice hissetmeye başlıyordu
Yine canlı ve onlarla yüzleşen ciddi durumun farkında.
"Seni indirmesine izin verme, Keith," diye ekledi. "Bir çıkış yolu bulacağız."

Ancak sözleri, zamanın geçmesinin olmadığına dair bir güven ifade etti
savunmak.

Tekrar tekrar cevher baskısını doldurdu, aça sürükledi
Abyss'teki o müthiş mekanizmanın ağzı ve karşılığında
sürekli yaşam için gerekli olanları aldı.

Bu süre zarfında etrafındaki koşullar hakkında daha iyi bir fikir oluşturdu. Bir kere
Mars'ın karargahından uzaklaştı, şimdiye kadar neredeyse
Kendini gün tarafını bombalayan çiğ güneş ışığında kör etti
Küçük Planetoid. Yine, keşifle garip bir şekilde rahatladı
küçük bir uzay gemisinin, Abyss'in derinliklerine bağlı olmasına rağmen
yanına gitmesine izin verildi.

       * * * * * *

Kısa süre sonra dünyanın kalabasından hiçbir şey beklenmeyeceğini buldu
Birkaç mil yankısında otomat gibi köleleşmiş
uçurumun kenarına bitişik. İlacın biriken etkisi görünüyordu
onları neredeyse varoluştan duyarsız hale getirmek.

Ancak daha kısa bir süre hizmet eden Calbur ile farklıydı.

"Keith, Mart muhafızlarından biriyle başa çıkmalıyız," dedi Bormon,
Mağaradaki konferanslarından biri sırasında. "Işın tüplerini alacağız,
Aşağıdaki uçuruma önbelleğe aldıkları o gemiye giderken savaşın
Siklotron santrali ve buradan patla. "

"Nasıl?" diye sordu Calbur. "Birine doğru hareket edersen, seni yakacak
Aşağı-bunun olduğunu gördüm! "

"Dinle, bunu anlamak için saatler geçirdim. Diyelim ki birimiz
Bu mağarada, kask ışığında ve açılışa yeterince yakın kalın
böylece ışığı dışarıda loş görünür. Bir mart olmaz
Guard Araştırmaya geldiğinizden emin misiniz? "

"Evet, pratikte emin," diye kabul etti Calbur, ama büyük bir ilgisi yok.
Saatlerce saatlerce kavrayan o animasyon komaya yaklaşıyordu
diğer toprakmenler. "Ama bu seni ne alır? Çok fazla kaybedersen
Zaman, rasyonlardan kesileceksin. "

"Biliyorum, ama varsayalım ki bizden birimiz-örneğin-ben-saklanıyordum
Mağaranın üstündeki kayalarda, büyük bir cevher parçasıyla, onu kaldırmaya hazır
Mart'ta mı? "

Calbur bunu düşünüyor gibiydi ve bir an için
sessizlik.

"Ne zaman deneyelim?" Aniden talep etti ve bir not vardı
sesiyle heves ve umut. "Yeterince basit. Aslında
iş."

"Hemen şimdi! Eğer ertelersek, yakında çok geç olacak."

Detayları tartıştılar, planlarını dikkatlice koydular, Bormon ihtiyatlı bir şekilde
Bu hareketin şeffaf bir şekilde doğduğuna dair herhangi bir öneri kaçırmak
onun için çaresizlik.

Her şey yerleşti, Calbur açılışın yanına yükseldi, böylece onun
Kask ışığı mağaranın dışından loş görülebilir. Bormon,
Cevher sepetini sürükleyerek, doğrudan kayalara tırmandı.
giriş ve şu anda ona uygun gizlilik buldu. Yakın
el, yeryüzünde ağırlık verecek gevşek bir kaya yığını yerleştirdi
Belki seksen pound. Tuzak ayarlandı.

Beklemek için kendini yerleşti. Kendi ışığı elbette söndürüldü.
Gardiyanlar ve insan olarak sürünen parlaklıkları görebiliyordu
İşçiler Echo'nun yüzeyinde yavaşça hareket ettiler. Aksi takdirde stygian
Karanlık onu kuşattı. Ama umduğu bir pozisyon seçmişti,
Araştırma konusunda eğilen herhangi bir Mars'ın ışığı tarafından açıklanamazdı
mağara.

Aslında bir skordan daha az öğrenmişti
Burada Echo'da; Yaklaşık yarısı o siklotronun etrafında kaldı
Ceza-Hurör uçurum. Gizliliğe bağlıydılar ve sabittiler
İletişim, Ether-Wave, sadece Dünya ve Mars'ta değil, aynı zamanda casuslarla aynı zamanda
Uzay Polisi personeli arasında. Bu casuslar bir
cevher akışı durumunda operasyonları kapatmaları için onları uyarma konumu
Uzay yoluyla dikkat çekti ve soruşturma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Hepsi gerçek Marslı sinsi ile yürütülüyordu.

Böylece Bormon'un düşünceleri, sonunda farkına vardığında
Mars muhafızlarının yaklaştığını. Sıkışık kasları aniden büyüdü
gergin. Kalbi vurmaya başladı; Şimdi ya da asla-ve yapmamalı
hata!

       * * * * * *

Marslı, bağlı mekanik bacaklarda hızla sarılıyor
Uzay zırhına, hiçbir şeyden şüphelenmedi. Ortam yaklaştı
Gölgeleri kovalayan bir ışık rozeti
çevreleyen siyah duvar. Açıkçası Calbur'un parıltısını görmüştü
kask ışığı, doğrudan mağaranın ağzına doğru gidiyordu
Bormon çömeldi.

Eylem anı geldi. Tirhco Baharı olarak gergin olan Bormon sıçradı
dik, pürüzlü kaya yığınını yuvarlak kubbenin üzerine fırlattı
Mars'ın zırhı. Sonra, sonucu tespit etmek için duraklamadan
cevher baskısının kenarını kavradı ve daha önce geniş bir arkta salladı
O, aşağı atladı ...

Bir an için Marslı, Sepet ve Earthman çılgın bir karışıklıktaydı. Bormon
Mars'ın devrildiğini ve
Ray-tüpler, yedikçe coruscating bir ateş tüyü gönderiyordu.
kayalar. An Bormon için elverişli görünüyordu!

Eller çaresizce kavradı ve arama, garip şekilli buldu
Mars'ın uzay zırhının iki yarısını bağlayan kelepçe
birlikte-ve serbest bıraktı.

Kaçan gaz tıslama vardı. Aniden bu metal işleyiciler sona erdi
Thrash için ....

Başarıyla heyecan verici Bormon, ayağa kalktı,
Mars'ın ışın tüpü, tıpkı Calbur gibi, onu sürüklemek zorunda kalmayı geciktirdi
Cevher-Basket, oldukça dar açıklıktan, görünüme dönüştü.

Kelimelere gerek yoktu. Bormon ona bir ışın tüpü verdi.

Saniyeler içinde her biri zincirin bir bağlantısından yanmıştı
bileğinin etrafında. Bu suçlu sepetlerden özgürdüler! Calbur
Silahı uzay takımının bir kesesinde salgılar, sonra hızlı bir şekilde ayarladılar
Çalışmak için, bir sonraki hamle için dikkatli bir şekilde planlanmıştı.

Zırhı tamamen açtılar, ölü Mars'ı çıkarmaya başladılar, şişirildi
Hava basıncının ani kaybı ile pop-kurucu bir çekirdek gibi.

Zırhı temizledikten sonra Bormon, uzay elbisesine tırmandı ve
Her şey-biraz benzeyecek şekilde bir cep bıçağı gibi katlanmak
Uzaylı şekil tutmayı amaçladı ve yarı otomatik test etti
kontroller. Her şey çalışır durumda görünüyordu. Kendini güvence altına almak
Bunun ve Mars mekaniği bilgisinin izin vereceği, o
Calbur'a yardım etmek için tekrar sürüş yaptı.

Calbur, cevher toplamak için uğraşıyordu. Ve birleşik çabaları altında
Sepetlerden biri şu anda doluydu-son kez Bormon
hararetle umuyoruz!

Yine bu garip nakil, Mars'ın zırhına girdi ve
Push-Button kontrollerinin bazı deneysel manipülasyonundan sonra,
eklemli, metal bacaklarında dik bir şeyi almayı ve başlamayı başardı
Uçurum yönünde garip bir şekilde hareket ediyor.

Arkasında Calbur geldi, cevher sepetini sürükleyerek-
Bormon gibi kılık değiştirmiş, geri dönmek için bir mazereti olmalıdır
kabin ve zinciri gizlemek için bileğinin etrafına sarmıştı
Kesilmiş olması.

Bormon, zırhının dar sınırlarında,
Mekanik Voder, görevden alınan sahibi tarafından kullanılan tüm Marslılar için
Sessiz.

En büyük korkusu, Mars gardiyanlarından birinin
onunla iletişim kur. Bu, sahtekârlığı hemen ifşa eder,
Çünkü cevaplayamayacaktı. Tüm Marslı iletişim için bile
Ether-Wave tarafından görseldir-ortam karmaşık bir dizi
Antik işaret dillerine, dokunaçların sallanmasına dayanan semboller,
hiçbir insan beyninin tam olarak anlamadığı. Üretmenin araçları
Bu geleneksel semboller, bir ovalin hemen altında küçük bir klavyeydi,
gümüş ekran ve Bormon tuhaf nakilini takip ederek
Uçurumun tarafı, şimdi olduğunu bildiği bu süpürme diskine doğru
birbirine bakan iki siklotronik D-chamber'ın uçları tarafından oluşturuldu, o
Bu gümüş ekranda bir göz tuttu, ama boş kaldı.

Podyumdan geçti ve alt rampaya geçti. Burada geçmeli
Mars muhafızlarına yakın.

Ama bu Marslı ona ne olursa olsun ona dikkat etmedi.

Geminin karşısındaki bir noktaya ulaşan Bormon rampadan çıktı. Hala
O oval ekran boş kaldı. Görünüşe göre hiçbir Marslı para ödemiyordu
Hareketlerini sorgulamak için ona yeterince dikkat.

Yine zırhın yavaş ilerlemesine neden oldu ve
kaya yüzeyi. Gemiye ulaştı.

Bir an için gövdenin arkasına gizlenmişti. Bir bakış umutlarını gönderdi
Tamamen dalıyor. İki yakıt kapağının hiçbiri kenetlenmedi,
Bir şey anlamına gelebilir-geminin tankları boştu!

Çarpıcı bir darbe oldu. Marslıların ayrılmakta kendilerini güvende hissetmelerini şaşmamalı
Gemi pratik olarak korumasız. Bir an sonra öfke yukarıda monte etmeye başladı
Bormon'un hayal kırıklığı. Marslıları öldürmeye başlardı! Eğer o ve
Calbur Echo'dan uzaklaşamadı, o zaman en azından bazılarını görecekti
Bu martların da olmadı. Hatta hepsini silebilir. Calbur,
Ayrıca bir ışın tüpü vardı.

Peki ya Calbur? Bormon çabucak geminin arkasından hareket etti. Calbur
rampada dolaşıyordu, cevher baskısı boş, açık bir şekilde
ona katılmak için bir mola veriyor.

Çılgınca, Bormon eter dalgasını Calbur'un kaskına odakladı ve fırlattı
bir uyarı.

"Olduğun yerde kal. Bu bir yıkama! Yakıt yok ...."

Kayaların üzerinden güç tesisine doğru hareket etmeye başladı. Buydu
Büyük olasılıkla başlayacak bir nokta-daha fazla Martlar Elde. Onları alırdı
sürpriz.

Aniden soğuktu, hesaplıyor, amaçlıydı. Sonuçta yoktu
Hepsini silme şansı-ve yine de olabilir. O grev yapmalı
Hayati bir noktada, Calbur ve diğerlerine bir
Şans, sadece birkaçını öldürmeyi başardı.
resim.

Güç tesisinin üstünde ışıltılı bir nötrokrom sarmalına bir
telkin. Neden iletişimlerini yok etmiyorsunuz, işleri düzeltin
Mars'tan yardım çağıramıyor musunuz?

       * * * * * *

Aniden bir şeylerin yanlış olduğunu fark etti. O gümüş oval altı inç
Yüzünden sembollerin şaşırtıcı bir karmaşıklığını yanıp sönüyordu.
Eşzamanlı olarak rampadaki Marslı hızlı hareket etmeye başladı ve
sorgulamalı ona doğru.

An gelmişti. Bormon, metal işleyiciyi taşıyarak
Işın tube sıraya girdi ve ateş düğmesine bastı ...

Kırkıcı kıvılcımların ortasında Mars düştü.

"Bir numara!" Bormon homurdandı. Şimdi her şey derhal aksiyona bağlıydı
Ve şans-sadece şans! Mümkün olduğunca çabuk etrafı topladı, hedef aldı
Güç bitkisi üzerindeki sarmalda. O soluk mavi gibi yavaşça sallandı
Şaft desteklerine yedik, sonra sürüklendi.

Calbur'u gözden kaçırmıştı. Mutlak sessizlik hala hüküm sürdü, ama
Havasız yankı, bu sessizliğin portantlıydı. Uçurumun jantı boyunca
Mars zırhının parıltısını uzayın karanlığına karşı görebiliyordu.
Alarm verilmişti. Ama şu an için daha endişeliydi
Karmaşık kontrollere yönelenlerin yakın tehlikesi ile
Güç tesisinde ve podyumun uzak ucundaki muhafız. Bu
Guard, podyumun kendisi ve toprak akışı tarafından korundu
Köleler hala anlaşmaz bir şekilde hareket ediyor. Bormon alanını gönderdi
zırh ileriye doğru sallanıyor, büyük kısmının arkasında barınak aramaya niyetli
güç tesisi.

Neredeyse bu korumaya ulaştı. Ama aniden etrafta dolaştı
O ve zırhı öne doğru çöktü-bir bacak eksik. Düştü
Neyse ki, sadece güç bitkisinin barınağında.

Umutsuzca zırhı açmak için mücadele etti, böylece ışın tüpünü almak için
kendi elinde. Ama nihayet süründüğünde, üçle yüzleşmekti
Marslılar etrafını gruplandırdı, silahları-altı sayı-wwoktery
ona odaklandı.

"Earthman," dedi mekanik hoparlör kaskının içinde soğuk bir şekilde, "
bir Marslı öldürdü. "

Ve sonra, gerçek Mars kararlılığı ve zulmü ile telaffuz ettiler
onun hakkında insanlık dışı yargı.

"Bizim nezaketimizde hayatınızı derhal kaybetmeyeceğiz.
Oksijeninize kadar yavaşça ölürken yankı üzerinde engelsiz dolaşacaksınız
gitti. Daha fazlasını istemeyin; Senden mühürlendi. Tekrar girmeyin
uçurum; Bu senin için ölüm. Şimdi git. "

       * * * * * *

Saatler sonra Bormon gerçekten dolaşıyordu, kayıp bir ruh olarak umutsuz,
By Nighted Echo, cümlesinin tüketilmesini bekliyor,
Şimdi çok yakın görünüyordu. Zaten oksijen göstergesi sıfır ve
"Yavaş yavaş ölmek" süreciyle yüz yüze geçti.
Marslılar-boğulmanın korkunç ölümü.

Şimdi, işler etrafında belirsiz ve gerçek dışı görünmeye başladığında, Bormon
O ve Calbur'un sık sık karşılaştığı gizli mağaranın yakınında çizim
Son bir ilham parıltısı gibi, burada
Her yerde Calbur'u bulurdu.

Garipti, bir adamdaki hayatın onu nasıl zorladığını ve
her zaman umuyoruz, en sonuna kadar. Şimdilik en çok
Evrendeki önemli şey Calbur'u bulmaktı.

Oksijeninin sonuncusunu en üst düzeyde kocamıştı. Ama nefes nefese,
Şimdi, nefes almak için valfı bir turun bir kısmını açtı ve sendeledi
karanlıkta. Ve aniden, bir rüyada olduğu gibi, bunu biliyordu
En son Calbur'u bulmuştu ...

Ve Calbur queer bir şey yapıyordu. Gauntleted eller aceleyle hareket ediyor
Kask ışığının tarafından dökülen kireçli parlaklık, parçaları atıyordu
Dolgulu cevher-setinden rhodyum--

Sonra kaskları birlikte tıkladı ve Calbur'un sesini duydu,
hafif, acil:

"Sepete tırman! Seni cevherle kaplayacağım, böylece seni görmeyecekler.
Seni içeri sürükleyeceğim. Tankını doldurun-yemin ederim! "

Bir sonraki an, Bormon'un içine yuvarlandığını hissetti
Cevher-Basket. Cevher parçaları vücuduna hafifçe basmaya başladı. Daha sonra
Sepet, kayaların üzerinde eğilmeye ve kazımaya başladı.

Ama akciğerleri patlıyordu! Sürebilir mi? Yapmak zorundaydı. Kandıramazdı
Calbur dışarı atarak-şimdi değil. Kader gibi bir şey çalışıyordu ve
Bunu görmek zorunda kalacaktı.

Kaskına bir şey dokunuyordu. Bormon gözlerini açtı ve ışık
Cevher parçaları arasında kandırıyordu. Artık yoktu
Titreşim kazıma. Metalik, yılanike bir şey basılıyordu
eline.

Ve sonra Bormon hatırladı. Oksijen tüpü! Son bir toplanma ile
sadece kısmen fiziksel olarak, tüpü bıçaklamayı başardı
tankının alımı. Otomatik valf tıkladı ve saf bir akış
Delight ciğerlerine süpürüldü!

Orada yattığı bir süre için vücudu enfes işkence ile titriyor
canlılığın yeniden uyandırılması, kask valfini yavaşça kapatmak için
tankta basınç artışı.

Aniden o yılmakelik tüp, parçaların arasından uzaklaştı
Cevher ve yine sepet kazıma ilerlemesine başladı.

Bormon'un yaşam hakkındaki yeni kiralaması sorunlarını getirdi. Ne vardı
olmak? Bir anda, şimdi Calbur, gardiyan tarafından emredilecekti.
Cevherini boşaltın. Orada podyumda bir şansları olmazdı. İçin
Bormon'un ani yeniden ortaya çıkması, muhtemelen
ikisi birden.

Sepet durdu. Cevher damlasına ulaşmışlardı. Calbur'un başı ve
Omuzlar ortaya çıktı. Kaskındaki görme plakasının arkasında bir
queer, ince yüzüne ifade ayarlayın. Işın tubasını içine itti
Bormon'un elleri.

Bormon dik fırladı, sepetten sıçradı. Bir an için baktı
etrafında, podyumun sonunda muhafızları bulmak. Henüz muhafız
alışılmadık bir şey fark etmedi. Ama Calbur neredeydi?

"Dikkat. Bir altı dokuz. Cevherini boşaltın,"
mekanik olarak.

Bir şey Bormon'un gözlerini kendi numarasına odaklıyor gibiydi
şablon. Bir altı dokuz, okudu. Calbur'un numarası! Ve sonra aniden, o
Keith Calbur'un yaptığı korkunç, takdire şayan bir şeyi fark etti ...

Çünkü Calbur, cevher-cute'dan, siklotronun içine sıçradı
Maelstromik kalp! Umutsuzluk, bir çıkış yolu seçmişti. O vardı
Bormon'un yerini alabilmesi için hayatını kaybetti.

"Cevherini boşaltın," diye tekrarladı Mars muhafızını soğuk bir şekilde.

"Seninle cehenneme!" Bormon hırladı ve tüp ile patladı.

Mars'ı kaçırdı. Hala geçtiği çile ile zayıfladı
Calbur'un son umutsuzluğunun etkisi olarak ve
ACT, amacı doğru değildi. Yine de, bu coruscating şaft
geniş kapsamlı sonuçlarla dolu. Üç ayak sola geçmek
Marslı, podyumun iki kısmını taktı.
Siklotron tamburunun üzerine konumlandırın. Böylece uzak uçta piyasaya sürüldü,
Metal kurdele-podyumdan biraz daha fazlaydı-kıvrılmış ve
Bir tirhco baharı gibi bükülmüş, Bormon'u bir mancınıktan olduğu gibi,
Calbur tarafından yakın zamanda seçilen yol boyunca.

Destiny gerçekten ikisine de Echo'dan garip bir çıkış sağlamıştı,
çünkü o bölünmüş saniyede Bormon onun fırlatıldığını fark etti
Siklotronun boşluk deliğine kare.

       * * * * * *

Echo ve Mars arasındaki boşlukta, Kaptan Dunstan oturdu
Kabini devriye gemisinde _alert _-- en güçlü ve bu nedenle,
Earth-Mars uzay polisi tarafından sahip olduğu en hızlı zanaat.

Masasında iki pürüzlü cevher parçası, beyazımsı gri renkte
Sınavıyordu.

Spekülasyonları, ani patlama ile kesintiye uğradı.
Kabin kapısı. Bir subay, gri üniformalı ve gümüş örgülü ladin,
Aceleyle girdi, yüzü heyecanla kızardı.

"Kaptan Dunstan, en olağanüstü şey oldu! Sadece
iki adam aldı-iki adam meteorik akarsu ile sürüklendi ve
Uzay takımları-ve yaşıyorlar! "

Kaptan Dunstan yavaşça yükseldi. "Alive ve uzayda yapışıyor mu? O zaman bu
İlk olarak uzay yolculuğu tarihinde böyle bir olay! Onlar kim?"

"Bilmiyorum efendim. Şimdiye kadar onun takımından sadece bir tane var. Ama ben
yakın zamanda eksik olduğu bildirilen erkeklerin
E.M.T. Çizgiler. Yankıyla ilgili bir şeyleri gevezelik etti-bu cehennem var
Echo'da ödeme yapın. Sanırım onun asteroid No. 60 anlamına geliyor. Ama-- "

"Yol aç," dedi kaptan hızla kapıya doğru adım attı.
"Mighty Queer'in devam ettiği bir şey var."

       * * * * * *

Ve böylece, şanslı bir mola ile Neal Bormon kendini ölümden kopardı
ve _Alert_ 'nde, oraya tehlikeli ve
Spaceman tarafından yaşadığı gibi garip. Ve daha az garip ve beklenmedik bir şekilde Keith Calbur'un bilgisi geldi
oraya onun önünde varış.

Bormon, sonuncusu çırpma ışını tarafından çekilecek ve yardım etti
_salert's_ mürettebatının istekli elleriyle uzay takımının
şeylerin anlaşılabilir bir açıklamasını verebilir; Calbur olmasına rağmen,
Mars ilacının etkileri yıpranana kadar,
Biraz nevrotik şaşkınlık durumunda kal.

"Bu martlar," dedi Bormon, her ikisini de çok açıkladıktan sonra
Yanlar, "Cevher akışını keşfettiğinizi bilmiyorum. Onlar
İletişimleri tamir edilene kadar bilmeyecek. "

Kaptan Dunstan başını salladı. "Bu neden yapabildiğimizi açıklıyor
vesilesiyle, meteorik akışına hemen yaklaşmak
kaybolma. Ama anlayamıyorum, "itiraf etti" nasıl iki adam
tarif ettiğiniz gibi bir cihazdan geçebilir ve kalabilirdi
canlı."

"Belki de olası bir açıklama yapabilirim," dedi bir memur
nişan baş elektrobiyologdu. "Şüphelendiğimiz gibi, bu
Mars Buluşu eski ve tanınmış siklotronik üzerine kurulmuştur
prensip, o zaman elektriğin karşılıklı etkileşiminden başka bir şeyimiz yok
alanlar ve manyetik alanlar. Ve bu alanlar, bu nedenle tamamen
Yaşayan organizmalara zararsız, aynı zamanda yerçekimi alanları kadar zararsız.
Dahası, bu adamların bedenleri tarafından taşınan herhangi bir statik yük
içinde yavaş yavaş dağıldı.
cevher akışından çekildi. "

Bu açıklama kaptanı tatmin ediyor gibi görünüyordu. "Sen diyorsun"
Bormon'a hitap ederek, "
ECHO-EARTHMEN'ler köle olarak mı kullanılıyor? "

"Evet, yüzden fazla."

Kaptan Dunstan'ın ağzı dövüş, korkunç bir çizgi haline geldi. Birkaç verdi
Hemen dağılan memurlarına hızlı emir verir.

Biraz sonra Bormon, Calbur'un bulunduğu ameliyata girdi
Yayınlanın-henüz uyku değil, ama huzur içinde dinlenmek.

Kendini güvence altına alan Bormon da uzun çerçevesinin çökmesine izin ver
Yakın bir karyola-uyumak için değil, ama hoş bir şekilde düşünmek
Silinme işlemi yakında Echo'da ve başka yerlerde gerçekleşecek.





Projenin Sonu Gutenberg Asteroid 60'dan çıkış e -Kitabı, D. L. James

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXIT FROM ASTEROID 60 ***

***** This file should be named 61843.txt or 61843.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/8/4/61843/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

