*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stellar Legion (Yıldız Lejyonu)
Yazar: Leigh Brackett
Yayın Tarihi: April 15, 2020 [EBook #61844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Stellar Legion, by Leigh Brackett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Stellar Legion

Author: Leigh Brackett

Release Date: April 15, 2020 [EBook #61844]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STELLAR LEGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YILDIZ LEJYONU

LEIGH BRACKETT

Venüs'ün korkunç Yıldız Lejyonu'ndan hiç kimse kaçamamıştı. Ve alçak Marslı Thekla'nın öğrendiği gibi, hiç kimse ona ihanet etmemiş ve yaşamamıştı.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Winter 1940'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Kışladaki sessizlik, sıkıca sarılmış yayların üzerine kenetlenmiş bir kapak gibiydi. Buruşuk üniformalı adamlar--Yıldız Lejyonu'nun yabancıları,
uzay fareleri, Güneş Sistemi'nin kazınmışları--yağmurlardan önce Venüs bataklıklarının kasvetli sıcağında terliyorlardı. Terledi ve dinledi.

Metal kapı, genç Venüslü Komutan Lehn'i içeri almak için gıcırdadı ve her adam gergin bir şekilde ayağa kalktı. Beyaz saçlı, uzayda yanmış Dünyalı Ian MacIan, yalnız ve açlıkla harekete geçmeye hazırdı; esmer Marslı alçak kanalcı Thekla, Titan'dan gelen iri yarı boğucu Bhak'ın yanında bir gelincik gibi sırıtıyordu. Her hızlı, gergin bakış Lehn'e odaklanmıştı.

Genç subay açık kapıda sessizce durmuş, açık bıyığını çekiştiriyordu; MacIan'a göre, o, vahşetin ve demir adamların bu vahşi vahşi doğasında düzgün, temiz bir uyumsuzluktu. Arkasında, sonsuz sisler bataklığın üzerinde ince bir perde gibi kıvrılıyor, ıslak toprak işlerinin ötesinde millerce uzanıyordu; içinden her kulağın günlerdir dinlediği ses geldi, dünyanın uçlarından çınlıyormuş gibi görünen alçak, tekdüze bir boru sesi. Nahali, altı fitlik, kızıl gözlü, bataklık sakinleri, dokunuşları yeterince silahtı, tanrılarına yağmur için dua ediyorlardı. Güney Venüs'ün sıcak, şiddetli sağanak yağmuru geldiğinde, Nahali kalenin üzerinde pullu bir gelgitle patlayacaktı.

Lejyon ile ordu arasında yalnızca yüklü su hendeği ve dört elektro-top vardı. Eğer bunlar başarısız olursa, iki yüz canın
yanması, koruyucu kalelerin çemberinin kırılması, bereketli yaylaların yağmalanması ve harap edilmesi anlamına geliyordu. MacIan, Lehn'in temiz, üniversitede yetişmiş genç yüzüne baktı ve alaycı bir şekilde işini yapabilecek kadar
güçlü olup olmadığını merak etti.

Lehn öyle aniden konuştu ki adamlar irkildi. "Gönüllüler çağırıyorum. Nahali bölgesinde bir keşif; bunun ne anlama geldiğini
çok iyi biliyorsun. Üç adam. Ee?"

Ian MacIan öne çıktı, hemen ardından Marslı Thekla geldi.
Titan Bhak tereddüt etti, tuhaf bir şekilde parlak, boş gözleri Thekla'dan Lehn'e ve sonra tekrar MacIan'a kaydı. Sonra öne çıktı, tüylü yüzü
kurnazca bir sırıtışla büküldü.

Lehn onlara baktı, ağzı açık bıyığının altında tiksintiyle sertleşti.
Sonra başını salladı ve şöyle dedi; "Bir saat içinde rapor ver, hafif ekipman." Gitmek için
döndüğünde, neredeyse sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, "Benim odama rapor ver, MacIan. Hemen."

MacIan'ın kemikli Kelt yüzü gerildi ve mavi gözleri ihtiyatlı bir güvensizlikle kısıldı. Ama Lehn'i takip etti, zayıf, güçlü vücudu Venüslü'nünki kadar dimdikti ve onu izleyen hiçbir göz
dostluk beslemiyordu.

Thekla sivri beyaz dişleri olan bir kedi gibi sessizce güldü. "İkisi bir arada," diye fısıldadı. "Umarım birbirlerini boğarlar!" diye homurdandı Bhak, güçlü altı parmaklı ellerini esneterek.

Odasında, pembe yüzü kızarmış Lehn, MacIan somurtkan bir şekilde beklerken
aşağı yukarı yürüyordu. Ne olacağı yeterince açıktı; MacIan içinde yükselen eski
acı, savunmacı öfkeyi hissediyordu.

"Bak," dedi kendi kendine. "Kitaplar. İyi purolar. Masanın üzerinde bir kızın
resmi. Bunların hepsine bir zamanlar sahiptin, aptal herif. Neden
yapamadın ki..."

Lehn aniden önünde durdu, gri gözleri sabitti. "Ben burada yeniyim,
MacIan," dedi. "Ama biz beş nesildir Lejyon adamlarıyız ve
Ben kanunu biliyorum; hiçbir adam geçmişi hakkında sorguya çekilmemeli. Ben
yasayı çiğneyeceğim. Sen neden buradasın, MacIan?"

MacIan'ın beyaz başı Tantallon Kayası kadar zayıf ve inatçıydı ve o
sessiz kaldı.

"Yardım etmeye çalışıyorum," diye devam etti Lehn, "Sen bir subaydın; kışladaki her adam bunu bilir. Görevde başarısız olmaktan başka bir nedenle buradaysan, tekrar subay olabilirsin. Seni özel görevden alacağım;
sınavlar için çalışmaya başlayabilirsin. Seni rütbelerde harcamaya gerek yok. Peki?"

MacIan'ın gözleri saklıydı, ancak sesi sertti. "Bunun arkasında ne var, Lehn? Sana ne?"

Venüslü'nün düz bakışları titredi; çocuk bir an için adamın içinden baktı ve MacIan kalbinde hızlı bir bıçak darbesi hissetti. Sonra hepsi gitti ve Lehn sertçe söyledi.

"Kışlayı uygun bulursan, orada kal, kesinlikle. "Görevden alındı!"

MacIan bir an yarı kör bir şekilde ona baktı, uzun ve güzel elleri yanlarında
sıkılıp açılıyordu. Sonra
kötü bir kurnazlıkla karşılaştı ve dışarı çıktı.

* * * * *

Neredeyse bir saat sonra Marslı Thekla ile birlikte toprak işlerinde bekledi. Bataklıkta tekdüze borular dua ediyordu;
MacIan ağır gökyüzüne bakarak, yağmur yağmaması için
en az onun kadar dua etti. Henüz değil. Çünkü devriye ayrılmadan önce yağmur yağarsa,
devriye ayrılmayacaktı; Nahali ilk
atışla birlikte yürüyüşe geçecekti.

"Ve şansım da kaybolacaktı," diye fısıldadı kendi kendine.

Thekla'nın parlak siyah gözleri her zaman yaptığı gibi onu inceledi; İskoç'u
çileden çıkaran küstah, alaycı bir inceleme.

"Eh," dedi kuru bir şekilde. "Mükemmel asker, yiğit gönüllü. Venüs aşkı için mi, Thekla, yoksa Lejyon aşkı için mi?"

"Belki de," dedi Thekla yumuşak bir sesle, "senin yaptığın sebepten, Dünyalı.
Ve belki de değil." Yüzü, alçak kanallı bir haydutun esmer, sert yüzü,
aniden sisle sarılmış bataklığa doğru dönmüştü. "Venüs aşkı!" diye
hırladı. "Bu berbat terleme kutusunu kim sevebilir?
Bir pirenin
beyni olsaydı bile, Lehn bile!"

"Mars daha iyi, ha?" MacIan aniden ilham aldı. "Serin kuru hava,
ve küçük esmer kadınlar ve Jekkara Alçak Kanalı'ndaki şarap dükkanları.
Oraya geri dönmek isterdin, değil mi?"

Kendi kendine, vahşi bir zevkle, "Sana karşılığını vereceğim,
küçük pislik. Kaybettiklerimle bana işkence ettin, ta ki
planıma aykırı olmasaydı seni öldürecektim. Tamam, bakalım
dayanabiliyor musun!"

Yavaş yavaş alacakaranlık çöküyordu; Thekla'nın karanlık yüzü bulanıktı ama MacIan
eve vardığını biliyordu. "Saray bahçelerindeki çeşmeler, Thekla;
kızıl çöllerin üzerinde yükselen güneş; şarkı söyleyen kızlar ve Madam Kan'ın
thil'i. _thil'i_ hatırlıyor musun, Thekla? Buz gibi soğuk ve yeşilimsi,
mavi gözlüklerde köpüren?"

Thekla'nın neden hırlayıp ona atladığını biliyordu ve yumuşak toprağa
attığı Thekla değildi, iyi niyetle
dürten açık bıyıklı uzun boylu bir gençti. MacIan,
iyi niyetli
dürtmelerin diğer türlerden daha fazla acıttığını düşündü.

Geniş bir pençe omzuna kapanıp onu geri çekti. Bir diğeri,
Thekla'yı dikleştirdi. Ve Titan Bhak'ın tüylü, çirkin yüzü onlara baktı.

"Dinleyin," diye homurdandı, garip bir şekilde telaffuz edilen Esperanto'suyla. "Neler olduğunu
biliyorum. Kulaklarım var ve köy evlerinin duvarları ince. Nahali kızının
konuştuğunu duydum. Hazinenin hanginizde olduğunu bilmiyorum,
ama istiyorum. Eğer anlayamazsam..."

Parmakları MacIan'ın omzunda daha yukarı kaydı, boğazını kavradı. Altı
parmak, demir kelepçeler gibi. MacIan, Thekla'nın boğulduğunu ve küfür ettiğini duydu;
nefes nefese kalmayı başardı:

"Yanlış yerdesin, Bhak. Biz erkeğiz. Senin sadece
kadınları boğduğunu sanıyordum."

Tutuş biraz gevşedi. "Erkekler de," dedi Bhak yavaşça. "Bu yüzden
Titan'dan kaçmak zorunda kaldım. Bu yüzden
her yerden kaçmak zorunda kaldım. Erkekler veya kadınlar--bana gülen herkes."

MacIan boş bakışlı, iğrenç yüze baktı ve
herkesin buna gülebileceğini düşündü. Ona acı, onu zararsızca kapat ama
gülme.

Bhak'ın parmakları aniden düştü. "Bana gülüyorlar," diye tekrarladı
sefil bir şekilde, "ve kaçıyorlar. Çirkin olduğumu biliyorum. Ama ben de herkes gibi arkadaş ve bir eş istiyorum. Özellikle bir eş. Ama bana gülüyorlar, kadınlar, onlara sorduğumda. Ve...." Birdenbire öfkeyle titremeye başladı
ve yüzü bir canavarın yüzüydü, kör ve vahşi. "Ve onları öldürüyorum. Bana gülen o lanet küçük dişi tilkileri öldürüyorum!"

Aptalca büyük ellerine baktı. "O zaman kaçmam gerek. Her zaman
kaçarak, tek başıma." Parlak, boş gözler MacIan'ınkilerle ölümcül bir amaçla buluştu. "Bu yüzden parayı istiyorum. Param varsa, beni
sevecekler. Kadınlar her zaman parası olan erkeklerden hoşlanır. Sizden birini öldürürsem, tekrar
kaçmam gerekecek. Ama benimle birlikte gidecek biri varsa. Umursamam."

Thekla sivri dişlerini gösterdi. "Bir Nahali kızını boğmayı dene, Bhak. O zaman senden kurtuluruz."

Bhak homurdandı. "Ben aptal değilim. Nahali'nin sana ne yaptığını biliyorum. Ama
kızın bahsettiği parayı istiyorum ve onu alacağım. Şimdi alırdım,
sadece Lehn gelir."

Onların üzerinde durdu, sırıtarak. MacIan acıma ve iğrenme arasında geri çekildi. "Lejyon kesinlikle Sistem'in çöplüğü," diye mırıldandı Marsça, Thekla'nın duyabileceği kadar yüksek sesle ve alçak kanalcının bastırılmış alaycı
sözlerine gülümsedi. Bastırılmıştı, çünkü Lehn geliyordu,
ağır su botları ıslak zeminde güm güm vuruyordu.

* * * * *

Üçlü tek kelime etmeden, yüzü alışılmadık bir
taş gibi sertliğe bürünmüş olan memurun arkasına düştü. MacIan bunun ona olan öfkesi mi yoksa bataklıkta ne bulabileceklerinden korktuğu mu olduğunu merak etti. Sonra omuzlarını silkti; genç yavru nereye giderse gitsin kendi izini takip etmek zorunda kalacaktı. Ve MacIan bu düşünceden sert bir teselli aldı. Kendi ayakları
geri dönülmez bir şekilde yönlendirilmişti; şüphe yoktu, dönüş yoktu geri. Lehn'in
geçirdiği şeyleri bir daha asla yaşamak zorunda kalmayacaktı. Tek yapması gereken beklemekti.

Tahta köprü altlarında gıcırdıyordu, neredeyse hendekteki suya değiyordu. En yaratıcısı, o hendek. Nahali normalde uykularında bile yüzebilirdi, ancak alttaki iletken çubuklar
açıldığında, aşırı yükten dolayı devrelerini kelimenin tam anlamıyla yakıyorlardı.
Bataklık fareleri, Dünya'daki herhangi bir elektrikli yılan balığından daha büyük bir potansiyele sahipti.

Kalenin altında yatan pis köyün ışıklarına bakan Ian MacIan, Nahali'nin en azından bir kesinlikle insani
özelliğe sahip olduğunu düşündü. Üç katlı bir Venüs piyanosunun vuruşu, "bataklık suyunun" serbestçe aktığını gösteren haykırışlar ve kahkahalarla birlikte ağır havada yankılanıyordu. Bataklıkları çevreleyen istasyonlar zincirindeki bu halka yalnızca yağmurlar sırasında tamamen garnizon haline getirilmişti ve daha az savaşçı Nahali, askerlerden ve onları takip eden ayaktakımından toplayabildiklerini toplamakla meşguldü.

Garip yaratıklar, yakut gözleri ve yanardöner pullarıyla bataklık fareleri. Doğa, onları ıslak, nemli ortamlarına adapte ederken, onları sıcakkanlı memeliler ile soğukkanlı sürüngenler arasında bir yerde bırakmıştı, insan şeklinde, insan boyutunda, kaprisli. Onlarla ilgili en dikkat çekici şey, solunum cihazlarıydı, her epitel hücre, sudan oksijen çıkarmak için minik bir elektroliz tesisi oluşturuyordu. Karada ve suda eşit şekilde yaşadıkları ve bataklık havası neredeyse bir sis olduğu için, bu onlara çok uygundu. Bu yüzden, bereketli yaylalarda baskın yapmak için yağmurları beklemek zorundaydılar;
ve bu yüzden yüzlerce Interworld Lejyoneri onları durdurmak için
bataklık ve plato arasındaki ıslak zemin şeridinde terlemek zorunda kaldı.

MacIan en son sıradaydı. Ayağı tahtalardan ayrılır ayrılmaz, dört kafa
bir olarak yukarı fırladı, kararan gökyüzüne doğru baktı.

"Yağmur!"

Büyük damlalar, yavaşça aşağı sıçradı, bataklıkta tıslayan bir fısıltı oluşturdu. Borular koptu, kulaklar uzun süre sonra
onların yokluğundan biraz sağır oldu. Ve MacIan, Lehn'e bakarak,
yüreğinden öfkeyle küfür etti.

Üç adam geri dönmeleri için bir emir bekleyerek durakladılar, ancak Lehn onlara el salladı.

"Ama yağmur yağıyor," diye itiraz etti Bhak. "Saldırıya yakalanacağız."

Memurun garip bir şekilde sert yüzü onlara doğru dönüktü. "Hayır," dedi, garip bir kesinlikle, "saldırmayacaklar. Henüz değil."

Dua eden kavallarla olduğundan daha sessiz olan bataklığa doğru ilerlediler. Ve MacIan, çamurda kasvetli bir şekilde ilerleyen garip
çeşitli adamlara bakarken, aniden
karanlık ve gizli bir şeyin, keşif devriyesinin her zaman üzerinde asılı duran basit ölüm tehdidinin ötesinde bir şeyin
görüntüsünü yakaladı.

* * * * *

Bataklık onları içine çekti. Yoğun, dağınık atmosfer nedeniyle Venüs'te asla gerçekten karanlık olmaz. Dallanan,
çamurlu patikaları, yabani otlarla boğulmuş büyük, durgun göletleri, devasa polen kapsülleriyle yayılan
_liha_ ağaçlarını, her şeyin yavaş yağmurla
damlamasını gösterecek kadar ışık vardı. MacIan o yağmurun gürültüsünü sessiz havada millerce öteden duyabiliyordu; tufanın somurtkan habercisi.

Kale ve köy ıslak alacakaranlıkta kaybolmuştu. Lehn'in botları, kademeli olarak daha yüksek bir zemine doğru yükselen
bir patikanın çamurunda ilerledi. Zirveye ulaştığında, Lehn aniden döndü,
elektro-silahı elinde belirmiş gibiydi ve MacIan, onun
pembe, genç yüzünün kasvetli bakışından irkildi.

"Tam orada dur," dedi Lehn sessizce. "Ellerini yukarıda tut. Ve ben bitirene kadar
konuşma."

Bir saniye bekledi, yağmur su geçirmez tulumuna vuruyordu,
sarı bıyığının uçlarından damlıyordu. Diğerleri itaatkardı,
Bhak iki daha zayıf adamın arasında kocaman, sırıtan bir dev gibiydi. Lehn sakince devam etti.

"Birisi bizi Nahali'ye sattı. Bu sayede bekledikleri yardımı alana kadar saldırmayacaklarını biliyorum. Mümkünse, tek zayıf noktamız olan elektrik kaynağımızı yok etmek için ne gibi hazırlıklar yaptıklarını öğrenmem gerekiyordu. Ama bu partiyi çağırmamın iki amacı vardı. Tahmin edebilir misin?"

MacIan edebilirdi. Lehn devam etti:

"Hainin bir bedeli vardı; Lejyon'dan, Venüs'ten, bataklıktan geçerek Lhiva'ya, oradan da bir serseriyle yola çıkabilirdi. Tek sorunu, tüm izinler geçici olarak iptal edildiği için kaleden görülmeden uzaklaşmaktı."

Lehn'in sis grisi gözleri buz gibiydi. "Ona bu şansı verdim."

Bhak güldü, boş, sarsıntılı bir yol. "Bak? Nahali kızının söylediği buydu. 'Şimdi ihtiyacı olanı alabilir. Yağmurdan önce kaçar, muhtemelen bir devriyeyle; sonra halkımız saldırabilir.' Dedi. Neye ihtiyacı olduğunu biliyorum. Para! Ve ben istiyorum." 

"Çeneni kapa!" Lehn'in elektrikli silahı buyurgan bir şekilde işaret etti. "Bunun gerçeğini istiyorum. Hanginiz hain?" 

Thekla'nın sivri beyaz dişleri parladı. "MacIan Lejyon'u seviyor, efendim. _O_ suçlu olamaz." 

Lehn'in bakışları MacIan'ınkilerle bir anlığına kesişti ve İskoç yine yeni sertliğin altında daha yumuşak bir şeyin kısa bir anlığına belirdi. Bu onu zamanın ötesine, Terran Muhafızları'nda yeşil bir subay olduğu ve sert, savaşta sertleşmiş kıdemli bir subayın onun için ufku doldurduğu bir güne geri götüren bir şeydi. 

Lehn'in ona bir şans vermesini sağlayan şey, tuzağı kurulup
serbest bırakıldığındaydı. Lehn'i şimdi Bhak veya Thekla'dan daha sert hale getirecek olan şeydi. Bu
kahraman hayranlığıydı.

MacIan içten içe homurdandı. "Buraya bak," dedi. "Nahali
ülkesindeyiz. Her an bir sorun çıkabilir. Sizce dedektiflik
zamanı mı? Zaten yanlış adamları yakalamış olabilirsiniz.
Keşif işini yapsan iyi olur ve kaledeki hainin kimliği konusunda endişelen."

"Artık bir subay değilsin, MacIan!" diye çıkıştı Lehn. "Konuş ve ben gerçeği istiyorum. Sen, Thekla!"

Thekla'nın siyah gözleri acıydı. "Mars'ta olamayacağım için
burada olmam daha iyi olur. Bana karşı idam cezası varken
nasıl geri dönebilirim?"

"MacIan?" Lehn'in gri bakışları sertçe başının ötesine dikilmişti. Ve
MacIan aniden öfkeyle titriyordu; onu
olduğu yere getiren hayata, attığı her şeyin sembolü olan Lehn'e karşı öfke. "Ne düşünürsen düşün," diye fısıldadı, "ve lanet olsun!"

* * * * *

Bhak'ın hareketi o kadar hızlı geldi ki herkesi hazırlıksız yakaladı.
Marslıyı bir çocuğun fasulye torbası gibi tutarak, onu kaldırıp
Lehn'e fırlattı. İkisi çamurda çırpınırken, elektro-silah boş havaya zararsız bir cıvata
tükürdü. MacIan öne atıldı,
ama Bhak'ın iri parmakları boynunu kavradı. Titan boş eliyle Thekla'yı dikleştirdi; ikisini de çaresizce tutarken,
yayılmış Lehn'i şakağına tekmeledi.

Bilincini kaybetmeden önceki o kısacık anda, Lehn'in gözleri MacIan'ınkilerle buluştu ve korkunç gözlerdi. MacIan inledi, "Sen genç aptal!"
Sonra Lehn yere düştü ve Bhak'ın parmakları onu boğuyordu.

"Hangisi?" diye hırladı Titan. "Parayı ver, seni
bırakayım. Seni öldürmek zorunda kalsam bile parayı alacağım. O zaman kızlar
bana gülmeyecek. Söyle bana. Hangisi?"

MacIan'ın mavi gözleri aniden büyüdü. Tüm gücüyle tek bir kelime
çıkarmaya çalıştı: "Nahali!"

Bhak homurdanarak onları bıraktı. Büyük ellerini sallayarak, silahını
tamamen unutarak, köşeye sıkıştı. Yağmurla bulanıklaşan alacakaranlıkta bir sürü vücut vardı, kızıl gözler ve üçgen ağızlar
tuhaf, burunsuz yüzlerle gülüyorlardı. Sonra pullu, insan benzeri şeyler Lejyonerlere karşı koçbaşı gibi fırlatıldı.

MacIan'ın silahı mavi alevler saçtı; iki Nahali elektrik çarparak düştü, ama çok fazlaydılar. Miğferi kopmuştu, bu yüzden sırılsıklam beyaz saçları onu
göremedi; Lastikli yumruklar ve ayaklar sürüngen etine
çarpıyordu. Görüş alanının hemen dışında bir yerde, Thekla alçak kanal argosunda
nefes nefese küfür ediyordu. Ve hala sersemlemiş olan Lehn,
cesaretle ayağa kalkıyordu; miğferi onu Bhak'ın tekmesinin tüm gücünden
koruyordu.

Dev Titan, kırmızı gözlü bataklık farelerinin
ortasında belirdi. Ve MacIan, arkadaşlarını boğmaya hazırlanırken beceriksiz
eldivenlerini çıkardığını aniden fark etti. Büyük altı parmaklı eller açgözlülükle bir Nahali boğazına doğru uzandı.

"Bhak!" diye bağırdı MacIan. "_Yapma_...!"

Titan'ın ağır kahkahası onu bastırdı; geniş pençeler neşeli bir
kavrayışla kapandı. Anında, Bhak'ın büyük bedeni eğildi ve sarsıldı; yere yığıldı, ellerinden geçen
elektrik onu yakıp kül etti.

Lehn'in silahı konuştu. Ozon kokusu vardı ve bir Nahali
hasta bir sürüngen gibi
çığlık attı. Venüslü aniden acıyla haykırdı ve
sessizdi; MacIan doğrulmaya çalışırken onu pullu cesetlerin
bir yığınının altında gömülü gördü. Sonra nemli bir pençe kendi yüzüne dokundu. Uyuşturucu bir
şok onu vurduğunda inledi ve yarı bilinçli hale geldi.

* * * * *

Sıcak göllerde ve sağlam zeminde dönüşümlü olarak taşınıp
çekildiğine dair belirsiz anılar vardı.
Saman kulübelerin olduğu bir açıklıkta
kabaca bir _liha_ ağacının altına atıldığını ve yalnız olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu.

Çok uzun gibi görünen bir süre sonra doğruldu ve etrafı
temizdi. Daha da belirgin olanı, Thekla'nın ince, koyu renk yüzü ona eğlenerek bakıyordu.

Marslı sivri beyaz dişlerini gösterdi ve "Merhaba, hain." dedi.

MacIan ayağa kalkıp ona vurabilirdi, ancak o zayıf ve
başı dönüyordu. Ve sonra Thekla'nın bir silahı olduğunu gördü.

Kendi kılıfı boştu. MacIan yavaşça ayağa kalktı, gözlerindeki beyaz saçları 
çekti ve "Seni pis küçük fare!" dedi.

Thekla, bir tilkinin şaşkın bir tazıya gülmesi gibi güldü. "Hadi devam et ve
bana lanet et, MacIan. Sen kibirli ve kudretli hain! Haklıydın;
bu lanet olası terleme kutusunda bir ay daha yaşamaktansa Mars'ta sallanmayı tercih ederim!
Ve sana gülebilirim, Ian MacIan! Çöllere ve Jekkara Alçak Kanalı'ndaki şarap dükkanlarına geri dönüyorum. Nahali kızı parayı kastetmiyordu; bana başka bir yüz vermek için plastik cerrahiyi kastediyordu. Özgürüm.
Ve sen tam burada, pis çamurda öleceksin!"

MacIan'ın yüzünde yavaş, sert bir gülümseme belirdi, ama hiçbir şey söylemedi. "Ah, anlıyorum," dedi Thekla alaycı bir şekilde. "Siz düşmüş şişkinler ve
onurunuz! Ama onurlu bir şekilde ölmeyeceksiniz, o şekilde yaşamadığınız gibi."

MacIan'ın gözleri küçümseyici ve kaygısızdı.

Sivri dişleri parlıyordu. "Anlamıyorsun, MacIan. Lehn
ölmeyecek. Görevi silindikten sonra müzikle yüzleşmek için geri dönecek. Ona ne yapacaklarını bilmiyorum ama hoş olmayacak.
Ve unutma, MacIan, onu sattığını düşünüyor. _Senin_ görevine, adamlarına, kariyerine mal olduğunu düşünüyor: onuruna, seni pislik! Bunu bir daha düşün
bataklık fareleri seninle çalışmaya başladığında--arada sırada biraz eğlenmeyi severler--ve benim güldüğümü unutma!"

* * * * *

MacIan uzun süre sessiz kaldı, elleri yanlarında kenetlenmişti,
engebeli yüzü damlayan beyaz saçlarının altında koyu taştan oyulmuştu. Sonra fısıldadı, "Neden?"

Thekla'nın gözleri aniden yoğun bir nefretle onunkilerle buluştu. "Çünkü senin o lanet olası
gururlu, küstah burunlarının toprağa sürtüldüğünü görmek istiyorum!"

MacIan başını salladı. Yüzü sanki üzerine bir perde çekilmiş gibi garipti. "Lehn nerede?"

Thekla en yakın kulübeyi işaret etti. "Ama sana hiçbir faydası olmayacak.
Fareler ona aşırı doz verdi, tabii ki kazara ve o da uzun süre dışarıda kalacak."

MacIan yağmurda kulübeye doğru sendeleyerek yürüdü. Omzunun üzerinden Thekla'nın sesini duydu: "Komik bir şey deneme, MacIan. Kaçışa
yaklaşmadan seni vurabilirim, hatta
ben olmadan geri dönüş yolunu
bulabilsen bile. Nahali şu anda bataklığın her yerinde toplanıyor; yarım saat içinde kaleye ve sonra da
platolara doğru yürüyecekler. Gitmeden önce refakatçimi gönderecekler, ama sen ve Lehn
onlar geri dönene kadar beklemek zorunda kalacaksınız. Ölmeyi
beklerken beni düşünebilirsin, MacIan; ben, Lhiva'ya ve özgürlüğe gidiyorum!"

MacIan cevap vermedi. Yağmurun ritmi yavaş bir
davuldan hızlı, vahşi bir tıslamaya dönüştü; bunu görebiliyordu, _liha_ ağaçlarının geniş yapraklarında neredeyse duman
tütüyordu. Damlalar vücudunu kırbaç gibi kesiyordu ve ilk kez sadece
pantolon ve gömleğe
kadar soyunduğunu fark etti. Koruyucu lastik tulumu olmadan, Thekla onu bir Nahali'nin hizmet tabancasıyla yaptığından bile daha hızlı bir şekilde elektrikle çarpabilirdi.

Çok yakın olan kulübe aniden çok uzaktaydı, o kadar uzaktaydı ki onu
zorlukla görebiliyordu. Çamurlu zemin ayaklarının altında hızla alçalıp sallanıyordu.
MacIan vahşice doğruldu. Ateş. Bataklıkta uygun bir örtü olmadan dolaşan herhangi bir aptal kesin bir kurbandı.
Thekla'ya baktı, kask ve tulum içinde güvendeydi, baklaya asılmış bir ağaç dalının
altında bir gelincik gibi sırıtıyordu.

Kulübe uygun perspektife geri döndü. Buz gibi soğukla ​​aniden titreyerek, eğilip içeri girdi. Lehn orada yatıyordu, kuru ama MacIan gibi
çıplaktı, genç yüzü bilinçsizlikten gevşemişti. MacIan bir elini kaldırdı, cansızca geriye düşmesine izin verdi. Lehn hala şoktan felçliydi. Saatler, hatta günler sonra kendine gelebilirdi. Belki de asla,
eğer düzgün bir şekilde bakılmazsa.

MacIan o zaman biraz delirmiş olmalı, ateşten ve kendi beynine ve Thekla'ya gelen şoktan. Lehn'in gömleğini iki eliyle tuttu ve
sanki beynine tekrar akıl vermek istercesine onu salladı ve
boğuk bir vahşilikle ona bağırdı.

"Tek istediğim ölmekti! Lejyon'a bunun için geldim, bir subay gibi yaşayamadığım için bir asker gibi ölmek. Ama onurlu bir şekilde olmalıydı, Lehn! Aksi takdirde...."

Bir titreme nöbetiyle sustu ve mavi gözleri beyaz, dağınık saçlarının altında parladı. "Beni bundan mahrum ettin, kahretsin! Sen ve
Thekla. Beni tuzağa düşürdün. Bana düzgün bir şekilde ölmeme bile izin vermedin. Ben
bir subaydım, Lehn, senin gibi. Duyuyor musun, genç aptal? İki seçenek arasında
seçim yapmak zorundaydım ve yanlış olanı seçtim. Tüm komutamı
kaybettim. Yirmi beş yüz adam öldü.

"Beni askeri mahkemede serbest bırakabilirlerdi. Dürüst bir
hataydı. Ama beklemedim. İstifa ettim. Tek istediğim iyi bir asker gibi
ölmekti. Bu yüzden gönüllü oldum. Ve sen beni kandırdın, Lehn! Sen
ve Thekla. "

Hafif bedenini düşürdü ve orada çömeldi, titreyen
başını ellerinin arasına aldı. Ağladığını biliyordu ve duramıyordu.
Ten
eri yanıyordu ve kemiklerinin iliğine kadar üşüyordu.

Birdenbire parlak, ateşle deliren gözleriyle Lehn'e baktı. "Pekala," diye fısıldadı. "Ölmeyeceğim. Beni öldüremezsin, sen ve Thekla ve
sana ihanet ettiğime inanmaya devam et. Seni geri alacağım, ikiniz de, ve savaşacağım. Nahali'nin kaleyi almasını engelleyeceğim, böylece
sahip olduğumu söyleyemezsin. Sana inandıracağım!"

Uzaklardan bir yerden Thekla'nın güldüğünü duydu.

* * * * *

MacIan bir süre orada öylece kalakaldı, beyni dönüyordu.
Yağmurun
vuruşunda, kafasındaki ateş sisi ve vücudunu sarsan dönüşümlü yanma ve
donma arasında, bazı gerçekler ona bir sapandan
taşlar gibi
fırladı.

Thekla'nın elektrik akımı atan bir silahı vardı. Sinir sistemleri belirli bir yükü taşımak için inşa edilmiş Nahali için tasarlanmış bir silahtı,
daha fazlası değil, herhangi bir kablo seti gibi. Düşük frekanslı deşarj, normal bir adamı ancak ideal koşullar altında öldürebilecek kadar güçlüydü; ve bu koşullar benzersiz bir şekilde idealdi. Islak giysiler, ıslak cilt, ıslak zemin, hatta
hava doymuştu.

Sonra metal ve kauçuk vardı. Kemerinde metal, Lehn'in kemerinde;
metal ağ, çünkü nemli hava her şeyi çürütüyordu. Ayaklarında kauçuk, Lehn'in ayaklarında. Kauçuk yalıtımdı. Metal bir kondüktör.

MacIan, aklının bir kısmıyla, yapmayı planladığı şeyi yaptığı için deli olması gerektiğini fark etti.
Ama yine de işe koyuldu.

On dakika sonra kulübeden ayrıldı ve sağanak yağmurda
ıslanan açıklığı geçti. Thekla, _liha_ ağacını terk edip Lehn'in tam karşısındaki bir kulübeye gitmişti; silahı hazır bir şekilde kapıda tedirgin bir şekilde ayağa kalktı. Sinsi
siyah gözleri MacIan'ın vahşi mavi bakışlarını, zayıf elmacık kemiklerinde
yanan ateş lekelerini yakaladı ve gülümsedi.

"Kulübeye geri dön," dedi. "Nahali'nin elektroterapiyi deneme şansı olmadan ölürsen yazık olur."

MacIan duraksamadı. Sağ kolu sırtının arkasına gizlenmişti. Thekla'nın
çenesi kasıldı. "Geri çekil yoksa seni öldürürüm!"

MacIan'ın çizmeleri çamura battı. Çarpıcı yağmur beyaz saçlarından, engebeli yüzünden ve zayıf omuzlarından akıyordu. Ve tereddüt etmedi.

Thekla'nın sivri dişleri aniden hırlayarak parladı. Başparmağı tetiği çekti; mavi bir alev tıslayarak yürüyen İskoç'a doğru gitti.

MacIan'ın sağ eli silah konuştuğu anda fırladı.
Lehn'in lastik çizmelerinden biri kolunu neredeyse omzuna kadar sardı ve bileğinin etrafında bir metal parçası sıkıca bağlandı; iki file kemer birbirine bağlandı.
Tüküren mavi ateş metal çemberde toplandı, birleşmiş uzunluklara
atıldı ve yerde yok oldu.

Bir bobin kaynaşırken tabanca cızırdadı. Thekla küfür etti ve MacIan'ın kafasına fırlattı. İskoç ondan kaçtı ve koşmaya başladı, ellerinin kavraması için
Lehn'in çizmesini düşürdü.

Thekla alçak kanal faresi gibi dövüştü, ama MacIan daha büyüktü ve
ateşin ilk deliliğiyle kendinden çok daha büyüktü. Küçük Marslıyı
yere serdi ve kendi kemeriyle bağladı, sonra da onun
giysilerini ve silahını aramaya gitti.

Onları, Lehn'inkilerle birlikte, yan taraftaki kulübede buldu. Kemer kesesi kinin veriyordu; büyük bir doz yuttu ve kendini daha iyi hissetti.
Giyindikten sonra gidip Lehn'i tulumuna ve miğferine soktu ve
çamurda bilincini
kazanmaya çalışan Thekla'nın yanına sürükledi.

Başını kaldırdığında MacIan, kendisine doğru gizlice yaklaşan üç Nahali adamının kızıl gözlerle onu ihtiyatla izlediğini gördü.

Thekla'nın refakatçisi. Ve neredeyse olacaktı. İki kez nemli pençeleri yüzünü yaktı, sonra onları çamura doğru kıvrandırdı,
aşırı yük sinir sistemlerinden geçerken sarsıldılar. Üçgen ağızlar, burunsuz yüzlerde açılmış, el benzeri pençeler pullu göğüs zırhlarını şiddetle yırtıyordu ve MacIan, onların ölmesini izlerken sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Kaleye yüzlercesi saldıracak. Silahım yeterli
olmayacak. Ama bir şekilde onları durdurmalıyım."

Şimdi cevap yok. Omuzlarını silkti ve Thekla'yı dikleştirdi. "Kaleye geri dön,
scut," diye emretti ve güldü. Bağlı kemerler şimdi Thekla'nın boynuna
bağlanmıştı, diğer ucu MacIan'ın silahının namlusuna takılmıştı, böylece en ufak bir sert çekişte silah boşalabilirdi. "Ya tökezlersem?" diye hırladı Thekla ve MacIan, "Sen tökezlemesen iyi olur!" diye cevap verdi.

Lehn iri ve ağırdı, ancak MacIan bir şekilde onu omuzlarına aldı. Ve yola koyuldular.

* * * * *

MacIan'ın beyni bir anlığına berraklaştığında bataklığın kenarı görüş alanına girmişti. Bir doz kinin daha sisleri geri çekti, böylece
yaklaşık elli metre uzaklıktaki kale doğru odak noktasını aldı. MacIan, Lehn'i sırtüstü çamura bıraktı ve durup baktı, eli silahında hazırdı.

Köy, yavaş, sulu şafakta bataklık fareleriyle doluydu. Hendeğin kenarları boyunca sağlam bir kütle halinde sıralanmışlardı ve kalenin topları sessizdi. MacIan bunun nedenini merak etti, ta ki türbine güç sağlayan barajın yıkıldığını görene kadar.

Thekla sessizce güldü. "Benim fikrim, MacIan. Nahali bunu asla
kendileri düşünmezdi. Boğulamazlar, biliyorsun. Onlara
kalenin toplarının hemen altındaki rezervuara gizlice nasıl gireceklerini ve
su altında kalıp savak etrafındaki taşları gevşetmeyi gösterdim. Basınç geri kalanını yaptı. Şimdi büyük toplar için güç yok, hendekteki iletken çubuklar için de."

Vahşi siyah gözlerini MacIan'a çevirdi. "Kendini aptal yerine koydun.
Bu bataklık farelerinin kaleyi parçalamasını engelleyemezsin.
Onlar bittikten sonra kaçmamı engelleyemezsin.
Lehn'in ne düşündüğünü
durduramazsın. Bu lanet kahramanlıklarla hiçbir şeyi
değiştirmedin!"

"Kahramanlık!" dedi MacIan boğuk bir sesle ve güldü. "Belki." Aniden
bir vahşilikle bağlı kemerlerin ucunu alçak bir
_liha_-dalına fırlattı, böylece Thekla boğulmamak için
ayak ucunda durmak zorunda kaldı. Sonra, kuşatılmış kaleye kör bir şekilde bakarak,
zonklayan kafasından aklını çıkarmaya çalıştı.

"Bir şey vardı," diye fısıldadı. "Bataklıkta söylediğim bir şey.
Zihnimin bana söylemeye çalıştığı bir şey, sadece ben
hezeyandaydım. Neydi o, Thekla?"

Marslı sessizdi, kanlı sırıtış karanlık yüzünde belirmişti. MacIan
onu omuzlarından tutup salladı. "Ne oldu?"

Metal yular sıkılaşırken Thekla boğuldu ve mücadele etti. "Hiçbir şey,
aptal! Nahali ve _liha_-ağaçlarından başka bir şey yok."

"_Liha_-ağaçları!" MacIan'ın ateşle parlayan gözleri geniş yaprakların arasında asılı duran büyük yeşil polen
baklalarına gitti. Kısmen üşümeyle, kısmen de sevinçle titredi. Ve bir deli gibi Lehn
ve Thekla'nın lastik tulumlarını çıkarmaya başladı.

Lehn'inki daha büyük olduğu için, iki alçak dalın üzerine çadır kurdu.
Thekla'nınkini yere serdi. Sonra _liha_-ağacından baklaları kopardı, doğaçlama çadırın
koruyucusu altında kabukları kırdı, yeşil tozu zemin örtüsüne döktü.

İki ayaklık bir yığın olduğunda, geri çekildi ve
yığının kalbine bir elektrik akımı
ateşledi.

Kalın, yağlı siyah duman, önce yavaşça, sonra ateş tutundukça daha hızlı ve daha hızlı yükseldi. Bataklıktan, kalenin ötesindeki daha serin yaylalar tarafından çekilen yavaş bir esinti esiyordu; dumanı alıp
toprak işlerindeki sıkışmış ve mücadele eden kütleye doğru
gönderdi.

Savaş alanında, Nahali aniden kaskatı kesildi,
vücutlarına
sarsılarak düştü. Çarpıcı yağmur, isi üzerlerine daha sert ve daha sert bir şekilde
yıkadı, onu çizgi çizgi ayırdı,
sürüngen derilerinin, pullu göğüs zırhlarının üzerinde donuk bir tabaka bıraktı. Duman daha da kalınlaştıkça, _liha_-ağacının altındaki kararmış deli adam tarafından beslendikçe,
sadece Lejyonerler yolunun üzerinde dikilip,
hasta bataklık farelerine aptalca bakana kadar daha fazla düştü.

Kıvranan bedenler ölümde hareketsiz kaldı. Dumanın
kenarlarında, yoldaşlarının öldüğünü gören yüzlercesi daha bataklığa geri kaçtı.
Toprak işleri temizlendi. Ian MacIan, kaleye kadar
taşınan vahşi bir haykırış attı. Sonra çöktü, titreyerek 
baygın Lehn'in yanına çömeldi, tutarsızca gevezelik etti.

Ağaç dalının altında ayak ucunda zorlanan Thekla gülümsemeyi bırakmıştı.

Ateş sisleri sonunda dağıldı. MacIan uyanıp Lehn'in pembe
genç yüzünü, her zamankinden daha az pembe, üzerine eğilmiş halde gördü.

Lehn'in eli beceriksizce dışarı çıktı. "Özür dilerim, MacIan. Thekla bana söyledi;
Onu ben yaptım. Bilmeliydim." Gri gözleri utanmıştı. MacIan
gülümsedi ve ateşin ona bıraktığı güçle elini kavradı.

"Benim hatam, evlat. Unut gitsin."

Lehn yatağa oturdu. "Bataklık farelerine ne yaptın?" diye hevesle sordu. "Hepsinin sanki parafine batırılmış gibi bir kaplaması var!"

MacIan kıkırdadı. "Bir bakıma öyleydiler. Nasıl nefes aldıklarını biliyorsunuz; her bir deri hücresi sudan oksijen çıkarmak için minyatür bir elektroliz tesisi oluşturuyor. Doğal olarak hidrojen de çıkarıyor ve hidrojen tıpkı bizim karbondioksit vermemiz gibi sürekli olarak dışarı atılıyor.

"Siyah duman is demektir, is karbon demektir. Karbon ve hidrojen çeşitli mumsu hidrokarbonlar oluşturur. Mum hem suya hem de havaya karşı geçirimsizdir.
Bu yüzden dumandan çıkan yağlı is Nahali'lerin bedenlerinden
sızan hidrojenle birleştiğinde, hayat veren suyu deri hücrelerinden
kapattı. Tıpkı barutla ıslatılmış bir Dünya karıncası gibi, kelimenin tam anlamıyla boğularak öldüler."

Lehn başını salladı. Uzun süre sessiz kaldı, gözleri revirin iyice
temizlenmiş zeminindeydi. Sonunda şöyle dedi:

"Teklifim hala geçerli, MacIan. Memur muayeneleri. Dürüst bir hata, hayatınızı çalmamalı. Kararın başka türlü olsaydı
bir fark yaratacağını bile bilmiyorsun.
Belki de çıkış yolu yoktu."

MacIan'ın beyaz başı yastıkta sallandı.

"Belki de yaparım, Lehn. Thekla'nın söylediği bir şey beni düşünmeye sevk etti.
Sürgünde bir ay daha yaşamaktansa
Mars'ta ölmeyi tercih ettiğini söyledi. Ben de
sürgünüm, Lehn, farklı bir şekilde. Evet, sanırım deneyeceğim. Ve
yine başarısız olursam--" omuz silkti ve gülümsedi--"her zaman Nahali vardır."

Bir dakika boyunca sanki uykuya dalmış gibi geldi. Sonra
o kadar alçak sesle mırıldandı ki Lehn onu duymak için eğilmek zorunda kaldı:

"Thekla askeri mahkemeden sonra asılacak. Önce onu
Mars'a geri götürmelerini sağlayabilir misin?"

Leigh Brackett'in The Stellar Legion adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STELLAR LEGION ***

***** This file should be named 61844.txt or 61844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/8/4/61844/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

