*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phantom of the Seven Stars (Yedi Yıldızın Hayaleti)
Yazar: Ray Cummings
Yayın Tarihi: April 17, 2020 [EBook #61855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Phantom of the Seven Stars, by Ray Cummings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Phantom of the Seven Stars

Author: Ray Cummings

Release Date: April 17, 2020 [EBook #61855]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHANTOM OF THE SEVEN STARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yedi Yıldızın Hayaleti

RAY CUMMINGS tarafından

Sevimli Brenda Carson, bilgili Jerome, kendini beğenmiş
Livingston ... _Yedi Yıldız_ gemisindeki herkes bir Hayalet Korsan fikrine alaycı bir şekilde gülüyordu. Ancak I.P.
ajanı Jim Fanning gülmedi. Lüks geminin masum görünen kargosunun yağmalanmak üzere işaretlendiğini biliyordu.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Winter 1940'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

_Yedi Yıldız_ gemisinin bu uzay uçuşundaki görevimin bir parçası da
kızı izlemekti. En azından bu kadarı zor değildi. Kesinlikle
bakması kolaydı--küçük bir güzellikti, ince, dik, oval küçük bir yüzü vardı

asi soluk altın rengi saçlarla çerçevelenmişti. Saçlarında karışık yıldız ışığı ve toprak ışığı parlıyordu, sanki platin gibiydi. Adı Brenda
Carson'dı. Kesinlikle, beyaz bluzu, siyah ve beyaz ipli pantolonu ve boynunun arkasından sarkan başlığı ve pelerinin kıvrımları ince omuzlarından neredeyse yere kadar uzanan uzun siyah seyahat peleriniyle her genç adam için ilham verici bir figürdü.

New York'tan birkaç gün uzaktaydık, varış noktamız Mars, önümüzdeki siyah gökkubbede parlayan yıldızların arasında büyük, donuk kırmızı bir top gibi asılı duruyordu, o zaman Brenda'da tuhaf bir şey olduğunu ilk fark ettim. _Yedi Yıldız_'ın ön zirvesindeki camsı basınç kubbesinin altında oturuyorduk, soluk yıldız ışığıyla yıkanıyorduk.

Gemi rutinine göre akşamın ortasıydı.

Yay zirvesinin yan boğa gözlerinden birine doğru işaret ettim.
"Kasvetli görünümlü dünya, o Asteroit-9," dedim.

Burada, Dünya ve Mars yörüngeleri arasındaki kuşakta bulunan birçok asteroitten biri olan küçük asteroit,
aydınlatılmamış kısmı hafifçe macun renginde olan küçük bir kurşuni hilal şeklindeydi. Bildiğim kadarıyla, çapı beş yüz mil civarında, inanılmaz derecede yoğun bir
dünyaydı, öyle ki
yerçekimi Dünya'dan çok da az değildi. Kasvetli, çorak
küçük bir küre. İnsanların soluyabileceği bir atmosferi vardı; su vardı - ara sıra yağmur yağıyordu; ancak bulut buharlarındaki kimyasallar
insan tüketimi için suyu zehirliyordu. Kayalar yoğun bir şekilde metallerle
yüklüydü. Ancak hepsi de temel metallerdi, özel bir değeri yoktu.
Bildiğim kadarıyla, hiç kimse Asteroit-9'a yerleşmeye zahmet etmemişti.
Tamamen
ıssızdı.

"Asteroit-9?" diye mırıldandı Brenda. "Buna böyle mi deniyor?"

Benim şans eseri söylediğim bir şey onu korkutmuştu. Bana
hızlı, şaşkın bir bakış
attığında mavi gözleri aniden dehşetle
bulutlanmıştı.

Kardeşi Philip yanımızdaydı. Hemen, "Asteroid-9 mu? Birisi bu yolculukta
oranın oldukça yakınından
geçtiğimizi söyledi." dedi. Güldü. "Duyduğum kadarıyla
çürümüş bir yer. Alabilirsin ve hoş geldin."

Bir IP Adamı olduğumu ve hala öyle olduğumu açıklamalıyım. Adım, Jim
Fanning. Devriye Gemisi İki'ye Teğmen olarak atandım. New York'ta tatildeydim.
Gezegenlerarası Devriye'deki en büyük gemilerden biri olan gemim, şimdi Mars civarında bir yerde gezici görevdeydi. Sonra aniden _Yedi Yıldız_ ile ilgili bir acil durum ortaya çıktı.
Şef Rankin beni onun üzerine yerleştirmişti. Kimliğimi yalnızca kaptan biliyordu. Yaklaşık bir düzine yolcu için ben sadece genç bir sivil gezgindim.

"Asteroid-9'a hiç gitmedim," diyordum. Ve ben de,
rastgele güldüm, "Sana katılıyorum, Carson. Ölmek için güzel bir yer, ama sanırım
hepsi bu."

Brenda'nın ani duygularını saklamaya çalıştığından başka bir şey yoktu.
Dehşet mi? Bu muydu? Asteroit hakkında daha fazla konuşmadık;
başka şeylerden konuştuk ve hemen yanımıza bir başka yolcu daha katıldı.

"Ah, güzel gece," diye selamladı bizi. "Yıldız yollarının ihtişamından
asla bıkmam. İyi akşamlar, Bayan Carson. " Gülümseyerek
Philip Carson ve bana başını salladı ve yanımıza bir sandalye çekti. Adı Arthur
Jerome'du, daha önce hiç tanışmamış olsam da, benim için iyi tanınıyordu.
Kırk küsur yaşında, iri, gösterişli, seçkin görünümlü bir adamdı; uçuşları arasında dünya televizyon kanallarında astronomik şeyler hakkında dersler veren, alışılmış bir
Gezegenlerarası gezgindi.

Bir süre konuştuk ve sonra aniden Arthur Jerome, "Kimse
Hayalet hayduttan bahsetmiyor. Biliyor musun, eğer bir şey
Gezegenlerarası seyahate olan ilgimi
bozabilirse, o da böyle garip bir şeyin
ortaya çıkmasıdır." dedi.

"Hayalet haydut mu?" diye mırıldandı Brenda Carson. "Gerçekten böyle bir şey var mı?"

Arthur Jerome omuz silkti. "Doğal olarak hiç duyurulmadı. Ama şeyler
ortaya çıkıyor. Uzay gemilerine olan son üç kazayı--bu tür şeyleri
saklayamazsın. Ve buna doğaüstü demezdiniz. Yoksa sen mi?"

* * * * *

Yıldız yollarının Hayaleti! Benim burada, _Yedi Yıldız_'da olmamın özü buydu. Garip, gizemli bir şey--Dünya, Mars ve
Venüs hükümetlerinin bunun muhtemelen kaçınabilecekleri herhangi bir tanıtım almasına izin vermemeye cesaret etmelerine şaşmamalı. Üç aydır, bu Dünya yılı 2170'te, ticari uzay gemilerine gizemli kazalar oluyordu.
Hedefe varamama ve daha sonra Gezegenlerarası Devriye tarafından uzayda terk edilmiş halde bulunma. Korkunç lanet şey. Havası gitmiş olması dışında
zarar görmemiş bir gemi. Sanki gizemli bir kaza basınç vanalarından birini kırmış veya bir çıkış kapısının makinesini bozmuş gibi,
böylece havanın hepsi tıslayarak dışarı çıkmış. Ölülerin gemisi. Gemideki herkes
boğulmuş bir şekilde yatıyor.

Tüyler ürperticiydi.

Gemilere saldıran bir "hayalet gemi" mi? Antik _Uçan Hollandalı_ efsanesinin modern versiyonu? Radyo haber spikerleri bunun gibi şeylerden bahsediyordu. Ölü korsanların olduğu, sadece hayatta oldukları için nefret ettikleri yaşayan denizcilere saldırmaya kararlı, yıldız yollarında dolaşan intikamcı bir hayalet gemi. Televizyon izleyicilerinin ürpermesini
sağlamak için hoş ve iğrenç bir yayın oldu. Doğaüstü efsaneler kolayca destek
alır. Özellikle histerik, hayal gücü geniş kadınlardan veya tanıtım
açlığı çeken çılgınlardan. Oldukça iyi teleskoplara sahip amatör astronomlardan, Dünya'nın stratosferinde süzülen soluk bir hayalet geminin hayaletini gördüklerine dair raporlar gelmişti; yolcu gemilerindeki yolcular histerik bir şekilde aynı şeyi gördüklerini
düşünmüşlerdi.

Doğaüstü bir tehdit. Ancak hiçbir saygın gözlemci hiçbir şey
görmemişti. Gezegenlerarası Devriyemiz tamamen şaşkına dönmüştü. Ve halkın bilmediği şey, enkaz halindeki bu gemilerin -en azından bir tanesinin- birkaç yüz mil menzilli elektronik bir uzay silahıyla vurulduğuna dair kanıtlar göstermiş olmasıydı; bu silah basınç kubbesini kırmış ve havayı dışarı atmıştı. Ve her durumda enkaz halindeki gemi yağmalanmıştı; yolcuların paraları ve mücevherleri gitmişti; Purser'ın kasası yivliydi.

"Neyse, bizim için iyi bir şey," diyordu Arthur Jerome, "küçük _Yedi Yıldız_ hayalet akıncı için pek de önemli bir ödül olmamalı." Kumral saçlarını karıştırırken sırıttı. "Umarım
kaçarız."

_Yedi Yıldız_ pek de önemli bir ödül değil miydi? Bunu düşünmek kesinlikle yeterince makuldü. İkinci sınıf bölümünde birkaç Marslı ve birkaç Dünyalı yolcumuz vardı; ve sadece ortalama bir ticari
kargo. Herkes böyle düşünürdü; ve sadece kaptan ve ben farklı biliyorduk. Kargomuz ortalamadan çok uzaktı. Kutular, gemiye
getirildikleri ve ambarda saklandıkları için, Amerikan
korunmuş gıda maddeleri; teknik ticari aletler, Alman yapımı
prizmalar, mercekler ve benzerleri olarak etiketlenmişti. Ancak gerçekte bu kutular
sadece modern elektronik savaş silahlarıyla
doldurulmuştu. Deimos'taki zengin kolonisinin ayaklanmasıyla karşı karşıya kalan Mars hükümeti tarafından satın alınan bir sevkiyattı. Bunlar, yalnızca Dünya'da üretilen sıra dışı silahlardı. Küçük, kısa menzilli, yalnızca elle kullanım için; sakatlayıcı ama yaralayıcı olmayan silahlardı. Son zamanlarda kamuoyuna duyurulan sözde "felç
silahı" bunlardan biriydi. En azından kendi insanlarıyla savaşta insancıl olan Mars hükümeti, Deimos'a yapacağı yaklaşan işgalde isyancıları bastırmak için bu tür bir silaha acilen ihtiyaç duyuyordu.

* * * * *

Bu yolculukta küçük ticari gemimiz _Seven Stars_ pek de önemli bir ödül değil mi? Tam tersi! Deimos'un zengin kolonicileri bu sevkiyatı Mars'a götürmemek için kesinlikle iyi para öderlerdi!
Haberi sızar mıydı? Yıldız Yollarının Hayaleti _Seven Stars_'a sadece bu amaçla mı saldıracaktı?
Gezegenlerarası Devriye'den Şef Rankin kesinlikle bunun bir olasılık olduğunu düşünüyordu.
Beni buraya o koymuştu; ve sadece Kaptan ve ben biliyorduk ki, gemim --Patrolship-2-- bize burada bir yerde katılması ve bizi Mars'a götürmesi emredilmişti.
Göremediğiniz bir düşmanın saldırısına karşı bizi götürün!

"Hayalet akıncısı!" Genç Philip Carson, Arthur Jerome'un hüzünlü sözlerini tekrarlıyordu. "Gerçekten böyle bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?" Kız kardeşiyle bakıştığını gördüm. Güldü ama pek de başarılı değildi.

"Sanırım," diye kabul ettim. "Şimdiye kadar duyduğum kadarıyla, o kazalar sadece kazaydı. Bir hava valfi bozulabilir, bilirsin,
ve bir gemideki havayı boşaltabilir. Hava hızla ve oldukça güçlü bir şekilde
hareket eder, eğer bir kez çalışmaya başlarsa... Korkunç bir konuşma, Bayan
Carson," diye ekledim hafifçe.

Gülümsemeye çalıştı. O anda ona karşı yüreğim sızladı. Sanırım güzelliği; ama bir şekilde korkunç derecede acınası görünüyordu. Asteroid-9'dan bahsedilmesi onu gizemli bir şekilde korkutmuştu; ve şimdi hayalet uzay gemisinden bahsedilmesi onu daha da çok korkutuyordu.

"Haklısın," diye kabul etti Arthur Jerome. "Doğaüstü şeyler büyüleyicidir.
Ya da göremediğiniz ama sizi öldürebilen bir şey - o da aynı derecede
iğrençtir."

"Ve büyüleyici mi?" diye sordu Philip Carson ekşi bir şekilde. "Sizin için öyle olabilir ama kız kardeşimi korkutuyor. Başka bir şeyden konuşalım."

Sonra başka bir yolcu bize katıldı. O kız erkekler için bir mıknatıstı.

"Vay, vay, Bayan Carson," diye gürledi yanımıza gelirken. "Yıldız ışığında
çok güzel görünüyorsunuz." Bizimle oturdu. Adı
Walter J. Livingston'dı - resmi unvanını vermek gerekirse Çok Saygıdeğer Walter J. Livingston. Dünya Federasyonu Başkanı tarafından Mars Hükümeti'ne Dünya Büyükelçisi olarak yeni atanmıştı;
şimdi kimlik bilgilerini sunmak üzere oraya gidiyordu. Büyük,
iri yapılı bir adamdı, demir grisi saçları vardı, fırfırlı gömleğinin göğsünde bir kurdele vardı; ve doğuştan bir politikacının çıkıntılı çenesi ve gür sesi. Acaba bu yolculukta _Yedi Yıldız'ın_ kargosunun içeriğini biliyor muydu? Bana bildirildiği kadarıyla, bilmiyordu. Şimdi onu inceledim ve içgüdüsel olarak ondan hoşlanmadım - muhtemelen Brenda Carson'a yaptığı abartılı iltifatlar yüzünden.

Konuşma devam etti ve hemen üstümüzdeki basınç kubbesinin altındaki küçük kontrol kulesine baktığımda, orada duran
Kaptan Wilkes'in iri yarı figürünü gördüm. Bakışlarımı yakaladı ve gizlice el işareti yaptı. Bir an kendimi mazur gördüm; dar yan güverteden aşağı doğru yürüdüm, küçük üst yapının uzak bir köşesini döndüm. Sonra
çatısına çıktım ve tekrar öne doğru ilerledim. Bir an sonra kontrol kulesindeydim.

* * * * *

Kaptan Wilkes oradaydı, elektro-teleskopuyla
yalnız başına oturuyordu. Oval kapıları üzerimize doğru kaydırdı.

"Geminiz görüş alanımızda," diye selamladı beni. "İlginizi çekeceğini düşündüm."

Devriye-2, bizi konvoya almaya geliyor. Teleskopun göz merceğinden
bir göz attım. Aylarca üzerinde kaldığım tanıdık bir gemi.
Tek üst güvertesinin üzerindeki basınç kubbesiyle birlikte uzun silindirik alümit gövdesi, çapraz olarak bize doğru
gelirken bir tarafı güneş ışığı, diğer tarafı yıldız ışığıyla boyanmıştı. Teleskopun
mesafe ölçeriyle görsel uzunluğunu ölçtüm.

"Bizden on bin mil uzakta," dedim kaptana.

"Evet. Hemen hemen. Şimdi dinle, Fanning--hiçbir temas olmayacak.
Bizi
çevreleyecek, yanı başımızda. Yolcular size neden bir
konvoya ihtiyacımız olduğunu sorarsa--burada panik istemiyoruz, biliyorsunuz."

Bu konvoyu açıklamakla ilgili aklından geçenler asla açıklanmadı.
Bir kopya göz merceğinden bakıyordu ve aniden nefesini
çekerken sözleri kontrol edildi.

"Aman Tanrım, Fanning--"

Ben de gördüm--yaklaşan devriye gemisinin kubbesinin tepesinde minik bir elektronik ışık bulutu.
Görünen başka bir şey yoktu, o önsezili dehşet anında yıldız alanını taradım. Kesinlikle
görünür hiçbir şey yoktu. Sadece elektronik bir atışın isabet etmiş olması gereken o ışık bulutu.

"Fanning--onu gördün mü?" diye mırıldandı Kaptan Wilkes.

"Evet."

Birkaç saniye daha. Bir sonsuzluk gibi geldi. Ve sonra Devriye
gemisi sallandı; sarhoş bir şekilde sendeledi ve yavaşça devrildi! Dehşet verici derecede sessiz
dram, uzayda on bin mil ötede. Ayrıntılarını göremiyorduk; Sadece geminin küçük görüntüsü, sendeleyerek, uçtan uca dönerek.

Uzayda terk edilmiş bir gemi. Dehşete kapılmış hayal gücüm havanın tıslayarak dışarı
çıktığını, belki de enkaz ve cesetleri dışarı
fışkırttığını resmetti. Ölülerin gemisi, hepsi o saniyelerde. Sonra asılı kaldı, kendi sarhoş
ekseninde yavaşça dönüyordu. Cüzzamlı, parçalanmış kubbe dönerken bir an
göründü.

Hayalet akıncısı tekrar saldırmıştı!

* * * * *

Yoldaşlarım. O anda otuz tanesi orada ölümle karşılaşıyordu.
Bu düşünce beni uyuşturdu. Yüzbaşı Wilkes ayağa fırlamıştı.

"Neden--neden, aman Tanrım, onları yakaladı! Ve şimdi--sırada biz varız!"

Konvoyumuz gitti. Şüphesiz bunun nedeni hayaletin peşimizde olmasıydı!

"Ne yapacaksın?" diye mırıldandım. "Yolculara söyleme--"

"Aman Tanrım, hayır. Mürettebata da. Ne işe yarayacak ki? Uzun menzilli silahlarla silahlanmış değiliz--yapacak hiçbir hazırlık yok. Sadece adamlarım arasında
panik yaymak için olabilir. Bazıları beni Dünya'ya geri dönmeye ikna etmeye çalışabilir."

"Ve sen bunu yapmayacaksın?"

"Kesinlikle hayır." Kaptan Wilkes öfkeli bir adamdı. Jambon gibi yumruğu
masası üzerine indi. "Bu kargoyu Mars'a götürmem söylendi ve
Tanrı aşkına, Fanning, bunu yapacağım. Kaçacağım."

Kontrollerine doğru savruldu. "Daha büyük bir Dünya itici gücü kullanabilirim ve
Asteroid-9'u geçtiğimizde, biraz manevra yaparak onu da kullanabilirim.
Bizi yakalayacak lanet olası bir hayalet gemi olup olmadığını göreceğiz."

Garip, iğrenç bir histi, büyük ihtimalle göremediğimiz bir şey tarafından takip edildiğimizin farkına varmak. Hala on bin mil uzakta olan bir şey. Bizi yakalayabilir miydi? Kesinlikle birkaç saatten kısa bir sürede, belki de bir günde bile. Ve sonra, garip bir şekilde görünmeyen bir kaynaktan gelen elektronik bir uzay silahının parıltısı mı olurdu? Gövdemizin çarpması mı, yoksa basınç kubbemizin dışarı doğru patlaması mı; havamızın uzay boşluğuna doğru çılgınca hücumu ve tıslaması mı? Ve sonra bir veya iki dakika içinde boğularak ölüm.

Bu şey beni ürpertti. Düşüncelerimden bir şeyler mırıldanıyor olmalıyım ki, Kaptan Wilkes karşılık verdi:

"Eğer bize bir atışla çarparlarsa kargoya çok kolay zarar verebilirler.
Daha uygunu, yanımıza doğru koşmayı denemekti - güçlendirilmiş basınç giysileri olan bir biniş ekibi." Yumruğu tekrar masasına çarptı. "Aman Tanrım, eğer
bunu denerlerse--silahın var mı, Fanning?"

"Evet," diye kabul ettim. Felç edici silah türünden küçük bir silahım vardı,
birkaç metre mesafede etkiliydi. Ama göremediğin bir düşmana karşı ne işe yarardı?

Wilkes hemen beni kovdu. "Sen kendi fikrini kendine sakla," dedi bana.
Sesini alçalttı. "Şefin Rankin'in ima ettiğine göre,
en azından gemide lanet olası bir casus olma ihtimali var."

"Eğer bu bir gerçekse," dedim, "Phantom bizi uzun menzilli bir silahla çökertmeye ve casusu da geri kalanımızı da öldürmeye çalışmayacak."

"Kesinlikle. Ben de buna güveniyorum. Gözlerini açık ve kulaklarını açık tut. Garip görünen her şeyi bana bildir."

* * * * *

Hemen onu terk ettim. İnatçı, yılmaz ihtiyar. Astronomik haritalarıyla masasında
kasvetli bir şekilde oturmuş, küçük _Yedi
Yıldız_'a en büyük hızını
vermek için nasıl bir acil durum rotası çizebileceğini hesaplıyordu. Üst yapı çatısının uzunluğunu doldururken ve kıç üçgenine doğru inerken gemi sessizdi.
Gemi rutinine göre artık gece on bir civarıydı. Marslı Yolcular
görünmez olmuştu, muhtemelen uyuyorlardı. Mürettebattan hiçbiri ortalıkta yoktu,
küçük, geniş açılı teleskopuyla kıç tepedeki adam hariç.
Devriye gemisinin enkazı kesinlikle çıplak gözle
görülemeyecek kadar uzaktaydı. Bu kıç gözetleme kulesi onu fark etmemişti ve bir anda onun da menzilinin dışında olacağını biliyordum. Kaptan ve ben,
şüphesiz, ne olduğunu bilen tek kişilerdik.

Yan güverte boyunca ilerledim. Erkeklerin sigara içme salonunda,
üst yapıda, geminin ortasında, sesler duydum, televizyon öğretim görevlisi Arthur Jerome ve Mars'a Dünya Büyükelçisi Livingston'ın yanından geçerken bir anlığına gördüm, Green geminin muhasebecisiydi.
Bu, Brenda Carson ve kardeşinin hala ön tepede olduğu anlamına mı geliyordu? Dikkatlice öne doğru yürüdüm. Oradaydılar - hafifçe
yıldızlarla
aydınlanmış olan kümeleri, yanlardaki boğa gözlerinden birinde birlikte durdukları yeri gösteriyordu. Bir dürtüyle, onlara katılmak yerine,
görünmeden bir yükleme motorunun gölgelerine kaydım.

"Ah, Philip--" Kızın sesi sessizlikte hafifçe duyulabiliyordu.
"Çok korkuyorum. Bunu güvenli bir şekilde yapabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Evet, elbette. Emin olacağım--" Sesini alçalttı ve geri kalanını
kaybettim.

"Ne zaman?" diye mırıldandı.

"Şimdi bir bakacağım. Henüz orada değiliz - birkaç saat içinde daha yakın olacağız."

Aman Tanrım, bu ne anlama geliyor olabilir? Bu iki casus hayalet haydutlar tarafından _Yedi Yıldız_'a mı yerleştirildi? Yüzbaşı Wilkes ve benim korktuğumuz saldırıyı mı tartışıyorlardı? Kesinlikle öyle görünmüyordu. Genç Philip Carson kız kardeşinden çok daha büyük değildi. Zayıf, yakışıklı, biraz kadınsı görünümlü, zayıf çeneli ve gevşek ağızlı bir adamdı. Siyah ve beyaz pantolon giyiyordu, tıpkı onunki gibi. O ve o birbirlerine bağlı görünüyorlardı. Rankin bana Philip Carson'ın kumar ve kötü arkadaşlık geçmişinin kötü olduğunu söylemişti. Kız onun yüzünden mi karışmıştı?

Aklım Rankin'in bana verdiği yetersiz ayrıntılara gitti.
Brenda ve Philip Carson New York'ta kültürlü ve bir zamanlar zengin bir aileden geliyorlardı. Babaları -yaşayan tek yakın akrabaları- bir araştırma fizikçisiydi. Eksantrik yaşlı bir adamdı; Long Island'da gizlice çalışarak bir şey üzerinde
zahmetle
deneyler yaptığı bir laboratuvar kurmuştu. İki yıl önce yer patlamıştı.
Muhtemelen öldürülmüştü. Ancak enkazda cesedi
bulunmamıştı; orada ne yaptığına dair bir ipucu verecek hiçbir şey de yoktu.

Hayalet uzay akıncısını mı inşa ediyordu? Düşünce artık açıktı. Brenda ve Philip, yetkililer onları sorguladığında, bildiklerini
inkar etmişlerdi. Ve şimdi Mars'a gidiyorlardı, tüm yolculukların
bunda ve verebildikleri hiçbir sebep olmadan.
Kaybolan eksantrik Profesör Robert Carson Hayalet akıncı mıydı? Kızdan gelen bir parçayı daha duyduğumda kalbim yerinden fırladı.

"Mesajını doğru aldığını mı düşünüyorsun?"

"Evet, elbette doğru anladım."

"Eğer güvenli bir şekilde yapabilirsek - Oh, Phil - yer."

"Her şeyi anladım, Bren," diye ısrar etti. "Hatta küçük bir
harita bile yaptım - ceketimin cüzdanına koydum."

Bu beni kaskatı kesti. Onun orada onunla birlikte durduğunu görebiliyordum. Kapüşonlu pelerininin kıvrımları, onunki gibi, neredeyse ayaklarına kadar iniyordu.
Ama kolu, biraz yana sarkmış pelerini tutuyordu.
Beyaz gömleğini görebiliyordum; ceketi yoktu. O zaman uyku bölmesinde olurdu.

Bir an daha küçük yükleme motorunun sığınağında çömeldim; birkaç parça daha yakaladım ama önemli değillerdi. * * * * *

Genç Carson'ın bölmesinde, içinde bir harita olan bir cüzdan mı? Sessizce geriye doğru kaydım, yan güverteye ulaştım ve kıç tarafına doğru yürüdüm. Sigara içme salonu artık
boştu. Üst yapının küçük iç çapraz koridoru
loş ve sessizdi. Carson ve kız kardeşinin yan yana koridor kapıları olan bağlantılı odaları vardı. Dikkatlice onları denedim. Kilitliydiler.

Bir anda yan güverteye çıktım. Carson'ın penceresi kapalıydı;
Dikey kanadı çektim ve eğildi, dışarı doğru kaydı. Oda
loştu, sadece kapının üstündeki kafes ızgaranın üzerinden gelen koridor ışığının hafif bir parıltısı vardı.

Eşikten atladım; sessizce odaya indim.
Uzun bir aramaya gerek yoktu; ceketi burada, bir sandalyenin üzerinde katlanmış haldeydi. Cüzdan
bir cepteydi. Hızla karıştırdım, katlanmış bir
kare not kağıdına rastladım. Harita mı? Açıyordum. Yansıyan ışığın loş parıltısından kalemle çizilmiş karalamalarını görebiliyordum. Ve aniden
dışarıdaki koridordan gelen ayak sesleriyle sarsıldım. Biri geliyordu.
Sandalyeye
atladım. Izgaradan koridordan gelen pelerinli bir
şekli görebiliyordum. Carson ya da kız--o
saniyede hangisi olduğunu anlayamadım.

Ama her halükarda ikisinin de burada yakalanmasını istemiyordum.
Tam zamanında pencereden dışarı çıktım. Yan güvertede arkada,
aylak bir şekilde dolaşan bir şekil vardı, büyük, hantal bir silüet.
Dünya-Mars Elçisi Walter Livingston'dı. Sigarasının ucu, yanlardaki boğa gözlerinden birinin yanında dururken loşlukta parlıyordu.
Carson ve kızın bu pencerelerini mi izliyordu? Beni gördü mü? Bunu anlamanın
hiçbir yolu yoktu. İleri koştum, üst yapının köşesini
çevreledim. Yay-tepe üçgeni boştu; grubumuzun oturduğu sandalyeler hala oradaydı.

Çaldığım katlanmış kağıt parçasını incelemem için yeterli ışık vardı. Kaba bir harita gibi görünüyordu. Kaba, kalemle çizilmiş bir taslak. Ama neyin haritası? Dağları temsil etmesi amaçlanmış olabilecek şeylerin pürüzlü ana hatları vardı. Karalanmış kelime: "Andros." Dağ geçidi olabilecek bir yerden geçen noktalı bir çizgi. Ve sonra minik bir X.

Şeye şaşkınlıkla baktım. Birkaç yüz yıl önce, Dünya'nın romantik deniz tarihinin efsanevi
yüzey gemisi korsanlarının buna benzer
haritalar yaptığı iddia ediliyordu. Gömülü hazine haritaları. Korsanların altını. Carson ve küçük kız kardeşi bir hazinenin peşinde miydi? Nerede? Dünya'da mı? Mars'ta mı? Küçük
Deimos mu? Asteroit-9 mu? Bu düşünce aklıma geldi. Kesinlikle Asteroit-9 hakkındaki
rastgele yorumuma tuhaf bir ilgi göstermişlerdi. Artık
oradan çok da uzak değildik. Belki elli bin mil - en yakın noktamıza iki saat içinde ulaşırdı. Yanımda duran boğa gözünden baktım. Orada, çapraz olarak önümüzdeydi - dağlarının konfigürasyonları ve atmosferinin şişkin bulutları görünmeye başlayan, tam yuvarlak, macun rengi bir disk.

Ama bunların herhangi birinin Hayalet akıncısı veya devriye gemisine yapılan saldırı ve bize yapılacak saldırı ile ne ilgisi olabilirdi? Kesinlikle
Asteroid-9'da hazine yoktu. Hazine, eğer buna hazine denebilirse,
tam burada, küçük _Seven Stars_'ın güvertesindeydi.

Şimdi pruva zirvesindeki yükleme motorunun gölgesinde çömelmiş, düşüncelerimin hücumuyla şaşkına dönmüştüm. Bunu Yüzbaşı
Wilkes'e götürmeli miyim? Belki de götürmem gerektiğini belirsiz bir şekilde fark ettim ama bir şey beni durdurdu. Brenda Carson'a karşı içgüdüsel hislerim. Bir şekilde
çok acınası görünüyordu. Kesinlikle komplo kuran bir katil değildi. Kardeşi - evet.
Ama kız - sevdiği birini mi koruyordu? Babası gerçekten
Hayalet akıncısı mıydı? Onun icadı mekanik,
elektronik görünmezlikle donatılmış bir X-flyer mıydı? Böyle bir şeyin bilimsel olarak
mümkün olduğunu biliyordum, elbette. Ama Profesör Carson zayıf ve yaşlı bir adamdı. Ve
aklım Şef Rankin'in bana söylediği başka şeylere geri döndü.
Hayalet'in birkaç yıl önce "Bukalemun" olarak bilinen kötü şöhretli bir Dünya suçlusu olduğu düşünülüyordu. "Dünya suç takipçilerinin hiçbirinin gerçekte neye benzediğini bilmemesi için
balmumu kılık değiştirme sanatında yetenekli bir adam. Hem Büyük New York'ta hem de Büyük Londra'da posta tüpü cinayetleri için aranıyordu. Kimliği hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, sadece bir keresinde
kırık bir kafatası için ameliyat olmuştu, kafatasının arkasına
kırık kemiğin yerine büyük üçgen bir platin plaka yerleştirilmişti. Ölmekte olan bir ceza cerrahı bunu itiraf etmişti; ameliyatı kendisinin gerçekleştirdiğini söylemişti. Ve sonra
Bukalemun'un Hayalet akıncısı olduğu hakkında bir şeyler mırıldanmıştı.

Elbette böylesine kötü şöhretli yetenekli bir maceracı yaşlı Profesör
Carson olamazdı. Brenda ve Philip'in şimdi sorgulanmak üzere
kaptanın önüne çekilmemesine karar verdim.

* * * * *

Düşünceler anlık şeylerdir. Bir anlığına motor yükleyicisinin arkasında çömelmiştim; ve aniden diğer taraftaki güvertede
sigara içme salonunun hemen ötesinde hareket eden bir figür.
Koyu pelerin ve başlık giymiş hafif bir figür--siyah ve beyaz pantolon paçaları
görünüyordu. Brenda? Kalbim küt küt atıyordu. Bir saniyeliğine,
bir kapıdan içeri eğilirken ona baktım. Yirmi saniye içinde oraya vardım, ta ki
pelerinli gölgesinin gemi ambarına giden bir refakatçi merdivenini
görene kadar.

Hızla onu takip ettim. İki sekiz fitlik seviye aşağı indim ve sonra
alt geçide doğru hareket ederken onu bir kez daha gördüm.
Bu, küçük bölmelerin açıldığı metal bir geçitti. Geminin
havalandırma
yenileyicileri, havalandırma sistemi; gövdenin
yerçekimi plakası değiştiricilerini kontrol eden bir bölme; diğer mekanizma odaları. Onların yanından geçti, gizlice küçük bir gölge. Ve gövdenin yan tarafındaki bir çıkış kapısının
küçük basınç odalarından birinin kapısı gibi görünen şeyin önünde durdu.

"Ah, siz, Bay Fanning? Burada ne istiyorsunuz?" Sessizlikteki ses beni o kadar ürküttü ki döndüm. Geminin yerçekimi kontrol operatörü Kellogg'du. Gömlek kollu, elinde pipo, alnında yeşil bir göz siperliğiyle beni küçük bölmesinin kapısından görmüştü.

"Neden--" diye mırıldandım. "Sadece seni görmeye geliyorum." Ona katılmak için döndüm. Ve aniden kontrol odasındaki bir zil onu böldü. O cevap verirken ben ayaktaydım--doğrudan ses iletimi için bir ses tüpü.

"Evet, Kaptan Wilkes--" Ve sonra Kellogg nefes nefese kaldı ve yanındaki
masadan tuttu; sonra bana doğru döndü, yüzü tebeşir beyazıydı. "Radyo-heliomuz parçalandı! Birisi--bir şey onu parçaladı!"

Küçük _Yedi Yıldızımız_ Dünya veya Mars iletişiminden kesildi!
Kaptan Wilkes belli ki Dünya'ya yardım çağrısı yapmaya karar vermişti
ve cihazın parçalandığını gördü! Ama bu şaşırtıcı
haber bile Kellogg ve benden anında silindi. Koridorda
çok yakınımızda alçak bir çığlık duyuldu! Ve sonra havanın tıslama sesi duyuldu!

"Ne şeytan!" diye soludu Kellogg.

Koşarken silahım elimdeydi. Loş küçük geçitte görünürde hiçbir şey yoktu. Çığlık kesilmişti. Havanın tıslaması durdu.

"Birisi basınç odasına girdi!" diye mırıldandı Kellogg. "Ne cehennem--"

"Basınç odası kapı sürgüsü kapalıydı. Bu çıkış kapılarının mekanizmasını biliyordum. _Seven Stars_'ın gövde tabanında dört tane vardı--her iki tarafta iki tane. Bir iç kapı sürgüsü vardı; yaklaşık on fit kare ve altı fit yüksekliğinde kapalı bir basınç odası; ve bir
dış kapı sürgüsü. Normalde mekanizma otomatikti. İç
sürgü açıksa dış sürgü kapalı olmalıydı. Çıkış yapmak için, kişi
basınç odasına girerdi; geçit kapısını kapatırdı ve manuel
kontrol ile dış sürgüyü yavaşça açardı, böylece kapalı odadaki hava
boşluğa tıslardı. Bundan sonra, otuz saniyelik bir aralıkla, dış sürgü kapanır ve iç sürgü yavaşça açılırdı,
geminin havasını tekrar basınç odasına alırdı.

"Birisi manuel kontrolleri yanlış çalıştırmış!" diye mırıldanıyordu Kellogg. Nerede olduğunu işaret etti koridorda bir kontrol seti daha vardı. "Dıştaki sürgü çok hızlı açıldı!"

Havanın sonunun vahşi bir fışkırışla dışarı aktığını duyabiliyorduk. Yüreğime bir korku
hançeri saplandı. Oradaki Brenda Carson, gemiden kaçmaya çalışıyordu --kontrolleri nasıl çalıştıracağını bilmiyordu--dıştaki sürgüyü çok hızlı açıyordu.

Basınç odasındaki hava birkaç saniye içinde tükendi. Sonra dış sürgünün kapanma sesini duyduk.
İç kapı çok yavaş bir şekilde
açılmaya başladı. Kellogg sabırsızlıkla mırıldanarak
kontrol kollarını seğirtti.
İç kapı genişçe kaydı.

Küçük basınç odası dolar dolmaz rüzgarın esintisine karşı kendimizi tutmak için iskele korkuluğuna tutunduk.
Sonra da içeri
ağladık. Bildiğim kadarıyla minik yerçekimi iticileri ve bir
roket akışı mekanizmasıyla çalışan basınç giysileri burada raflarda duruyordu. Bunlardan biri burada yerde yatıyordu, bir raf direğine dolanmıştı, böylece patlamamıştı. Brenda belli ki içeri girmeye çalışmış ve başaramamış.

"Bakın! Aman Tanrım--zavallıcık--" diye mırıldandı Kellogg. Küçük bir
boğa gözü gölgeliğini yana kaydırmıştı.
Gövdenin dışında bir
alan parçası görünüyordu.

Sadece korkunç bir gövdenin,
kendi içindeki basıncın patlamasıyla parçalanmış, uzayın basınçsız boşluğunda bir anlığına görebildik.
Yaklaşık kırk fit ötemizde süzüldü.
Yerçekimi,
Yedi Yıldız'ın yakınlığı ve hacmi tarafından dengede tutuluyordu.
Korkunç küçük uydu,
zaten kendi yörüngesini bulmuştu, etrafımızda yavaşça dönüyordu.

* * * * *

Boğa gözünden sendeleyerek geri çekildim.
Pist boyunca geri koşarken dehşete düşmüş zihnim belirsiz bir düşünceyle
çınlıyordu: Brenda o basınç mekanizmasını yanlış mı çalıştırıyordu? Yoksa 
podyumda, kontrollerde biri mi yapmıştı?

O düşünce de silinip gitti. Ön güverteye
üçgenine ulaştım. Pruva tepe gözetleme kulesi Kaptan Wilkes'e sesleniyordu:

"Yolcu denize düştü! Brenda Carson! Bayan Brenda Carson!"

Uzay ışığında ölü bir kız. Korkunç şeye bakamadım,
pruvamızı dolaşıp yavaşça tekrar yanımızdan geçerken.

"Sen, Fanning--ne oldu? Brenda Carson, diyor."

Arthur Jerome, pruva üstyapı köşesindeki kamarasının kapısından bana sesleniyordu. Geceliğiyle, aceleyle bir sabahlık
sarmalamıştı.

"Evet--" diye soluk soluğa kaldım. "Brenda Carson. O--"

"Ve radyo-helio odasının enkazıyla ilgili bir şeyler duydum." Büyük, gösterişli
televizyon öğretim görevlisi panik içinde görünüyordu. Deneyimli bir uzay gezgini,
ama daha önce hiç böyle bir şeyle karşılaşmamıştı.
Onu dehşetinden dolayı suçlamazdım. Ama şimdi ona ayıracak vaktim yoktu. Gemi
karmaşa içindeydi. Güvertenin altında, pruvada, Marslıların korku dolu sorularla bağırdığını duyabiliyordum. Mürettebattan iki üç kişi, taretinin dışında emirler veren
Kaptan Wilkes'e doğru koşuyordu.

Yan güverteden aşağı koştum. Heyecanlı mürettebattan biri beni durdurdu. "Genç Philip Carson'ı
gördün mü? Kaptan onu istiyor."

Başımı iki yana salladım ve koşmaya devam ettim. Başka biri Carson'ın adını söylüyordu.
Üstyapının çatısına giden güverteye çıktım. Philip Carson
kaybolmuş muydu? Onu bulamamışlar mıydı? Peki, Philip Carson hakkında bildiklerimi
şimdi kesinlikle Kaptan Wilkes'e söylerdim! Birdenbire, Brenda yüzünden sessiz kalmak istediğimi tamamen fark ettim--ama buna
şimdi gerek yoktu.

Üstyapının çatısından, ileri doğru koşarken, yan güverteye kadar
görebiliyordum. Orada pelerinli bir figür. Philip Carson.
Altımdaki bir kapıya doğru
daldığını görebiliyordum. Yakında bir merdiven vardı.
Merdivenlerden aşağı inerken, karanlık yan güverteye ulaştığımda küçük felç edici silahım elimdeydi. Kargaşa tamamen ön taraftaydı;
şu anda burada kimse yoktu. Carson'ın koştuğu koridor kapısı
yanımdaydı. Kapıya doğru koştum, yaklaşık on fit ve çapraz bir koridora.
Kapısına geldim. Kilitliydi. Tekrar güverteye doğru koştum.
Penceresi buraya yakındı.

Pencerenin camsı camı kapalı ve kilitliydi.
İç kumaş gölgelik aşağı çekilmişti. Orada ne yapıyordu?
Haritasını mı arıyordu? Suçlayıcı olabilecek başka şeyler mi?

Giysilerimin içinde sakladığım birkaç alet vardı, Gezegenlerarası Devriye'nin bazen kullanma fırsatı bulduğu minik cihazlar--küçük bir elektrikli dinleyici ve minik bir X-ışını floroskop ekranı. Dinleyici, karanlık küçük bölmenin içindeki bir adamın soluk soluğa nefesinin, gizlice, beceriksizce yaptığı hareketlerin sesini
verdi. Sonra, pencerenin kumaşla kaplı camsı camından X-ışınını denedim.
Görünmez, sessiz ışınlarını pencereden bölmeye gönderdi. Avucumdaki küçük, kapüşonlu üç inçlik ekran, yeşilimsi floroskopik X-ışını görüntüsüyle parladı.

Diz çökmüş bir iskelet ortaya çıktı--sırtüstü bana dönük diz çökmüş bir adamın iskeleti. Baktım ve aniden soluklandım, nefesim
durdu. İskeletin kafatasının arkası görünüyordu - oradaki görüntü-gölge kafatasının kemiklerinden farklı bir yoğunluktaydı! Koyu üçgen bir yama - kemik değil, metal! Metal kafatası olan adam! Ünlü Bukalemun ününden Philip Carson! Hayalet
akıncısı! Onu sonunda burada teşhis ettim! Burada tuzağa düşürdüm!

* * * * *

Silah dipçiğimle camsı camı parçaladım; kumaş gölgeliği
bir kenara fırlattım. Bu oda karanlıktı. Çömelmiş figürünün karanlık lekesini bir anlığına gördüm. Bana fırlattığı
bir şeyin vızıltısı vardı; kırılgan küçük bir şey alnıma çarptığında camın şıngırtısı. Felç edici ışınımın karanlık odaya
fırladığını hatırlıyorum. Belki onu yakaladı, bir saniyeliğine tuttu.
Ama başım dönüyordu; duyularım hızla kayboluyordu, üzerimde soğuk bir ter
başlıyordu.

Ve sonra silahımın
çatırdayarak güverteye düştüğümün farkına vardım. Son belirsiz düşüncemle birlikte
bayıldığımı fark ettim. Alnıma çarpan o minik cam kürenin ne olduğunu biliyordum! Küçük bir asetilkolin bombası, kan basıncını düşüren ve bayılmama neden olan garip bir
ilaç. Mücadele ettim ama
faydasızdı. Duyularım kayboldu.

Sonra bir aradan sonra birinin üzerime
eğildiğinin belirsiz bir şekilde farkında gibiydim. Karanlık bir pelerin... Yine sadece boşluğu biliyordum;
ve sonra duyularım yavaş yavaş geri geliyordu. Zayıf, başım dönüyordu, başım
kükredi, vücudum soğuk terle yıkanmıştı, kendimi hala
karanlık güvertede yatarken buldum. Belki de sadece bir iki dakikadır dışarıdaydım. Hala
öndeki kargaşayı duyabiliyordum. Ayağa sendeledim; pelerinli figürü üst yapıya doğru koşarken gördüm. Carson kaçıyordu! Onu tekrar gördüm, loş podyumda iki kat aşağıda ve basınç odasına daldığını gördüm. Oraya varmak için çok geç
kalmıştım. Metal basınç kapısı suratıma kapandı.

Ama onu yakaladım! Brenda'ya yaptığını ona da yapabilirdim!
Manuel kontrollere doğru
hareket ettim. O dış sürgüyü açabilir, uzay giysisine girmeden önce
basınç odasının havasını hızla boşaltabilir, onu uzaya fırlatabilir veya basınç odasında boğabilirdim.

Ama gücümü aşırı zorlamıştım. Tansiyonum o lanetli ilaçtan dolayı
hâlâ çok düşüktü. Duyularım yine kayboluyordu ve yere
çöktüm. Zayıf bir şekilde Kellogg'u aramaya çalıştım. Ama artık küçük, yakındaki bölmesinde değildi.

Bu sefer bilincimi tamamen kaybetmedim. Havanın dışarıdaki açılan
sürgüden yavaşça dışarı çıktığını duydum. Sonra otomatik mekanizmanın
kapattığı tık sesini duydum. Koridor sürgüsü bir anda otomatik olarak yavaşça açılıyordu. Küçük odaya
dolan hava akımı beni canlandırmaya yardımcı oldu. Tekrar ayağa kalktım;
odaya
koştum. Raftaki boş alanı görebiliyordum, orada güçlendirilmiş basınç giysilerinden birini alıp kaçmıştı. Tam isabet gözlem
porte'sinde onu bir anlığına gördüm--hava dolu giysisi içinde şişkin bir figür--arkasında kuyruk gibi bir roket akışı ışıltısı olan minik bir kuyrukluyıldız.

Bir anda onun lekesi kaybolmuştu. Nereye gitmeyi bekliyordu?
Çapraz olarak önde ve parıldayan yıldız alanında, Asteroid-9'un yuvarlak, macun renkli diski görünüyordu.

Gücüm neredeyse tamamen geri gelmişti. Hemen
güç giysilerinden bir diğerine girdim. Biraz eski moda bir
modeldi ama yeterince yeterliydi, içinde elektronik
basınç emici akım bulunan çift katmanlı bir kumaş; hava yenileyiciler ve küçük
güç üniteleri. Giysiyi bir anda şişirdim; koridor
slaydını kapattım. Havanın dış kaydıraktan olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı çıkmasına izin verdim.

Sonra roket akışıyla uğraşmadan, ancak _Yedi Yıldız_'ın büyük kısmına karşı tam yerçekimi itme kuvvetini kullanarak fırladım.
Uzaklarda, önümde, bir an için kaçan Carson'ı görebildim. Üzerimde _Yedi Yıldız_'ın büyük kısmı asılıydı, büyük bir
alüminyum silindir, geri çekiliyordu, mesafeyle küçülüyordu, ta ki sadece
küçük bir nokta olana kadar, parlayan yıldızların arasında kaybolmuştu.

Asteroid-9'un devasa, donuk kurşun diski görsel olarak altımda büyürken,
kaçan Carson'ın peşinden hızla giderken
asteroitin tüm çekiciliğini kullanarak aşağı doğru fırladım.

* * * * *

Uzayda yalnız; kendinin küçük bir sürüklenen dünyası. Bu ürkütücü bir
his. Asteroid-9'a inişin ne kadar sürdüğü hakkında hiçbir fikrim yok; insan
yıldızlı evrende tek başına
fırlayarak hem zaman hem de uzay duygusunu kaybediyor. _Yedi Yıldız_ çoktan gitmişti, üzerimdeki parlayan gökkubbenin
kara sınırsız mesafelerinde kaybolmuştu. Başım aşağı, şişkin elbisemin yastıklı omuzlarındaki küçük yerçekimi plakalarında tam bir çekimle, bir dalgıç gibi, donuk kurşun yüzeye doğru hızla ilerledim. Hızımı hızla artırmıştım. Asteroid-9'un büyük yuvarlak diski genişledi, yayıldı, dışarı doğru süründü ve görsel olarak yukarı çıkıyormuş gibi göründü. Bir süre, güneş ışığı dağların uzaktaki kıvrımlı kolunda ince bir akıştı. Sonra gölgesinin konisine girdim. Bir anda garip kurşun dağların görünümü değişti; yıldız ışığı ve toprak ışığı bulutların arasından aşağı vuran ve dev
pürüzlü zirveleri renklendiren hafif bir parlaklıkla yumuşadı.

Hâlâ çok aşağıda olan bulutlar, bu yarımkürenin üzerinde ince katmanlar halinde kırılmıştı. Disk şimdi genişlemişti, böylece şu anda gökkubbenin tüm alt yarısını dolduruyordu; ve ona görsel bir
dışbükeylik gelmişti. Hızımı, üzerime doğru hızla
gelen ıssız sahnenin belirgin şekilde genişlemesinden hesaplamaya çalıştım.

Carson neredeydi? Uzun zaman önce, o minik noktayı
görmezden gelmiştim. Onu mu geçiyordum? Anlayamıyordum. Asteroitin yüzeyinin kurşuni parıltısı arka planda olduğu için, ona oldukça yakın olabileceğimi ve yine de onu
göremeyeceğimi biliyordum. Şüphesiz ki artık roket akışını kullanmıyordu; sadece başlangıç ​​için, geminin gövdesine karşı hızlı
bir itiş için kullanmıştı. Geçen süre boyunca, düz, hızlı bir inişten ayrılarak başka bir yöne yönelmediği sürece, benden çok
aşağıda olamayacağından emindim. Benim
düşüştüğümden daha hızlı düşebilir miydi? Bundan şüpheliydim. Çok
becerikli değilse -ya da çok çaresizse, asteroitin çekiciliğini
tehlikeli bir noktada tutuyorsa. Artık tutmaya cesaret edemeyene kadar kendimi tuttum. Artık
üst atmosferdeydim. Her yöne, üstüm hariç, gezegenin karanlık yüzeyi engebeli, dairesel ufkuna doğru uzanıyordu.

Sonra sonunda bu çekimi daha fazla sürdürmeye cesaret edemedim. Takım elbisemdeki tüm minik
plakalar tam iticiliğe elektronize olmuş haldeyken, düşüşümü yavaşlatmaya başladım. Hala Carson'ı görememiştim. İçimde hayal kırıklığı vardı.
Ne büyük bir şanstı bu! Tam bir ıssızlıkla dolu beş yüz millik bir yarımküre. Yiyecek yok; su yok. Ve hiçbir silahım veya aletim yoktu,
duygularımı toparladığımda güverteden kaptığım tek küçük felç edici silah hariç. _Seven Stars_'ı bu kadar aceleyle terk ettiğim için şimdi pişman olmaya başlıyordum. Geri dönme şansı yoktu; zar
atılmıştı, burada küçük Asteroid-9'da bu becerikli, genç ve şaşırtıcı Gezegenlerarası katille karşı karşıyaydı.

Carson'ın planı neydi? Gemiden kaçmak onun için umutsuz bir
zorunluluktu, elbette. Ve hafızam onun ve Brenda arasında duyduğum
parçalara geri döndü. Onları şimdi daha iyi anlayabiliyordum! Başından beri Asteroid-9'a kaçmayı planlamışlardı! Ve
bu suça kardeşiyle birlikte karışmış zavallı küçük Brenda, gemiden önce
ayrılmış ve ölümle karşılaşmıştı. Sahip oldukları haritanın hatırası
aniden aklıma geldi. Şimdi cebimdeydi; neye
benzediğini hayal etmeye çalıştım. Dağların ana hatları; Andros kelimesi. Bu
asteroidin dağ zirvelerinden birinin adı mıydı? Muhtemelen öyleydi.
Kendimi cahilliğim için lanetledim. Hayalet akıncısı muhtemelen bu ıssız asteroide dayanıyordu. Burada yiyecek ve su bulunan ve muhtemelen akıncıların adamlarından bazılarının burada yaşadığı bir saklanma yeri. Ve Carson şimdi onlara katılmak için
düşüyordu.

Böyle bir düzene karşı ne şansım vardı?

Ama şimdi aşağı doğru hızla ilerlemekten, inişimi
en iyi şekilde kontrol etmeye çalışmaktan başka seçeneğim yoktu. Bir süre, bulutların altından çıktığımda,
yirmi veya otuz bin fitten daha aşağıda olmayan
çıplak, engebeli küçük zirvelerin karanlık, fantastik yüzeyiyle, fazla
pervasız davrandığımı düşündüm; çok hızlı düşüyordum; asla kontrol edemezdim.
Çarpacaktım...

* * * * *

Ama bu da bir anlık umutsuzluk düşüncelerimden doğan bir hataydı. Şu anda dengedeydim, yaklaşık on bin fit yukarıda.
Küçük zirvelerin en yükseği bunun yarısından fazla değildi. Yıkık bir kütlenin içinde duruyorlardı - sivri iğne şeklindeki sivri uçlar - kayalar, tepecikler ve büyük yuvarlak tepeli kayalar, aralarında vadiler ve oyuklar. Tamamen çıplak bir ıssızlık manzarası, sarsılmış manzara, hareketsizliğe donmuş.

Ve aniden kalbim ani bir coşkuyla çarpmaya başladı. Çok aşağıda, yıldız ışığı ve Dünya ışığının küçük bir tepeyi yıkadığı yerde, alçalan Carson'ı
gördüm! Sadece bir saniyeliğine şişkin giysisinin minik ana hatları parlayan bir kayanın arka planında belirginleşti. Sonra mürekkep gibi bir gölgeye düştü ve tekrar kayboldu.

Orasını işaretlemeye çalıştım. Küçük, karanlık bir vadinin üzerinde nöbetçiler gibi duran küçük bir sivri uç üçlüsü. Burası Andros muydu, bir dönüm noktası mıydı?
Muhtemelen öyleydi.

Yaklaşık yarım saat sonra, üç kulenin
şimdi kırık kurşuni bulutların kasvetli gökyüzüne karşı dikildiği
yıldız ışığı ve Dünya ışığının düzensizce parladığı yere doğru dikildiği yere indim.
Anladığım kadarıyla, Carson'ın düştüğü yerden yaklaşık yarım mil uzakta inmiştim. Beni yukarıdan inerken görmüş müydü? Belki.
Belki de görmemiştim.

Kaskımı çıkarmış ve ciğerlerim garip havaya uyum sağlamaya çalışırken soluk soluğa kalmış bir şekilde, bir kayanın gölgesinde bir an çömeldim, dikkatle baktım, dinledim. Hiçbir şey yoktu. Ölü bir dünya gibiydi,
tek sakini bendim--o kadar derin bir sessizlik ki kendi nefesim,
gümbür gümbür atan kalbim kulaklarımda kükredi.

Bir anda yola koyuldum, gölgeli bir vadinin dibindeki sırtlı, fantastik küçük bir arazide ilerledim. Sönük takım elbise bol katlar halinde üzerimde asılıydı; hantal kask katlanmış, boynumun arkasından aşağı sarkıyordu. Carson'ın düştüğü yere yarım mil kadar vardım. Elimde silahla olabildiğince dikkatli bir şekilde ilerledim, ta ki şu anda Andros'un üçlü kulelerinin tepemde yükseldiği engebeli bir hendeği takip edene kadar.

Carson'ın düştüğü yer burası mıydı? Yargılayabildiğim kadarıyla öyle görünüyordu.
Gergindim, tetikteydim, belirsiz, korkunç bir pusuya doğru yürüyormuşum gibi hissediyordum.

Sonra önümde, uzak bir gölgede, hafif bir hareketlenme oldu. Sessizce kurşun grisi kayalara doğru eridim.
Şimdi gölgeyi göremiyordum ama her an aydınlık karanlığın patlayan bir cıvatayla delinmesini bekliyordum. Hiçbir şey yoktu.

Birdenbire sessizlik hafif bir sürtünme sesiyle bozuldu. Oldukça yakın görünüyordu ve geldiği karanlığa ışınımı yönelttim; kolunu bastırdım.

Hafif, soluk bir çığlık; sonra boğuk bir sessizlik. Ayağa fırladım, felç edici silahı titrerken ve titrerken
elimde tuttum. Onu yakaladım! Hareket edemiyordu. Işın onu tutarken
katı, kaskatı kaslarıyla karanlığın içinde kök salmıştı.

Bir anda onu gördüm, karanlık lekesi neredeyse gölgelerle birleşmişti, benimki gibi bol uzay giysisi kat kat inmişti ve miğferi geriye doğru katlanmıştı.

Muzaffer bir şekilde öne atıldım; sonra hayretler içinde donup kaldım.

Burada kayaların üzerinde dimdik duran felçli figür genç
Carson değildi! Katlanmış miğferin üstünde kısa kesilmiş sarı saçlı bir baş vardı!
Brenda! Brenda, ölmedi! _Yedi Yıldız_'ın korkunç küçük uydusu olan o korkunç şey değil!

Kasvetli yüzünü, şaşkın ağzını ve boş bakışlarını gördüm. Brenda
sessiz, ışınımdan etkilenmişti. Çılgınca kopardım;
yukarı fırlarken ona seslendim. Ve ışın onu serbest bıraktığında, onun sallandığını gördüm; sonra,
dizleri bükülmüş bir şekilde, yerde küçük bir yığın halinde çöktü.

Keşke yüzüne çarpacak biraz suyum olsaydı! Çılgınca diz çöktüm,
başını tuttum, buklelerini nemli alnından sıyırdım. Işının,
çok kısa bir süre için ona çarptığını biliyordum, ona bunu yapmamalıydı.
Onun bayılmasına neden olan şey onun duyguları, dehşetiydi.

Aklım, geminin koridorunda kovaladığım o kapüşonlu, pelerinli figüre geri döndü. Belirsiz bir kararsızlık yaşamıştım, sonra karar vermiştim
Brenda'ydı--ve geminin pruva zirvesindeki gözetleme noktası korkularımı doğrulamıştı. Ama o Philip'ti ve ikinci kez kovaladığım kişi Brenda'ydı, onu kapıdan takip ederek uzaya
fırlattım.

"Brenda--"

Gözlerini açtı, şaşkındı, ama zarar görmemişti.

"Ah--sen--çok korkmuştum."

* * * * *

Kendine gelirken onu tuttum ve şu anda trajik küçük hikayesinin tüm kasvetli ayrıntılarını dolduruyordu. Kardeşi Philip'in kumar oynama ve kötü arkadaşlık eğilimleri ne olursa olsun, suçlu değildi.
Babalarını kaybetmişlerdi; Profesör Carson'ın yalnız küçük laboratuvarında ne inşa ettiğini bilmediklerini söylediklerinde doğruyu söylemişlerdi. Ama yeterince şey biliyorlardı, bu yüzden Hayalet haydut gizemli baskınlarına başladığında, bunun babalarının gemisi olduğundan şüphelendiler; laboratuvar patlaması sadece bir kördü. Çocukken, hayatının hayalinin elektronik görünmezliği keşfetmek ve mükemmelleştirmek olduğunu sık sık söylemişti.

"İki yüz yıl önceki Albert Einstein," diyordu şimdi bana.
"Babam yazılarını ve teorilerini çok yakından inceledi. Pratik mekanik görünmezliğin sırrının Einstein'ın keşifleriyle
açıkça
öngörüldüğünü söyledi."

"Ve şimdi," diye mırıldandım, "babanın bu gizemli
Hayalet akıncısı olduğunu mu düşünüyorsun?"

Küçük yüzü bulutlandı. Şu anda bulutların arasından üzerimize
vurmakta olan Dünya Işığı'yla sisli mavi gözleri, bana acıklı bir
çekinmeyle baktı.

"Bilmiyorduk. Biz--çok korkuyorduk. Ve sonra Philip bir
gece bir mesaj aldı--"

Garip bir olay. Genç Carson, Long Island'daki evlerinin verandasındaydı. Yukarıdaki gökyüzünden, hiçbir şeyin görünmediği yerden,
küçük bir dalgalanan beyaz ışık dalgası gelmişti. Bir helio sinyali. Babalarından mı? Kesinlikle öyle görünüyordu. Onlara gizlice
Asteroid-9'a gelmelerini söylüyordu. O orada, Andros'un dibinde olacaktı. Ve böylece
babalarına yardım etmeye çalışmaya gelmişlerdi.

"Ona yardım mı?" diye mırıldandım.

"Evet. Ah, Bay Fanning--"

"Jim daha kısa," diye araya girdim.

"--Jim, görüyorsun ya, babanın bir suçlu olduğuna inanamadık.
Belki de yakalanmış ve bu haydutlar tarafından gemisini çalıştırmaya zorlanmış ve bizden yardım istiyor."

Gerçekten de umutsuz bir macera. Ama bununla başa çıkmışlardı; bu yolculukta
Asteroid-9'a çok yakın geçeceğini anladıkları
küçük _Yedi Yıldız_'a binmişlerdi. Ve onlar _Seven Stars_ kargosu veya akıncının ona karşı
kurabileceği herhangi bir komplo hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı! Brenda şimdi ona bu açılardan bahsettiğimde nefesini tuttu.

Ve beni şaşırtan başka açılar da vardı. "Brenda, hiç Bukalemun adında bir Dünya suçlusu duydun mu?"

Duymamıştı; ve birkaç yıl önceki maceralarını anlattığımda,
yaşlı babasının gizlice böyle şeyler yapmış olamayacağına ikna olmuştu. Aslında Philip de öyle. Bunu şiddetle ilan etti ve ben de ona inandım. Ama metal kafatası olan adam _Seven Stars_'da kaçak yolcu veya casus olarak yolcular, gemi subayları veya mürettebat arasında bulunmuştu. Onu orada, genç Carson'ın kamarasında görmüştüm.

Brenda, onu kovalarken benden kaçmıştı. "Seni Philip'in penceresinde biriyle kavga ederken gördüm," dedi şimdi bana. "O zaman gemiden
kaçacaktım."

"Philip ölmüş olsa bile, planlarına tek başına mı devam ediyordun?"

"Evet, neden olmasın?" Çarpık küçük gülümsemesiyle gülümsedi. "Sonra seni
güverteye düşerken gördüm. Koştum, üzerine eğildim. Ben--ben öldüğünü düşündüm. Bu yüzden
ben--kapıya koştum ve havalandım. Philip ve ben bunu çok
dikkatli bir şekilde planlamıştık. Ah, zavallı Philip!"

"Hava mekanizmalarını yanlış hesaplamamış," diye mırıldandım. "O lanet
kötü adam Kellogg'la konuşurken bir an koridorda bulunmuş olmalı ve kontrolleri iterek Philip'i öldürmüş olmalı."

Ve ben de aynısını Brenda'ya yapmaya çalışmıştım! Şimdi başarısız olduğum için Tanrı'ya şükredebilirdim!

* * * * *

İkimiz, burada Asteroid-9'da yalnızız. Ne yiyecek ne de su. Belki de bu ıssız küçük dünyanın tek sakinleri.

Aniden beni kavradı. "Bak--Jim--oraya bak!"

Onun hareketini takip ettim. Andros'un yükselen üçlü
kulelerinin ötesindeki kurşuni gökyüzünde minik bir nokta belirmişti. Aşağı inen bir gemi.
Nefes nefese izledik. Birkaç dakika içinde küçük, dikdörtgen bir lekeye dönüştü.

"Bu tarafa geliyor, Brenda."

"Evet."

Biraz daire çiziyormuş gibi görünüyordu. Görünüşe bakılırsa bizden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki küçük, düz bir platoya inecekti. Sessizce, büyülenmiş bir şekilde,
izleyerek baktık.

Ve sonra aniden yeni bir şaşkınlıkla nefesimi tuttum. Üzerindeki kavisli basınç kubbesi ve o dörtlü
kuyruk yüzgeçleriyle o silindirik alümit gövdede tanıdık bir şeyler vardı.

Bu haydut uçağı değildi! "Bu _Yedi Yıldız_!" diye soludum.

_Yedi Yıldız_ kesinlikle. Bir anda onu net bir şekilde gördük, bizden yaklaşık beş mil uzakta daireler çizdi ve yavaşça küçük platoya doğru yöneldi. Kaptan Wilkes şüphesiz kaçmaya çalışmaktan
vazgeçmişti. Gemisinde kaos varken -radyo-helio'su
başka bir konvoyu çağıramayacağı şekilde
paramparça olmuştu- gemisini
saklamak için buraya doğru yönelmişti. Ve tabii ki
Hayalet akıncısının üssünün burada olduğunu bilmiyordu! Küçük hazine gemisini
düşmanın kampına getirmişti!

"Onu uyarmalıyız, Brenda."

Küçük geminin parçası, platoya yerleşirken kırık kaya kulelerinin ardında görüş alanımızdan düştü. Ama
indiği yerden birkaç yüz metre ötede bunu anlayabiliyorduk. Oraya koşmamız sadece birkaç dakika sürdü, Asteroid-9'un daha hafif yerçekimi, aradaki küçük uçurumlardan sıçramalarımıza yardımcı oldu. Ve sonra _Yedi Yıldız_'ı gördük, orada düz yüzeyde sakin bir şekilde duruyordu. Alt kapılarından biri açıktı, ancak loş kayalarda hiçbir figür yoktu.

Karanlık küçük basınç odasına girdiğimizde içeride sessizlik vardı. Limanda her zaman olduğu gibi, hem dış hem de iç kapı sürgüleri açıktı ve temiz havayı içeri alıyordu.

Alt seviyedeki geçitte bizi karşılayan kimse yoktu. Tek
üst ışığı yanıyordu. Kellogg'un küçük bölmesinin yanından geçtik. İçinde
kimse yoktu. Sonra refakatçi merdivenine çıktık; üst yapı koridoruna
geldik.

Garip, bu sessizlik. Kalbim ürperirken, batarken Brenda'yı tuttum. Aniden hortlaklar gibi dolaşıyormuşuz gibi geldi. Gemi çok
soğuktu, çok sessizdi. Havalandırma fanları kapalıyken, içerideki hava
burada pis kokuyordu. Bağırma isteği duydum. Kaptan Wilkes,
Kontrolcü Kellogg, Purser Green, mürettebat, yolcular--hepsi
neredeydi? Ama aniden sinsi oldum, içimde yavaş, dehşet dolu bir korku
doğdu, öyle ki loş koridorda aniden ayağa kalktım ve
Brenda'ya döndüm.

"Buradan geri çıksak iyi olur," diye mırıldandım. "Tuhaf bir şey--"

"Jim--bak!"

Donup kalmış, büyülenmiş bir şekilde duruyorduk. Güverte kapısının önünde bir leke yatıyordu.
Kaptan Wilkes. Ölü--boğulmuştu. Brenda'yı, kendi basıncından
dışarı doğru patlayan şişmiş, parçalanmış etini ikinci kez görmesin diye
uzaklaştırdım. Burada bir boşluk vardı! Uzayda küçük _Yedi Yıldız_ açıkça içerideki havasını kaybetmişti!

Ölülerin gemisi! Loş yıldızlarla aydınlatılmış güverteye sadece bir kez baktım; orada yatan cesetler. Son çılgın panikle orada toplanmış, birbirlerine yapışmış, üst üste düşmüş küçük bir insan grubu - boğuluyor, ölüyorlardı.

Burada sadece ölüler vardı.

Ama bu trajedi uzayda gerçekleşmişti! Ve _Yedi Yıldız_'ın sakince aşağı indiğini, zarifçe, ustalıkla iniş yaptığını görmüştük!

Brenda'ya doğru döndüm. Nefes nefese, "Aman Tanrım, dışarı çıkmalıyız!" diye bağırdım.

Çok geç farkına vardım! Koridorda arkamızda karanlık, parıldayan bir şeklin farkına vardım - şık, dar siyah bir cübbe giymiş bir adam.
Beyaz yüzü, kötü ve sırıtan bir bakışla bize sırıttı. Brenda çığlık attı. Yanımdaki bir kapıdan sıçrayan başka bir karanlık lekeden bizi korumaya çalıştım. Sonra bir şey kafamı çarptı. Sadece
Brenda'nın çığlık attığının farkındaydım, kendimi düşerken hissettim, duyularım
bilinçsizliğin sessiz uçurumuna doğru fırladı.

* * * * *

Sonunda, taşındığımı fark ettiğim belirsiz bir yarı bilinçliliğe ulaştım. Ritmik adımları hissedebiliyordum; ve sonra
bir adamın omzuna asıldığımı ve
kayaların üzerinde benimle birlikte yürüdüğünü anladım. Yanımızda başka karanlık formlar vardı. Bulanık, belirsiz bir görüşle
bıraktığımız küçük _Yedi Yıldızı_ görebiliyordum.

Ve yakınlarda başka bir uzay gemisi şimdi buraya, küçük
Asteroid-9'a inmişti. Oraya taşınıyordum. Esir alanımın omzunda hareketsiz asılı dururken onu sadece belirsiz bir şekilde görebiliyordum. Küçük bir gemiydi, _Seven Stars_'dan daha küçüktü ve daha önce hiç görmediğim bir tipti - namlu yüzgeçli ve yayılan yelpaze kuyruklu, biraz da İngiliz Dünya tasarımında. Uzun, ince bir kuş gibi kayaların üzerinde duruyordu, gövdesi altında şişkindi. Üstünde geleneksel camsı basınç kubbesi vardı, alçaktı, böylece tepesi tek güverteden en fazla on fit yukarıdaydı. Ölü siyah bir kuş. Yıldız ışığı ve yumuşak Dünya ışığı üzerindeydi, ancak siyah metal yüzey titremiyordu.

Duyularım tekrar başka bir boşluğa doğru sürüklendi... Ve sonra
belirsiz bir şekilde duymam geldi...

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz, küçük Brenda. Gerçekten bir hazinesin. Aramızda bir kadınsın - yemek pişirmek ve dikiş dikmek için kadınsı görevlerle. Baban bunu
takdir edecektir. Sen de öyle, değil mi Carson?"

Tanıdık, nazik, alaycı bir ses, varsayılan bir nezaketle zengin bir gürleme. Bu sesi daha önce duyduğumu biliyordum, ancak şimdiki yüzen duyularımla tam olarak yerleştiremiyordum. Gözlerimin sallanan hatların bulanıklığına açıldığını hissettim.

"Onu rahat bırak." Yaşlı bir adamın ince, korkmuş sesi. Brenda'nın
babası.

Gücüm geldikçe loş sahne netleşti. Küçük, dairesel bir kontrol odasının zemininde yatıyordum, yanımda siyah bir şekil vardı. Ve üç kişi daha vardı: Brenda, hala bol, sönük uzay giysisi içindeydi, beyaz gergin yüzü bana bakıyordu; siyah pantolon ve siyah gömlek giymiş, gri saçlı, zayıf babası, yanındaki küçük metal bir sandalyede oturuyordu. Ve kontrollerdeki diğer kişi - dar siyah giysili iri, iri yapılı bir adam. Florlu yüzünde tüp ışığı parlıyordu. Arthur Jerome, Gezegenler Arası
gezgin, astronomik konularda Dünya televizyonu öğretim görevlisi! Metal kafataslı adam, şüphesiz! Eski yılların kötü şöhretli bukalemunu ve şimdi Hayalet Akıncı!

"Bu Fanning aklını başına topluyor," yanımdaki bir ses homurdandı.

"Ah, öyle mi?" Jerome'u sıçrattı ve sonra üzerime eğildi. "Yani
başına aldığın o darbe seni öldürmedi mi, Fanning?"

"Hayır," dedim. "Sen, Jerome. Keşke bilseydim--"

"Kesinlikle doğru," diye kıkırdadı. "Geriye dönüp bakmak çok kolaydır. Ve şimdi
sen buradasın. Biraz olsun aklın varsa, işe yararsın.
Gezegenlerarası Devriye'nin bir üyesi olarak, uzaydaki maceralarımızın
birçok şeyinde yetenekli olmalısın. Romantik hayat, Fanning. Uzun zaman önce
Kaptan Kidd'i hiç okudun mu? Birisi benim onun modern enkarnasyonu olduğumu söyleyebilir.
Romantik fikir, değil mi Fanning?"

Biraz deli, bu adam. Bunu çok iyi hayal edebiliyordum. Ama tüm bunlara rağmen
zeki, entrikacı, katil bir kötü adam. "Çok paran var," diye ekledi sinsice. "Bütün adamlarıma iyi davranırım. Burada on beş kişiyiz."

"Parayı severim," dedim somurtkan bir tavırla. "Ama bilmek istediğim
bir sürü şey var."

Hala uzay giysisi giydiğimi fark ettim, ama silahım gitmişti. Şu anda Brenda ve babasının yanındaki bir sandalyede oturmama izin verildi. Ama rüşvet alabileceğime dair tüm varsayımlarıma rağmen, bu kurnaz Jerome'u aldatmadı. Burada siyah giysili diğer iki adam beni yakından izliyordu.

* * * * *

Hayalet Uçağı. Buradan, küçük kontrol odasından, alışılmadık derecede garip görünmüyordu. Bağlantı parçaları simsiyah metaldendi. Adamları, boynun arkasından sarkan siyah kumaş kasklarla, şık, simsiyah, dar kumaş takım elbiseler giymişti.

Uzayda olduğumuzu görebiliyordum. Basınç kubbesinin içinden yıldızlar siyah bir gökkubbede parlıyordu. Nereye gidiyorduk? Jerome'un bana söylemeye
en ufak bir itirazı yoktu. Belki de aklının bir köşesinde, sonunda bana rüşvet verebileceği, beni gaddar çetesinin bir üyesi yapabileceği, kendisi için faydalı olabileceği fikri vardı. Artık neşeli, muzaffer bir kötü adamdı, başarısıyla coşmuştu, adamlarının ve Brenda'nın önünde bununla övünmekten memnundu.

Yaşlı Profesör Carson, çocuklarının Asteroid-9'a gelip onu kurtarmaya çalışmasını istememişti. Gönderme fırsatı bulduğu o gizli mesaj, Gezegenlerarası Polisi getirmek içindi. Jerome, mesajın gönderildiğini keşfetmişti. _Seven Stars_'da Philip'i kapıdan dışarı itmişti; ve Philip'in kamarasını ararken, orada suçlayıcı bir kanıt olabileceğinden korkuyordu, ben de ona saldırdığımda. 
"Bir X-ışını ekranı mı kullanıyordun?" diye alay etti şimdi bana. "Metal
kafa plakam mı? Şimdi benim Bukalemun olduğumu bilmenin sana ne kadar faydası olacak. O Bukalemun zeki bir adam ama ben Hayalet
haydutunu daha çok seviyorum, değil mi?" 

Ve sonra bana, bir basınç giysisi giyip basınç odasında saklanmanın ve hava valflerini parçalayıp mahvolmuş _Seven Stars_'ın havasını boşaltmanın kendisi için ne kadar kolay olduğunu övünerek anlattı. Ölüler
gemisi, hayalet akıncısı bir biniş ekibiyle gelene kadar
tek yaşayan insandı. Sonra _Yedi_
Asteroid-9'a götürüldü, elektronik silah kargosu gelen X-flyer'a transfer edildi ve işte buradaydık.

"Deimos'a doğru gidiyoruz," diye kıkırdadı. "Bizi gördüklerine ne kadar sevinecekler!
Bir milyon ondalık Gezegenlerarası para, Fanning. Kesinlikle
birazını isteyeceksin. Ve sonra başka bir macera aramaya gideceğiz.
Romantik hayat, ha?"

Sonraki saatlerde, Jerome'u kalbimde kendisi gibi bir kötü adam olabileceğime çok dikkatli bir şekilde ikna etmeye çalıştım. Belki de bir dereceye kadar başardım. Her neyse, sonunda kontrollerin kilitlendiği ve Brenda, babası ve ben yıldız ışığında
küçük ön tepede, bir an yalnız kaldığımız kısa bir ara geldi. Şimdi
bize biraz hareket özgürlüğü verildiğini fark etmiştim. Sonuçta, burada sıkışıp kaldığımız için yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu. "Bu geminin çıkış kapısının nerede olduğunu biliyor musun?" diye mırıldandım.

"Evet, evet, elbette." Profesör Carson kafası karışık, sersemlemiş yaşlı bir adamdı;
bu gaddarlar arasında uzun süredir yaşadığı hayat onu korkutmuştu. "Ama
ne--ne yapabileceğini düşünüyorsun?"

Aslında hiçbir fikrim yoktu. Ama eğer bir kaçış şansı olursa--

"Basınç odasında," diye fısıldadım, "basınç giysileri olur muydu?
Bir tanesi senin için--"

"Evet. Evet, var."

Kontrol taretindeki bir kargaşa bizi böldü. Oradaki elektro-teleskoptaki siyah giysili adam bağırıyordu. Jerome koşarak geldi;
ve onu tarete kadar takip ettik. Kasvetliydi ama ironik bir şekilde gülümsüyordu.

"Gezegenlerarası Devriye orada," dedi. "Devriye-3."

Kötü kaderli gemimin kardeş gemisi.

"Bizi gördün mü?" diye mırıldandım.

Omuz silkti. "Muhtemelen. Sadece üç bin mil ötede - muhtemelen gördü."
Ağzı sert ve sert bir çizgiye dönüşmüştü. Gözlerinde o fanatik mantıksızlığın parıltısını gördüm. "Onlar için talihsiz bir durum. Bu küçük gemim
daha önce hiç görülmedi, biliyorsun." Dudakları bir sırıtmayla
seğirdi. "Burada nasıl giyindiğimizi görüyor musun? Hatta Dünya'nın atmosferine bile
indik - indik ve keşfedilmeden uzaklaştık. Bunu
Deimos'ta yapacağız. Ve şimdi bu Devriye Gemisi - içindeki hiç kimse
bir an bile olsa Hayalet Akıncısını gördüklerini
anlayacak kadar yaşamayacak!"

Kontrol odasının yanındaki bir masanın üzerinde sıralanmış karmaşık bir kol, kadran ve minik vakum küreleri
bankasına döndü. Uzayda uçan mekanizmalardan ayrı. Mekanik elektronik görünmezliğin
kontrolleri.

"Şimdi harekete geçtiğimizi göreceksin, Fanning. İlginç olacak."

Kadranları çevirdi. Duyularımın garip bir şokla sarsıldığını hissettim. Brenda
hafif bir nefes verdi. Geminin tamamında anlık bir titreme oldu;
anlık bir akım-uğultusu. Ve sonra sessizlik.

Kafam açıldı; şok geçti. Sandalyemin kollarını kavradım
ve baktım.

* * * * *

Kontrol odasını yeşil bir ışıltı aurası gibi bir parıltı kapladı.
Tüm küçük geminin her yerinde gerçek dışılığın yeşil bir parıltısı.
Baş pik üçgeninde görebiliyordum--siyah giysili figürler hayaletler gibiydi
orada parlak yeşil bir karanlıkta. Camsı boğa gözü kapıları
üzerinde artık yeşil bir film varmış gibi görünüyordu.
Dışarıdaki yıldızlar
kapanmıştı. Şeffaf camsı kubbe şimdi aynı donuk yeşil opaklıkla yayılmıştı. Ve sonra, burada, kule duvarlarında, kubbede
ve boğa gözlerinin her birinin merkezinde, yıldız alanının
küçük bir bölümünün hala görülebildiği
küçük delikler gördüm - görünmezlik
barajımızı delerek dışarıyı
görebilmemizi sağlayan donuk küçük gözler gibi pencereler.

Burada, kontrol odasında, donuk parlaklık Jerome'un sırıtan, muzaffer yüzüne parlıyordu; garip ışıkla
korkunç, macun rengindeydi. Ve ışık gözbebeklerinde parlıyordu,
fosforesans gibi parlıyordu - geceleyin bir avcının meşale ışığındaki bir hayvanın gözleri gibi.

Buradaki herkes aynıydı. Ve yaşlı Profesör Carson'ın yüzünü gördüm - ölü bir adamın yüzü. İfadesi karışık duygularıyla damgalanmıştı.
Bu, çok gurur duyduğu bilimi, şimdi kötü Jerome tarafından
öldürücü, korkunç bir savaşa dönüştürülmüştü.

Sonra Jerome uzay uçuşu kontrollerine geçti; barajdaki minik pencerelerden gemimizin sallandığını, yaklaşan devriye gemisine doğru yöneldiğini görebiliyordum. Sadece üç bin mil uzaktaydılar. Birkaç dakika içinde birbirlerine ulaşacaklardı.

Jerome'un odanın içinde hareket ederken çıkardığı ayak sesleri metal zemin ızgarasında hafifçe yankılanıyordu. Bu ürkütücü ışıltıda tonsuz ayak sesleri.
Gerçek dışıydı-- şıngırdayan çanlar veya sert gümlemeler olabilirdi. Tüm tınıları kaybolmuştu, böylece kimliklerini tamamen kaybetmişlerdi.

"Çok uzun sürmedi, Fanning," dedi Jerome. "O geminin ölümüne gittiğini göreceksin." Dehşet verici, ölü bir ses. Her üst ton kaybolmuştu. Bir erkek sesi veya bir kadın sesi olabilirdi.
Boş bir mezardaki ölü bir şeyin sesi.

"Tuhaf--" diye mırıldandım. Benim sesim de aynıydı. Ve Brenda'nınki, dehşet içinde bir şeyler mırıldanırken. Hepsi ölmüştü, birbirinden ayırt edilemezdi.

Islak donuk yeşil ışıkta, pruvanın aşağısında, mürettebatın elektronik silah arabalarını şimdi pozisyona getirdiğini görebiliyordum. Bunlar, pruvanın her iki tarafındaki vakum ateşleme portlarına yerleştirilmiş ızgara yüzeyli, en modern Edretch tipi, bodur projektörlerdi. Silahların şüphesiz yaklaşık beş yüz Dünya mili etkili menzili vardı.

X-flyer harekete geçiyordu. Mürettebat, cansız macun rengindeki yüzleriyle, sessiz gemide sessizce hareket ediyordu. Burada, taret
te, bizimle birlikte, Jerome'un boş sesi böbürleniyordu:

"O aptal devriye gemisi--bizi yok olurken gördüler. Şimdi düşmanlarının kim olduğunu biliyorlar. Onları görmek ister misin, Fanning?"

Artık bir teleskopa gerek yoktu. Yaklaşan devriye gemisinin pruvamızdaki küçük baraj menfezlerinden birinden görülen büyütülmüş bir görüntüsü, kontrol kulesindeki bir ızgara ekrana yayılmıştı. Dehşete kapılmış bir şekilde onu izledim - devriye gemisinin kısaltılmış, yaklaşan pruvası, gök kubbenin siyah kadifesine karşı açıkça belirgindi. Bizi
kaybolurken görmüştü, dönmüştü ve bizi en son
gördüğü yere doğru gidiyordu! Ben izlerken bile, görüntüsü gözle görülür şekilde büyüyordu. Muhtemelen
binlerce mil uzaktaydı. Ama neredeyse bir an
içinde olacaktı!

Sonra kurnaz Jerome aniden bizi sertçe savurdu. Hala
yerçekimi kontrol kollarındaydı. Biz büyük bir
yüz mil yay çizerek dönerken yıldız alanı yanlara doğru yuvarlandı. Manevra açıktı. Devriye gemisi
pozisyonumuzu
işaretlemişti. Jerome, rakibinin
hangi menzilli silahları olduğundan oldukça emin değildi. Hesaplamayla hedeflenen, bizim olabileceğimiz yere doğrultulmuş erken bir atışın bize isabet edeceği ihtimalini göze alamıyordu.

Patrollship-3'ün, şu anda X-flyer'da dikildiğini gördüğüm bunlara çok benzeyen silahları vardı. Oldukça eşit bir savaş, elektronik batarya gücünün, astronomik becerinin, pervasızca cesaretin bir testi olabilirdi - ve yine de, görünmez bir düşmana karşı hiç de mücadele edilemezdi! Patrolship-3'ün komutanını iyi tanıyordum. Rollins adında, sadık, genç bir adamdı. Sonsuz beceriye sahip, pervasızca cesaretli bir adamdı. Şimdi onu gemisinin taretinde, ağzı asık ve gözleri parıldarken, küçük gemisini ileri doğru fırlatırken hayal edebiliyordum. Neye? Bilinmeyen bir yerden gelen, görünüşte boş bir yıldız alanından başka bir şey değildi
ve aniden bir cıvata ona çarpacaktı! Komutan Rollins'in şimdi ne düşündüğünü biliyordum. İlk şimşeği bekleyecekti
ve eğer gemisini batırmazsa
ateşin geldiği boşluğa ateş edecekti. Tek şansı. Neredeyse umutsuz bir şans. Ve
yine de kendini bize fırlatmak için elinden geleni yapmıştı.

* * * * *

Şimdi etrafımızı sarıyorduk. Ve aniden Rollins'in gemisinin,
yan tarafı bize doğru açılmış, yaklaşık beş yüz mil ötede, hızını
yavaşlattığı göründü. Bir aslan gibi, durmuş, etrafını
görmez, sessiz bir eşek arısı sarmış bir şekilde bekliyordu.

Pruvamızdaki topçulardan biri Jerome'a ​​işaret verdi.

"Henüz değil," diye seslendi Jerome. "Vurduğumuzda, parçalanmalı.

Cevap atışının olma ihtimali bile olmamalı."

Öldürmek için manevra yapıyordum. Büyülenmiş bir şekilde, sessizce tekrar Rollins'in gemisine doğru
yöneldiğimizi izledim. Ve içimde belirsiz, çaresiz bir düşünce büyüyordu: Yaşamaya hakkı olmayan şeyler vardır. Keşke bunu başarabilseydim.

Jerome kontrollerine, mesafe ölçerlerine ve hesaplamalarına dalmıştı. Elim, yanımda oturan Brenda'nın koluna dokundu. Fısıldadım:

"Brenda, bunu yaşayamayabiliriz."

"Biliyorum."

"Yani, eğer ölürsek, diğer gemiye yardım etmek için."

Bana ve sonra babasına baktı. Jerome yaşlı adamı çağırmış, geminin görünmezlik mekanizmalarına gitmesini emretmişti, orada
oturmuş, karmaşık aygıtının kadran okumalarını kontrol ediyordu. Kısaca, işleyişi üç bilimsel faktörü içeriyordu:
Elektronsuzlaştırma, böylece herhangi bir metalik nesnenin etrafında daha önce geliştirilmiş herhangi bir
yeni tipte manyetik alan barajı yaratmak;
Renk emilimi, böylece elektronsuzlaştırılmış nesneden yansıyan ışık
olmaz; ve Albert Einstein'ın manyetik bir alandan geçerken ışık ışınlarının
doğal bükülmesi ilkesi.
Esasında, elektronsuzlaştırılmış nesneye olan toplam renk emilimi, dışarıdan bakıldığında onu görülemeyecek bir _hiçlik_ haline getirirdi.
Bir boşluk, ana hatları çizilmiş karanlık bir delik gibi. Ancak bu kendi başına görünmezlik değildir - sadece bir silüettir. Arka plan silinirdi, böylece görünmez nesne, örttüğü arka plan tarafından algılanırdı. Ancak, Einstein'ın keşfettiği doğal yasaya göre manyetik alan, arka plandaki ışık ışınlarını, araya giren nesnenin _çevresinde_ büker. Böylece arka plan tamamlanmış gibi görünür. Araya giren
nesne yok oldu!

Teoride basit; ama burada karmaşık küçük bir cihaz vardı ve şimdi yaşlı Profesör Carson ilgileniyordu. Ona öyle
ciddi bir şekilde eğilirken baktım. Sevgili beyin çocuğu.

O an Brenda ona şefkatle baktı. Sonra bana döndü.
Gözleri buğuluydu.

"En iyi ne düşünüyorsan," diye mırıldandı.

Gergin bir şekilde şansımı bekliyordum. O minik kırılgan vakum tüpleri sırası.

Jerome uzay kontrollerini kilitleyip
bir atış poligonunda adamlarından birine danışmak için
ön tepeye doğru fırladığında kalbim aniden çarptı.

"Brenda babanı al ve hemen buradan defol!" diye mırıldandım.
İri yarı, siyah giysili bir muhafız, Jerome'un yokluğunda bizi izlemek için
kuleta balkonundan içeri giriyordu. Hızlı bir şekilde alt tonla ekledim: "Jerome ile aşağı in.
Ona yardım etmek için bir bahane bul."

Jerome'un gazabından kaçacaklardı ve bunun üstesinden gelmeleri için bir şansları vardı.

Muhafız içeri girdiğinde taret dışındaki küçük balkona ulaşmışlardı.
Ayaktaydım.

"Otur," diye emretti.

Benimle Carson'ın minik vakum tüplerinin donuk yeşil parladığı küçük masanın arasındaydı. Ve o saniyede, baş aşağı bir koçbaşı gibi sıçradım. Kafatasım onun ortasına çarptığında, dengesini sağlamaya çalışırken geriye doğru döndü. Ve Carson'ın küçük masasına doğru
yayılarak indi.

Elektronik gidericiler kısa devre yaptığında şıngırdayan bir çarpma sesi duyuldu.
Yarım milyonluk
ultra basınçlı salınımlı voltuyla o saniyede orada yayılmış olan şanssız kötü adamı elektrikle çarparak öldüren bir nötronik alev tıslaması.

Ben yerdeydim, kaosun içinde sürünüyordum. Şaşırtıcı, elektronik
kargaşa. Şoku küçük geminin etrafına hızla yayıldı;
gemideki herkesin duyularını bir anlığına sarstı. Pişen adamın vücudundan yukarı doğru fırlayan ince nötronik ateş şeritlerinin farkındaydım.
O saniyelik dengesiz akımda geminin her yerine fırlayan nötronik ateş. Bir anlık
parlama; ama o saniyede her yerde fırlayan minik ışık-ateş şeritleri garip yeşil parıltıyı içiyordu. Geminin iç kısmının boğuk, korkunç,
sessiz sesleri canlandı. Jerome pruvada ürkmüş bir küfür savurdu. Adamlarından biri
sarsılan duyularla
düştü.
Ve ışık buradaydı. Normal göksel ışık, yıldızların parıldayan gökkubbesinin artık açıkça görülebildiği şeffaf kubbemizden aşağı doğru akıyordu. Görünmezliğimizi kaybetmiştik! Gitmişti. Geri dönülmez bir şekilde gitmişti. En azından bu mücadele eşit bir şekilde olacaktı! Rollins sonunda Phantom Raider ile eşit bir şansa sahipti!

Patrolship-3 artık ön kubbemizden açıkça görünüyordu. Rollins'in yayını bize doğru savurduğunu gördüm. Ön tepesinden küçük bir mor ışık geldi. İlk atış!

Bize doğru hızla gelen büyük bir mor şimşek gibi geldi!

* * * * *

Kubbe tepemizde elektronik bir ışık patlaması oldu. Kırmızı-sarı kıvılcımlar. Rollins'in küçük mor ışık halkası bize çarptığında ve yapıştığında nefesimi tuttum. Bir saniye. On saniye, kıvılcım yağmuru
küçük bir ışık noktası çeşmesi gibi püskürürken. Kubbemizin
dış kabuğu çatlayacak mıydı?

Dayanıyor gibiydi. On saniye ve sonra Rollins'in ışını koptu ve
kayboldu. Bir test atışı. Bunun elektronik gücünün bir zayıflığı olmadığını biliyordum. Tek bir sürgü cıvatası olan büyük, uzun menzilli bir uzay topu
normalde çok az hasar verebilir.
Cıvatanın tutunabileceği, oluşan müdahale ısısıyla yolunu yiyebileceği, karşı zırhlı
maddesini eritip parçalayabileceği saniyeler süren bir süredir.

Ve bu Rollins'in ilk deneme testiydi. Menzilini ve
gemimizin direncini doğrulamak. Elektronik gücünün korunması.
Uzay topu savaşında, mevcut batarya gücü rezervi hayati önem taşır.
On saniyelik sürekli voltaja sahip uzun menzilli bir top, herhangi bir batarya serisini
dönen elektro-dinamoların
oluşturabileceğinden daha hızlı
tüketir. Sonra bir yenileme aralığı olmalı.

Düşünceler beni sararken kalbim sevinçle çarpıyordu. Rollins
şüphesiz ki görünmez bir düşmana karşı
çok çaresizdi. Ama
düşmanı artık görünürdeydi. Bir savaş eşitliği; ve Rollins
zekasını, yargı yeteneğini
kullanacaktı. Bu lanet olası katil Jerome
Patrolship-3'ün
usta komutanıyla taktikleri eşleştirmek için elinden gelen her şeyi yapacaktı!

O kaotik saniyelerde hala kontrol odasının kapısının yanındaki yerdeydim.
İçinde muhafızımın ölü, kavrulmuş bedeni görünmezlik kontrollerinin enkazının üzerinde yüzüstü uzanmış yatıyordu.
Akım
artık kesilmişti. Hafif ateşin şeritleri gitmişti.
Altımızda Jerome ve topçuları iyileşiyordu. Jerome yukarı bakıyordu, çılgınca küfür ediyordu.

Brenda ve babasının bembeyaz yüzlü bir şekilde korkuluklara tutunduğu küçük kule balkonuna sendeledim.

"O lanet aptal!" diye bağırdım. "Orada, kulede. Sendeledi
ve kontrol masasının üzerine düştü."

Bu bir bahane mi olacaktı? Öfkeli Jerome şimdi bana bir
ısı cıvatasıyla mı bıçaklayacaktı? Yoksa bana mı inanacaktı? Kimsenin
gerçekten ne olduğunu görmediğinden emindim.

"Lanet olası--neden--neden--" Jerome o an bana dik dik baktı, eli içgüdüsel olarak kemerine uzandı. Ama tüm bu kaos içinde, öfkesini
bana yöneltmesi ona boşuna gelmiş olmalı. Ve etrafındaki karmaşadan dolayı aklından silinmişti. Keskin, boğucu dumanlar küçük gemimizde dönüyordu, de-elektronizatörlerin düzensiz akımından gelen dumanlar. Jerome'un adamlarından biri ona doğru koştu.

"Kıç güvertemizde bir yangın var. Ben söndürdüm."

"Görev yerinize geri dönün." Jerome sabırsızlıkla onu itti; döndü,
yukarı çıktı ve taretine girdi ve yerçekimi
kontrollerine oturdu.

Kubbe tepesinden Rollins'in gemisini görebiliyordum, bizden ters yönde gidiyordu, yanımızdan hızla geçiyordu. İki yüz mil ötede. Bir anda
geçti ve menzil dışına çıktı. Sonra dönüyordu, büyük bir yay çizerek
üste doğru hızla bize doğru geliyordu!

* * * * *

Jerome önce bıçakladı. Bir vuruş! Mor kılıç, araya giren yıldız tozu parçacıklarını tutuştururken loş bir şekilde parlıyordu, daralan açıyı
aşıp bir parıltıyla vurdu. Jerome onu tuttu,
tutundu. Beş saniye. On. On beş. Dinamolarımızın yük ile mücadele ederken çıkardığı titreşimi ve vızıltıyı duyabiliyordum. Jerome'un masasındaki büyük kadran kolları titredi, pillerimiz boşalırken yavaşça sıfıra doğru döndü.

Rollins o saniyeler boyunca cevap veren bir atış yapmadan aldı.
Baş pik kubbesi dayanacak mıydı? Orada, menekşe ışınının
deldiği yerdeki küçük çeşme ışığını görebiliyordum. Ve sonra Rollins cevap verdi!
Bu sefer çapraz olarak kıç pikinden ışınını fırlattı.
Doğrudan bize değil, bizim yıldırım akışımıza. Uzayda iki büyük menekşe rapier, birbiri üzerine kayıyordu. Gemilerin ortasında çarpıştılar.
Parazit bizim ışınımızı Rollins'in gemisinden ayırdı.
Uzayda, nefes nefese geçen saniyeler boyunca her iki ışın da sıkıca tutundu.
Işınların çarpıştığı alan, piroteknik güzelliğin inanılmaz bir görüntüsüydü. On saniye daha, her biri bir sonsuzluk. Girişim alanının dev çemberi Rollins'in gemisine doğru yavaşça geri çekiliyordu! Işınımız, şimdi pervasızca tam güçle, onu geri itiyordu. Hedefinden sadece yirmi veya otuz mil uzaktaydı.

Jerome'un dirseğinde bir zil sesi duyuldu. Hoparlörüne uzandı. Geminin gövdesindeki kontrolcümüzün panik içindeki sesi duyuldu:

"Şef! Dinamo yatağı ısınıyor! Ve ana bataryada neredeyse sıfıra indik."

Jerome sert bir küfürle bağlantısını kesti. Birkaç saniye daha. Hızla ilerleyen gemilerin daralan açısı onları birbirlerine yüz mil yakına getirmişti. Ve sonra aniden, yine daha temkinli olan Rollins oldu. Gemisinin kuyruğundan yanan bir gaz akışı
aniden çıktı. Arkasından genişleyen bir floresan kuyrukluyıldızı
çıkıyordu. Ve sonra döndü, bizden uzaklaştı! Geri çekiliyoruz!
Çarpışan iki kılıç ışınının müdahale alanı kırıldı. Büyük
prizmatik kıvılcım yağmuru söndü. Bir saniyeliğine içeri dalan cıvatamız,
dönen, geri çekilen Rollins'e çarpmış olabilir. Burada kimse bir şey söyleyemezdi.
Rollins'in cıvatası kopmuştu. Gemisinin görüntüsü gaz bulutuyla birleşti.
Maskeleme pelerininin ardında kayboldu.

Jerome bizim kirişimizi kopardı. Yüzü muzafferdi; düşmanı
kaçıyor, geri çekilişini yanan bir gaz bulutuyla maskelemeye çalışıyordu.

"Aman Tanrım, onu yakaladım!" diye mırıldanıyordu Jerome. "Lanet olsun aptal, Hayaletle
savaşmaya çalışıyor."

Döndüğümüzde yıldız alanı sallandı, orada bir kuyruklu yıldız patlamış gibi
prizmatik renkte geniş, aydınlık bir sisin içinde asılı duran gaz bulutuna doğru yöneldi.
Düşmanımızı muzaffer bir şekilde takip ediyorduk. Ama nefesimi tuttum.

Brenda'yı yanımda buldum. Soğuk, nemli eli elimi kavradı. Gözlerimiz buluştu. Söylenecek bir şey yoktu. İkimiz de buradan canlı çıkma şansımızın ne kadar az olduğunu kesinlikle biliyorduk.

Gemi baş aşağı içine dalarken, parlak gaz bulutu yanlara doğru
dolaştı. Ve sonra içinden geçtik.

* * * * *

Rollins'in cıvatası bize çarptığında hiçbir uyarı olmadı! Kaçmaya çalışmamıştı ama pusuda bekliyordu, bize doğru pruvası, elli milden fazla değil, ustaca bir hesaplamayla bir tarafa doğru, böylece hedefimiz olarak sadece dar pruvası vardı ve biz neredeyse ona doğru yan yanaydık!

Cıvata gövdenin ortasından bize çarptı ve kıvılcımlar
birikti ve aletlerimizi bulandırdı. Tutunmuş, tam güçte ışın.
Rollins sonunda öldürmek için vuruyor! Silahlarımız çılgınca onu engellemeye çalıştı. Ön tepe silahlarımızdan biri, onu parçalayan ve kontrolündeki adamı öldüren
geri tepme patlamasıyla devre dışı kaldı. Patlamanın dumanları keskin, boğucu bir şekilde yukarı doğru yükseldi.

Burada aniden bir karışıklık paniği oldu, ancak Jerome kükreyen sesiyle adamlarını sakinleştirerek ayağa fırladı. Sonra iki topumuz,
gövde ve pruva, devriye gemisinin pruvasına çarpan ve yapışan kirişleri deldi.
Ama yine de gövdemize gelen o patlama devam etti. Metalik gövde plakasını
yiyip eritti.

Saniyeler geçtikçe garip, büyülenmiş bir dram. Rollins'in artık
asla pes etmeyeceğini biliyordum. Bu cıvata pillerinin sınırına yapışacaktı.

Jerome'un yanındaki audiphone, gövde kontrolcüsünün panik içindeki sesiyle bağırıyordu: "Şef--gövde plakası eğiliyor--şişiyor--"

Sonra, dışarıdaki kıvılcım yağmurunun arasından Rollins'in gemisinin
daha da yaklaştığını gördüm. İki cıvatamızdan biri sallanmış ve kırılmıştı,
tükenmiş pille birlikte. Diğeri, Jerome'un tüm pervasız atışlarıyla zayıflamış, hedefine kıvılcımlar
yağmuruyla
boşuna tutunuyordu, voltaj azaldığı için artık soluklaşıyordu.

Ve sonra devriye gemisinden küçük damlalar fırladı.
Bize doğru bu yakın, yirmi mil menzille fırlatılan mancınıklı
bombalar. Bazıları
burada etrafımızda ağırca asılı duran serbest elektronlar tarafından ateşlenen orta uzayda patladı. Ve sonra biri bize çarptı, kıçımıza donuk bir sarsıntıyla
patladı. Ve sonra bir tane daha, ve bir tane daha.

"Jim--Jim canım--elveda."

Brenda'nın mırıldandığı kelimeler beni aniden kendime getirdi. Gaz bulutundan çıktığımızdan ve Rollins'in bizi bitirmek için
atlamasından bu yana sadece altmış saniye geçmişti. Altmış saniye, ama bu Phantom gemisinde kaos yaratmıştı. Şansım! Yanımızdaki Yaşlı Profesör Carson sersemlemiş bir haldeydi; yüzü bembeyazdı, uyuşmuş bir şekilde bakıyordu.

"Çıkış kapısı," diye mırıldandım. "Brenda, babanın acele etmesini sağla."

Balkondan kubbenin tepesine doğru sendeleyerek yürürken, etrafımızda petrol dumanıyla karışmış yeşil-sarı klor dumanları yükseliyordu. Jerome bizi görmüş olabilir. Sesi umutsuzca emirler ve küfürler
bağırıyordu, ama bize mi yoksa bize mi vurduğunu hiç bilmiyordum. Güvertede bir topçu bize el ışınıyla ateş etti, ama ıskaladı.

"Brenda, acele et! Babana bir uzay giysisi giydir."

O ve ben hala _Seven
Stars_'ın uzay giysileri içindeydik. Küçük çıkış kapısında, Jerome'un mürettebatından biri, kendisi kaçmaya çalışırken bana doğru atıldı, ama ben yumruğumu
yüzüne vurarak onu yere serdim. Küçük basınç odasının kapanan sürgülü kapısı kaosu kapattı. Sonra giysilerimiz şişirildi; kasklarımız sabitlendi
ve dış uzayın parıltısına fırlatıldık. Roket akışımı
fırlattım; Brenda ve babasına tutundum. Metal uçlu parmaklarım
omzunun metal plakasına ahizeyle temas etti.

"Sıkı tutun, Brenda."

"Evet, Jim."

"Bizi çekeceğim."

Mahvolmuş hayalet uçağın
yaydığı elektronik kıvılcımlar bizi sararken korkunç, kaotik saniyeler.
Delirmiş elektrik ve kaynayan, köpüren, uçan metal parçalarının tarif edilemez, göz kamaştırıcı karmaşası. Kör eden prizmatik ışık.

Bir anda içinden geçtik, yıldız ışığına çıktık, parlayan, sendeleyen gemi arkamızda ve üstümüzden uzaklaşırken roket akışım ve yerçekimi plakalarım bizi ateş hattından çekti.
Devriye gemisi artık on milden bile uzaktaydı.
Bir miğfer işaret fişeğiyle işaret verdim. Gezegenlerarası Kod sinyali. Rollins gördü; tanıdı; cevapladı!

İleriye doğru fırladık. Arkamızda, şimdi çok yukarıda, Jerome'un telaşlı, sallanan gemisi aniden çatladı. Büyük bir iç basınç patlamasıyla
Rollins'in ana kirişinin kaydığı kubbe aniden dışarı doğru patladı. Dehşet verici, sessiz bir patlama. Enkaz saçtı. Küçük, hızla
fırlayan
parçalanmış camsı cam ve metal noktaları ve parçalanmış insanlar--dışarı
fışkıran, geminin çekimine yakalanan,
yörüngelerini bulan,
sarsılmış dünyalarının korkunç uyduları.

Sonra Rollins'in son patlayan ışınları koptu. Orada,
kırık gemi cüzzamlı bir şekilde asılı duruyordu, kaynaşmış, hala köpüren kubbesiyle. Bir an daha renkli ışığın bükülmüş
parmağı gibi parladı. Ve sonra karardı.

Yıldızların arasında ölü X-flyer. Korkunç
Yıldızyolları Hayaleti'nin sonu.

Ray Cummings'in Project Gutenberg'in Yedi Yıldız Hayaleti'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHANTOM OF THE SEVEN STARS ***

***** This file should be named 61855.txt or 61855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/8/5/61855/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
