*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romany of the Snows (Karların Romanı)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: November 17, 2006 [EBook #6185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Romany of the Snows, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Romany of the Snows
       Being A Continuation Of The Personal Histories Of "Pierre And His
       People" And The Last Existing Records Of Pretty Pierre
       

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 12, 2009
Release Date: November 17, 2006 [EBook #6185]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANY OF THE SNOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KARLARIN BİR ROMANYASI, Tamamlandı

"PIERRE VE HALKI"NIN KİŞİSEL HİKAYELERİNİN VE GÜZEL PIERRE'İN SON MEVCUT KAYITLARININ DEVAM ETMESİDİR

Gilbert Parker'dan

İÇERİK

1. Cilt.
ZIPLAYAN KUM DEVLETLERİNİN ARASINDAN
SEVİMLİ BİR ZORBA
FİLİBUSTER
BASİT KRALIN HEDİYESİ

2. Cilt.
MALACHI
BÜYÜK KÖLE GÖLÜ
KIRMIZI DEVRİ
BEYAZ KUĞUNUN GİTİŞİ
BAMBER'İN BOOM'UNDA

3. Cilt.
KÖPRÜ EVİ
APOLETLER
KIRIK PANJURLU EV
FINGALL'IN BULUNMASI
KABA DİLDE ÜÇ EMİR

Cilt 4.
KÜÇÜK BABICHE
BOĞAZLAR NOKTASINDA
PUMA'NIN GANİMETİ
GÜNEŞ KÖPEKLERİNİN İZİ
BELLE AMOUR'UN PİLOT'U

5. Cilt.
"DOKSAN DOKUZ"UN GEZİSİ
KARLI BİR ROMANYA
YAĞMACI

SIR WILLIAM C. VAN HORNE'A.

SEVGİLİ SIR WILLIAM,

Kamuoyuna göre, bu yeni "Pierre ve Halkı" hikayelerinin, Uzak Kuzey'in yaşamı ve gelişimiyle ayrılmaz bir şekilde ilişkili olan
birine yazılması uygun görünecektir.

Ancak bu ithafta daha derin ve daha kişisel bir anlam var, çünkü hikayelerin bazıları sizin şöminenizin yanında
son dedikodularda doğdu; ve ayrıca, küçük kitabım bir tür ayrıcalık kazanmıştır, ön sayfasında sanat uzmanı ve edebiyat aşığı olarak tanınan birinin adı vardır.

İnanın bana,

SEVGİLİ BAY WILLIAM,

Saygılarımla,

GILBERT PARKER.

7 PARK PLACE.
ST. JAMES'S.
LONDRA. S. W.

GİRİŞ

Pierre hikayelerinin iki serisi olduğu söylenemez.
Aslında hiçbir zaman sadece bir seri olmamıştır. Pierre, Pierre and His People ve A Romany of the Snows'un
otuz dokuz hikayesini
bir seride onu yok edip başka bir seride tekrar hayata döndürmeyi hiç düşünmeden geçti. Hikayelerin
yayınlanması sürekliydi ve Pierre and His People
ortaya çıktığında, A Romany of the Snows'un
kapakları arasında yer alan hikayelerden birkaçı İngiltere ve Amerika'daki dergilerin
sayfalarından geçiyordu. Otuz dokuz hikayenin hepsi Pierre and His People başlığı altında tek bir ciltte yer almış olabilirdi, ancak İngiltere'de farklı başlıklarla iki ciltte, Amerika'da ise üç ciltte yayınlandılar, çünkü iki ve üç cilt için yeterli materyal vardı. Amerika'da The Adventurer of the North, o zamanki yayıncılarım olan Bay Stone & Kimball'un acil talebi üzerine iki cilde bölündü. Baylar güzel kitaplar üretme yeteneğine sahipti, ancak belki de aynı iş yeteneğine sahip değildi. Pierre'in ardından gelen bu iki Amerikan cildi sırasıyla An Adventurer of the North ve A Romany of the Snows başlığı altında yayınlandı. Şimdi, ikinci başlık, A Romany of the Snows, İngiltere'de An Adventurer of the North adıyla yayımlanan cilt için başlangıçta seçtiğim başlıktı. İngiliz yayıncım tarafından A Romany of the Snows başlığını reddetmeye ikna edildim ve o zamandan beri kendimi bu kadar zayıf olduğum için asla affetmedim. Bir yayıncının bu konularda yanılmaz bir içgüdüsü olsaydı yayıncı olmazdı - o bir yazar olurdu; ve bir yazar herkes gibi hatalar
yapabilir, ancak isabetlerinin ortalaması bu tür şeylerdeki isabetlerinin ortalamasından çok daha yüksek olacaktır. An Adventurer of the North başlığı bana göre hantal ve kaba ve ağızda zor duruyor. Bunu, ciltteki bazı öykülerle karşılaştırın:
örneğin, Beyaz Kuğu'nun Gidişi, Sevimli Bir Zorba, Bamber'in Patlama Noktasında,
Bugles Noktasında, Belle Amour'un Pilotu, Puma'nın Ganimeti, Karların Romanı ve Fingall'ın Bulunması. Ancak oradaydı;
Hata yaptım ve kaldı; ama kitap şimdi abonelik edisyonunda ilk seçtiğim başlık olan A Romany of the Snows başlığıyla yayınlanacak. Pierre'in ne olduğunu gerçekten ifade ediyor.

Belki de A Romany of the Snows'daki bazı hikayeler, daha derin ve daha iyi bir çalışmanın genel halkı yakalayamayacağı yerlerde tutunan Pierre and His People'daki bazı önceki hikayelerin duygusal sadeliğine sahip değil; ama bu sonraki hikayeleri yirmi yıl sonra okuduğumda, malzemem üzerinde daha büyük, daha sağlam bir hakimiyete doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediğimi ve samimi insani şeylerle daha yakından ilgilendiğimi hissediyorum.
Söylediklerimin bir kanıtı da, A Romany of the Snows'daki hikayelerden biri olan The Going of the White Swan'ın, uygun bir şekilde ilk olarak Scribner's Magazine'de yayınlanmış olması ve olağanüstü bir popülerliğe sahip olmasıdır. Murrumbidgee'den Vaal'a, John O'Groat'tan Land's End'e kadar
anlatıcıların programlarına dahil edildi ve şu anda İngiltere ve Amerika'da ayrı bir cilt olarak yayınlanıyor. Birkaç kez dramatize edildi ve bugün neredeyse yirmi yıl önce yayınlandığında olduğundan daha canlı. Aynı şey Vulgar Tongue'daki Üç Emir için de söylenebilir.

Renk, biçim ve mekan dışında, bu Pierre hikayelerinin olaylarının
herhangi bir yerde gerçekleşmiş olabileceği söylendi. Bu
şüphesiz doğrudur ve tam olarak benim zihin tutumumu yansıtmaktadır.
Her insan tutkusu, günümüzde insan tutkusundan kaynaklanan her olay, Amenhotep zamanında bir karşılık bulmuştur. Tek fark, mekanda, ifade aracı olan dil veya lehçede ve insani özelliklerin medyası olan ırk ve karakterdedir. Yazılabilecek hiçbir şeyde yeni bir şey yoktur,
ırkın, karakterin ve ülkenin dışsal ve görünür çeşitliliği hariç,
ki bu da sonsuz insan egosunu ve onun sahnesini yeniden canlandırır.

Bir hikayenin veya romanın atmosferi, bir insan için mizacın ne olduğudur.
Atmosfer yaratılamaz; bu bir beceri meselesi değildir; bu bir
kişilik meselesidir, görselleştirme gücüdür,
zihnin gördüğü şeye karşı bir his meselesidir. Kitaplarımın
atmosfere sahip olduğu söylenmiştir. Bu, eleştiri az çok başka şeyler üzerine olduğunda sıklıkla söylenmiştir; ancak bence tüm deneyimlerimde
kitaplarıma bu niteliği atfetmeyen hiçbir eleştirmen olmamıştır; ve Pierre and His People ve A Romany of the
Snows'un hikayeleri yaşatan varlıkların çevrelerine doğal göründüğü bir atmosfere sahip olduğunu söylemeliyim. Karakterlerin kendilerine canlılık veren
bu niteliktir. Pierre ve arkadaşlarına doğallık kazandıracak bir atmosfer yaratamasaydım, bazı karakterler ve olayların çoğu sadece 
ucubeler gibi görünürdü - melodramatik bölümler. Gerçek şu ki, kısa bir hikayenin ilk temel unsuru olan bölüm her zaman hayal gücümün en ön saflarında yer alırken, bölümdeki karakter veya karakterler benim için sonsuz derecede daha fazla şey ifade ediyordu. Bana göre bölüm her zaman karakterin bir sonucuydu. Bu neredeyse bir paradoks gibi görünüyor; ancak doğa olaylarının dışında, bir kitaptaki olası olaylar olarak, 
"insan durumları" olarak adlandırılan bölümleri oluşturan bölümler, çoğu durumda, karakter dizisidir ve harekete geçen karakter yasasına bağlıdır. Şimdi, bilinçaltımda, zihnim ve hayal gücüm Pierre ve Halkı'nın yazıldığı günlerde bu bakış açısı tarafından kontrol ediliyordu. Pierre ve halkının hayatında ve maceralarında, sanırım,
maddelerimin belli bir hakimiyetine ulaştım, ancak şeylerin basit doğasına karşı gerçek sempatimi
kaybetmedim. Becerikliliğin tehlikeleri vardır ve tehlikelerinden biri de
yapaylıktır. Becerikli olmak ve gerçek olmak çok zordur. Karlı Bir Roman'da tamamen başarılı olamadıysam da, birkaç hikayenin devam eden çekiciliğinin de gösterdiği gibi, tamamen başarısız sayılmam.

ZIPLAYAN KUM YUVALARININ ÖTESİNDE

"İşte şimdi, Tüccar; aisy, aisy! Kıyı boyunca gördüğüm bataklıklar,
ve yarı yolda bile bataklığa saplanmışım, beni dışarı çekmek için ipte bir çift ve bükülmüş iplik var; ama açık ovada esen bir kum--ah, Tüccar,
ah! O kadarını hiç görmedim."

Dev Macavoy, bu konu onun huzurunda konuşulurken böyle dedi.

"Eh, sana söylüyorum, bu doğru ve Fort O'Glory'den üç mil uzakta değiller. Şirketin--[Hudson Körfezi Şirketi]--adamları bundan bahsetmiyor--ne faydası var! O tarafta çok az yolcu var ve Kızılderilileri millerce yakınlarına getiremezsin. Güzel Pierre onlar hakkında her şeyi biliyor--neredeyse herkesten daha iyi. O benim yanımda olacak--ha, Pierre?"

Melez kumarbaz ve maceracı Pierre, hiç aldırmadı ve bir süre sessiz kaldı, sigarasına odaklandı; ve o duraklamada avcı Mowley şöyle dedi: "Pierre sana sırt çevirdi, Tüccar. Belki de son yalanı için ona ödeme yapmadın. Ben bir adım daha ileri gidiyorum, sen benim yanımda ol--benim
ikramım--oyun bu!"

"Ah, buna benzer bir şey," diye ekledi Macavoy sitemle. "Ah, dilin
damağınıza kadar, Mowley. Tüm insanlar yalancı olabilir, ama bu
kadınlar veya ev sahipleri için geçerlidir. Ama, Pierre, böyle bir adamın sopası varsa--ah,
Mowley, ağzını piponun kasesiyle doldur."

Pierre şimdi üç adama baktı, bunu yaparken bir sigara daha sarıyordu; ama uzak bir meseleyi düşünüyor gibiydi.
Üç çift gözle karşılaşınca, kendi gözleri bir an onları tuttu
düşünceli bir şekilde; sonra sigarasını yaktı ve oturduğu bankta yarı uzanarak, konuşmaya başladı, sanki ateşe konuşuyormuş gibi.

"Ben Guidon Tepesi'ndeydim, oradaki Şirketin karakolunda. Yılın sonbaharıydı, hayattan daha iyi bir şey olmadığını hissediyorsunuz ve
hava şarap gibi içiyor. Bunun bir kadına veya bir rahibe benzediğini mi düşünüyorsunuz?
Mais, hayır. Mevsimler garip. İlkbaharda tembel ve üzgünüm;
sonbaharda neşeliyim, büyük şeyler yapmaktan yanayım. Bu konu sonbahardaydı. Hareket etmem gerektiğini hissettim. Yine de ne yapmalı? Bir şey vardı.
Elbette kartlar. Ama bu sadece zamanlar için geçerli, her mevsim için değil. Bu yüzden
zincirlenmiş vahşi bir köpek gibiydim. İyi bir atım vardı--Tophet, kömür kadar siyah,
tüm kemikleri ve eklemleri çiğ ve bir geyiğinki gibi uzanıyordu. Bacakları piston çubukları gibi çalışıyordu. Ama dediğim gibi, nereye gideceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum. Bu yüzden Karakolda oturup aylaklık ederdik: gündüzleri
hepsinin soluk soluğa olduğu boş ovaları seyrederdik gezginler, ilk kez kocasını bekleyen genç bir gelin gibi."

Macavoy, Pierre'e zevkle baktı. Yağlı bir ruhu vardı ve
yüreği kadınlara karşı yumuşaktı - o kadar yumuşaktı ki, vicdanında hiç kadın olmamıştı,
ama birçok kişinin dudaklarından neşeli gülümsemeleri silmiş olmasına rağmen. Ama
bu güçlü bir erkekte sevimli bir zayıflıktı. "Ah, Pierre," dedi tatlılıkla, "bunu aşağı indir; aisy, aisy. Kalbim bunu
düşünürken bir çekiç gibi atıyor; aw yis, aw yis, Pierre."

"Benim için öyleydi işte--hepsi güneş ve havada tatlı bir acı. Geceleri oturup hikayeler anlatmak ve benzeri şeyler; ve belki biraz kahverengi
brendi, yıldızlara bir bakış, sığırlarla yarım saat--aynı eski
oyun. Elbette, Hilton'un karısı da vardı faktör--iyi, her zaman
görmek güzel, ama sağır ve dilsiz. Ida ve ben iyi arkadaştık. Düğününde
bir payım oldu. Aman Tanrım, onu küçük bir kızken tanıyordum.
İşaretlerle konuşabiliyorduk. İyi bir kadındı;
kötülüğü asla tahmin etmemişti. Ayrıca, bir şimşek gibi, kelimeler olmadan okuyup
anlamakta hızlıydı. Bir yüz onun için bir kitaptı.

"Eh bien. Bir öğleden sonra hepimiz Post'un dışında duruyorduk,
birinin Long Divide'ı geçtiğini gördük. Gözler için iyiydi. Tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem ama at ve binicisi gökyüzüne karşı o kadar keskin ve netti ki, çok büyük ve tuhaf görünüyorlardı - havada büyütülecek bir şey vardı. Divide'ın tepesinde bir dakika durdular ve en kuzeydeki garip ülkeden -efsanelerin yerinden- gelen bir haberci gibi göründü. Ama tabii ki, o sadece bizim gibi bir gezgindi, çünkü yarım saat içinde yanımızdaydı.

"Evet, erkek kılığına girmiş bir kızdı. Bunu saklamaya çalışmıyordu; rahatlık için böyle giyinmişti. Bir erkeğin kalbinin ağzında sıçramasına neden olurdu -eğer Macavoy veya oradaki dindar Mowley gibiyse."

Pierre'in son üç kelimesinde bir ironi vardı, çünkü o, bir misyoner oradan geçtiğinde
Trapper'ın Kutsal Kitap'a karşı değerli bir dili olduğunu ve kadınlar arasında kötü bir üne sahip olduğunu biliyordu. Mowley ekşi bir şekilde gülümsedi; ama Macavoy düpedüz güldü ve dudaklarını pipo sapına lüks bir şekilde şapırdattı.

"Ah şimdi, Pierre--benim küçük hatalarım--ah!" diye itiraz etti.

Pierre, diğer dirseğine yaslanarak bankta döndü ve sigarasını
severek devam etti:

"Uzun bir yol kat etmişti ve çok yorgundu, öylesine katıydı ki
atından zorlukla inebiliyordu; ve at da düşmeye hazırdı.
Bütün bunlara rağmen, erkek kıyafetleri ve sivri bir şapkayla,
kemerinde bir tabancayla yeterince yakışıklı görünüyordu. Çok iri yapılı değildi -sadece tüylü bir
fidan- ama bacakları bir erkek gibi düzgündü ve
gördüğüm en iyi, çok güçlü ve bir atla ipek ve demir gibi bir eli vardı. Peki, sorun neydi?--çünkü sorun olduğunu gördüm.
Gözleri avlanmış gibiydi ve burnu bir geyiğinki gibi nefes alıyordu. Hilton'un karısını gördüğünde, birdenbire bir çığlık attı ve
ellerini uzattı. Bu tür kadınlar ne yapardı? İkisi de
birbirlerinin kollar. Ondan sonra bizim için beklemekten başka bir şey yoktu. Tüm kadınlar aynıdır ve Hilton'un
karısı da diğerleri gibiydi. Önce sırrı öğrenmeliydi; sonra erkekler
öğrenmeliydi. Bir saat beklememiz gerekti. Sonra Hilton'un karısı bize el salladı.
İçeri girdik. Kız uyuyordu. Hilton'un karısının dokunuşunda uykunun kendisi gibi bir şey vardı -- müzik gibi. Bu onun sesiydi -- o dokunuş. Diliyle konuşamıyordu ama elleri ve yüzü
kelimeler ve müzikti. İyi de, kız uyuyordu, tozdan ve lekeden arınmıştı; ve o güzel el göğsünde serbestçe yatıyordu, çok sessiz, çok sessiz. Enfin, gerçek hikaye--orada nasıl uyuduğu önemli değil--ama hikayeyi öğrendiğimizde görmek güzeldi."

Tuzakçı, Pierre'in bu romantik ruh halinde olduğunu duyduğunda kendi kendine sessizce gülüyordu. Bir kadının eli--bir maceracı değil, bir oğlanın oyunuydu; çünkü Tuzakçı'nın tek inancı, kadınların geyikler gibi avcı için ganimet olduğuydu. Pierre'in keskin gözü bunu fark etti, ama o önemsiz bir öfkenin üstündeydi. Sadece şöyle dedi: "Bir adamın yüzün arkasını görecek gözü varsa, bir adamın aptalca kahkahasını veya iyi bir kadının elini anlar ve bu çok fazla. Hilton'un karısı bize her şeyi anlattı. Güneybatıdan iki yüz mil yol kat etmişti ve altmış mil daha kuzeydeki Fort Micah'a doğru gidiyordu. Neden? Halkının iradesine aykırı olarak bir adamı sevmişti. Bir kan davası olmuştu ve Garrison--aşığın adı--kendi tarafındaki son kişiydi. Bir Şirketin
karakolunda sorun çıktı ve Garrison bir melezi vurdu. Adamlar onu vurmasının doğru olduğunu söylüyor,
çünkü bir kadının adı burada güvende olmalı. Ayrıca, melez önce çekti. Garrison yargılandı ve bir yıl hapse girmesi gerekiyordu. O sürenin sonunda serbest kalacaktı. Janie'nin o gün tanıdığı kız. Haber
ona gelmişti. Her şeyi hazırladı. Kardeşlerinin onu izlediğini biliyordu--üç kardeşi ve aşkını elde etmeye çalışan iki adam daha. Ayrıca beşinin tek bir adama karşı kan davasını sürdüreceğini de biliyordu. Bu yüzden bir gece çiftlikteki en iyi atı aldı ve Fort Micah'a doğru yola koyuldu. Alors, iki günlük zorlu bir sürüşten sonra Guidon Tepesi'ne nasıl ulaştığını biliyorsun--bir adamı öldürmeye yetecek kadar ve henüz elliden fazla adam var. Kardeşlerinin peşinde olduğundan emindi. Ama
Fort Micah'a ulaşabilir ve onlar gelmeden önce Garrison'la evlenebilirse; daha fazlasını
istemiyordu. "O zamanlar Hilton's Post'ta sadece iki işe yarar at vardı; geri kalanların hepsi
uzaktaydı veya zorlu yolculuklara uygun değildi. Benim Tophet'im ve uzun, itici bir yürüyüşü olan zayıf bir kestane, üzerinde bir gram gevşek deri yoktu. Tek bir yol vardı: Kız oraya gitmeliydi. Allons, ne
iyi? Bunlar olmadan hayat ne işe yarar? Kız adamı seviyor: her şeye
rağmen ona sahip olmalıydı. Post'ta sadece Hilton, karısı ve ben vardık ve Hilton bir düşüşten dolayı topallıyordu ve bir kolu askıdaydı.
Kardeşler takip etselerdi, Hilton araya giremezdi--o bir
Şirket adamıydı; ama dediğim gibi, maceraya açtım,
kanımda bir şey için bir ağrı vardı. Ayak parmaklarımda karıncalanma vardı,
kalbim boğazımda güm güm atıyordu. Bacaklarımın tüm telleri
sanki eyerdeymişim gibi düzeliyordu.

"Bir süre uyudu üç saat. İki atı eyerledim. Kim bilir
ama yardıma ihtiyacı olabilir mi? Yapacak hiçbir şeyim yoktu; Fort Micah'a giden en kısa yolu biliyordum, her adım--ve sonra her şeye hazır olmak iyidir.
Hilton'un karısına ne yaptığımı anlattım. Memnun oldu. Bana bir kardeşmiş gibi bir işaret yaptı ve sonra
taşımamız için eşyaları bir çantaya koymaya başladı. Her şeyin nasıl olması gerektiğini halletmişti. Kıza söylemişti.
Görüyorsun ya, bir adam--bana ne diyorlar?--bir yağmacı olabilir ve yine de bir kadın ona güvenir, tıpkı ca gibi!"

"Aw yis, aw yis, Pierre; ama elinin ve dilinin bir kadına göre
asla yıpranmadığını biliyordu, Pierre. Hayır, yıpranmadı. Ah, swate, swate, o, bir
kalple--bir kalple, Hilton'un karısı, aw yis!"

Pierre, Macavoy'u sessizliğe doğru salladı. "Kız üç saat sonra
irkilerek uyandı. Eli kalbine gitti. 'Ah,' dedi, hala bize
bakarak, 'Onların geldiğini sanmıştım!' Kısa bir süre sonra o ve
Hilton'un karısı başka bir odaya geçtiler. Birdenbire dışarıda at sesleri duyuldu, sonra kapı çalındı ​​ve içeri dört adam girdi. Onlar
kızın avcılarıydı.

"Bir dakikada ne yapacağımı söylemek zordu; ama hemen en iyi şeyin herkes adına hareket etmek ve tüm adamları eve sokmak olduğunu gördüm.
Bu yüzden Hilton'a fısıldadım ve sonra Şirket'te büyük bir adammışım gibi davrandım. Hilton'a atlara bakmasını emrettim ve adamlara konuşmaları için zaman vermeden eski kahverengi brendiyi getirdim,
ne yapılabileceğini merak ediyordum. Diğer odadan hiçbir ses gelmedi, ama bir keresinde bir kapının açıldığını duydum. Hilton oyunu iyi oynadı ve ona emir verdiğimde hiçbir şey göstermedi ve hiçbir kızın gelmediğini söylediğimde benimle kelimesi kelimesine hemfikir oldu,
neden peşinde olduklarını söylediklerinde güldü. İlk başta birden fazla kişi inanmadı;
ama, pshaw, bu tür adamların benden şüphe etmesine neden olmak için hayatım boyunca ne yaptım?
Sonunda hepsini eve soktum. Kötü bir şey vardı--atlarının hepsi tazeydi, Hilton'un fısıldadığı gibi ben.
Onları sadece birkaç mil sürmüşlerdi - onları Post'un batısındaki ilk çiftlikten çalmışlar veya satın almışlardı.
Ne yapacağıma karar veremedim. Ama bir şey şekillenene kadar onları sessiz tutmam gerektiği açıktı.

"Hilton'un karısı odaya girdiğinde hepsi brendi içiyorlardı.
Yüzü, mon Dieu! çok masum, çok çocuksuydu. Adamlara baktı; sonra onlara sağır ve dilsiz olduğunu söyledim ve neden geldiklerini anlattım. İşte, çok güzeldi--daha önce hiç görmediğiniz bir şeydi. Başını çok masumca salladı ve sonra onlara bir çocuk gibi bir kızın peşinden koşmanın
kötü olduğunu söyledi. Ayaklarını öpebilirdim. Gök gürültüsü, onları
nasıl da kandırdı! Dedi ki, evi aramazlar mı?
Benim
tümden, parmaklarıyla ve işaretlerle dedi. Ve ben de hemen söyledim. Ama
bana başka bir şey daha söyledi--kızın son adam içeri girdiğinde dışarı çıktığını, kestane ağacına bindiğini ve çeyrek mil uzaklıktaki demir pınarın yanında beni bekleyeceğini. Adamlardan birinin
parmak konuşmasını bilme tehlikesi vardı, bu yüzden bunu bana diğer cümlelerle karışık işaretlerle anlattı.

"İyi! Artık tek bir şey vardı: Kaçmak. Ben de,
gülerek, adamlardan birine dedim ki. 'Gel, atlara biz bakacağız,
diğerleri de Hilton ile birlikte orayı arayabilir.' Böylece
atların korkuluklara bağlandığı yere çıktık ve onları
ağzıma götürdük.

"Elbette nasıl yaptığımı anlayacaksın. Ağzına bir el koydum, kafasına bir tabanca dayadım ve onu tıkayıp bağladım. Sonra Tophet'imi aldım ve pınara doğru yola koyuldum. Kız bekliyordu. Birkaç kelime
söyledim. Elini tuttum, ona bir tabanca daha verdim ve sonra
güzel ay ışığında bir patikada uzaklaştık. Bir mil bile gitmemiştik ki çok gerilerde hafif bir çığlık duydum. Avım bulunmuştu. Şimdi at sürmekten ve belki de dövüşmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ama dövüşmek
iyi değildi; çünkü öldürülebilirdim ve sonra kız da aynı şekilde yakalanırdı. Atlarımızı sürdük - böyle bir yolculuk, atlar boyun boyuna, toynakları
ovayı matkap gibi dövüyordu, kemik kemik, cehennemi yarıp geçen bir yürüyüş. Peşimizde olduklarını biliyordum, ancak onları sadece bir kez, yaklaşık üç mil gerideki bir Bölünme'nin tepesinde gördüm. Saatlerce böyle, arada sırada bir pınar başında veya bacaklarımızı uzatmak için on dakikalık dinlenmelerle. Birbirimizle neredeyse hiç konuşmadık; ama, nom de Dieu! Yirmi dört saatte yüz elli mil yol kat eden bu kıza kalbim sıcaktı. Şafaktan hemen önce, kız dayanabilirse, onu öldürmese bile yarışı kolayca kazanacağımızı düşünmeye başladığımda, kestane
bacağını çayırın çatlağına çarptı ve atla kız
birlikte yere düştüler. Çok güçsüzdü, neredeyse hareket edemiyordu ve yüzü ölüm gibiydi. Kestanenin kafasına bir tabanca dayadım ve
son verdim. Kız eğilip zavallı hayvanın boynunu öptü, ama
hiçbir şey söylemedi. Tophet'ime binmesine yardım ederken dudaklarımı elbisesinin koluna koydum. Cennetin Annesi! Bir adam ne yapabilirdi ki--çok cesurdu.

"Şafak, Zıplayan Kum Tepecikleri'nin üzerindeki çayırın dalgalarında henüz cıvıl cıvıl ve gri bir şekilde
yeni doğuyordu. Yeşil-kahverengi ovada sessizce ve parıldayarak yatıyorlardı; ama biliyordum ki altında o kum dalgalarını harekete geçirebilecek ve bir orduyu Tanrı'ya şan edecek bir çalkantı vardı. Bunun ne olduğunu kim söyleyebilir? Yüzeyin altında bir sel, bir gelgit nehri - ne? Hiç kimse bilmiyor.
Ama onlar karadaki deniz canavarları. Her sabah gün doğumunda
girdaplar ve yuvarlanmaya başlıyorlar--ve kim daha garip bir görüntü gördü? Elbette,
geriye baktım. Yaklaşık üç mil ötede dört korsan geliyordu.
Ne yapacaktık? Şişkin atımın üstündeki kız ve ben
çok fazlaydık. Sonra aklıma harika bir fikir geldi. Gün doğumundan önce Zıplayan Kum Tepecikleri'ne ulaşmalı ve geçmeliydim. Bu ölümcül bir şanstı.

"Kumun kenarına vardığımızda neredeyse bir mil gerideydiler. Zavallı Tophet'im çamura adım attığında dişlerimden hasta oldum. Aman Tanrım,
şafağı nasıl da izledim! Yavaş, yavaş, o kadifemsi tozun üzerinden geçtik.
Daha uzak tarafa ulaştığımızda hareket etmeye başladığını hissedebiliyordum.
Güneş ovada göz kapağı gibi görünüyordu.
Geriye baktım.
Dört atlı da kumdaydı, bize doğru atılıyorlardı.
Daha uzak taraftaki kahverengi-yeşil çayıra ulaştığımızda kum arkamızda yuvarlanıyordu.
Kız geriye bakmamıştı. Çok sersemlemiş görünüyordu.
Attan atladım ve ona Kale'ye tek başına gitmesi gerektiğini,
Tophet'in ikisini birden taşıyamayacağını, benim hiçbir tehlikede olmamam gerektiğini söyledim.
Bana öyle derin baktı ki -ah, nasıl olduğunu anlatamam! sonra eğildi ve
gözlerimin arasından öptü-hiç unutamam. Tophet'e vurdum ve o
mutluluğa gitti; çünkü 'ışıklar sönmeden önce!' Kaleye ve
sevgilisinin kollarına ulaştı.

"Ama ben Zıplayan Kum Tepeciklerine bakarak durdum. Peki, hiç
böyle bir manzara oldu mu--o tepeler bir eritme zemini gibi gitti,
gündoğumu onu
gül ve sarıyla lekeledi ve üç at ve binicileri
savaşılamayanla savaşıyordu?--Ne yapabilirdim? Eğer onları
geçirmeseydim, kızı alıp hayatını mahvedeceklerdi ve eğer yapabilselerdi beni
öldürürlerdi. Sadece biri bağırdı, ve sonra sadece bir kez, uzun bir çığlıkla. Ama sonra, üçü de kavga ederken sessiz kaldılar,
ta ki hiç kimsenin göremeyeceği, hiç kimsenin bizim duyabileceğimiz şekilde bağırmadığı bir yere gidene kadar. Gördüğüm son şey kumların arasından uzanan bir eldi."

Uzun bir duraklama oldu, dayanılması zordu. Tüccar gözlerini Pierre'e
bir köpeğinki gibi alçakgönüllülükle dikmiş bir şekilde oturdu. Sonunda Macavoy şöyle dedi: "Seni öptü,
Pierre, aw yis, bunu yaptı! Sadece gözlerini ayarla. Evet, onu şimdi görüyor musun, Pierre?"

Ama Pierre, ona baktı ve cevap vermedi.

SEVİMLİ BİR ZORBA

Yedi fit boyunda ve şişmandı. Hudson Körfezi'ndeki Fort O'Angel'a geldi, çok
büyük bir çocuktu, çok fazla yolu vardı, atlara düşkündü, güreşte harika bir
eldi, korkunç bir öfkesi varmış gibi davranıyordu, kendisinden farklı olan
herkes için trajedilerle tehdit ediyordu, zengin kükremesiyle
Fort'u sarsıyordu ve zorba oyununu zarif bir
sadelikle oynuyordu. Kışın
şişmanlıyordu, yazın terliyordu, her zaman güzel bir şekilde yiyordu.

Onu bir geyik veya bufalo butunun alt kısmı kesilmiş halde veya tabağında bütün bir çayır tavuğuyla, gözleri onu
kurnazca ölçüyor, ceketi ve yeleği açık ve etrafında
boş bir alanla görmek bir resimdi - çünkü güçlü uzuvlarını uzatmak için alana ihtiyacı vardı ve gereklilik
herkes tarafından kabul edildi.

Bazen büyük bir vahşet taklidi yapıyordu, ama surat asması çok fazlaydı,
düzensiz gür sakalında bir kahkaha boş boş dolaşıyordu,
rüzgarda yüzünün etrafında bir yele gibi yükseliyordu ya da
kör parmaklarının saklambaçta koştuğu bir tür çalılık oluşturuyordu.

İrlandalıydı ve adı Macavoy'du. Daha sonraki günlerde, Fort O'Angel
yerleşimciler tarafından işgal edildiğinde, en önemli zamanını geçirdi.

İlk günlerde Fort'taki Baş Tüccara faydalı olmuştu ve
ve Fort'un etrafında dolaşmak ve bıçağının erişimi
sayesinde, bağlılığını
kesmesi pek olası değildi. Ama Post'taki tüm sakinlerle birlikte yiyip içti ve herkese tarafsızca hakaret etti. "Malcolm," dedi Tüccara, "Malcolm, H.B.C.'nin oburu, senin ayak dayanağın olarak Uzak Kuzey'i istiyor--Malcolm, seni alçak herif, seni tanıdığım için kederim var,
ve bunun karşılığında baş parmağımı burnuma götürüyorum." Başlıca yerleşimciler olan Wiley ve Hatchett'i sağa sola sövüp sayarak, "Doğu'da ve Batı'da topraklar yok muydu ki, Tanrı'nın dürüst insanlar için yarattığı ülkeyi çaldınız--siz dünyanın soyguncuları! Kitaba dişimi geçiriyorum ve sana ne söyleyeyim,
sadece benim hayırseverliğim seni şımartmaktan beni alıkoyuyor. Gözümü kırptığımda, kuyruklarınızı arkanızda bırakarak
gidip gidersiniz--ve o ayının omzundan geçersiniz, korsanlar, ta ki ben ona yanlamasına yaklaşana kadar, savaşa giden bir domuz gibi." Bareback şefi ve yiğitlerine karşı daha da az sempati duyuyordu.
"Anak oğullarısınız; bugün buradasınız ve yarın uzaktasınız, vadinin toprakları gibi - ve bu sizin payınız, Bareback. Pentytook'un sözü - bir çömlekçinin kabı gibi parça parça gidiyorsunuz. Bana omuz silkme, Bareback, domuz, yoksa Ballzeboob'un matın üzerinde serbest olduğunu düşünürsün. Ama bu viskiden bir yudum alın ve elinizi göğsünüze koyup Tim Macavoy'un sözlerine 'Amin' diye yemin edin."

Macavoy'un yanında, kötü şöhretli Pierre, çocuk boyundaydı. Melezin gelişine kadar İrlandalı, Fort O'Angel'daki en seçkin adamdı ve kendisine karşı iyi huylu bir saygıdan emindi, bu saygı onun tarafından neşeli bir tiranlıkla kabul edildi. Pierre kulağına bir pire tıkadı. En asil anlarında bile ona karşı düşünceli bir şekilde kayıtsızdı. Bu Goliath'ın zevkini ve gururunu
aşağı çekmenin yolunu tahmin etti, ancak bir amaç için kendi zamanını aldı, Macavoy ile karşılaştığında ona tembelce başını salladı, ancak onunla konuşmaktan kaçındı.

Hintli kızlar arasında Macavoy bir kral veya han gibiydi; çünkü onlar
çok büyüklüğe ve güzelliğe güvenirdi ve onların standartlarına -özellikle Wonta'nın standartlarına- uyuyordu. Yaz günü onu görmek bir manzaraydı, bir çam ağacının gölgesinde oturuyordu, gömleği açıktı, sıkı kaslı göğsü görünüyordu, kolları çıplaktı, yüzü terden parlıyordu, gür sesi sakalında gurulduyordu, gözleri kızların yanından geçerken veya çekingen bir şekilde toplanırken onlara sevimli bir şekilde bakıyordu, o ise yiğitlere yerel dilde veya Chinook dilinde kudretli işler anlatıyordu. Pierre'in mizahı en sessiz, en gizli türdendi. Macavoy'un kafasında tek bir kötü saç olmadığını biliyordu; kibir onun en büyük zaafıydı ve onun yüzünden asla daha fazla melez nüfus olmayacaktı. Bir yerlerde bir karısı olduğuna dair bir gelenek vardı - bir zamanlar kötü içkinin etkisi altındayken söylediği çılgın sözlere dayanıyordu; ancak bu şey ona atfedildiğinde suçlayıcısına yalanı haykırmıştı.

Fort Ste. Anne Pierre, Kitty Whelan adında, karakteri tamamen paramparça olan yaşlı bir kadını tanıyordu. Ona yıllar önce bir koca olarak bir delikanlı bulduğunu söylemişti; ama
ateşin üzerinden attığı bir iki sert söz ve bir avuç mobilyanın fırlatılması yüzünden onu terk etmişti ve onu bir daha görmemişti. "Uzun boyluydu, bir baca gibiydi," dedi, "ve göğsü duvar gibiydi, çok genişti ve sesi bir avcının borusu gibiydi, sadece bir erkek olmasına rağmen ve yüzünde hiç saç yoktu; ve ölü mü yoksa diri mi olduğunu pek bilmiyorum; ama ölü gibi,
çünkü onu öldürecek bir şeye çarpacağından emin; çünkü o, o tatlım, o kadar asabi ve nazikti ki, kaburgalarında ölüm olana kadar dövüş demirini çekmezdi." Pierre, evlenmeye ikna ettiği (kendisi yirmi yaş büyük olduğu için) ve daha sonra onu terk etmeye zorladığı bu adamın adının Tim Macavoy olduğunu ondan öğrenmişti. Bay Whelan ile Macavoy'un öldüğü varsayımıyla evlenmişti. Ancak Bay Whelan'ın onu terk etmeye cesareti yoktu ve bu yüzden, bunu yapmaya hakkı olmadığı halde ismini değiştiren Bayan Whelan tarafından yüksek sesle ağıt yakılarak bu hayattan ayrıldı. Onun gidişiyle birlikte aklı, kudretli ve kaybolmuş Tim'in erdemlerine fazlasıyla odaklandı: ve Tim onu ​​bulursa kötü olurdu.

Pierre, Fort O'Angel'a neredeyse tamamen aklında Tim Macavoy olduğu için gitmişti: Bayan Whelan'ın orada sadece tesadüfi bir rolü vardı; planları onun ve kayıp eşinin ötesindeydi. Büyük Şirket tarafından terk edilmiş ve şimdi Shunup Kızılderililerinin büyük bir grubu tarafından tutulan Fort Comfort'u ele geçirmek için bir sefere çıkmaya kararlıydı.

Pierre, kişisel bir hırsı olmasa da, kendi başına fetih zevkine sahipti. İçinde macera sevgisi derindi; sporu kendi başına seviyordu; uzun bir deneyim yelpazesi yaşamıştı -bazıları
itibarsızdı- ve şimdi yeteneği için yeni bir alana karar vermişti.

Bir krallık kuracak ve istifa edecekti. O durumda yerini alacak bir
adamı olmalıydı. Macavoy'u seçti.

Önce devi yere indirgemeli, sonra onu yeni bir tür cesaretle tekrar büyük bir adam yapmalıydı. Macavoy'un yıkılması bir medeni erdem gibi görünüyordu. Macavoy'un en çok hayran olduğu Kızılderili kız Wonta ile uzun bir konuşma yaptı. İrlandalı birçok kez ona dik dik bakmış,
gözlerini devirmiş ve onun duyabileceği mesafede en yüksek sesle konuşmuş, yaptığı muhteşem şeylerden bahsetmişti:
İnsanları yok etme konusunda kendini başka bir Samson'a, sığırları öldürme konusunda ise bir Herkül'e benzetmişti.

Wonta'nın da bir mizah anlayışı vardı ve Pierre ona ne gerektiğini söylediğinde, hızlı bir şekilde geğirerek güldü ve melezinki kadar yakışıklı bir diş seti gösterdi; bu da onun için çok şey ifade ediyordu.
İstediğini yapacağına söz verdi. Böylece Macavoy çamın altındaki en sevdiği koltukta, ağzı açık bir izleyici kitlesine konuşurken, Wonta ve birkaç Kızılderili kız yanlarından geçti. Pierre çok uzakta olmayan bir kapıya yaslanmış sigara içiyordu. Macavoy'un sesi daha da yükseldi. "'Onları soluk soluk dikin,' dedim, 've bana bir bacak ve bir yumruk verin; ve o anda--'"

"Bunun üzerine gökyüzünde gök gürültüsü ve ateş oldu ve büyük
Macavoy üzerlerine nefesini üflediği için yapraklar gibi soldular," diye haykırdı Wonta gülerek; ama kahkahasının bir keskinliği vardı.

Macavoy aniden durdu, ağzı açık, büyük sakalında zor nefes alıyordu.
Wonta'nın alaycılığına şaşırmıştı; özellikle de hemen
parmaklarını şıklattığında ve diğer kızlar da gülerek aynısını yaptığında.
Melezlerden bazıları da sempatiyle parmaklarını şıklattı ve
omuzlarını silktiler. Wonta ona yumuşakça yaklaştı, başını okşadı ve şöyle dedi: "Macavoy gibi kimse yok. O büyük bir cesur. Çakaldan
korkmuyor, göllerin kenarındaki çakıl taşları gibi çok sayıda çayır tavuğu
öldürdü. Şişman bir öküz gibi bir göğsü var," -burada geniş göğsünün derisine dokundu- "ve onunla savaşmazsan ölecek."

Sonra sanki alçakgönüllülükle korku içindeymiş gibi geri çekildi ve diğer kızlarla birlikte
kayarak uzaklaştı, Macavoy yüzünde böbürlenen bir utançla arkasından bakıyordu. Melezler güldüler ve birer birer ayağa kalkıp onlar da uzaklaştılar. Macavoy etrafına baktı: yakınlarda kimse yoktu,
sadece gözleri tembelce ona dikilmişti. Macavoy ayağa kalktı,
mırıldandı. Fort O'Angel'daki deneyiminde ilk kez blöf yapmıştı ve bu bir kız tarafından yapılmıştı; büyük kalbinde çok yumuşak bir yeri olan bir kız tarafından. Pierre yavaşça yanına geldi.

"Onunla hesaplaşacağım," dedi. "Sana zorba ve övünen biri dedi."

"Onunla hesaplaşmak mı?" diye bağırdı Macavoy. "Bir kadınla nasıl hesaplaşabilirsin?"

"Onunla savaşmak mı," dedi Pierre düşünceli bir şekilde.

"Onunla savaşmak mı? Onunla savaşmak mı? Aman Tanrım! Bir kadınla nasıl savaşabilirsin?"

"Neden, neyle savaşıyorsun?" diye sordu Pierre masumca.

Macavoy çılgınca bir şekilde sırıttı. "İnan, o zaman sen aptalsın.
Diyorum ki şeytanı ve tüm meleklerini getir ve
ben de orada duracağım."

Pierre parmaklarını Macavoy'un kolundan aşağı doğru gezdirdi ve "Bunun için yeterince zaman var. Beşle başlardım." dedi.

"Peki hangi beş?"

"Melez sevgilileri: Big Eye, One Toe, Jo-John, Saucy Boy ve Limber Legs."

"Sevgilileri mi? Sevgilileri mi? Dilinde gerçek var mı?"

"Gün batımında babasının çadırına git, orada birini veya hepsini bulacaksın."

"Oh, bu kadar mı?" dedi İrlandalı, yumruklarını açıp kapatarak.
"O zaman kalplerini oyacağım ve bu gece hepsini tek tek yiyeceğim."

"Wiley's'e gel," dedi Pierre; "orada buradan daha iyi arkadaşlıklar var."

Pierre birçok şeyi ayarlamıştı ve övüngenin alçakgönüllülüğünü
sağlamak için küçük planında ortaklar bulmuştu. Diğerinin iyi niyeti üzerinde o kadar çalıştı ki yerleşimcinin evine vardıklarında Macavoy büyük bir gururla geriniyordu. Wiley'nin masasında oturmuş, Hatchett ve diğerleri yakınlarda ve içkiler
dolaşırken, biri devi konuşmaya
çekti ve Pierre, burada bir kelime ve orada bir baş sallamayla o kadar ustalıkla ve o kadar masum bir şekilde onu cesaretlendirdi ki, hemen Wiley ve Hatchett'e kükredi:

"Şirketin Tanrı'nın isteğiyle üç yüz yıldır bulunduğu dürüst adamların izlerine
girerek yolunuza çıkan utanmaz korsanlar--ben olmasaydım, Jack Sheppard'lar--"

Wiley ve Hatchett ikisi de yapmacık bir öfkeyle ayağa kalktılar, ikisine de hakaret ettiğini, tamamen köpük ve kaslı olduğunu ve ona yalan söylediğini söylediler.

Tamamen afallayan Macavoy, sadece bakabildi, sakalını kabarttı ve
açılı bir şekilde açılmış bacaklarını çekti. Bakışlarını
Wiley'den duygusuz Pierre'e çevirdi. "Korsanlar, nasırlı herif," diye devam etti Wiley; "peki, daha fazla böyle şeyler olmayacak, yoksa
Fort O'Angel'da sorun çıkacak."

"Ah, kesinlikle şaka yapıyorsunuz," dedi Macavoy, "çünkü sizi seviyorum, alçaklar. Bu sadece benim eğlencem."

"Böyle bir eğlencenin bedelini ödeyeceksin, serseri!" dedi Hatchett, yumruğunu
bir gürültüyle masaya indirerek.

Macavoy ayağa kalktı. Şaşkın görünüyordu, ama yüzünde
korkaklık yoktu. "Ah, peki," dedi, "Ben gidiyorum, çünkü
dişlerin gıcırdıyor."

Giderken iki adam alaycı bir şekilde arkasından güldüler. "Rüzgar bir torba gibi,"
dedi Hatchett. "Kemik iliği gibi bir bezelye gibi," diye ekledi Wiley.

Macavoy kapıdaydı, ama o anda döndü. "Eğer o rüzgara karşı yelken açmak
ve o kemiği kemirmek istersen, sana hayır demem."

"Bu gece olur mu--gün batımında?" dedi Wiley.

"O zaman, hadi bakalım, gün batımı olur--ve bir seferde ikiden fazla değil,"
diye ekledi yumuşak bir sesle, boğazındaki tüm kükreme gitti. Sonra dışarı çıktı,
ardından Pierre geldi.

Hatchett ve Wiley birbirlerine baktılar ve biraz şaşkınlıkla güldüler.
"Ne dedi?" Wiley mırıldandı. "Bir seferde ikiden fazla değildi, değil mi?"

"Bu kadardı. Sonuçta pazarlık ettiğimiz şeyin bu olduğunu sanmıyorum."

Diğer yerleşimcilere baktı, Macavoy'un son sözlerindeki çocuksu, içten notadan etkilenmişlerdi. Başlarını salladılar
şimdi biraz bilgece; Pierre'in küçük oyununun vaat ettiği kadar neşeli olduğundan emin değillerdi.

Pierre bile henüz devinden pek bir şey beklemiyordu. Kısa bir süre sonra Macavoy'u eski neşesine kavuşturmuştu.

"Ben savaştan başka ne için yaratıldım ki!" dedi İrlandalı, "ve savaşla
nerede olursam olayım onları huzura kavuşturmak için." Kısa süre sonra, Pierre'le birlikte Bareback'in kulübesine gidecek kadar morali düzeldi, orada çadır kapısında, etrafta aylaklar varken, şef ve yiğitleriyle sigara içti. Pierre yine ustalıkla onun üzerinde çalıştı ve yine yüksek sesle konuşmaya başladı ve görkemli bir şekilde küçümseyici oldu.

"Sizin yanınızda bir baba gibi durdum, ey aylaklar," dedi, "ve size söz veriyorum, ey uluyan haydutlar--"

Burada Bareback ve yarım düzine cesur aniden yerden kalktı,
ve şef sertçe şöyle dedi: "Siz çarpık şeyler söylüyorsunuz. Biz haydut değiliz. Dövüşeceğiz."

Macavoy'un yüzü saçlarına kadar kızardı. Biraz aptalca başını kaşıdı ve kendini toparladı. "Elbette, sadece ben tökezledim,
canlarım," dedi, "ama siz bu kadar narvis olmadığınızda tekrar geleceğim."
Gitmek için döndü.

Pierre Bareback'e bir işaret yaptı ve Kızılderili devin koluna dokundu. "Dövüşecek misin?" dedi.

"Hepiniz aynı anda değil," dedi Macavoy yavaşça, gözlerini dikkatlice yarım düzine kişi üzerinde gezdirerek; "aynı anda üçten fazla değil," diye ekledi, basit bir samimiyetle, sesi yine güvercininki gibi gitti. "Ne zaman
sizin için taşınacak?" diye sordu.

"Gün batımında," dedi şef, "Kalenin önünde." Macavoy başını salladı ve
Pierre ile birlikte uzaklaştı, Pierre'in Kızılderililere onaylayan bakışları onları
tamamen mutlu etmemişti.

Devi uyandırmak artık o kadar kolay değildi. Gün batımında zaten üç şiddet
kontrolü vardı. Pierre adımlarını bir kavşaktan
Şirketin depolarına yönlendirdi ve yine devin ruhlarında belirgin bir iyileşme oldu. En azından burada kendisi olabilirdi, diye düşündü, burada
kimse ona hayır dememeliydi. Sanki bu fikir onu tedirgin etmiş gibi, hemen
Baş Tüccar'ın gürültülü alaylarına daldı. "Oh, ho," diye başladı, "ben korsanım, ben Kuzey'deki yağmacıların kaptanıyım!" Tüccar ona
hırladı. "Bana böyle şeyler söylemekle ne demek istiyorsun, efendim? Bıktım - hepimiz bıktık - övünme ve zıplamanızdan; çünkü siz ter ve
pisliksiniz ve çiğnemeniz için size bunu veriyorum, Şirket'in kurallarına göre dışarı çıkıp sizinle dövüşemesem de, bunun için
adamlarımdan istediğinizi seçebilirsiniz. Ezilmiş etteki hakaretleriniz için ücretimi alırım - İrlanda
pemmikanı!"

Macavoy'un yüzü aniden öfkeyle beneklendi. Belki de daha önce hiç kükremediği kadar kükredi: "Hepiniz delirdiniz mi? Size şunu veya bunu derken şaka yapıyordum. Ama pipomun şırası ve tenimin teri adına, kanımı içeceğim, Tüccar, sevgilim. Ve tek isteğim, sürünün geri kalanı Kale'nin önündeyken bu gece benimle çiftleşmen -ama bir seferde dörtten fazla değil- çünkü siz küçük, cılız farelersiniz, çok fazla yee yoluma çıkabilir." Döndü ve sertçe dışarı çıktı. Pierre nazikçe gülümsedi. "O harika bir zorba, değil mi, Tüccar? Bu gece Kale'nin önünde eğlenceli olacak. Elbette sadece övünüyor--eh?"

Tüccar büyük bir güvenle başını salladı ve sonra Pierre bir
ayrılık sözü olarak şöyle dedi: "Elbette orada olacaksın--sadece dört av ye!" ve
Macavoy'un peşinden aceleyle dışarı çıktı, kendi kendine mırıldanarak--

"Çünkü Kral bunu söyledi ve Kraliçe şunu söyledi,
Ama o ordularıyla birlikte uzaklaştı, O!"

Şimdiye kadar Pierre'in planı beklediğinden bile daha iyi işlemişti, ancak
Macavoy'un ruh halleri tamamen hayallerinden sonra değildi. Birdenbire tekrar sessizleşen
devin yanına yanaştı. Macavoy döndü
ve bir okul çocuğunun samimiyetiyle Pierre'e baktı ve sesi
çok kısıktı:

"Uzun zaman önce, düşünüyorum," dedi, "arkadaşlarımı kaybettiğimden beri--yıllar ve yıllar önce. Benim için arkadaşlar artık benim düşmanım ve bu
bir adamı yaşlandırır. Ama bunun kolunu sakatladığını veya sırtını alçalttığını
söylemeyeceğim." Bir veya iki kez kolunu yukarı çekti ve bir mancınık gibi
doğruca havaya fırlattı. "Önemli değil," diye ekledi, çok yumuşak bir sesle,
"ve, Melez, ben, eğer arkadaşlarım düşman olduysa, neden,
düşünüyorum ki, düşmanım da arkadaş oldu, çünkü eminim sen öyleydin ve bu da öylesindir. İşte yumruğumu sık, ve sen onu alacaksın." Pierre, o rahatsız edici, demirden dostluk tutuşunu uzun
bir süre hatırladı.
Böbürleneni nasıl bir savaşçıya dönüştürdüğünü düşünerek kendi kendine güldü. "Peki," dedi Pierre, "Wonta'nın çadırındaki o beş kişi ne olacak?"

"Güneş Küçük Kırmızı Tepe'nin altına battığında orada olacağım," dedi,
sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi ve yüzünü
Wonta'nın çadırına doğru çevirdi. Şu anda yüksek sesle güldü. "Çok uzun bir gün," dedi, "çünkü--"

Sonra düşüncelerini değiştirdi. "Dişlerime sert sözler söylediler," diye devam etti, "ve bunun bedelini ödeyecekler. Zıpla! Terle! Övün! Rüzgar! Öyle mi?
Bu gece dans eden beyanat var, tatlım!"

"Onlar geldiğinde kaçmayacağından emin misin?" dedi Pierre,
biraz ironik bir şekilde.

"Bu, bir arkadaş için kullanılan bir kelime mi?" Macavoy, saçında bir eliyle beceriksizce cevap verdi.

"Karşı karşıya geldiğinizde hiç kaçmadınız mı?" diye sordu Pierre acımasızca.

"Asla bir erkekten kaçmadım, ama emin olun, burada kavgadan çok
sohbet oldu: Fort Ste. Anne bu yıllarda eğlencenin mezarı oldu."

"Eh, peki," diye ısrar etti Pierre, "ama bir kadından
kaçmadınız mı?"

Bu şey boşuna söylendi. Macavoy sakalını ağzına aldı,
karışık bir şekilde çiğnedi. "Soru sormak için keskin bir dilin var," oldu cevabı. "Hiçbir erkek bir kadından neden kaçsın?"

"Mobilyalar uçup gittiğinde ve kadın bir günde dünyayı bir yılda bir erkeğin bildiğinden daha fazla şey öğrendiğinde; ve adam iri yarı bir İrlandalı olduğunda, o zaman işler böyledir!"

Macavoy sersemlemiş bir şekilde geri çekildi, kocaman bacakları titriyordu. "Şu akçaağaçların
gölgesine gel," dedi Pierre, "çünkü güneş seni biraz titretti,"
ve Macavoy'un kolunu tutmak için elini uzattı.

Dev elinden uzaklaştı, ama ağaçlara doğru yürüdü.
Yüzü o anda yıllar geçtikçe yaşlanmış gibiydi. "Bana ne diyorsun?" diye sordu boğuk bir sesle. "O kadın hakkında ne biliyorsun?"

"Malahide çok uzakta," dedi Pierre, "ama biri seyahat ediyorsa diğeri neden olmasın?"

Macavoy hantal eliyle çaresiz bir hareket yaptı. "Azizlerin
annesi," dedi, "bu kadar yıldan sonra iş buna mı geldi? O--bana nerede olduğunu söyle, dostum, ve senin için savaşacak bir kolun
hiçbir zaman olmayacak, ve ben isterken yarım battaniyen de!"

"Ama daha önce yaptığın gibi kaçacaksın, eğer sana söylersem, ve bu gece verdiğin söze göre dövüş olmayacak. "

"Kavga yok mu dedin? Kaçalım, öyle mi? Sonra gözünde şu var,
eğer bir ordu getirirsen, derim kemiklerimde paçavraya dönene kadar savaşırım,
önümde sadece erkekler var; ama kadın--ve o solgun!
İnan, kaçardım, düşünüyorum, yaptığım gibi, biliyorsun ne zaman--Bana
onun burada olduğunu söyleme, dostum; arrah, bunu söyleme!"

Büyük adamın sesinde acıklı ve çocuksu bir şeyler vardı, o kadar ki
Pierre, hesapçı bir kumarbaz olduğu ve haftalardır üzerinde çalıştığı için, aniden bir acıma hissetti ve parmaklarını diğerinin koluna indirerek şöyle dedi: "Hayır, Macavoy, dostum, o burada değil; ama Fort Ste. Anne--ya da ben oradan ayrıldığımda öyleydi."

Macavoy homurdandı. "Burada olduğumu biliyor mu?" diye sordu.

"Sanmıyorum. Fort Ste. Anne çok uzakta ve duymayabilir."

"Ne--ne yapıyor?"

"Senin hafızanı ve Bay Whelan'ın yeşilini saklıyor." Sonra Pierre ona Bayan Macavoy hakkında bildiklerini
biraz açık sözlü bir şekilde anlattı.

"Onunla yüzleşmektense Ballzeboob'un kendisiyle yüzleşmeyi tercih ederim," dedi Macavoy. "Ve o beni
kesinlikle bulacaktır."

"Eğer dediğimi yaparsan değil."

"Ne diyorsun, küçük adam?"

"Seni bulamayacağı bir yere benimle gel."

"Peki o nerede, Pierre canım?"

"Bu geceki kavgalar bittiğinde sana bunu söyleyeceğim. Aklın
Wonta'da mı?" diye devam etti.

"Benim aklım Wonta'da ve onun kadar iyi başkalarında da var, ama ben evli bir adamım,"
dedi, "rahip ve kitaptan; ve bunu unutamam, ama kadın benim için aşağıdaki çukur kadar önemli."

Pierre ona merakla baktı. "Sen harika bir aptalsın," dedi, "ama
bu yüzden seni daha az sevdiğimden emin değilim. Shon M'Gann vardı--ama
önemli değil." İçini çekti ve devam etti: "Bu gece bittiğinde,
bunca yıldır şişmanlattığın işin ve eğlencenin olacak,
ve kadın seni bulamayacak, bundan emin ol. Ayrıca--" diye fısıldadı
Macavoy'un kulağına.

"Zavallı şeytan, zavallı şeytan, bunun için her zaman bir boğazı olurdu; ama ölmek
korkunç bir ölüm, diye düşünüyorum." Macavoy'un çenesi göğsüne düştü.

Güneş Küçük Kırmızı Tepe'nin altına batarken Macavoy, Wonta'nın
çadırına geldi. Pierre çok uzakta değildi. Pierre çadırda neler olduğunu
asla tam olarak bilmiyordu, ama hemen sonra Wonta'nın korkmuş bir şekilde
dışarı koştuğunu gördü,
ardından beş melez, beceriksizce yürüyorlardı.
Yine arkalarından, başlarını bir yandan diğer yana sallayarak Macavoy geliyordu; ve hepsi Kale'ye doğru yürüdüler. "Eh," dedi Pierre, Wonta'ya, "eğlenceli, ha?--çok büyük bir korkak, ha?"

"Hayır, hayır," dedi, "yanılıyorsun. O korkak değil. O büyük bir
cesur. Küçük bir çocuk gibi konuşuyordu ama hepsiyle dövüşeceğini söyledi
--"

"Sıra onlara geldiğinde," diye araya girdi Pierre, sesinde ince bir "boncuk" mizahla; "peki, görüyorsun, yapacak çok işi var." İnsanların hızla toplandığı
Kale'yi işaret etti. Garip haber yayılmıştı ve yerleşim yeri neşeyle gülerek Macavoy'un
kendini beğendiğini gördü; savaş olmayacağını düşünüyorlardı.

Macavoy'un meydan okuduğu kişiler bundan pek emin değildi. Dev
Kale'nin önündeki açık alana ulaştığında, yavaşça etrafına baktı.
Üzerinde büyük bir değişim olmuştu. Cildi daha sıkı bir şekilde bir araya gelmiş gibiydi ve kendini tam boyuna kadar incecik uzatarak, artık tembel tembel
böbürlenen biri gibi görünmüyordu. Pierre onu gözüyle ölçtü ve
kendi kendine kıkırdadı. Macavoy ceketini ve yeleğini çıkardı
ve kollarını sıvadı. Gömleği göğsünde uçuşuyordu.

O Pierre'e işaret etti.

"Bunda bana arkadaş mı oluyorsun?" dedi. "Şimdi ve sonra," dedi
Pierre.

Sesi çok basitti. "Sahil muhafızlarının İrlanda'da bana saldırdığı günden beri hiç böyle hissetmemiştim, ve hepsinin kanını
çektim -güzel ve güzel görünüyorlardı-
yerde soluk soluk uzanıyorlardı. Çift ve kıvrımı biliyor musun?" diye aniden
ekledi, "çünkü onlar seni toplarken ve sen yumruklarınla ​​saldıramazken bu bir bal numarası. Onların dikenleriyle şeytanı oynuyor. Bir yudum içecek alır mısın -soğuk su, dostum- ve arada bir sünger? Çünkü oyunda çok şey var -kaybedilen zamanı telafi etmek için. Hadi," diye ekledi, çok uzakta olmayan iki yerleşimciye, "çünkü siz sorun
başlattınız ve biz a, b, c'ye göre kararlaştıracağız."

Wiley ve Hatchett oradaydı. Çağrısına cevap vererek, artık bu konuda pek de istekli olmasalar da öne çıktılar. Solgunlardı, ancak ceketlerini ve yeleklerini çıkardılar ve Wiley cesurca Macavoy'un önüne
geçti. Dev ona baktı, kollarını kavuşturmuştu.
"İkiniz demiştim," diye mırıldandı, sanki bir kadınla konuşuyormuş gibi. Hatchett da öne çıktı. Bir an sonra yerleşimciler farklı açılarda yerde yatıyorlardı, morarmış ve dehşete düşmüşlerdi ve savaşı
sürdürme olasılıkları çok düşüktü. Macavoy yerden bir kova su aldı, hafifçe
içti ve bekledi. Diğer rakiplerinden hiçbiri kıpırdamadı.
"Üç Injin var," dedi, "üç kurtulmuş divil, mutlu avlanma alanlarına giden yolu göstermek isteyen... Elbette, geliyorsunuz, değil mi, tatlım?" diye ekledi tatlılıkla ve sanki hazırlanmak istercesine gerindi.

Çıplak sırtlı şef şimdi üç Kızılderiliye nutuk çekti ve onlar temkinli bir şekilde öne çıktılar. Stratejik güreşe karar vermişlerdi, yumrukların anlık hareketine değil. Ancak kurnazlıkları işe yaramadı, çünkü Macavoy'un çift-ve-bükümü Fort O'Angel'daki Kızılderili nüfusunu azaltmaya yaklaştı. Ancak sadece bir bacağını ve bir kolunu kırdı. İrlandalı, gözlerinde vahşi bir ışıkla, sakalı
tamamen yırtılmış ve yüzü hırpalanmış bir şekilde savaşın karmaşasından çıktı. Kalabalıktan kahkaha, hayranlık ve hayret dolu bir haykırış yükseldi. Bir an duraklama oldu ve sonra kanı yükselen Macavoy tekrar öne çıktı. Tüccar yanına geldi.

"Bunun devam etmesi mi gerekiyor?" dedi; "Sen doymadın mı?"

Macavoy'a bir mizah sözcüğüyle dokunsaydı, mesele orada bitebilirdi; ama şimdi dev yüksek sesle konuştu, böylece herkes duyabilirdi.

"Bana doldurttun mu, Tüccar, meleğim? Ben sadece tadına bakıyorum.
Ve lütfen adamlarını getir -dört kişiydi- İrlanda pemmikanını beslemek için."

Tüccar döndü ve Pierre'e küfür etti, Pierre de gizemli bir şekilde gülümsedi. Kısa bir süre sonra, Şirketin adamlarından en iyi iki dövüşçü öne çıktı.
Macavoy başını iki yana salladı. "Dört, dedim, dört tane alacağım ya da bunların kafalarını yiyeceğim."

Utanan Tüccar iki tane daha gönderdi. Dördü birden deve doğru bir hamle yaptı; ve sonra, onun mutlu olup olmadığı belli olmayan sert bir dakika geçti. Darbeler ona indi ve bir veya iki darbe tam da bir adamı çimenlerin üzerinde savurduğu sırada kafasına geldi, bu da onu bir anlığına sendeleyerek geriye doğru savurdu, hasta ve sersemlemiş bir halde.

Pierre hızla ona seslendi: "Malahide'i hatırla!"

Bu ona bir tılsım gibi geldi. Birkaç dakika sonra ellerinden çıkan bu kadar parçalanmış bir adam
demetinin daha önce hiç görülmediği gibi. Kendisine gelince, üzerinde sadece bir veya iki paçavra vardı, ama durumunun farkında olmadan duruyordu ve savaş ateşi onu kontrol altına alamıyordu. Kadınlar uzaklaştı.

"Şimdi, ormanın yavruları," diye bağırdı, "Kuzey'deki en iyi Injin kadınının ayaklarının dibinde oturan, -o benim arkadaşım olmasa da- ve onun mokasenini öpmeye layık olmayan, omurganızla eğlenene kadar sizinle gelin."

Ama bir haykırış yükseldi ve kalabalık işaret etti. Ovada kaçan beş melez vardı.

Oyun bitmişti.

"İşte biraz giysi, dostum; Tanrı aşkına giy," dedi Tüccar.

Sonra dev durumunun farkına vardı ve ürkek bir kız gibi
giysilere doğru koştu.

Kalabalık onu omuzlarında taşıyacaktı ama o
hiçbirini taşımayacaktı.

"Burada sadece bir arkadaşım var," dedi, "ve o Pierre ve kulübesine
ben gidiyorum ve başka kimse yok."

"Gel, dostum," dedi Pierre, "çünkü yarın çok uzaklara gideceğiz."

"Peki bunun için ne yapacaksın?" dedi Macavoy.

Pierre kulağına fısıldadı: "Seni kral yapmak için, sevgili zorbam. "

FİLİBUSTER

Pierre, kazanç için değil, fetih uğruna bir krallık kurmaya karar vermişti. Fakat bunun sıkıcı olacağını bildiği için,
dev Macavoy'u kral yapmak için yanına aldı. Fakat önce Macavoy'u sevimli bir kabadayıdan, iyi huylu bir övünmeden, bir dövüş Herkül'üne dönüştürdü; çünkü onu Fort O'Angel'da yirmi kadar adama hakaret ettirdikten ve hakaret ettirdikten sonra, ayrıca bir yaz akşamı ikili, üçlü ve dörderli gruplar halinde dövüştürdü ve onları kırılmış bir şekilde gönderdi.
Macavoy, bir kadından korkmasaydı, Pierre ile gitmekten çekinirdi. Kadına haksızlık ettiği için değil; kadın ona haksızlık ettiği için: kadın onunla
evlenmişti. Ve kendi karısından korkmak dünyadaki en büyük korkudur.

Fakat yüreği kadınlara kaysa da ve dili o ırktan olsa da aldatır, "satırlarına" bir adam gibi sadık kalırdı ve insanlar merak ederdi.
Fayda-in-the-Sun'ın kızı Wonta bile onu sadece eğdi,
onu iradesine göre kıramadı. Pierre onun utangaç ikna edişini
ironiye dönüştürdü--bu, tüm Fort O'Angel'ın Macavoy'un bir çocuk olduğunu ve bir savaşçı olmadığını kanıtlamak için
birlik olduğu gündü. Ama yaptığını gördüğünde,
ve devin, yıllarca övünmesinden daha büyük olduğunu anlayınca, pişman oldu ve
Pierre'in kapısına küçümsemesinin bir işareti olarak ölü bir çakal astı.

Pierre, Macavoy'u, kafasına bir sünger sirke sürerek oturmuş bir şekilde izliyordu,
çünkü büyük dövüşünde kötü sarsıntılar yaşamıştı. Melezin dudaklarına doğru küçük bir kahkaha geldi,
ama sessizliğe gömüldü.

"Sabah başlayacağız," dedi.

Macavoy başını kaldırdı. "Sen ne zaman istersen; ama kulağına bir söz; emin misin
bizi takip etmeyecek?"

"Bilmiyor. Fort Ste. Anne güneyde ve gittiğimiz Fort Comfort
çok kuzeyde."

"Ama eğer gelirse!" diye ısrar etti iri adam.

"Sen bir kral olacaksın; diğer kralların yaptığı gibi yapabilirsin," diye kıkırdadı Pierre.

Diğeri başını salladı. "Peder Nolan bana diyor ki," dedi, "ölüm bizi ayırana ve hiçbir adam bizi ayıramayacak; ve ben buna sadık kalacağım,
yüzünü bir daha görmezsem hayatımın en küçük yıllarını bile kesip atacağım."

"Ama kız, Wonta--ne kraliçe olurdu!"

"Onunla kendin evlen, kendin kral ol ve sana lanet olsun! Çünkü
o da diğerleri gibi, bana o gün
benim--"

"Önemli değil. Kapıma ölü bir çakal astı. Kadınları
tanımıyorsun. Bir gün senin ve onun soyu ülkede olacak."

Macavoy ayağa kalktı--o kadar uzundu ki odada dik duramıyordu. Pierre'in üzerinde yükseliyordu, Pierre ona yumuşak bir şekilde bakıyordu. "Kulağına
söyleyecek başka bir sözüm var," dedi karanlık bir şekilde. "Benimle
bunun gibilerden uzak dur. Çünkü bir kabile şeytanı yuttum. İstediğin gibi savaş. Pekala, yapacağım--erkeklerin boğazlarına karşı bir kaşıntım var, ama bir aptalım
artık kadınlarla olmayacağım, beyaz ya da kırmızı--hayatımı mahveden ve çocuğumu öldüren o cehennem kedisi, ya da--"

Bir hıçkırık boğazını sıktı.

"O zaman bir çocuğun oldu, öyle mi?" diye sordu Pierre nazikçe.

"O bir melekti, güneş gibi saçları vardı ve bir demir tanrının kalbini eritirdi: ne yukarıda ne de aşağıda ona benzeyen kimse yoktu. Ama annesi, ah, onun annesi! Bir gün bana sert bir söz söylediğinde, bir diğeri de çocuğun elbisesine yapışmışken, hızla dönüp ona vurdu, beni kızdırmak istiyordu. Darbe o kadar sert değildi ama sevgilinin başını şömine taşına çarptı ve bu da işin sonu oldu. Çünkü yatağına gitti ve gece yarısı horozun ötüşüne karşılık küçük bir çığlık attı ve sakalımı çekti. 'Baba,' dedi, 'baba, acıyor!' Ve dudaklarında bir acı dikişiyle zayıfça süzüldü." 

Macavoy şimdi oturdu, parmakları sakalında beceriksizce oynuyordu. Pierre rahatsızdı. Savaş, cinayet ve ani ölümleri duyabiliyordu
duygusuzdu--oyunda ona öyle geliyordu; ama bir çocuğun trajedisi,
sadece bir sayaç, ama hayat oyununda--bu farklıydı. Bir elini
masanın üzerinden kaydırdı ve Macavoy'un kolunu yakaladı. "Zavallı küçük serseri!" dedi. Macavoy, Pierre'in hastalanmasına neden olan eli kavradı ve sordu: "Kendi çocuğun oldu mu, Pierre-hiç istemedin mi?"

"Asla," dedi Pierre düşsel bir şekilde, "ve ben çok uzaklara seyahat ettim. Bir çocuk--bir çocuk--harika bir şeydir... Zavallı küçük serseri!"

İkisi de bir an sessizce oturdular. Pierre ayağa kalkmak üzereydi, ama Macavoy
aniden onu şu soruyla koltuğuna çiviledi: "Zayıf bir karın oldu mu, Pierre?"

Pierre solgunlaştı. Dişlerinin arasından keskin bir nefes çıktı. Yavaşça konuştu: "Evet, bir kez."

"Ve öldü mü?" diye sordu diğeri, hayretle.

"Hepimizin bir günü var," diye cevapladı gizemli bir şekilde, "ve ölümden daha kötü şeyler de var... Eh, peki, mon ami, başka şeylerden konuşalım.
Yarın fethetmeye gidiyoruz. İstediğim beş adamı nereden bulabileceğimi biliyorum.
Mühimmatım ve köpeklerim var."

Birkaç dakika sonra Pierre yerleşimde meşguldü.
Kalede garip haberler duydu. Güneyden yeni bir yerleşimci grubu geliyordu ve aralarında kendisine şimdi Bayan Whelan, şimdi Bayan Macavoy diyen yaşlı bir İrlandalı kadın vardı.
Bulacağı çocuktan çok bahsetti,
biri Tim Macavoy, şöhreti Dedikodunun ona sonunda getirdiği.

Yerleşimcilere tutunmuştu ve onu üzerinden atamıyorlardı. "O," dedi, "bir yıldır ayrı olduğu sevgilisine geliyordu, onun öldüğüne veya Tom Whelan'ın eline hiç dokunmadığına inanıyordu."

Haberi getiren kişi daha yeni gelmişti ve bunu sadece Baş Tüccar ve Pierre'e söyledi. Pierre'in bir sözü üzerine adam sessiz kalacağına söz verdi. Sonra Pierre, Wonta'nın kulübesine gitti. Onu babasıyla yalnız buldu, başı dizlerinin üstündeydi. Adamın sesini duyduğunda sertçe başını kaldırdı ve sert bir söz daha söyledi.

"Bekle," dedi; "kadınlar çok aptal. Parmaklarını yüzüne şaklattın ve ona güldün. Ama bu hiçbir şey. Kendini
harika
olduğunu kanıtladı. Bu bir şey. Diğer kadın onu bulamazsa daha da harika olacak. Ölmeli ama bazı kadınların aklı yok."

"Diğer kadın!" Wonta ayağa kalkarken, "diğer kadın kim?" dedi.

Yaşlı Ayak-güneş uyandı ve oturdu, ancak Pierre olduğunu görünce,
tekrar uykuya daldı. Pierre'in hiçbir kadın için tehlike oluşturmadığını biliyordu.
Ayrıca, Wonta'nın düşündüğü gibi, melezden nefret ediyordu.

Pierre, kıza Macavoy'un hayat hikayesini anlattı; çünkü onun,
adamı putperest tarzında sevdiğini ve ona güvenilebileceğini biliyordu.

"Bunu umursamıyorum," dedi, bitirdiğinde; "önemsiz. Onunla giderdim. Onun karısı olurdum, diğeri
ölürdü. Eğer benimle dövüşürse onu öldürürdüm. Bıçakların,
tüfeklerin veya boğazına bir çimdik atmanın yolunu biliyorum--ölmeli!"

"Evet, ama bu yeterli olmaz. Ellerini ondan uzak tut."

Sonra ona gideceklerini söyledi. O da gideceğini söyledi. Buna hayır dedi, ama ona beklemesini ve kendisinin geri geleceğini söyledi.

Kadın onları takip etmek için çok uğraşsa da, sabahın nemli karanlığında Kale'den uzaklaştılar, kahverengi otlar hışırdıyordu, çayır tavukları çırpınıyordu, geçerken
söğüt dalları uğulduyordu, Kuzey'in Ruhu, her zaman aç, onları uzun Bölmeler'in üzerinden çekiyordu.
Şafağa kadar birbirlerinin yüzlerini görmediler. Pierre'in sesi onları yönlendiriyordu; yoldaşlarını kimse tanımıyordu. Pierre ve Macavoy'un dışında, beş melez vardı: Noel, Küçük Babiche, Corvette, Josh ve Jacques
Parfaite. Birbirlerini tanıdıklarında el sıkıştılar ve
yürümeye devam ettiler. Tam zamanında, Çorak Topraklar ile Gümüş Sığlıkları Gölü arasındaki o harika ve hoş ülkeye ulaştılar.
Kuzeyinde, almaya geldikleri Fort Comfort vardı. Macavoy'un zengin sesi, Fort O'Angel'da cesareti sorgulanmadan ve savunulmadan önce eskisi gibi gürledi. Pierre, Fort O'Angel'da, şu anda bile, "Tim Macavoy'un Macavoy'u ve başkası değildi ve onu bulacaktı - o şeytan ve sevgili, Broin Borhoime gibi bir kolu ve üzerine ev inşa edebileceğiniz bir göğsü vardı - eğer Kıyamet Günü'ne kadar yürürse!" diyen kadından uzaklaşmıştı. Macavoy görkemli bir şekilde göze çarpıyordu, yağları tamamen kaslara dönüşmüştü, sakalını savuruyordu, yanaklarını şişiriyordu ve hikaye veya şarkı söylemeye hazırdı. Ama şimdi yolculuklarının işine koyulduklarında, sesi yumuşak ve nazikti, tıpkı Kale'nin önünde, düşmanlarını ikişer ikişer ve üçer üçer yakalayıp onları sıktığında olduğu gibi. Gözlerinde, bir askerin gözünde, savaşta liderlik ederken, birçok adam sayan şey vardı. Kendisinin de söylediği gibi, Altın Yakalı Malachi gibi, savaş için yaratılmıştı. Pierre, Kızılderililerin çoğunun yaz avı için uzakta olacağını ve Kale'nin muhtemelen sadece birkaç
yirmi cesur tarafından tutulacağını, ancak onların daha kolay oynayabilecekleri zaman savaşacaklarını tahmin etti. Kan dökme konusunda
hiçbir gereksiz pişmanlığı yoktu. Bir insan hayatının, büyük zaman diliminde önemsiz olduğunu ve bir adamın, saati gelmiş gibi görünüyorsa, gitmesinin pek de önemli olmadığını düşünüyordu. İnancına uygun yaşadı, çünkü
kendi hayatını
her zaman bir çatının tepesindeki bir kuş gibi tutmuştu, ki bu da şans eseri bir taş
düşebilirdi.

Sonradan savaşmaya karar verdiği için mutlu oldu, çünkü Fort Comfort'ta eskiden beri kin beslediği biri vardı - Kızılderili, Young
Eye, yıllar önce annesinin göğsündeyken alnına su damlatan ve
üzerine haçı koyan iyi Rahip Halen'i öldürmeye yardım eden kişi. Katiller birer birer öldürülmüştü, bu adam hariç. Kuzeye doğru dolaşmıştı,
uzun süre Coppermine Nehri'nde yaşamıştı ve sonunda
Gümüş Sığlıkları Gölü'ndeki savaşan kabilelerin arasına gelmişti.

Pierre doğrudan saldırı için hazırdı. Kanolarıyla gölü geçtiler,
Kale'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir noktada ve görebildikleri kadarıyla
görünmeden. Sonra cephaneler geldi ve
Kale'ye doğru yürüdüler. Pierre, Macavoy'a baktı - onu sanki ne kadar değerli olduğunu ölçtü.
Dev mutlu görünüyordu. Sakalından yumuşakça bir melodi mırıldanıyordu.
Birdenbire Jose durdu, bir çamın dibine indi ve kulağını ona dayadı. Pierre anladı. Aynı şeyi yakalamıştı. "Bir dans var," dedi Jose, "davulu duyabiliyorum."

Pierre bir dakika düşündü. "Keşif yapacağız," dedi hemen.

"Artık gece olmak üzere," diye belirtti Küçük Babiche. "Bunlardan bir şeyler biliyorum. Geceleri büyük bir yılan dansı yaptıklarında garip şeyler oluyor." Sonra Pierre'e alçak sesle konuştu.

Çalılıkta durdular ve Küçük Babiche Kale'yi gözetlemek için ilerledi. Gün batımından hemen sonra geri döndü ve Kızılderililerin ziyafet çektiğini bildirdi. Yaklaşmıştı ve cesurların o gece avdan geri dönmelerinin beklendiğini ve ziyafetin onları
karşılamak için olduğunu öğrenmişti.

Kale, uzun ağaçların arka planda olduğu açık bir alanda duruyordu. Önünde, orada burada, ardıç ve tamarac çalıları vardı. Pierre hemen planlarını yaptı ve hareket etme emrini verdi. Varlıkları keşfedilmemişti ve Kızılderilileri şaşırtabilirlerse Kale
kolayca onların olabilirdi. Bir dolambaçlı yol yaptılar ve bir saat sonra Kale'ye arkadan geldiler. Pierre ihtiyatla ilerledi ve komutayı Macavoy'a bıraktı. Tekrar geldiğinde şöyle dedi:

"Güzel bir manzara ve yol açık. Şölen düzenliyorlar ve dans ediyorlar.
Görünmeden içeri girebilirsek, yiyecek dışında güvende oluruz; buna
güvenmeliyiz. Hadi."

Ormanın kenarına vardıklarında önlerinde harika bir manzara vardı. Bir tarafta volkanik bir tepe yükseliyordu, kasvetli ve sertti, ancak
ateşlerin yansıması ona ulaştı ve yanlarını titretti - kayanın kendisi bile titriyordu. Kasvetli çamlar belirdi, her tarafta bir duvar ve açık alanda, fantastik ateşlerle kuleler, Kızılderililer garip tezahüratlarla içeri ve dışarı sallanıyorlardı, vücutları çoğunlukla çıplaktı ve garip renklere boyanmıştı. Dünyanın kendisi hareketsiz ve ayıktı. Nadiren bir
yıldız dışarı bakıyordu. Mor kadife bir perde gökyüzünün her yerine kadar sarkıyordu, ancak burada ve orada alev onu bronzlaştırıyordu. Kızılderili kulübeleri, birkaç çocuğun
açılan yerlerde çömeldiği yerler dışında boştu. Yedi kişi, Pierre onlara yere inmelerini ve Kalenin duvarlarına yaklaşıp onu takip etmelerini fısıldayana kadar hayretle hareketsiz kaldılar. Öyle yaptılar, Macavoy sertçe nefes alıyordu - çok sert; çünkü Pierre aniden elini ağzına
kapattı. Artık Kaleye yaklaşmışlardı ve Pierre kapıdan bir Kızılderilinin geldiğini görmüştü. Cesur olan, onların birkaç adım ötesindeydi. Neredeyse yanlarından geçmişti, çünkü gölgedeydiler, ama Jose eliyle bir
tüy mantarı patlatmıştı ve havaya uçan toz onu hapşırttı. Kızılderili döndü ve onları gördü. Alçak bir çığlık ve bir kaplanın sıçramasıyla Pierre boğazına dayandı; ve bir dakika sonra yerde mücadele ediyorlardı. Pierre'in eli hiç bırakmıyordu. Yoldaşları kıpırdamadı; onları hareketsiz yatmaları konusunda uyarmıştı. Korkunç oyunun bir kol mesafesinde oynandığını gördüler. Kızılderilinin mücadelesi sona erdiğinde Pierre'in sonunda "Canavar! Peder Halen'in hayatını aldın. Ben de seninkini aldım." dediğini duydular.

Kızılderilinin uzuvları bir kez daha burkulmuştu ve sonra hareketsiz yattı.

Hala gölgelerin ve çimenlerin arasında saklanarak kapıya doğru süründüler.
Sonra açık bir alana geldiler. Buradan geçmeli ve
kendileri keşfedilmeden önce Kale'ye girmeliydiler. Ayağa kalktılar ve Pierre önderliğinde
harika bir hızla kapıya doğru koştular. Tam
kapıya ulaşmışlardı ki, iki Kızılderilinin oturduğu duvarlardan bir çığlık duyuldu. Kızılderililer aşağı atıldılar, mızraklarını aldılar ve içeri girerken
yedi kişiye saldırdılar. Bir mızrak, Küçük Babiche'nin koluna saplandı,
o yana savrulurken, ama Noel tüfeğinin dipçiğiyle onu yere serdi.
Diğer Kızılderili hemen Pierre tarafından ele geçirildi. Bu sırada
Corvette ve Jose kapıları kapatmıştı ve Kale onlarındı -kolay bir
fetih. Kızılderililer bağlanmıştı ve ağızları tıkalıydı.

Maceracılar, dışarıdaki uluyan kalabalığın dikkatini çekmeden her şeyi başarmışlardı. Ancak, konu henüz başlangıç ​​aşamasındaydı.
Yerleri vardı ama onu tutabilirler miydi? İçeride ne kadar yiyecek ve su vardı? Belki de kuşatma altındayken kuşatmacılar kadar güvende değillerdi. Yine de
Pierre'in tarafında hiçbir şüphe yoktu. Maceranın tadını şimdiye kadar
sonuna kadar çıkarmıştı. Eski bir söz tutulmuş ve eski bir haksızlığın intikamı alınmıştı.

"Şimdi ne yapmalı?" dedi Macavoy. "Cehennemin kendi gürültüsü olacak;
ve bir sel gibi gelecekler."

"Beklemek," dedi Pierre, "ve sel geldiğinde onu engellemek. Ama ben söyleyene kadar
bir kurşun bile yok. Çatlaklara gidin. Yakında onları yakalayacağız."

Haklıydı: yakında geldiler. Birisi Young Eye'ın cansız bedenini
bulmuştu; sonra kapının kapalı olduğu keşfedildi. Büyük bir haykırış
yükseldi. Kızılderililer mızrak ve balta almak için kulübelerine koştular,
ama çoğunun silahları Kale'nin içindeydi ve kısa süre sonra oradaydılar,
ve aciz bir öfkeyle bağırıyorlardı. Kale'de kaç işgalci olduğunu
söyleyemiyorlardı; bunların kadim düşmanları olan Küçük Deriler olduğundan şüpheleniyorlardı. Ama Young Eye'ın derisinin yüzülmediğini gördüler. Bu yaşlı şefe iletildi ve adamlarına geri çekilmeleri için seslendi. İstilacılardan tek bir adam bile görmemişlerdi; Kale'nin içinde her şey sessiz ve karanlıktı; hatta kapının üstünde yanan iki meşale bile sönmüştü. O anda, sanki tuhaflığa katkıda bulunmak istercesine, bir ren geyiği aniden
ateşlerin arasından geldi ve şaşkın Kızılderililerin yanından geçerek
Kale'nin arkasındaki ağaçlara daldı.

Ren geyiğinin büyük güçlere sahip olduğu düşünülür. Kendisine söylenen her şeyi anladığı ve bir ruhun şeklini alabildiği düşünülür. Hiçbir
Kızılderili, ölene kadar ona yaklaşmayacak ve onu
zamanı dışında öldürenin her türlü kötülüğü getirmesi beklenir.

Bu manzara karşısında haykırdılar - kadınlar yüzleri kollarında yere düşerek - bunu ren geyiğinin yaptığını söylediler. Bir an
için hepsi korktu. Ayrıca, cesur birinin gösterdiği gibi, Genç Göz'ün vücudunda hiçbir
iz yoktu.

Pierre, bunun başka bir sürü bulana kadar
vahşice dolaşan bir boğa ren geyiği olduğunu gayet iyi biliyordu. Aldatmayı sürdürecekti. "Kadınlarınızın İrlanda'da yaptığı gibi, ölüler için ağıt yakın. Bu onları bitirir," dedi
Macavoy'a.

Dev, sesini yukarı ve dışarı doğru çıkardı, böylece
Kale'nin üzerinden Kızılderililere doğru geliyormuş gibi görünüyordu, garip ve ağlayan. Hatta orada duran melezler bile
doğal olmayan bir heyecanın hafif şokunu hissettiler. Kızılderililer
Kale'den yavaşça geri çekildiler ve aralarında net bir boşluk bıraktılar. Macavoy'un sesiyle inanılmaz numaralar yaptı ve hemen
şarkıyı tiz, inleyen bir düdüğe dönüştürdü, bu düdük etrafta titredi ve sonra aniden durdu.

"Elbette, bu kötü bir oyun, Pierre," diye fısıldadı; "ve ben onların derilerini kurşunlarla delmeyi veya iki katını çevirmeyi tercih ederim. Ben dövüşmek için geldim, Mother Kilkevin'in numarası için değil."

Pierre hemen bir sefer planı hazırladı. Herkes tüfeğine baktı,
kapılar yavaşça açıldı ve Macavoy dışarı çıktı. Pierre,
İrlandalının omuzlarının üzerinden,
palet içinde bulduğu büyük bir misk öküzü derisini fırlatmıştı. Açık alana
yürürken garip, devasa bir figürdü ve kollarını kavuşturarak etrafına baktı.
Arkasındaki kapının gölgesinde, Pierre ve melezler, tüfekleri kurulmuş şekildeydi.

Macavoy kuzeyde o kadar uzun süre yaşamıştı ki bu kabileyle konuşabilecek kadar
dil biliyordu. Dışarı çıktığında Kızılderililer arasında bir hayret
mırıltısı duyuldu. Daha önce hiç bu kadar uzun boylu birini görmemişlerdi, çünkü
çok büyük değillerdi ve kocaman sakalı ve vahşi saçları harikulade bir görüntüydü. Sessiz kaldı ve onlara baktı. Sonunda yaşlı şef konuştu. "Sen kimsin?"

"Ben Güçlü Adamların Tepelerinden büyük bir şefim, kralınız olmaya geldim," diye cevapladı.

"O sizin kralınız," diye bağırdı Pierre kapının gölgesinden garip bir sesle ve namlusunu onların görebileceği şekilde uzattı.

Kızılderililer şimdi Pierre'i ve melezleri kapıda gördüler ve
çok fazla korku duymadılar. Biraz daha yaklaştılar ve kadınlar ağlamayı bıraktı. Cesurlardan birkaçı mızraklarını yarı kaldırdı. Bunu gören Pierre hemen deve doğru ilerledi. Çocuk gibi görünüyordu. Chinook dilinde hızlı ve güzel konuşuyordu.

"Bu, Güçlü Adamların Tepelerinden gelen güçlü bir adam. Sizi yönetmeye, diğer tüm kabileleri elinize vermeye geldi; çünkü
binlerce kişi kadar gücü var ve ne tanrılardan ne de insanlardan korkuyor.
İçimde kızıl adamların kanı var. Bu adamı uzak yurdundan çağıran benim. Savaşlarınızı ve aptallıklarınızı duydum: ayrıca
güney ülkesinden savaşçıların gelip karılarınızı ve çocuklarınızı dağıtacağını ve sizi köleleştireceğini. Size acıdım ve size diğerlerinden daha büyük bir şef getirdim. Mızraklarınızı yere atın, her şey yoluna girecek; ama atmak için bir tane, bir ok veya bir balta kaldırın, aranızda ölüm olacak, böylece bir halk olarak öleceksiniz. Ruhlar
bizimle. ... Peki ya?"

Kızılderililer biraz daha yaklaştılar, ama mızraklarını düşürmediler,
çünkü yaşlı şef onlara yasaklamıştı.

"Biz ne köpek ne de korkak değiliz," dedi, "ruhlar sizinle olsun, inanıyoruz. Garip şeyler gördük" -Genç Göz'ü işaret etti- "ve insanların seslerini duymadık; ama garip şeyler kadar büyük şeyler de görmek istiyorduk. Şuradaki bir kulübede Küçük Deriler kabilesinden yedi adam var. Yiğitlerimiz avdan döndüğünde öleceklerdi ve bunun için ziyafeti hazırladık. Ama bu güçlü adam, hepsiyle aynı anda savaşacak ve onları öldürürse kralımız olacak. Kabilemin adına konuşuyorum. Ve bu diğeri," Pierre'i işaret ederek, "o da kabilemizden güçlü bir adamla dövüşecek, böylece hepinizin cesur olup olmadığınızı ve güçlülerin dizlerinin dibinde sürünenlerden olmadığınızı anlayacağız."

Bu Pierre'in pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı. Macavoy'da yedi adam ve ayrıca hayatları için savaşan Kızılderililer, bir ağırlık sözleşmesiydi. Ama Macavoy sakalını neşeyle savuruyordu.

"Bırakın yerimi seçeyim," dedi, "beni duvara geri götürün ve
geldikleri gibi
alacağım."

Pierre bunu hemen Kızılderililere yorumladı ve
kendisi için
seçtiğinde en güçlü adamlarını bir bıçak ucuyla karşılayacağını söyledi.

Şef bir emir verdi ve Küçük Derililer getirildi. Ateşler
hala parlak bir şekilde yanıyordu ve çamların nefesi, hafif bir rüzgar yükselip onları
harekete geçirdiğinde, yumuşak bir şekilde geldi. Kızılderililer şefin emriyle
uzaklaştılar. Macavoy duvara geri döndü, misk öküzü derisini yere bıraktı ve beline kadar soyundu. Ama belinde bu Kızılderililerin hiç birinin görmediği bir şey vardı: çok yumuşak bir şekilde havlayan küçük bir tabanca. Her Küçük Deri'nin eline bir bıçak konuldu ve neşeli egzersizleri söylendi. Dikkatlice yaklaştılar ve sonra aniden bıçaklar parlayarak yaklaştılar. Ama Macavoy'un küçük buldogu havladı ve biri yere düştü. Diğerleri geri düştü. Yaralı adam ayağa kalktı, Macavoy'a doğru bir hamle yaptı ama onu ıskaladı. Sanki utanmış gibi diğer altısı tekrar bir yayda geldi. Ama silah yine işini yaptı ve bir tane daha indi. Şimdi dev onu kaldırdı, beşine doğru koştu ve sağa sola kesti. Saldırısı o kadar ani ve büyüktü ki hiçbir şansları yoktu. Üçü darbeleriyle düştü ve sonra hızla duvara doğru geri çekildi. "Bıçaklarınızı bırakın," dedi, onlar korkudan sinmişken, "yoksa hepinizi öldürürüm." Onlar da öyle yaptı.
Kendi bıçaklarını bıraktı.

"Hadi, haydi, serseriler!" diye bağırdı ve aniden uzanıp onları yakaladı, her bir koluyla bir tanesini, ve onlarla güreşti, ta ki birini söğüt dalı gibi bükene kadar ve onu kırık bir sırtla yere serene kadar, diğeri onun insafına kalmıştı. Onu aniden serbest bırakarak, onu ormana doğru çevirdi ve şöyle dedi: "Koş, seni azatlı şeytan, hayatını kurtarmak için kaç!"

Bir düzine mızrak kaldırıldı, ama Pierre'in adamlarının tüfekleri araya girdi: Kızılderili siper aldı ve gitti. Diğer altı kişiden ikisi
öldürülmüştü, geri kalanlar ağır yaralıydı ve Macavoy'da tek bir çizik bile yoktu.

Pierre sertçe gülümsedi. "Bütün dövüşü sen yaptın, Macavoy," dedi.

"Boşuna kral olmak yok," diye cevapladı sakalından kanı silerek.

"Şimdi sıra bende, ama tüfeklerinizi hazır tutun, ama bence gerek yok."

Pierre, şampiyonla sadece kısa bir dakika geçirdi, çünkü bıçak konusunda uzmandı. Kızılderilinin dövüşen elinin dört parmağını aldı ve bu işi bitirdi; bir sonraki anda bıçak kızıl adamın boğazındaydı. Kızılderili onu bir erkek gibi almak için ayağa kalktı; ama Pierre bu tür
cesareti severdi ve bıçağı kınına sapladı.

Yaşlı şef sözünü tuttu ve mızraklar yığıldıktan sonra Macavoy ile el sıkıştı, yiğitleri de tek tek aynı şeyi yaptı ve hepsi onun kavrayışının samimiyetinden etkilendi: kolları bir süre işe yaramadı. Kendilerine hükümdar olarak, Kral Macavoy I diye seslendiler; çünkü insanlar köpekler gibidir; onları dövene taparlar. Şölen ve dans
avcılar geri dönene kadar devam etti. Sonra çılgın bir sahne yaşandı, ama
sonunda tüm avcılar, tatmin olmuş bir şekilde, yeni krallarını karşılamaya geldiler.

Kral o gece Kale'de yatağa girdi, Pierre ve koruması--adı Noel, Küçük Babiche, Corvette, Jose ve
Parfaite--tek sakinleri, neşeyle şarkı söylüyorlardı:

"Killarney korularından gelen Uzun Barney'den haber aldınız mı?
Kral olmak istiyor, ah, kral olmak istiyor,
Ama asla tacı, efendisi ve ordusuyla
Killarney'e geri dönmek istemiyor!"

Bir kral olarak Macavoy başarılıydı, çünkü övünme ondan gitmişti. Tüm ırkı gibi, bir tebaa olarak kusurları vardı, ancak
yönetmenin sorumluluğu onu doğru yola soktu. Kalede Hudson Körfezi Şirketi'nden birinin bıraktığı eski bir kılıç ve kemer buldu ve bunları yenileyip giydi.

Pierre'in yardımıyla şapkasının tepesinde taşıdığı basit bir anayasa hazırladı ve şeref nişanesi olarak boncuklar ve gösterişli süsler dağıttı. Ayrıca, cömert tütün hediyeleriyle herkese mümkün olan barış piposunu da unutmadı. Herkes, tütün, boncuk ve kırmızı flanel ile
Çorak Topraklar'ın arkasında bir krallık kurabilir.

Birçok hafta boyunca mutlu bir krallıktı. Ancak Pierre esnedi ve
geri dönmeye hazırdı. Melezlerden üçü onunla gitmeye meyilliydi. Jose ve Küçük Babiche onları orada tutan ittifaklar kurmuştu--ayrıca, Kral Macavoy'un onlara ihtiyacı vardı.

Pierre'in ayrılışının arifesinde dikkate değer bir şey oldu.

Genç bir cesur avcılık sırasında bacağını kırmış, başka bir kabilenin
bir çetesi tarafından yakalanmış ve güneye taşınmıştı. Sonunda kendini
Fort O'Angel'da buldu. Orada Bayan Whelan ile tanışmıştı ve tütün,
mor ve ince keten hediyeleri için onu eşine götürmüştü. Kral ve Pierre, sonbaharın başlarında bir akşam Fort Comfort'un bahçesinde onunla böyle
karşılaşmıştı. Pierre onu ilk gören kişiydi ve Kral'ı geri çevirmek ve
onu uzaklaştırmak istiyordu; ama çok geçti. Bayan Whelan onu görmüştü ve ona seslendi:

"Ah, Tim! Ben jool, ben kral, seni buldum, ben imparator!"

Ona doğru koştu ve kollarını ona doladı. Geri çekildi, yüzünün kırmızılığı beyaza döndü ve elini uzatarak şöyle dedi, "Kadın, sen benim karımsın, biliyorum, ne olursan ol; ve benim tarafımdan barınma ve ekmek alma hakkın var; ama kollarım ve yatağım benimdir, kapmak veya vermek bana aittir; ve Tanrı aşkına, ne birine ne de diğerine sahip olacaksın! Aramızda cehennem kadar geniş bir hendek var." Kızılderililer hızla toplanmıştı; avluyu doldurdular ve kapıyı doldurdular. Kadın çılgına döndü, çünkü içmişti. Macavoy'a doğru koştu
ve yüzüne tükürdü ve ona öyle bir lanet yağdırdı ki, bunu duyan, lanetli olsun veya olmasın, ölene kadar titrer. Sonra bir öfke nöbeti geçirerek onun ayaklarının dibine yığıldı. Macavoy Kızılderililere döndü, ellerini uzattı ve konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Eğildi, kadını kucakladı, onu Kale'ye taşıdı ve onu derilerden bir yatağa yatırdı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Pierre.

"O benim karım," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Whelan'la yaşıyordu."

"Bakılması gerekiyor," diye cevapladı. Pierre ona meraklı bir sessizlikle baktı. "Ona içki getireceğim," dedi hemen. Gitmeye başladı, ama döndü ve kadının nabzını hissetti. "Onu
tutacak mısın?" diye sordu.

"İçkiyi getir." Macavoy suya uzandı ve gömleğinin kolunu suya batırarak yüzünü nazikçe ıslattı.

Pierre içkiyi getirdi, ama kadının öleceğini biliyordu.
Bütün gece Macavoy'la yanında kaldı. Sabaha doğru gözleri açıldı ve çok titredi.

"Çok soğuk," dedi. "Ateşe daha fazla odun koyacaksın, Tim,
çünkü bebek sıcak tutulmalı."

Malahide'de olduğunu sanıyordu.

"Ah, vurra, vurra, ama hava buz gibi!" dedi tekrar. "Çocuk
ölürken neden kapıyı kapatıyorsun?"

Macavoy oturmuş, ona bakıyordu, sıkıntısı onu sarsıyordu.

"Kapıyı kendim kapatacağım, ince," diye ekledi; "çünkü onu ben açtım,
vurdum, Tim." Ayağa kalktı, ama inleyen bir rüzgar gibi bir çığlık attı ve
geri düştü.

"Kapı kapalı," dedi Pierre.

"Ama çocuk--çocuk!" dedi Macavoy, yüzünden ve sakalından yaşlar akıyordu.

BASİT KRALIN HEDİYESİ

Bir zamanlar dev Macavoy, Kuzeyli bir kabileyi yönetiyordu, Pierre'in ona Kral Macavoy adını vermesiyle onur kazandı. Sonra, krallığından yorulduğu bir zaman geldi, güneye doğru yola koyuldu ve her şeyi geride bıraktı, hatta kraliçesi Wonta'yı bile, selvi ve civanperçemi yatağında, sabahleyin bir daha ortaya çıkmadı. Fort Guidon hakkında hala ona ünvanını veriyorlardı ve saflığı, samimiyeti ve cömertliği nedeniyle Pierre ona "Basit Kral" diyordu. Yedi fit ve üzeri boyuyla, eklemsiz bir güç, zincirlerinden boşanmış bir kuvvet izlenimi veriyordu. Kimse Macavoy'dan nefret etmiyordu, çoğu onu seviyordu, ateşin ve tencerenin başında hoş karşılanıyordu; yine de bu kadar çok insanın işe yaramaz olması utanç verici görünüyordu - böyle bir yaşam motoru, büyük şeyler yapabilirdi, yakıt israfı. Fort Guidon'da kimse bunu pek düşünmüyordu, belki Pierre hariç, o bazen şöyle diyordu, "Basit kralım, bir gün yine büyük şansın olacak; ama bir kral olarak değil - bir dev, bir adam olarak - işte!"

Gün hemen gelmedi, ama geldi. Sağır ve dilsiz kız Ida, H.B.C.'den Hilton'la evlendiğinde, Fort Guidon'daki her adam ve
ötesindeki bazı görev yerlerinden gelenler ona bir şekilde hediyeler gönderdi veya getirdi. Pierre'in hediyesi bir Meksika eyeriydi. Macavoy, Fort Ste. Anne'e yaptığı bir geziden yeni dönmüşken, Ida'nın adını bir çakının kırık ağzıyla üzerine damgalıyordu.

"Kazıyor musun yoksa oyuyor musun?" diye sordu sakalını üfleyerek.

Pierre küçümseyerek baktı ama bu imaya cevap vermedi,
çünkü intikam almak istemediği sürece asla bir hakaret görmezdi; ve Macavoy ile
kavga etmezdi.

"Ne vereceksin?" diye sordu.

"Ah, kime ne vereceksin, hop-o'-me-thumb?" Macavoy,
kendini kapı girişinde uzatarak, bacakları güneşte, başı gölgede dedi.

"Kırsalda yürüyüşe mi çıktın?" diye sordu Pierre,
bilmesine rağmen.

"Fort Ste. Anne'e: bir cenaze, iki nikah ve bir düğün; ve
bira ve içki, Kuzey'in düğmesi!"

"La la! Ne kadar da aptalsın, basit kralım! Her şeyi en başa koyuyorsun. Başını açık havaya çevir, çünkü ben bir sigara yakmaya gidiyorum,
ve eğer bu şekilde nefes alırsan, büyük bir patlama olacak."

"Ah, başparmağın gözünde, Pierre! Bir bebeğinki gibi, nefesim süt ve bal gibi - ah yis; ve Peder Corraine, Tanrı aşkına bu işi yapıyordu, bana dedi ki, 'Küçük Tim Macavoy,' - ah yis,
küçük Tim Macavoy, - dedi ki, 'Ne zaman eğileceksin, Tanrı aşkına?' diyor. Utanıyordum, Pierre, Peder Corraine'in bana böyle konuşması, çünkü kalçalarımda pantolonumu yukarı kaldıracak tek bir dal parçası vardı ve onun gözünde olduğunu düşünüyordum! "Bağlan," diyorum, "Peder Corraine? Bağlan, seninkine?" - o sırada dallarda olduğumu hissederek. "Ay, küçük Tim Macavoy," diyor, diyor, "tembelliğin kabuklarını yeterince uzun süre yedin; ne zaman bağlanacaksın? Bir krallığın vardı ve sen onu mahvettin," diyor; "bir tarla al, bir saban al ve bağlan," diyor, "ve bir daha geri dönme" - işte böyle, diyor Peder Corraine; ve ben her zaman onun kemerinin eksikliğini düşünüyordum "Sürüş."

Pierre ona bir an boş boş baktı, sonra şöyle dedi: "Ne kadar da aptal! Ve
şu büyük deri kemerin nerede, ha, hükümdarım?"

Macavoy'un sakalında bir kahkaha duyuldu. "Düğün için:
İkisini de iyi veya kötü, onunla bağladım - ve çok güzel görünüyorlardı,
benim kemerimde orada duruyorlardı ve bir delik kalmıştı - aman, Pierre."

"Peki Ida'ya ne veriyorsun?" diye sordu Pierre, damgalama demirine biraz vurgu yaparak.

Macavoy ayağa kalktı. "Ida! Ida!" dedi. "Bu eyer Ida için mi?
Birlikte aynı yemeği yiyecek olan Hilton ve o mu? Vadideki o gül, yüzünde bir şarkı olan ve dilinde olmayan o kuş.
Şu papatya bir şey, dünyada bir şan dalı gibi yürüyor. Ah, Pierre, o ikisi! - ve verecek bir parçam var, iyi ya da kötü. Geniş dağda sırtımdaki giysilerden ve çalılıklarda asılı duran şeyden başka hiçbir şeyim yok!" - dalları hafifçe kıvırarak. "Bana birçok öğün ve birçok içki verdi, dudaklarında dans eden küçük gülümsemeler."

Tekrar kapının girişine oturdu, yüzü Pierre'e dönüktü ve başının arkası güneşteydi. Mükemmel sağlık, ihtişam, iri, güzellikte bir boğanın resmiydi, gözlerinden bir çocuğun kalbi görünüyordu, ama duruşunda bir tür umutsuzluk da vardı.

Pierre bir süre onu gizlice bir mizahla izledi, sonra
uyuşuk bir şekilde şöyle dedi: "Giysilerini boş ver, kendini ver."

"Dilin yanağında, sirke lekem. Kendimi ver! Bu ne için? Güzel bir düğün hediyesi mi dedim? Evde bulundurulması gereken kullanışlı bir şey!
Beni bir giysi askısı olarak kullan ya da
bahçede bir peri kulübesi olarak tut, yüzümde onu evden ve evden yiyip bitirecek bir delik var!"

Pierre kahverengi bir kağıdı kendine doğru çekti ve üzerine yanmış bir kibritle yazdı. Hemen kaldırdı. "Voila, benim basit kralım, yapman gereken şey: büyük bir hediye ve sana hiçbir maliyeti olmayacak. Gel, oku ve bana ne düşündüğünü söyle."

Macavoy kağıdı aldı ve büyük, yargılayıcı bir şekilde yavaşça okudu:

"İstendiğinde, alınan değer karşılığında, ... IDA HILTON'a ödeme yapmaya söz veriyorum... veya
kendim, Tim Macavoy, çıplak ayakla yedi fit üç boyunda,
hiçbir şeye faiz ödemeden."

Macavoy dudaklarını şapırdatarak bitirdi. "McGuire!" dedi ve
başka bir şey söylemedi.

McGuire en güçlü ifadesiydi. Kariyerinin en önemli anlarında bunu söylemişti ve birçok olağan yeminden daha derin, garip ve daha güçlü geliyordu. Bir an sonra tekrar "McGuire!" dedi.

Sonra kağıdı bir kez daha yüksek sesle okudu. "Bu ne, ben Frinchman?" diye sordu. "Şimdi Ballzeboob'un hileleri neler?"

Pierre, eyerdeki el işçiliğine gönül rahatlığıyla bakıyordu. Şimdi
omuzlarını duvara yaslayarak geri çekildi ve şöyle dedi: "Bak, o zaman, bu Ida'ya bir düğün hediyesi için küçük bir senet. Bir gün, 'Tim Macavoy, senden şunu veya bunu yapmanı, buraya veya oraya gitmeni, seni satmamı veya takas etmemi, seni bir
çatı askısı olarak kullanmamı, bir kanyonun üzerine köprü kurmamı, bir evi ayakta tutmamı, bir çayır yangınını söndürmemi, veya ikinci kocam olmanı istiyorum' dediğinde, sen, 'İşte buradayım' diyeceksin; ve Cennet'ten Halifax'a seyahat edeceksin, ama bu
sözleşmenin çağrısıyla geleceksin."

Pierre konuşurken dişleri bir gülümsemenin ardında parladı ve Macavoy kahkahalarla gülmeye başladı. "Siyahtır gözünün beyazı," dedi sonunda, "ve şaka şakadır. Yedi üç yaşındayım ve rüzgar ve dal sesim var--ve vadideki o akan güle bir düğün hediyesi! Aisy, aisy,
Pierre. Kağıda biraz aptalca yazdın ama gerçeği yapacağım, yürüyüşümün horozu. Bu benim ona ve Hilton'a hediyem, başkasına değil. Ve biraz kırmızı balmumu olacak, avukat Freddy Tarlton'ın sözü daha ne olacak?"

"Sen büyük bir adamsın," dedi Pierre hafif bir ironiyle, çünkü onun doğal kötülüğü kendi yarattığı devasa eski krala karşı hiçbir oyun oynayamadı. Bu büyük yaratıklara karşı -zamanında birçoğuyla işbirliği yapmıştı- her zaman üstün, koruyucu olmuştu, onların yanında çocuk gibi hissetmelerini sağlamıştı. Macavoy'a düşünceli bir şekilde baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Neden olmasın? Eğer bir şakaysa, o zaman bir şakadır; eğer dünyayı bir anlığına durduracak bir şeyse, o zaman daha iyi. Şimdi tamamen boş. Kutsal adına, bunu yapacak. Eğlenceli ve belki de zamanla harika olacak."

Pierre hemen yüksek sesle şöyle dedi: "Peki, Macavoy'um, ne yapacaksın? Bu güzel hediyeyi gönder?"

"Ah evet, Pierre; başımın tepesinden tabanıma kadar yanında duracağım
kesinlikle. Bir mayıs sabahı gibi yüzü ve bir
orgun ezgileri gibi elleri var. Gözlerindeki bir bakışla ve güzel dudaklarıyla ve sallanan vücuduyla konuşuyor ve seninle tek kelime etmeden konuşuyor. Ah
hareket--hareket--hareket; evet, işte bu. Ve onu bir tepeye dokunurken gördüm, rüzgar saçlarını savururken, ve ağaçtaki sarı tomurcuklar ve ayaklarının altındaki çimen yeşil, dünya ona ve güneşe gülümsüyor: resimler--resimler, ah evet! Talep üzerine verilen ihbarname bir gün mü? Yedi tane üç tane çıplak ayak parmaklarımda--ama Günahın
Babası! O çağırdığında
gelirim, evet. "

"Yeminin üzerine mi, Macavoy?" diye sordu Pierre; "Ayin kitabına göre mi?"

Macavoy, başı kirişlerin arasındaki örümcek ağlarına sürtünene kadar dik durdu, gözlerinde bir çocuğun vahşi öfkesi vardı. "Kendi sözümü
söyleyecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Aman! Eğer bir hanıma verdiğim sözden şüphe ediyorsan, seni ikiye bölerim, saman çöpü. Elimde not var ve sana Freddy Tarlton'ın ofisinde, kırmızı bir leke ve altında Kraliçe'nin başı olacak şekilde, yazılı olarak bir yumruk atacağım. McGuire!" dedi tekrar ve durakladı, dudaklarını sakalının arasından üfledi.

Pierre ona bir an baktı, sonra parmaklarını boş boş sallayarak, "Öyleyse, saman kıranım! O zaman yarın sabah saat onda düğün hediyeni getireceksin. Ama şimdi M'sieu' Tarlton'ın ofisine çok yakında gel ve
dediğin gibi her şeye sahip olacağız, kırmızı mühür ve yumruğunu çevirmenle--evet. Eh, eh, dünyada çok uzaklara seyahat ediyoruz ve bazen
tuhaf şeyler görüyoruz ve hiçbir iki tuhaf şey birbirine benzemiyor--hayır; dünyada sadece
bir Macavoy var, sadece bir Shon McGann vardı. Shon McGann
iyi bir aptaldı, ama sonunda bir şey yaptı, gerçekten evet: Tim Macavoy,
belki de, sonunda kendi kancasında bir şey yapacak. Hey, merak ediyorum!" Macavoy'un kolunun kaslarını düşünceli bir şekilde hissetti ve sonra devin yüzüne
güldü. "Bir zamanlar seni bir kral yaptım, kendimin ve sen her şeyi
bir kenara attın; şimdi seni bir köle yapıyorum ve ne yapacağını göreceğiz. Hadi, M'sieu' Tarlton için."

Macavoy, Pierre'in omzuna ağır bir el koydu. "Kral olmak
zor, Pierre, ama onun gibiler için köle olmak kolay. Kirli ayakkabısını
öperim kesinlikle!"

Kapıdan geçerken Pierre, "Bu iş bitmiştir belki, her şey bitince seni eski kemikler ve paçavralar karşılığında satacaktır." dedi. Sonra seni satın alacağım, kemiklerini ve paçavralarını yakacağım ve bir kralın, bir kölenin, bir aptalın ve bir İrlandalının küllerini dünyanın dört bir yanına saçacağım--gerçekten!"

"Bedad, o zaman ellerinde kazanabileceğinden daha fazla toprak olacak, Pierre, ve asla sahip olamayacağın kadar fazla cennet."

Yarım saat sonra, sonbaharın ilk yağmuruyla şişmiş bir şekilde akıp giden Küçük Büyük Kuğu'nun kıyısındaki Freddy Tarlton'ın ofisindeydiler. Mizah yeteneği olan Freddy Tarlton, olayın ruhuna girdi ve ciddiye aldı; ama boşuna, üzerinde Majestelerinin başının olduğu büyük kırmızı mührün gereksiz olduğunu söyledi; Macavoy ısrar etti ve adını bir krala layık büyük bir belirsizlikle üzerine yazdı. Gece bitmeden herkes Guidon Hill'de, Hilton ve Ida hariç, Macavoy'dan evli çifte
hangi hediyenin geleceğini biliyordu.

II

Ertesi sabah neredeyse acı verici derecede güzeldi, berraklığında çok narin, tepelerin ihtişamıyla çok yüce, kuzey ve güneydeki
yeşil-kahverengi çayırların sınırsız uzantısında çok görkemliydi. Tanrı'nın yaratıklarının buluşup hızla uzaklaşması ve o geniş alanın sınırlarını
uçup
tekrar denizle yıldızlar arasındaki
büyük platodaki yuvaya geri dönmesi için bir gündü.
Ida'nın evinin etrafında, yüzlerce mil yarıçapında yaşayan herkes toplanmıştı.
Büyük ön odada tüm hediyeler yerleştirilmişti: uzak kuzeyden gelen zengin
kürkler, kurnazca oyulmuş kaseler, elle yapılmış sallanan sandalyeler, bıçaklar, pişirme kapları, töreni gerçekleştiren Protestan misyonerden altı ciltlik bir Shakespeare kopyası, Long Light Nehri'nden bir altın külçesi; ve kapının dışında, Hilton'un karısına hediyesi olan bir at, üzerine Pierre'in eyeri konmuş, gümüş kaplaması ve Ida'nın adı pommel ve flap'a derinlemesine kazınmıştı. Macavoy geldiğinde, bir tezahürat yükseldi, bu tezahürat kahkaha dalgalarıyla birlikte eve, Hilton ve Ida'ya taşındı, onlar bile o sırada, kısa ayinin ilk sözcüklerini dinliyorlardı, "Herhangi bir haklı sebep veya engel biliyorsanız, ikinizi de suçluyorum--" vb. ile başlıyordu. Ne olduğunu görmek için dönmediler, çünkü tam o anda kendileri evrenin merkeziydi. Ida sağır ve dilsiz olduğundan, misyonerin okuduğu gibi ayin sözlerini işaretlerle tercüme etmek gerekiyordu ve bunu kendisi, yarı-kanlı Katolik, Hilton ve Ida'yı bir araya getiren adam Pierre yaptı, çünkü o ve Ida eski arkadaşlardı. Peder Corraine ona işaret dilini öğrettikten sonra, Pierre bunları ondan öğrenmişti,
sonunda jestleri onunkiler kadar hayati hale gelene kadar. Her hareketinin hassaslığı, bakış ve hareketlerinin ima ediciliği,
kendi doğasının içgüdülerine ağızdan ağıza dolaşan sözlerden daha yakın olan bir dile uygundu. Tüm erkekler Pierre'e güvenmiyordu ama tüm kadınlar güveniyordu; onlara karşı biraz Machiavelli'ye benziyordu, onlara karşı Mephistopheles'e dair hiçbir iz yoktu ve hayatında ikisine karşı da açıkça şefkat gösterdiği çok az zaman vardı: bu da eşit derecede etkiliydi. O, erkeklere karşı ayrıcalıklı olmanın ve kadınlara karşı kayıtsızlığın her ikisi üzerinde de en büyük etki olduğunu öğrenmişti veya içgüdüsel olarak biliyordu. Orada dururken, Ida'ya zarif imalı işaretlerle ayinin sözlerini yavaşça yorumlarken, duygusuz yüzünün ardında erkeğe veya kadına karşı herhangi bir duygu olduğunu düşünmek mümkün değildi. Yaşamları boyunca ocağın umutlarından uzak duran ve kendilerinden başka hiçbir yasa tanımayan erkeklerin edindiği o küçümseyici gülümsemeye sahipti.

Birden fazla kez, ayin sırasında söylenen bir cümlenin hamileliği ona geldiğinde kızın gözleri yaşlarla doldu.
Yüzünde, Pierre'in jestlerine, insanın sinirlerinin iyi müziğin zevklerine tepki vermesi gibi bir tepki vardı ve törende o kadar benzersiz, o kadar etkileyici bir şey vardı ki, Macavoy'u karşılayan kahkahalar kayboldu ve ölü bir sessizlik;
ikisi durduğu yerden başlayarak tüm çayırı kaplayana kadar süründü. Hilton'un güçlü tonlarda, "Seni nikahlı karım olarak kabul ediyorum," vb. demesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu; ancak törenin son sözleri söylendiğinde ve yeni gelin kocasının kucağına döndüğünde ve dudaklarından küçük bir sevinç sesi çıktığında, yine bolca gürültü ve kahkaha duyuldu, çünkü Macavoy kapıda duruyordu, daha doğrusu
dışarıda, sahneye bakmak için eğilmişti. Birisi ona bir broncho'nun kemerini ödünç vermişti ve o da onu kullanarak kendini sarmıştı, artık giysilerini "çalılıkların üzerinde" taşımıyordu. Hilton güldü ve elini uzattı. "İçeri gir, Kral," dedi, "gel ve bize sevinç dile."

Macavoy kalabalığı kolayca ayırdı, zorla ilerledi ve anında çiftin önünde eğildi, çünkü odada dik duramıyordu.

"Ah, şimdi, Hilton, sen misin, sen misin, vadideki gülü koparan, gökyüzündeki yıldızları koparan! Ah, Hilton, onun gibi! Dün Fort Ste. Anne'den aşağı doğru seyahat ettim ve bir kelime söyledim
Pierre dün gece gözüme vurana kadar biliyordum--ve hediye için, düğün hediyesi için zaman yoktu--hayır, ah hayır!"

Tam burada Ida uzanıp omzuna dokundu. Ona gülümsedi, sakalını üfledi ve üfledi, onunla konuşmak için can atıyordu, ama
söyleyecek bir işaret yoktu; ama ona başını salladı ve
Hilton'ın omzunu okşadı, ellerini tuttu ve birleştirdi,
onunkileri Hilton'ınkilerin üstüne koydu ve kendi elleriyle
birlikte salladı, ta ki neredeyse irkilene kadar. Şu anda, Hilton'a bir bakış atarak, o da başını sallayarak karşılık verdi, Ida yanağını Macavoy'a doğru kaldırdı ve öptü - Macavoy, tembel, bakımsız, gürültücü dev. Yüzü, garip bir
ey yaparken yakalanmış bir çocuğunki gibi kızardı ve saçma bir utangaçlıkla eğilip
yanağına dokundu. Sonra Hilton'a döndü ve pat diye söyledi, "Ah,
vadinin gülü, geniş wurruld'un gururu! Ah, tepelerin
açması! Kirli ayakkabısını öperdim. McQuire!"

Çayırın berrak havasında bir kahkaha patlaması duyuldu ve
tepeler hayatın zevkiyle kıpırdanıyor gibiydi. Sonra, Hilton ve Ida'yı dışarıda takip eden Macavoy, aniden
atın yanında durdu, cebinden Pierre'in yazdığı senet notunu çıkardı ve şöyle dedi, "Evet, ama düğün hediyelerinin hepsi gelmedi. Vermem gereken bir şey yok - bir sent, bir pound ya da ateş için bir tencere ya da masa için biraz keten; kendimden ve kirli
giysilerimden başka bir şey değil, yedi fut üç ve çıplak ayak parmaklarım. Ne yapacaktım? Verebileceğim tek şey kendimdi, bu yüzden onu bedava ve içtenlikle veriyorum ve işte burada, Kraliçe'nin başı ve onunla birlikte, Bay Tarlton'ın ofisinde yapıldı.
Bir köpeğiniz, ya da bir tüfeğiniz, ya da bir merdiveniniz, ya da bir atınız, ya da bir eyeriniz ya da bir litre kahverengi brendiniz olsaydı daha iyi olurdu; ama neyse onu veriyorum evet--ben
onu vadinin gülüne ve geniş wurruld'un yıldızına veriyorum."

Yüksek sesle seneti okudu ve Ida'ya uzattı.
Erkekler
gözlerinde yaşlar olana kadar güldüler ve bir fıçı viski
açıldı; ama nedense Ida gülmedi. O ve Pierre, Macavoy'un hediyesinin ciddi bir tarafını
görmüşlerdi: içindeki çocuksu erkeklik.
Bu hediye onun kadın kalbine, en ufak bir gülünçlük dokunuşu olmadan,
bir kahkaha sesi olmadan
yerleşti.

III

Bir süre sonra Fort Guidon'da bu düğün hediyesine olan ilgi azaldı,
ve sadece üç kişi bunu tek bir belirginlikle hatırladı--Ida,
Pierre ve Macavoy. Pierre ilgilendi, çünkü ilkel zihninde biliyordu ki, ne kadar çılgın bir vaat olursa olsun, hayat olaylarında o kadar çılgındır ki,
tüm I O U'ların kurtuluş saati gelir.

Bu arada haftalar, aylar ve hatta birkaç yıl geçti, Macavoy
ve Pierre gelip gidiyorlardı, bazen birlikte, bazen birlikte değil, her türlü
sözde savaş halinde, her türlü gerçekte barış halinde. Ve Ida, doğasının cömertliğiyle, iki serseriye istedikleri zaman
ocağının başında bir yer verdi. Belki de, konuşmanın olmadığı yerde, onun yerine bir kehanet
hediyesi geldi ve başkalarının
işe yaramaz bulduğu şeylere değer verdi ve başkalarının iyi bulduğu şeylerden uzak durdu. Guidon Hill'in her zaman hayran olduğu
güçlere sahipti. Kuşlar ve hayvanlar
onun arkadaşlarıydı--onlara akrabaları derdi. Tuhaf bir sempati
birleşti; böylece, sonunda beyaz bir yaban ördeğini evcilleştirdiğinde ve
bir posta güvercini görevini yaptırdığında, kimse bunu garip bulmadı.

Tepelerde, Beyaz Güneş Nehri'nin yanında, kız kardeşi ve kız kardeşinin
çocukları yaşıyordu; ve, zamanla, ördek ileri geri mesajlar taşıdı, böylece, kışın, Ida'nın sağlığı hassaslaştığında, kız kardeşinin endişesinde ve neşesinde ve yuvasındaki genç kuşların neşesinde teselli buldu, onlar Ida'ya birçok neşeli mesaj ve tepelerdeki iyi serseriliklerinin hikayelerini gönderdiler. O günlerde, Pierre ve Macavoy, ara sıra Hilton'la ateşin yanında oturup baharı bekleyip hikayeler anlatmak dışında, Posta'da çok azdılar. Hilton, babalığının yarı ışıklarında, anneliğin geniş ve güzel şafağını dünyaya yaydığı zamanı beklerken, insanı en iyi halinde gösteren o huzurlu, soyut beklentiyi yerleştirmişti - ki her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Ev denen yer burasıdır. Vücudu daha da şişmanlarken ve diğer tüm şekillerde Batı halkı arasında daha büyük bir figür haline gelirken, ona nazik bir şey geldi. Pierre'in dediği gibi, bilgeliği genel ahlakından daha güvenilirdi, "Çoğu erkeğin, bir kadın onlara nasıl olduğunu gösterene kadar kendilerini yeterli görmemesi gariptir. Ama kadının onu bundan dolayı hor görmemesi büyük bir mucizedir. Ne karakter! Ona yolunu bir bebek gibi sık sık göstermek zorunda kalır ve yine de ona şöyle der, Mon grand homme! efendim! efendim! Pshaw! Kadınların yarı aziz, yarı aptal, erkeklerin yarı aptal, yarı dolandırıcı olduğunu sık sık düşündüm. Ama Quelle vie! - ne hayat! - bir kadın olmadan yarı erkeksin; bir kadınla dünyadaki tek bir noktaya bağlısın, bacağından bağlısın, kanadın kırpılmış - her şeye sahip olamazsın. Quelle vie--ne hayat!"

Bu Macavoy'a şöyle dedi: "Tükür-tükür! Ama şeytan senin tüm düşüncelerinin ne işe yaradığını biliyor musun, Pierre? Burada ve orada tartışılıyor ve sen
o sırada, ben ve aramızdaki geri kalanlar hayatın eğlencesini sıkıyoruz. Ah,
senle uzun uzun yaşa. Sen sadece biraz cehennem ve dilbilgisisin, her neyse. Tüm
kesme ve oyma işlerinle onun içini görmek için, bir kadının parmağına daha çok şey yaparım, senin çiğnediğin tüm mantık ve bilgiden daha çok - ve işte buradasın, benim küçük hukuk terzim!"

"Hilton'un karısının parmak çağrısına, ha?"

Macavoy, Pierre'in muammalı tonunun ne anlama geldiğinden pek emin değildi. Gözlerinde vahşi bir ışık belirdi ve dili geveledi: "Evet, Hilton'un
karısının parmağı, ya da onun gözüne bir bakış, ya da hiçbir şey. Aisy, aisy, sen
eşek arısı! Onun için cehennemde şeytanları takip etmeye giderdin, öyle yapardın. Ama
senin dilin--ama, ucuna kadar küstahlık."

"Belki, kralım. Ama ben istediğim için avlanmaya giderdim; sen de mecbur olduğun için. Gelip gitmek için bir kölesin, bir kraliçenin mührüyle
vaat."

Macavoy arkasına yaslandı ve kükredi. "Ah, o! Vadinin gülü--wurruld'un
sevinci! S't, Pierre--" sesi aniden yumuşadı,
yeni bir düşünce
aklına gelince--"çocuğun annesi gibi
aptal olabileceğini hiç düşündün mü?"

Bu, karların tepelerde eridiği ve
taşkınların vadileri uzak ve yakın süpürdüğü erken ilkbahar günlerinden biriydi. O
gece ılık ve yoğun bir yağmur yağdı ve sabah her dere ve
nehir iki katına çıktı. Dağlar kardan
armış gibiydi ve canlı güneş hemen
dağ eteklerini yeşile boyamaya başladı. Pierre ve Macavoy kapılarının önünde durup,
dünyanın kendini
temizlemesine bakarken, Macavoy aniden şöyle dedi: "Aw,
bak, bak, Pierre--beyaz ördeği Champak Tepesi'ndeki yuvasına doğru gidiyor!"

İkisi de gözlerini elleriyle siper ettiler. Ördek, Direğin üzerinde iki veya üç kez tur attıktan sonra boynunu batıya doğru uzattı ve Guidon Tepesi'nin ötesine doğru süzüldü, ve görüş alanından gizlendi.

Pierre, tek kelime etmeden tüfeğini temizlemeye başladı, Macavoy ise sigara içiyordu
ve oturdu, uzaklara baktı, tatlı sıcaklığı ve ışığı inceledi.
Yüzü renklendi ve gözlerinin bakışı sorumsuz bir çocuğun bakışıydı. Bir veya iki kez gülümsedi ve sakalını kabarttı,
ama belki de bu istemsizdi veya belki de hayallerinin belirsiz bir yansımasıydı, kendileri de en belirsiz olanlardı, çünkü sadece güneşe, havaya ve hayata
dalıyordu.

Bir saat içinde yabani ördeğin Guidon'un tepesinden geçtiğini gördüler
ve onun Post'a doğru yelken açtığını izlediler, Pierre boş boş tüfeği okşuyordu, Macavoy hayallerinden yarı uyanmıştı. Ama hemen
hep birlikte uyandılar, tüfek kaldırıldı ve ikisi de ayağa kalktı;
çünkü güvercin geldikten sonra Post'ta bir hareketlenme oldu ve Hilton'un
mağazadan evine doğru koştuğu görüldü, çok da uzak değildi.

"Orada bir sorun var," dedi Pierre.

"Sence ördek mi getirdi?" diye sordu Macavoy.

Pierre tek kelime etmeden Post'a doğru yürüdü, Macavoy da onu takip etti.
Bunu yaparken, evden melez bir çocuk geldi ve onlara doğru
hızla
geldi.

Evin içinde Hilton'un karısı yatağında yatıyordu, Guidon'un ötesinden gelen kötü haberler yüzünden büyük saati vaktinden önce geliyordu.
Yanında, zamanında dünyaya birçok çocuk getirmiş olan yaşlı bir Fransız kadın vardı, kalbi
aptalca da olsa şefkatle,
düşüncesizce,
aptal kıza bakıyordu. Ida okuyup yere bayıldıktan sonra, yabani ördeğin getirdiği kağıdı Hilton'a uzatan oydu.

Genç karısını yere seren mesaj kısa ve korkunçtu. Champak Tepesi'ne bir bulut
patlaması düşmüştü, bir kısmını koparmıştı ve
bu kısmın bir kısmı, düşen ağaçlar ve büyük bir kaya tarafından durdurulmuş
olarak, küçük eve giden patikaya doğru sürüklenmişti.
Yukarıdan kaçmanın tek yolunu kapatmıştı ve aşağıda, nehir küçük evi süpürmek için
sürünüyordu. Böylece, anne ve
çocukları orada beklediler (baba en kuzeydeydi), aşağıda ve yukarıda ölümle karşı karşıyaydılar. Yaban ördeği hikayeyi korkunç basitliğiyle taşımıştı. Son sözler şöyleydi: "Benim ve tatlı civcivlerim için hiçbir yardım olmayabilir, ama hala umut ediyorum ve bir veya daha fazla adam göndermelisin. Ama hemen gönder, çünkü koptuk ve son her an gelebilir."

Macavoy ve Pierre kısa süre sonra Postane'ye vardılar ve Hilton'dan öğrenebilecekleri her şeyi öğrendiler. Pierre hemen adam toplamaya başladı, ancak bir veya daha fazla kişi ne yapabilirdi
hiç kimse söyleyemezdi. Sekiz beyaz adam ve üç Kızılderili, Ida'nın yattığı yatak odası penceresinden yaban ördeğinin tekrar yelken açıp Champak Tepesi'ne bir teselli sözü götürmesini izlediler. Gitmeden önce, Ida Macavoy'u istedi ve Hilton tarafından yatak odasına getirildi. Soluk, neredeyse dünya dışı ama güzel bir yüz gördü, kızarıyor ve yaklaşan bir acıyla solgunlaşıyordu, ona bakıyordu; ve hemen titreyen iki el, ruhun ilkel dili olan o mistik işaretleri yaptı. Hilton, ona bunu şöyle yorumladı: "Seni çağırdım. Kuzeyde senden daha büyük veya daha güçlü bir adam yok. Senden
noktayı kurtarmanı isteyeceğimi bilmiyordum. Hediyemi istiyorum ve sana Kraliçe'nin başının olduğu
kâğıdını vereceğim. O küçük hayatlar, o güzel küçük canlar, onların
öldüğünü görmeyeceksin. Eğer bir yol varsa, her neyse, onları kurtaracaksın.
Bazen bir adam yirmi kişinin yapamadığını yapabilir. Sen benim düğün hediyemdin: Seni şimdi
talep ediyorum."

Duraksadı ve sonra hemşireye işaret etti, hemşire kahverengi kâğıdı Macavoy'un eline bıraktı. Bir an için onu sanki kırılgan bir cam parçasıymış gibi, kocaman parmaklarının dokunarak ezebileceği bir şeymiş gibi nazikçe tuttu. Sonra uzanıp yatağın yanına koydu ve Hilton'un gözlerinin içine bakarak, "Ona söyle, o bir aziz, eğer kemiklerimi kırmak ya da kanımı akıtmak Champak Tepesi'nde her şeyi yoluna koyacaksa, aklını başına alsın - aman!" dedi.

Kısa bir süre sonra hepsi yola koyuldular - Hilton hariç, görevi bu diğer tehlikenin yanında olan, çünkü yaşlı dadı, "kesinlikle" hayatının Champak Tepesi'nden gelecek haberlere bağlı olacağını söyledi; ve eğer bir şey olursa, onun yeri Uçurumun Kenarındaki suskun yolcunun yanıydı.

Birkaç saat içinde kurtarıcılar Champak Tepesi'nin tepesinde durup aşağı baktılar. Küçük ev, sanki iki felaketin arasında duruyordu. Hatta
Pierre'in yüzü bile birkaç saatin veya dakikanın neler yapabileceğini gördüğünde gerildi ve solgunlaştı. Macavoy, Post'tan ayrıldıklarından beri tek bir kelime etmemiş, tek bir soruya cevap vermemişti. Gözlerinde, korkuyu öğrenmemiş, ancak atlaması gereken büyük bir tehlike hendeğini gören cesur bir çocuğun yüzünde bulunabilecek büyük ciddiyet, dikkat vardı. Her zaman önünde dilsiz karısının yüzü vardı; kulaklarında onu Hilton'un evinden parlak güne kadar takip eden acının sesi vardı.

Adamlar çaresizce durdular ve birbirlerine baktılar. Nehre daha fazla yükselmemesi gerektiğini söyleyemezlerdi ve eve gidemezlerdi, ipi aşağı sarkıtamazlardı ve eve giden yolu tıkayan tepenin parçalanmış kısmı oradaydı: başka yerlerde ağaçsız dik bir uçurumdu.

Macavoy ve Pierre'in bilmediği bu tepelerde hiçbir köşe yoktu
ve sonunda, umutsuzluk grubun üzerine çökmüş gibi göründüğünde, Macavoy, Pierre'e alçak sesle bir söz söyledikten sonra şöyle dedi: "Yol biraz dar, belki de yapabilirim, belki de yapamam ama denemeye hazırım. Nehirden yukarı çıkıp bir mil yukarıdaki dar bir noktaya kadar gideceğim, içeri gireceğim ve oradan aşağı doğru bir noktaya kadar sürükleneceğim, ince bir tırmanış yapacağım ve eşyalarımı bırakacağım."

Orada bulunan herkes çift tehlikeyi biliyordu: hızlı akan nehir ve küçük evin karşısındaki dar vadinin kenarından
serbest bırakılması gereken kayaların ve taşların ani akışı. Macavoy'un diğerlerinin baş sallamalarına söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve onu caydırmaya çalışmadılar; çünkü kadınlar ve çocuklar söz konusuydu ve işte oradaydılar
aşağıda evin yanında, çocuklar annenin etrafında toplandılar, o
bekliyordu--bekliyordu.

Macavoy, beline kadar çıplaktı ve sadece bir balta ve etrafına bağlanmış bir ip bobini taşıyordu, tek başına nehre doğru yola koyuldu. Diğerleri
bekledi, ara sıra aşağıdaki kadına teselli
veriyorlardı, ama sözleri duyulmuyordu. Yaklaşık yarım saat geçti ve sonra biri
seslendi: "İşte geliyor!" Şu anda devin kaba kafasını ve çıplak omuzlarını vahşi çalkantılı derede görebiliyorlardı.
Yokuşta tutunabileceği tek bir nokta vardı -- hemen altlarındaki çıkıntılı bir ağaç gövdesi ve kaya ve ağaç setinin altında.

Harika bir andı. Akıntı onu savurdu, ama o
ileriye doğru daldı, gövdeye tutundu. Eli küçük bir dalı yakaladı.
Bir an onu tuttu, savrulurken, sonra kırıldı. Ama diğer el gövdeyi sıktı ve Pierre'in teşvik ettiği yüksek bir tezahürat eşliğinde Macavoy
kendini yukarı çekti. Ondan sonra onu göremediler. O, durumu tek başına inceliyordu.

Toprağın setle kaplı kaymasına giden anahtar kayayı buldu. Onu gevşetmek, kaymayı küçük evden
uzaklaştırmak veya kısmen uzaklaştırmak demekti. Ama
yukarıdan gevşetilemezdi, eğer hiç gevşetilemezse ve kendisi de
yıkılan tepenin yolunda olacaktı.

"Aisy, aisy, Tim Macavoy," dedi kendi kendine. "Kadın ve onun
sevgilisi, ve aşağıdaki Post'taki vadinin gülü!"

Bir dakika sonra, bir ceviz fidanını kestikten sonra, kütleyi tutan kayayı
çekmeye başladı. O anda bir ağaç devrildi ve onu küçük bir toprak akışı izledi ve yukarıdaki adamların ve aşağıdaki kadınların ve çocukların kalpleri bir anlığına durdu.
Macavoy garip bir dikkatli beceri ve insanüstü bir konsantrasyonla çalışırken bir saat geçti. Vücudu terden parlıyordu ve ter alnından su gibi
damlıyordu. Gözleri anahtar kayanın ve yığının üzerindeydi, uyanık, ölçülü, kararlı. Sonunda durdu. Etrafına baktı
tepelere-aşağıda nehre, yukarıda göğe-insanlık onun görüşünden
kapanmıştı. Yalnızdı. Sıkılı dudaklarından uzun, sıcak bir nefes
çıktı, büyük kızıl sakalını kıpırdattı. Sonra bir ses verdi, tepelerde garip ve ciddi bir şekilde yankılanan uzun bir ses.

Yukarıdakilerin kulaklarına dış dünyadan gelen bir selam gibi ulaştı. "Haklısın, Macavoy!" diye cevap verdiler.

Yıllar sonra bu adamlar, tepelerde yankılanan bir kelimenin nasıl cevap olarak geldiğini anlattılar:
-bir krizin notası ve sembolü,
bir ruhun fantastik şifresi:

"M'Guire!"

Yüksek bir gümbürtü sesi duyuldu, set çözüldü, vadi
boğucu bir toprak ve kaya parçasıyla şişmiş dereye bölündü; ve bir
dakika sonra Champak Tepesi'nin tepesine giden yol açıldı. Oraya
zarar görmemiş çocuklar ve anneleri geldi, sıcak zirveden
yaban ördeğini "vadinin gülüne" gönderdiler, mesaj gelene kadar, hayatın sapında titriyordu. Fakat o harikulade şifacı Joy, yakınlarda yuvalanan küçük bir Eden kuşuyla onu çiçek açmaya devam ettirdi,
bu mutlu dil yıllar sonra Basit Kral'ın armağanını anlatmayı öğrendi; talep üzerine, seneti sonsuza dek kurtarmıştı.

MALACHI

"Yarın da aynı şekilde sallanacak. Çık Malachi!" dedi Freddy Tarlton
ciddi bir şekilde.

Kapı aniden dedikoducuların olduğu yere açıldı ve bir adam içeri
girdi ve ateşin yanındaki tek boş koltuğa oturdu. Hiçbirine bakmadı,
ama ellerini sıcağa doğru uzattı, kömürlere
düşük, içe dönük gözlerle baktı.

"Çık Malachi," dedi hemen yumuşak, alaycı bir sesle, ama
başını kaldırmadı.

"Kutsal maşa adına, Pierre, nereden çıktın?" diye sordu Tarlton
neşeyle.

"Rüzgar dilediği yerde eser ve--" diye cevapladı Pierre, parmaklarını hafifçe
çevirerek. "Ve rüzgar nereden geldiğini söylemiyor, ama bu Pierre'in bunu yapmaması için bir sebep değil," diye ısrar etti diğeri.

Pierre omuzlarını silkti, ama cevap vermedi. "O sert bir adamdı," dedi kalabalığın içinden bir ses. "Yarın parasını ödediği
kahvaltıyı alacak." Pierre döndü ve konuşan kişiye soğuk
bir meraklı bakışla baktı. "Mon Dieu!" dedi hemen, "işte bu Gohawk
vaizcilik oynuyor. Malachi hakkında ne biliyorsun, Gohawk? Sizden herhangi biri
Malachi hakkında ne biliyor? Biraz şundan, biraz bundan, bir içki
burada, bir öküz oyunu orada, sığırların peşinden bir yolculuk, Guidon
Tepesi'nin arkasında bir av!--Ama o ne? Kartalın çığlığını duydun,
bir kuzuyu kaçırdığını gördün, ona bir atış yaptın, ama
kartalın yuvası hakkında ne biliyorsun? Mais non.

"Kuzu bir şey, yuva başka bir şey. Kartalı
orada olmadan bilemezsin. Ve sen, Gohawk, yuvayı
görsen anlamazsın. Böyle bir kankan!"

"Çeneni kapat!" diye bağırdı Gohawk. "Sence senin--"

Freddy Tarlton elini koluna koydu. "Sessiz ol, Gohawk. Ne işe
yaracak?" Sonra, "Bize yuvadan bahset, Pierre; sabah onu kuzu için
asacaklar." dedi.

"Duruşmada onun adına kim konuştu?" diye sordu Pierre.

"Ben konuştum," dedi Tarlton. "Elimden geldiğince konuştum, ama oyun en başından beri ona karşıydı. Şerif popülerdi ve gençti; gençti - mesele buydu; yakışıklıydı da ve kadınlar da tabii! En başından beri emindim; ayrıca, Malachi hiçbir şey söylemezdi - umursamıyormuş gibi görünüyordu."

"Hayır, umursamıyor," diye düşündü Pierre. "Jüriye onun için ne söyledin - yani onları ayağa kaldırıp 'Zavallı Malachi!' diye düşündürecek kadar şeytanca bir şey."

"Şimdiye kadar duyduğun en iyi konuşma," diye araya girdi Gohawk; "kelimeleri boşalttı, bezelye gibi
parçaladı, vay canına! Ta ki sonuna doğru bir yere gelene kadar. Sonra aniden durdu ve o kadar sessizleşti ki
bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz. 'Jüri beyefendileri,' diyor Freddy Tarlton
burada--beyefendiler, vay canına! Tüm o grup--Lagan ve diğerleri! 'Jüri beyefendileri,' diyor, 'bu konuda Tanrı'yla bir olduğunuzdan emin olun; burada adaletin özüne sahipsiniz;
bir gün hepinizin tatmin etmesi gereken O'nu tatmin edecek
kanıtlarınız var, yoksa
gitmelisiniz. Ateş etmeyle ilgili kanıt değil, ama o ateş etmenin ne anlama geldiğine, ve öldürme amaçlı olup olmadığına ve ne için olduğuna dair kanıt.
Dava böyle, jüri beyefendileri,' diyor Freddy Tarlton burada. 'İki adam tek başlarına bir sokakta. Bir atış olur, herkes dışarı çıkar ve
Şerif Fargo'nun yerde yattığını, ağzının toz içinde olduğunu ve
parmaklarında dolu bir silah olduğunu görür. Kırk metre ötede, yumruğunda duman tüten bir silahla Malachi durur. Görünüşe göre Malachi'nin şerifin çizmelerini güneşe çevirmesinin sebebi
küfürlülüktü --sadece küfürlülüktü. Çünkü Malachi kavgacıydı. Sana bunun için bir çeyrek vereceğim. Ve şerif cesurdu, eskiden yüksek ruhluydu, sanki çizme kayışlarıyla çitin üzerinden
kalkıyormuş gibi. Bu yüzden Malachi gelip şerifi paten derileriyle dolaşırken gördüğünde, ona
iğneyi verdi ve ona bir boncuk sapladı --ve Şerif Fargo hemen gitti! Halkın hissiyatı bu gibi görünüyor.' Ve tekrar
durdu, yumuşak ve hızlı bir şekilde, ve hemen on iki kişinin gözlerinin içine baktı. 'Ama,' diyor Freddy Tarlton burada, 'bir adamı az bildiğin bir şeye mi asacaksın? Yoksa ona bilmediğin bir şeyle mi itibar edeceksin? Sen bu şeyin içine sahipsin ve Malachi bunu sana bildirmiyor ve Tanrı sessiz kalıyor. Ama kesinlikle emin ol ki
burada kötülük konusunda şişkinlik var; çünkü sokakta tabancalı beyefendiler bir şey, bir adamın boynu için mahkeme salonunda ip örmek başka bir şey,' diyor Freddy Tarlton burada. 'Müvekkilim şu veya bu şekilde tek bir kelime bile söylemeyi reddetti, ama emin ol ki
şeylerin içini bilen Biri sonunda onun adına konuşmayacak. ' Sonra dönüp Malachi'ye baktı ve Malachi hareketsiz ve bir ağaç gibi sabit duruyordu, ama yüzü beyazdı ve alnından ter akıyordu. 'Eğer Tanrı'nın bugün bu mahkeme salonunda müvekkilim için duyulacak bir sesi yoksa, dünyada kendisi adına konuşmayan biri adına konuşabilecek hiç kimse -hiçbir erkek veya kadın- yok mu?' diyor Freddy Tarlton burada. Sonra, vay canına! Malachi ilk kez açıldı. 'Hiç kimse yok,' diyor. 'Konuşma' tamamen şerif için. Ama ben bir kez konuştum ve şerif cevap vermedi.' İçinde en ufak bir özür dileme ifadesi yoktu. Soğuk bir darbeydi. 'Onun davasını on iki gerçek adamın eline bırakıyorum,' diyor
Freddy Tarlton burada ve oturuyor."

"Yani havada yürümesi gerektiğini mi söylediler?" diye önerdi Pierre.

"Yerlerinden kalkmadan," diye ekledi biri hemen.

"Yani. Ama 'Freddy Tarlton burada' konuşması?" "Benim için on iki içkiye değerdi, daha fazlasına değil ve Malachi için hiçbir şeye," dedi Tarlton.
"Bu gece onu neşelendirmek için yanına geleceğimi söylediğimde, uyumayı tercih ettiğini söyledi. Misyoner de ondan hiçbir şey çıkaramıyor. 'Burada kimseye ihtiyacım yok,' diyor. 'Bunu kendi tabağımdan yiyorum.' Ve bu Malachi'nin sonu."

"Çünkü onun adına konuşacak kimse yoktu--eh? Peki, peki."

"Eğer bunu haklı çıkaracak bir şey söyleseydi - bunu bir adam öldürme işi veya bir kavga haline getirseydi - o zaman! Ama hayır, tek bir kelime bile etmedi, yukarı veya aşağı, yüksek veya alçak. Malachi çık!" diye karşılık verdi Freddy Tarlton hüzünle. "Keşke bana yarım bir şans
verseydi."

"Keşke orada olsaydım," dedi Pierre, Gohawk'tan bir kibrit alıp sigarasını yakarak.

"Konuşmasını dinlemek için mi?" diye sordu Gohawk, Tarlton'a doğru başını sallayarak.

"Her şey hakkında gerçeği söylemek için. T'sh, siz yarasalar, siz koyunlar, kafanızda ne var? Bir adam konuşmuyorsa, avukatı için bir dava kazanmak için yalan söylemiyorsa - veya kendini kurtarmak için - bir şey var demektir! Şimdi, beni dinleyin, size Malachi'nin hikayesini anlatacağım. O zaman yargılayacaksınız.

"Lachine'de Quebec'te o kıza benzeyen bir yüz hiç görmedim. Onu çocukken tanıyordum ve Malachi'yi de
nehirde sallarla birlikteyken, bir çetenin ustabaşıyken tanıyordum. O zamanlar
güneş kadar açık bir bakışı vardı--evet. Mutlu? Evet, bir erkeğin olması gerektiği kadar mutlu.
Eh, çocuğun annesi öldü ve Malachi küçük Norice'e bakmak için tek başına kaldı.
Nehri terk etti ve çocuğun yanında olabilmek için değirmenlerde çalışmaya gitti; ve orada ustabaşı olduğunda onu değirmene getirirdi. Onun için, değirmenin hemen içinde, gölgede olduğu yerde, ona çok uzak olmayan bir yerde sallanan bir sepet vardı;
ama elini uzatsa güneşte olurdu. Yüzlerce adamın sallandığı yerde ona bakmak için döndüğünü, kendi kendine şarkı söylediğini ve
sonra da çalışırken kendi kendilerine kıkırdadıklarını gördüm.

"Ne zaman Trevoor, sahibi, bir gün geldi ve onu gördü, yemin etti ve Malachi'yi
çöpe atacaktı, ama çocuk--o küçük Norice--sepetin üzerine eğildi ve ona bir elma teklif etti. Bir dakika baktı, sonra
elini uzattı, elmayı aldı, arkasını döndü ve değirmenden
tek kelime etmeden çıktı--böylece. Gelecek ay geldiğinde doğruca ona doğru yürüdü,
ve ona bir kutu oyuncak ve gümüş bir düdük uzattı. 'Bu, beni istediğin zaman çağırman için,' dedi, düdüğü dudaklarına koyarken ve
sonra altın ipini boynuna geçirdi. O akıllı küçük bir şeydi, o Norice, ve bazı şeyleri fark ediyordu. Trevoor'un veya Malachi'nin taze talaşın kokusunun ne kadar tatlı olduğunu, onu burunlarına tutana kadar
bildiklerine inanmıyorum; ve testereleri--her boyutta--birbiri ardına çalıştıran ve çok garip bir melodi çıkaran da oydu. Periler ve diğerleri hakkında küçük bir şarkı uydurdu ve o melodiyle söyledi. Ve hiç kimse, terleyen,
kızgın kereste yığınlarının ve körfezdeki kabaran kütüklerin ve kerestelerin ötesindeki Hint Adası hakkında pek düşünmedi, ta ki o hikayeler anlatana kadar. Gerçekten de, o boş evlerin kapalı kapılarını ve
açık pencerelerini gördüğünüzde, hepsi güneşte bembeyaz ve
içeride karanlık ve ortada tek bir insan bile yokken, neredeyse her şeye inanabilirdiniz. Malachi'nin ne kadar gururlu olduğunu düşünebilirsiniz. Karısı veya çocuğu olmayan erkeklerden bolca hediye alırdı - küçük
gümüş ve altın şeyler ve diğerleri. Onlara düşkündü, ama hayır, kibirli değildi. Altını ve gümüşü kendi iyilikleri için severdi."

Pierre durakladı. "Bir zamanlar bir genç tanımıştım," dedi Gohawk, "o--"

Pierre elini salladı. "Daha bitirmedim, geveze M'sieu' Gohawk.
Yıllar geçti. Şimdi Malachi'nin eviyle ilgileniyordu. Trevoor'un ona verdiği
düdüğü takıyordu. Trevoor ona hala, 'Bana ihtiyacın olursa, küçük Norice, üfle, ben gelirim' diyordu. Bazen o M'sieu' Trevoor komikti. Eh, üflemiyordu ama yine de her yıl gelirdi ve her zaman ona bir şeyler getirirdi. Bir yıl, yaklaşık yirmi üç yaşında genç bir adam olan yeğenini getirdi. O da ona ıslık çalmadı, ama o gelmeye devam etti. Bu, 'Çıkış
Malachi'nin başlangıcıydı. Adam zeki ve kötüydü, kız ise inançlı ve iyiydi. O
gençti, ama bir kadının kalbini nasıl kazanacağını biliyordu. Bu yapıldığında,
yapılacak başka bir şey kalmaz--o senindir, iyi ya da kötü; ve eğer bir erkek, bir kadının aşkıyla, onu günaha sokarsa, annesi bile onunla
gurur duyamaz--hayır. Ama adam Norice ile evlendi ve onu Wisconsin'deki Madison'a götürdü. Malachi yalnız kaldı--Malachi ve Trevoor,
çünkü Trevoor ona bir baba gibi davranıyordu.

"Alo, kızın başına bir dert geldi, çünkü kocası kağıt oynamaya
ve içmeye başladı ve çok para kaybetti. Sorun şuydu ki--ikisi birlikteydi. Bir otelde yaşıyorlardı. Bir gün bir hanım odasından bir elmas kolye
kaybetti. Norice bir önceki akşam onunlaydı.
Norice ertesi öğleden sonra kendi odasına geldi ve dedektiflerin onu aradığını gördü. Eski bir elbisenin cebine
sıkıştırılmış kendi mücevher kutusunda kolye bulundu. Tutuklandı.
Hiçbir şey
söylemedi--çünkü o gün şehir dışında olan kocasını bekliyordu.
Kocası ancak ertesi sabah mahkemede onu görmeye yetişti. Hiçbir şeyi
inkar etmedi; Malachi gibi sessizdi. Adam rolünü iyi oynadı.
Kolyeyi güvenli olacağını düşündüğü bir yere saklamıştı, ancak
bulunduğunda karısının suçu üstlenmesine izin verdi--küçük masum bir şey. İnsanlar
ikisi için de üzüldüler. Hapse gönderildi. Babası Rocky Dağlar ve duymadı; Trevoor Avrupa'daydı. Kocası boşandı ve gitti. Norice bir yıldan fazla hapiste kaldı
ve sonra serbest bırakıldı, çünkü sağlığı bozuldu ve aklı gidiyordu, diye düşündüler. Dışarı çıkana kadar boşandığını
bilmedi. Sonra neredeyse ölüyordu. Ama sonra Trevoor geldi."

Freddy Tarlton'ın elleri heyecandan buz gibiydi ve parmakları
titriyordu, bu yüzden puro bile yakamadı.

"Hadi, hadi, Pierre," dedi boğuk bir sesle.

"Trevoor ona dedi ki--bana bunu kendisi söyledi--'Neden bana ıslık çalmadın, Norice? Tek bir kelime beni Avrupa'dan getirebilirdi.' 'Kimse bana
yardım edemezdi, hiç kimse,' diye cevapladı kadın. Sonra Trevoor, 'Kimin yaptığını biliyorum, çünkü o da beni soymuştu,' dedi. Kadın yere yığıldı. 'Beni boşamasaydı, buna ve onun için her şeye katlanabilirdim,' dedi. Sonra adını dünyanın önünde temize çıkardılar. Ama adam neredeydi? Kimse bilmiyordu. En sonunda, Rocky Dağları'ndaki Malachi, onun
başına gelen belayı duydu, çünkü Norice ona yazdı, ama eğer onu bulursa ona hiçbir zarar vermemesini söyledi -ah, bir kadın, bir kadın!... Ama Malachi bir gün Guidon Tepesi'nde adamla karşılaştı ve onu sokakta vurdu."

"Şerif Fargo!" diye gürledi yarım düzine ses. "Evet; ismini değiştirmişti, buraya gelmişti ve zeki olduğu ve para harcadığı için,
ve birine çaktırdığı için,--belki de kumarda çekmişti,--şerif yapılmıştı."

"Tanrı aşkına, Malachi neden konuşmadı?" dedi Tarlton; "bunu bana neden
söylemedi?"

"Çünkü onun ve benim kendi planlarımız vardı. İstediği tek kanıt
Norice'di. Tehlikedeyken ve adamı öldürmesine
rağmen ona gelirse, iyi. Aksi takdirde, o zaman ölecekti. Eh, onu bulmaya
gittim ve onu aldım. Onu buldum. Haber göndermenin bir yolu yoktu, bu yüzden
olabildiğince hızlı gelmemiz gerekiyordu. Tam zamanında geldik."

"Pierre, onun burada olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi Gohawk.

Pierre elini vurgulayarak salladı. "Ve böylece bir af ile geldik."

Herkes ayağa kalkmıştı, her adamın dili çözülmüştü ve her biri
Pierre için içki sipariş etti ve kızın nerede olduğunu sordu. Freddy
Tarlton elini sıktı ve bir çocuğu odasına çağırıp
iki yıldır sakladığı ve ilk büyük davayı kazandığında içmek üzere
üç şişe şarap getirmesini istedi.

Gohawk ısrarcıydı. "Kız nerede, Pierre?" diye ısrar etti.

"Ne kadar da aptalsın, Gohawk! O babasıyla birlikte."

Yarım saat sonra, büyük bir oturma odasında, Freddy Tarlton şarap eşliğinde
güzel kadehler kaldırıyordu. Hepsi Pierre'e içerken,
koridordan kapı açıldı ve Malachi önlerinde durdu.
Omuzunda, hüzünlü, yıpranmış ama bir tür mutlulukla bir yüz vardı;
ve gözlerinde her erkeğin kalbini boğmaktan mutluluk duyabileceği derinlikler vardı.

Malachi konuşmadan öylece durdu ve masadaki grubun üzerine bir huşu veya gariplik çöktü.

Ama Norice biraz öne çıktı ve "İçeri girebilir miyiz?" dedi.

Bir anda Freddy Tarlton onun yanındaydı ve onu, babasını ve kendisini elinden tutup,
kendisine doğru çekti.

Onun ateşli, hayranlık dolu bakışı Norice'i günlerce düşündürdü.

Ve o gece Pierre doğru bir kehanet yaptı.

BÜYÜK KÖLE GÖLÜ

Tybalt masal toplayıcısı neden böyle adlandırıldığını sorduğunda, Pierre şöyle dedi:
"Büyük Köle yüzünden;" ve sonra durakladı.

Tybalt, Pierre'in kaprislerini bildiği için acele etmedi. Anlatmak isteseydi,
kendi zamanında anlatırdı; istemezse, hiçbir şey ondan çıkaramazdı. Pierre'in çözmeye çalıştığı bulmacadan kağıt parçalarıyla
uzaklaşması ve Tybalt'a teşekkür etmesi neredeyse bir saat sürdü. Sanki daha önce konuşuyorlarmış gibi başladı:

"Efsane olduğunu söylediler ama ben daha iyisini biliyorum. Şirketin kayıtlarını
gördüm ve hepsi orada. Bir keresinde Fort O'Glory'deydim ve iki yüz yıllık
bir kutuda faktör ve ben onu buldum. Başka
kağıtlar da vardı ve bazılarının üzerinde büyük kırmızı mühürler ve sayfanın sonuna karalanmış bir isim vardı."

Pierre, sanki memnun bir şekilde düşünüyormuş gibi başını salladı. O doğuştan bir
hikaye anlatıcısıydı. Tybalt ilgiyle sızlıyordu, çünkü dikkat çekici bir şey
koklamıştı.

"Bu karalamayla imzalanmış kağıtların herhangi biri nasıl başlıyordu?" diye sordu.

"'Sevgili sevgilimize' ya da buna benzer bir şey," diye yanıtladı Pierre.
"Mektuplar da vardı. İkisi sert sözcüklerle doluydu ve
bunlar karalamayla imzalanmıştı."

"O karalama neydi?" diye sordu Tybalt.

Pierre kuma eğildi ve parmağıyla iki kelime yazdı. "Böyle," diye yanıtladı.

Tybalt bir an dikkatle baktı ve sonra derin bir nefes aldı.
"Charles Rex," dedi, neredeyse nefesinin üzerinde.

Pierre ona imalı bir yan bakış attı. "Bu isim komikti, değil mi?"

Tybalt'ın kanı keşfin verdiği sevinçle karıncalanıyordu. "Harika bir
isim," dedi kısaca.

"Köle harikaydı--Kızılderililer en sonunda öyle dediler."

"Ama Kölenin adı bu değildi?"

"Mais non. Kim söyledi bunu! Charles Rex--öyle işte! Mektupları yazan adamdı."

"Büyük Köleye mi?"

Pierre sabırsızlandığını belli eden bir hareket yaptı. "Çok eminim."

"O mektuplar şimdi nerede?"

"Şirket Valisi'nde." Tybalt piposunun tütününü vahşice kesti. "Bu kağıtlardan birini ister miydin?" diye sordu Pierre kışkırtıcı bir şekilde.

"Bir tanesi için beş yüz dolar verirdim," diye patladı Tybalt.

Pierre kaşlarını kaldırdı. "Şşş, burada beş yüz doların ne faydası var? Böyle bir mektupla ne yapardın?"

Tybalt hafif bir ironiyle güldü, çünkü Pierre açıkça "sürtüyordu."

"Belki bir kitap için?" diye sordu Pierre nazikçe.

"Evet, eğer istersen."

"Yazık. Ama bir yolu var."

"Nasıl?"

"Beni kitaba koy. Sonra--"

"Bu davayla nasıl ilgili?"

Pierre, Tybalt'ın alışılmadık derecede
kör olduğunu düşündüğü için hafifçe omuz silkti. Tybalt bölüm bitmeden önce kendisi de öyle düşünmüştü.

"Devam et," dedi, alnı bulutlanmış ama gözleri ilgiliydi. Sonra, sanki
ani bir düşünceyle: "Mektuplar kime hitap ediyordu, Pierre?"

"Bekle!" diye cevap geldi. "Bir mektupta şöyle yazıyordu: 'İyi kuzen, seni ve en mükemmel metresini yanımızda görmekten her zaman
çok memnunuz. Öyleyse, Highgate'te neşeli
işlerimizde bizi hayal kırıklığına uğratma.' Başka biri -bir yıl sonra- şöyle dedi: 'Kuzen, zihnimizin tatlanması için, otlağımızın
uzak bir köşesine git -en uzağı bizi en çok memnun eder.
Seni yabancı topraklarda görmek istemezdik, çünkü kardeş prenslerimize karşı hiçbir kötü niyetimiz yok, ama yine de seni iyi ve sadık ruhların olduğu bahçemizin yakınında görmek istemezdik, çünkü asi bir kalbin ve çeşitli melodilerden oluşan bir dilin var.
Prensine karşı görevle ilgili eski güzel şarkıyı sevmiyorsun. Bize itaat edersen, hanımın mülklerine dokunulmamış olacak; itaat etmezsen, prensinden daha fazla mutsuz edeceksin. Elveda.' İki harfin yolu buydu," dedi Pierre.

"Bunu nasıl hatırlıyorsun?"

Pierre tekrar omuz silkti. "Böyle şeylerle kolay."

"Ama kelimesi kelimesine?"

"Kelimesi kelimesine öğrendim."

"Şimdi Göl'ün hikayesine geçelim--eğer bana adamın adını
söylemeyeceksen."

"Sonraki isim-belki. Eh, otlakların en
uzak köşesine, Hudson Körfezi bölgesine, iki yüz yıl önce geldi. Ne
diyorsun? Her şeyden o kadar bıkmış mıydı ki, asla geri
dönemeyeceği kadar uzağa mı gidecekti? Belki de Highgate'deki o 'neşeli işler', ha? Ve
hanımefendi--kim söyleyebilir?"

Tybalt, Pierre'in kolunu yakaladı. "Daha fazlasını biliyorsun. Kahretsin, iğneler üzerinde olduğumu görmüyor musun? Mektuplarda hanımefendi hakkında bir şey var mıydı?
Söylediğinden daha fazla bir şey?"

Pierre, üzerinde hiçbir erkeğin elinin olmasından hoşlanmazdı. Hevesli parmaklara baktı
ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Sen harika bir adamsın; sen bir hikayeyi birçok şekilde anlatabilirsin, ama ben
sadece bir şekilde ve o da benim yolumdur--mais oui!"

"Pekala, kendi zamanını değerlendir."

"Bien. Hikayeyi iki kişiden duydum. Eğer böyle bir şeyi
Kızılderililerden duyarsan, buna 'efsane' dersin; eğer
Şirket'in kağıtlarından duyarsan, buna 'tarih' dersin. Eh, bunda pek fark yok.
Gazeteler kesin gerçekleri anlatıyor; efsane hissi veriyor, daha
gerçek. Hissi bilmiyorsanız gerçekleri nasıl yargılayabilirsiniz? Hayır!
kötü olan bazen iyiye dönüşür, nasıl olduğunu, hissi,
yeri bildiğinizde. Eh, bu Büyük Köle hikayesi--eh?... Uzak kuzeyde saçları sizinki gibi kahverengi olan bir Kızılderili ırkı var, m'sieu',
ve gözleri daha koyu değil. Deniz Kıstağı sular altında bırakıp birçok adayı yutmadan önce,
Kutup'ta yaşayanlardan oldukları söyleniyor.
Yani. O günlerde güzel ırk ilk kez güneye geldi,
yani Çember'in çok aşağısına. Yanlarında kadınları vardı. Bugünün kadınlarını gördüm: ince ve uzun boylu, elma gibi göğüsleri ve
sizin gibi bir adamı baştan çıkaracak bir yanağı olan, m'sieu'; saçlarında yağ yok--hayır,
M'sieu' Tybalt."

Tybalt, bariz ironi altında kıpırdamadan oturuyordu, ancak gözleri Pierre'e dikilmişti, zihni hikayenin çok ötesine gidiyordu.

"Alors: Charles Rex'in 'iyi kuzeni', iki adamla
Uzak Metal Nehri'ne bir yolculuk yaptı ve bir gün kuzeyden gelen bu kabile kampına geldi. Yazdı ve kuzeydekilerden daha tatlı olduğu söylenen Genç Ay Vadisi'nde kamp yapıyorlardı. Kızılderililer onları
köşeye sıkıştırdı. Bir kavga çıktı ve Şirketin adamlarından biri
öldürüldü, diğer beşi de. Ancak Polonya halkının kralı, büyük adamın yüzünün güzel olduğunu görünce, kavganın
durdurulmasını istedi.

"Her yerde büyük bir konuşma oldu ve kral, büyük adamın gelip onlarla bir olmasını söyledi, çünkü onun güzel yüzünü beğeniyorlardı - ataları da onun gibi güzellerdi. Karısı olarak en asil kadınlarını almalı ve aralarında bir prens olmalıydı. Gitmeyecekti: bu yüzden
tekrar geri çekildiler ve savaştılar. Bir taş balta büyük adamı
yere indirdi. Sersemlemişti, öldürülmemişti. Sonra diğer adam pes etti ve dedi ki
eğer onu alırlarsa onlardan biri olacaktı. Kadınlarından biri olmasa onu öldürürlerdi. Kadın, kamp ateşlerine tekrar geldiklerinde, güney ülkesi ve garip insanlarla ilgili hikayeler anlatmak için yaşayacağını söyledi. Böylece onu yaşattılar ve o da onlardan biriydi.
Ama baş adam, inatçı olduğu ve onları hor gördüğü ve savaşta krallarının oğlunu öldürdüğü için, onu köle yaptılar ve onu kuzeye, Büyük Köle Gölü'ne gelene kadar esir aldılar.

"Onu her şekilde denediler, ama o ne onların elbiselerini giymek ne de tanrılarına tapmak için pes etmedi. Giysileri, altın saplı hançeri, ipek ve gümüş kemeri, zengin
kabzalı karabinası ve her şeyi elinden alındı ​​ve aralarında neredeyse çıplaktı, dediğim gibi yazdı, yine de onlara meydan okuyordu. Hepsinden bir baş daha uzundu ve beyaz teni güneşte yumuşak çelik gibi dalgalanıyordu."

Tybalt, Pierre'e tüm bunları nasıl bildiğini sormaya meyilliydi, ama o
suskunluğunu korudu. Pierre, sanki düşüncelerini kehanet eder gibi devam etti:

"Bunları nasıl bildiğimi soruyorsun. Çok iyi: efsaneler var ve
Şirket'in kağıtları var. Kızılderililer her yolu denediler ama
faydası olmadı; onlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sonunda bu göle geldiler. Şimdi büyük bir şey oldu. Kralın ölen oğlunun karısı olan kadın, Büyük Köle'ye olan aşkıyla
kalbi söndü; ama o ona hiç bakmadı. Bir gün büyük sporlar oldu, çünkü
Kızıl Yıldız bayramıydı. Genç adamlar,
burada oturduğumuz bu topraklarda güç gösterileri yaptılar. Kralın karısı,
Büyük Köle'yi çağırıp hepsinin gücünü ölçmesini istedi. O kıpırdamadı.
Kral ona emretti; yine de yapmadı, aralarında sessizce durdu ve
başlarının üzerinden uzağa baktı. Sonunda, iyi boylu ve kemikli iki genç adam çıplak göğsüne ok attı. Kan lekeler halinde geldi. Sonra
sakalının arasından bir çığlık attı, ve bir aslan gibi üzerlerindeydi. Onları yakaladı, her bir kolundan birini, yerden savurdu ve kafalarını bir çatırtıyla bir araya getirdi, kafataslarını kırdı ve onları ayaklarının dibine bıraktı. Uzun bir mızrak yakalayarak geri kalanını bekledi. Ama gelmediler, çünkü kral yüksek sesle onlara geri çekilmelerini söyledi ve gidip adamların cesetlerini yokladı. İçlerinden biri ölmüştü; diğeri ikinci oğluydu - yaşayacaktı.

"'Bu büyük bir iş,' dedi kral, 'çünkü bunlar çocuk değil, güçlü adamlardı.'

"Sonra Büyük Köle kadınlarına evlenmeleri için teklifte bulundu ve bir köy kurmak için elli çadır geyik derisi teklif etti. Ama Büyük Köle hayır dedi ve Fort O'Glory'ye geri gönderilmeyi istedi.

"Kral reddetti. Fakat o gece, çadırında uyurken, dul kız yanına geldi, onu uyandırdı ve kendisini takip etmesini söyledi. Kral
dışarı çıktı ve kız onu sessiz kamptan yavaşça şurada gördüğümüz ormana götürdü. Kral ona devam etmesi gerekmediğini söyledi. Tek kelime etmeden, kız
uzanıp göğsünden öptü. Sonra anladı. Kral ona
onunla gelemeyeceğini söyledi, çünkü İngiltere'de o kadın vardı - karısı, ha? Ama boş ver, o gelecek. Hayatını
kurtarmak veya bedeli karşılığında özgür olmak için çok büyüktü. Bazıları böyle doğar. Onların kendi emirleri vardır ve onları tutarlar.

"Kral ona geri dönmesi gerektiğini söyledi. Küçük bir çığlık attı ve ayaklarının dibine
çöktü, geri dönerse hayatının tehlikede olacağını söyledi.

"Sonra ona gelmesini söyledi, çünkü aklında onu Fort O'Glory'ye götürmek vardı, orada bir Kızılderiliyle evlenebilirdi. Ama şimdi onunla
gitmek
istemedi ve köye doğru yöneldi. Bir kadın garip bir
yaratıktır - evet, öyle! Gidip onu bırakmayı reddetti. Tehlikedeydi ve ne olursa olsun bunu paylaşacaktı. Bu yüzden, ona
dua etmemesine rağmen, onunla geri döndü; ve her şeye
rağmen gideceğini gördüğünde, sevindi: bu da bir kadına benzer. "Tekrar çadıra girdiğinde, onun tehlikesini tahmin etti, çünkü iki ölü adamın
üzerinden geçti. Onları öldürmüştü. Kendi çadırına gitmek için kapıya döndüğünde, başka bir kadınla karşılaştı. Şüphelenen ve şimdi öğrenen
kralın karısıydı. Kim
ne olduğunu söyleyebilir? Kıskançlık, belki. Büyük Köle, eğer konuşabilseydi, belki de söyleyebilirdi, çünkü bir erkek bir kadının onu yükselttiğini her zaman bilir. Her neyse,
durumu böyleydi. Bir anda kız çadırına geri götürüldü ve tüm kamp kralın oğlunun dul eşinin kötü bir yalanını duydu.

"Yasalarının yolundan sonra bunun bir sonu vardı.

"Kadın ateşte ölsün, erkek de kralın isteğine göre. Bu yüzden
bulunduğumuz yerde büyük bir toplantı oldu ve kral
o zamanlar olduğu gibi şimdi de olan o büyük beyaz taşın önünde oturdu. Sessizlik
istendi ve dul kızı dışarı çıkardılar. Kral şöyle konuştu:

"'Kocan olarak bir prens olan sen, geceleyin
kocanı öldüren kölenin çadırına gittin; böylece sen de bir köle oldun ve sana verilen büyüklüğü utandırdın. Yasalarımızda belirtildiği gibi
öleceksin.'

"Dul kız ayağa kalktı ve konuştu. 'Ey kral, köle yaptığın kişinin kocamı, halkımızın prensini ve oğlunu öldürdüğünü bilmiyordum. Bana bu söylenmedi. Ama bilseydim, yine de onu serbest bırakırdım, çünkü oğlun adil bir savaşta öldürüldü ve bu adam köleliği veya işkenceyi hak etmiyor. Büyük Kölenin çadırını aradım ve onu serbest bırakmak içindi - daha fazlasını değil. Bunun için gittim ve geri kalanı için ruhum Gören Ruh'a açık. Bir kralı veya bir kralın kızını veya bir kralın karısını veya bir kadını utandıracak hiçbir şey yapmadım ve asla yapmadım ve yapmayacağım. Eğer büyük bir esiri serbest bırakmak benim için ölümse, o zaman hazırım. Büyük Ateşlerin Uzak Kampındaki tüm saf kadınlara korkmadan cevap vereceğim. Ey kral, söyleyebileceğim başka bir şey yok, ancak şu var: ölen Ateşle, asil kandan olduğu için, çalıları
kimin yakacağını seçebilir - öyle değil mi?'

"Sonra kral cevap verdi: 'Öyle. Bizim yasamız böyle.'

"Kral ile en yaşlı adamları arasında bir danışma vardı ve konuyu o kadar uzun süre ileri geri ele aldılar ki, serbest kalacakmış gibi görünüyordu. Ama kralın karısı bunu görünce geldi ve kralla
ve diğerleriyle konuştu, ölen oğlunun onurunu haykırdı; öyle ki bir
öfke anında hepsi ölüm için haykırdı.

"Kral kıza tekrar ateşle ölmesi gerektiğini söylediğinde, kız şöyle cevap verdi: 'Tanrılar nasıl isterse öyle. Ama dediğim gibi, ateşleri
kimin yakacağını ben seçebilirim?'

"Kral evet dedi ve ona kimi seçtiğini sordu. O, Büyük Köle'yi işaret etti. Ve hepsi, hatta kral ve danışmanları bile,
şaşırdı, çünkü kadınların yüreği hakkında pek bir şey bilmiyorlardı. Böyle bir
konuda bir adam ne olabilir? Hiçbir şey--hiçbir şey. Bunu bir ceza olarak koyarlardı: bunu istemesi onların ötesindeydi. Evet, hatta
kralın karısı bile--onun ötesindeydi. Ama kızın kendisi, görüyorsunuz,
bu şekilde değil miydi?--Eğer sevdiği adamın elinden ölürse, o zaman
kolay olurdu, çünkü kalbinin onun için
acı çekeceğini ve en sonunda umursayabileceğini ve bunu görebileceğini düşünerek acısını unutabilirdi. O da kendi yolunda büyüktü--o kız, iki yüz yıl önce.

"Alors, onu biraz uzağa götürdüler--orada, yerin biraz
çaldığını gördüğünüz yer var ve Büyük Köle yukarı çıkarıldı. Kral ona kızın neden öleceğini söyledi. Taş gibi gitti, baktı,
onlara baktı. Kızın kalbinin küçük bir çocuğunki gibi olduğunu biliyordu ve o şeyin utancı ve zalimliği onu bir
dakika boyunca dondurdu ve yüzünden vücudunun her yerine renk yayıldı,
mermer üzerindeki bir alev gibi. İpler boynunda ve
alnında çarpmaya ve zonklamaya başladı ve gözleri bir ok ucundaki çakmak taşı gibi ateş saçtı.

"Sonra konuşmaya başladı. Çok fazla konuşamadı, çünkü onların
dilini çok az biliyordu. Ama her iki kelimeden biri 'Hayır!'di. 'Hayır--hayır--hayır--hayır!'
göğsünden çınlayan kelimeler. 'O iyi!' dedi. 'Diğeri-hayır!'
ve eliyle bir hareket yaptı. 'Ölmemeli--hayır! Kötü mü? Bu
bir
yalan! Bunu söyleyen her adamı, eğer ortaya çıkmaya cesaret ederse, tek tek öldüreceğim. Beni kurtarmaya çalıştı--peki?' Sonra onlara uzak bir ülkede yüksek bir mevkide olduğunu ve onun gibi bir adamın
yalan
söylemeyeceğini bildirdi. Bu kralı memnun etti, çünkü gururluydu ve Kölenin
kendisinden daha iyi bir
şeyden olduğunu gördü. Ayrıca, kral cesur bir adamdı ve
güçlüydü ve bir kereden fazla elini diğerinin göğsüne koymuştu,
büyük bir hayvana koyar gibi. Belki de o zaman bile, kraliçe olmasaydı kızı bağışlayabilirlerdi. Kraliçe bunu
duymazdı. Sonra Büyük Köle'yi yargıladılar ve suçlu bulundu.
Kraliçe ona af dilemesi için haber gönderdi. Bu yüzden dışarı çıktı ve
kraliçeyle konuştu. Gözlerinde gururla dik oturdu, çünkü düşündüğü gibi
büyük bir prens değil miydi? Ama yüzüne bir bulut düştü, çünkü
kızın hayatı için yalvarıyordu. Ölüm olması gerektiği için, o ölsün ve
onun yerine ateşte ölsün! O zaman iki kadın haykırdı: zavallı kız
sevinçten--hayatının kurtulacağı düşüncesiyle değil,
adamın onu artık sevdiğini düşündüğü için, yoksa onun için ölmeyi teklif etmeyeceğini düşündüğü için;
ve kraliçe nefretten, çünkü o da aynı şeyi düşündüğü için. Gerisini tahmin edebilirsiniz: ikisi de ölecekti, ama kral adam için üzgündü.

"Kralın sözcüsü öne çıktı ve onlara söyleyecek bir şeyleri olup olmadığını sordu. Kız öne çıktı, yüzünde hiçbir korku yoktu, ama bir tür asil gurur vardı ve şöyle dedi: 'Hazırım, ey kral.'

"Büyük Köle başını eğdi ve çok düşündü. Ona tekrar sordular ve elini onlara doğru salladı. Kral öfkeyle konuştu ve sonra gülümsedi ve şöyle dedi: 'Ey kral, hazır değilim; ölürsem ölürüm.' Sonra tekrar düşünmeye başladı. Ama kral bir kez daha konuştu: 'Kesinlikle öleceksin, ama ateşte değil, ne de şimdi; ne de kendi ülkemizdeki büyük kampımıza gelene kadar. Orada öleceksin. Ama kadın
güneşin batışıyla ölecek. Ateşte ölecek ve sen yakmak için
odunları yakacaksın.'

"Büyük Köle bunu yapmayacağını söyledi, yüzlerce kez ölmesine rağmen. Sonra kral, ateşi kimin
yakacağını seçme hakkının kadında olduğunu ve sözünün bozulmaması gerektiğini söyledi.

"Büyük Köle bunu duyduğunda bir süre çılgına döndü ve sonra kızın aklından geçenleri tamamen tahmin etti. Bu onun içindeki gerçek şey değil miydi, en gerçek olan? Mais oui! Kızın istediği buydu - başka birinden değil de onun elinden ölmek; ve bir şey göğsünü rahatsız etti ve gözlerine bir bulut geldi, böylece bir an için göremedi. Kıza baktı, çok ciddiydi, göz göze. Belki de kız anlamıştı. Böylece, bir süre sonra, gökyüzündeki en uzak ışık kadar sakinleşti, yüzü hepsinin arasında kimsenin okuyamadığı bir ifadeyle parladı. Oturdu ve mızrak ucuyla kabuk parçalarına yazdı - o kabuk parçalarını Fort O'Glory'de de gördüm. Bunları kaygan karaağaçtan kurumuş iplerle deldi ve kralın izniyle bunları, halktan biri haline gelmiş olan Şirket adamına verdi ve ona, eğer özgür kalırsa veya onları Şirkete gönderebilirse, bunu yapması gerektiğini söyledi. Adam söz verdi ve diğerinin tek başına acı çekmesine izin verdiği için utandı; ve Büyük Köle söz verirse savaşmaya ve ölmeye
istediğini söyledi. Ama yapmadı; ve adamın hayatını kurtarmasının doğru olduğunu söyledi. Kendisi için hayır. Asla olamazdı; ve eğer ölmesi gerekiyorsa, ölmeliydi.

"Görüyorsun ya, büyük bir adam her zaman yalnız yaşamalı ve yalnız ölmeli,
etrafında sadece böyle insanlar varken. Bu yüzden, şimdi mektuplar yazıldığına göre,
yere oturdu ve düşündü, sık sık kıza doğru baktı, kız
ayrı bir yere konmuştu, yanında muhafızlar vardı. Kral da oturup düşündü. Büyük Köle'nin neden şimdi mektupları verdiğini tahmin edemiyordu, çünkü henüz ölmek üzereydi ve Şirket'in adamı da kral ona sorduğunda bir sebep gösteremedi. Bu yüzden kral bekledi ve muhafızlara Büyük Köle'nin kendini öldürmediğinden emin olmalarını söyledi.

"Ama kraliçe kızın ölmesini istiyordu ve Köle'nin çalıları
yakması gerektiği için anlatılamayacak kadar mutluydu. Genç cesurların ormandan uzun bir fidan getirip, bir çukur kazarak
onu sağlam bir şekilde yere koyduğunu ve odun getirip etrafa yığdığını görünce mutlu oldu.

"Büyük Köle fidanın kabuğunun soyulmadığını fark etti ve bir kereden fazla gözüyle kazık ile Göl kıyıları arasındaki mesafeyi ölçtü: bunu çok gizli yaptı, böylece kızdan başka kimse göremedi.

"Sonunda zaman geldi. Göl orada batıda tamamen gül ve altındı ve su çok durgundu. Yaprakların ve çimenlerin serin, nemli kokusu ormandan ve ovadan geliyordu ve dünya o kadar memnuniyetle doluydu ki bir adamın kalbi haykırabilirdi, tıpkı şimdi, bakarken--eh, güzel değil mi? Şu diğer kıyıda geyiğin içtiğini gör!" Pierre aniden sessizleşti, sanki hikayeyi tamamen unutmuş gibiydi. Tybalt sabırsızdı ama konuşmadı. Bir dal parçası aldı ve kuma "Charles Rex" yazdı. Pierre aşağı baktı ve gördü.

"Küçük davullar çalınıyordu," diye devam etti, "ve kralın konuşmacısının haykırışı; ve kısa süre sonra her şey hazırdı ve halk
uzakta toplandı, kral ve kraliçe ve ileri gelenler daha yakındı; ve
kız ortaya çıkarıldı.

"Onu Büyük Köle'nin yanından geçirirken, gözlerinin içine baktı ve
sonra yüreği sevinçle doldu, çünkü sonunda onun yanında olacağını ve elinin ateşleri yakacağını biliyordu. İki adam onu
kazığa bağladı. Sonra kralın adamı tekrar bağırdı, suçunu anlattı ve
ölümü için seslendi. Büyük Köle yaklaştı. Kimse
ellerinin avuçlarının bir amaç için kuma sürtüldüğünü bilmiyordu.
Kazığın yanına getirildiğinde, muhafızları ona bir meşale verdi. Kıza baktı ve kız ona gülümsedi ve şöyle dedi:
'Elveda. Affet. Korkmadan ve mutlu bir şekilde ölüyorum.'

"Cevap vermedi, eğildi ve orada burada çubukları yaktı. Birdenbire yanan bir çubuk kaptı ve meşaleyle birlikte,
yıldırım gibi, muhafızlarının yüzlerine doğru fırlattı ve onları kör etti. Sonra
kazığa atladı ve büyük bir çekişle, onu yerden kopardı,
kız ve her şey, ve onu kollarında bağlayarak Gölün kıyısına koştu.

"Öyle hızlıydı ki, ilk başta kimse kıpırdamadı. Kıyıya ulaştı, suya daldı, bunu yaparken bir eliyle bir tekneyi
sürükledi ve kızı suya koydu, bir kürek aldı ve
bir sıçrayışla uzaklaştı. Birkaç vuruş ve sonra durdu, teknede bulunan ve birçok mızrak bulunan bir baltayı aldı ve kızı serbest bıraktı. Sonra kürek çekmeye devam etti,
küçük bir umutla, büyük gücüyle
karanlık çökene kadar ilerlemeye devam edebileceğine ve sonra karanlıkta kaçabileceklerine güvenerek. Kız da bir kürek çekti ve kano--kralın kendi
kanosu--bir kırlangıç ​​gibi geldi.

"Ancak kabile elli kanoyla peşlerindeydi, bazıları düz ilerliyordu, bazıları da daha sonra yaklaşmak için yayılıyordu. Eşit bir oyun değildi, çünkü
bu insanlar küreklerle çok hızlı ve güçlüydüler ve iki kişiye karşı yüz veya daha fazlaydılar. Tek bir son olabilirdi. Büyük Köle'nin aradığı şey buydu: son nefesine kadar savaşmak. Onun için her şeyi riske atan kadın için savaşmalıydı - kuzeyden sıradan bir kadındı ama onun için hayatını kaybetmek iyi görünüyordu; ve onunla birlikte ölmekten mutlu olurdu.

"Böylece mızraklar ve oklar etraflarına düştüğünde yan yana durdular,
ve kendi bedenlerindeki yaralara ölüm ve yaralar verdiler. Sonunda Kızılderililer kanoya bindiklerinde, Büyük Köle birçok yaradan ölmüştü ve her yeri kesilmiş kadın, dudakları onun ıslak, kırmızı yanağına değecek şekilde yatıyordu. Onu sürüklerken gülümsedi; ve ruhu onun peşinden Büyük Ateşler Kampına koştu."

Tybalt konuşmadan önce uzun zaman geçti, ama sonunda şöyle dedi: "Eğer
bunu bana anlattığın gibi
anlatabilseydim, Pierre!" Pierre cevapladı: "Dilinle
anlat ve bu ona hiçbir şey ifade etmeyecek, çünkü ben neyim? Karların çingenesiyim, benim
hangi İngilizcem var? Ama yazma, mais non!
Yazı konudan uzaklaşır. Gözler, dil ve zaman, işte mesele bu. Ama bir kitapta - hepsi soğuk ve zayıf duyulacaktır.
Kuzey için, kamp ateşi için, bir adam battaniyesine
sarılıp huzura kavuşmadan önce büyük konuşmalar içindir. Hayır, yazma yok, mösyö. Her yerde dilinle konuş."

"Ve dilim seninki gibi olsaydı, ben de öyle yapardım. Pierre, bana Fort O'Glory'deki
mektuplar hakkında daha fazla şey anlat. Adını biliyor musun--neydi?"

"O mektuplardan biri için beş yüz dolar demiştin. Değil mi?"

"Evet." Tybalt'ın yeni bir umudu vardı.

"Şşş! Beş yüz dolardan ne istiyorum! Ama, burada, bana bir soru
cevap ver: Kadın--İngiltere'de kalan karısı--iyi bir kadın mıydı? Bana kendi mantığınla ve benim hikayemden yola çıkarak cevap ver. Eğer
doğru söylüyorsan--yanımda olan bir mektup alacaksın."

Tybalt'ın yüreği boğazına sıçradı. Biraz sonra kısık bir sesle şöyle dedi:
"İyi bir kadındı--ona inanıyordu ve ben de öyle düşünüyorum."

"Eğer olmasaydı, bu kadar iyi olamazdı, değil mi? Ve o 'Charles
Rex', ona ne oldu?"

"Şimdi ona kötü demenin ne faydası olabilir?" Pierre tek kelime etmeden
deri bir cüzdandan bir mektup çıkardı ve hızla batan
güneşin ışığında Tybalt mektubu okudu, sonra tekrar tekrar okudu.

"Zavallı ruh! Zavallı kadın!" dedi. "Daha önce herhangi bir adama böyle bir mektup
yazıldı mı? Ve çok geç geldi; bu, kralın geri çağırmasıyla çok geç geldi!"

"Öyle-öyle. O, o vahşi ördeğin uçtuğu yerde öldü--Büyük bir Köle. Yıllar sonra, Şirketin adamı her şeyi haber verdi."

Tybalt mektubun dışındaki isme bakıyordu.

"Bu isme nasıl diyorlar?" diye sordu Pierre. "Daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor--hayır."

Tybalt üzgün bir şekilde başını salladı ve cevap vermedi.

KIRMIZI DEVRIYE

Canterbury'deki St. Augustine ona lisanslı başlığını vermişti,
Rupert's Land Piskoposu onu rahip olarak atamıştı ve Kuzey onu
yutmuştu. O, cüppe, şal, başlık, bir vaaz kutusu,
dua kitabı ve diğer Kitapla birlikte yola çıkmıştı. Kızılderili kampları, avcı kulübeleri
ve Şirketin karakolları ona misafirperverlik göstermiş ve onu sabır ve anlayışla dinlemişti. Önce cüppeyi, şal ve başlığını giydi, doğuya doğru mevzilendi ve ayini okudu ve hiçbir adam
ona hayır dedi, ama onu merakla izledi ve üzgündü--çok
gençti, gözleri açıktı ve kahramanca şeyler yapmaya kararlıydı.

Ama yavaş yavaş bir değişiklik oldu. Başlık
Fort O'Glory'de bırakıldı, orada onu takip eden Metodist misyonerin alay konusu oldu; vaaz çantası Fort O'Battle'da kaldı; ve sonunda
süpürgelik, Yellow Quill'deki Şirket karakoluna konuldu.
İlk başta hizmetlerinin etkisini görmek için çok heyecanlı ve ciddiydi, ama yavaş yavaş uzaya konuştuğunun bilincine vardı. Konuştuğu havadan bir şeyin geri döndüğünü ve onu sarstığını hissetti. Bu, Kuzeyin Ruhu'ydu,
içinde dehşet, şeylerin büyük kalbi, geçmişin ruhu yaşıyordu. Yetersizliğinin farkına vardı, konuştuğu, dinlediği ve sadece dinlediği tüm bu adamların ona neredeyse acıma olan bir nezaketle davrandıkları gerçeğinin farkına vardı - bir kadına davranıldığı gibi. Doktrin, Kilise, kutsallıklar hakkında konuşmuştu ve Fort O'Battle'da kesinlikle işinin beyhudeliğiyle yüzleşti. Suçlu kimdi - Kilise - din - kendisi mi?

Pierre ile Fort O'Battle'da tanıştı ve buzlu alacakaranlığa doğru yürürken omzunun üzerinden bir sesin şöyle dediğini duydu: "Çölde ağlayan birinin sesi... ve beline çuval bezi sarmıştı ve
yediği şey çekirge ve yabani baldı. "

Post'un geniş odasında oturup dua ederken ve vaaz verirken onu
izleyen Pierre'i görmek için döndü. Keskin, meraklı gözleri, düşünceli bakışı, dudaklardaki alışılmış küçümsemeyi fark etmişti. Bunların hepsi ona
dokunmuş, kafasını karıştırmıştı; ve şimdi bir tür öfke duyuyordu.

"Çok iyi biliyorsun, neden kendin vaaz vermiyorsun?" dedi ateşli bir şekilde.

"Hayatım boyunca vaaz verdim," diye cevapladı Pierre kuru bir şekilde.

"Şeytanın oyunları: iskambil ve kanunsuzluk; ve sen kayıp koyunları
katınıza getirmeye çalışan adamlarla alay ediyorsun."

"Kilisenin katı--evet, bunların hepsini anlıyorum," diye cevapladı Pierre.
"Seni ve babamın Kilisesi'nin rahiplerini konuşurken duydum. Hangisi
doğru? Ama bana gelince, ben bir misyonerim. İskambil, kanunsuzluk--benim yaptığım
işte bunlar; ama bunlar benim vaaz ettiğim şeyler değil."

"Ne vaaz ettin?" diye sordu diğeri, hızlı toplanan geceye, Post ve Kızılderili localarının ötesine, don ve sessizliğin yaşadığı
çoraklıklara doğru yürürken.

Pierre elini uzaya doğru salladı. "Bu," dedi imalı bir şekilde.

"Bu ne?" diye sordu diğeri huysuzca.

"Burada etrafında hissettiğin şey."

"Soğuğu hissediyorum," oldu huysuz cevap.

"Uzaktaki, muazzam olanı hissediyorum," dedi Pierre yavaşça.

Diğeri henüz anlamamıştı. "Büyük kelimeler öğrendin," dedi küçümseyerek.

"Hayır; büyük şeyler," diye karşılık verdi Pierre sertçe--"birkaç tane."

"Onları vaaz ederken seni dinlememe izin ver," diye homurdandı Sherburne.

"Onları duymak istemeyeceksin--hayır."

"Onları bir şekilde düşünmem pek olası değil," diye karşılık verdi küçümseyici
bir şekilde.

Pierre'in gözleri yarı kapalı. Genç, aceleci, yarı pişmiş üniversiteli.
Küçük bilgisini kendi çalışkan serseriliğine karşı kullanmak!
O anda bir oyun oynamaya ve kazanmaya karar verdi; bu adamı da bir serseriye
dönüştürmeye; Vaftizci Yahya'nın bir Bedevi olmasını görmeye.
Şüpheyi, belirsizliği, gencin zihnindeki paramparça olmuş kibri,
misyonerin davasından yarı geri çekilmesini gördü. Bir kriz yaklaşıyordu.
Genç, kendisine karşı sert olmak yerine,
büyük temasıyla huzursuzdu. Günler ve günler boyunca Pierre'in varlığı Sherburne'ü sessizce etkilemişti ama zorla. Serserinin felsefesini dinlemişti ve
bunun kendisinin sahip olduğundan daha derin -çok daha derin- bir yaşam bilgisi olduğunu biliyordu ve ayrıca bunun korkunç derecede doğru olduğunu da biliyordu; bunun sadece kısmen doğru olduğunu görebilecek kadar
akıllı değildi. Etki
sinsi, narin, kurnazcaydı ve kendisi sadece "çölde haykıran bir ses"ti, o sesin basit inancı olmadan.
Metodist misyonerin kendisinden daha çok inanıldığını, hatta daha az sevildiğini biliyordu. Pierre şimdi doğasının tüm gizli şeytanlığıyla adamı eyerinden indirmek için çalışacaktı.

"Burada iki yıl geçirmiş olmana rağmen, büyük şeyi kaçırdın, aors," dedi. "Hissetmiyorsun, bilmiyorsun. Ne iyilik yaptın? Senin yüzünden diz çöküp hayatını kim değiştirdi?
Kim tespihini çekti ya da senin yüzünden ayini özledi? Söyle bana,
kim hiç, 'Bana nasıl yaşamam gerektiğini gösterdin' dedi? Kadınlar bile, bazen duaları söylediğinde ağlasalar da, küçük 'seni kutsa' bittiğinde aynı şekilde devam ediyorlar. Neden? Çoğu, senin onlara söylediğinden daha iyi bir şey biliyor. İşte gerçek: sen küçüğün - eh, çok küçüğün. Asla yalan söylemedin - doğrudan; tatlı olan suları asla çalmadın; gecenin karanlığında şarapla gelen büyük hayalleri asla bilmedin; kendi ruhuna asla küfür etmedin ve onun sana güldüğünü duymadın; yüzünü bir kadının göğsüne koymadın - bana bu kadar vahşi bakma! - hiç çocuğun olmadı; dünyayı ve kendini gerçek hayatın kapılarından asla görmedin. Sen asla 'Yorgunum; her şeyden bıktım; her şeyi gördüm' demedin.
Sonra ne geldiğini hiç hissetmedin -anlayış. Chut, konuşman çocuklar için -ve misyonerler için.
Sen çağrısı olmayan bir peygambersin, liderlik edecek bir adam olmayan bir lidersin, burada bir çocuktan bile daha azsın. Çünkü burada çocuklar
yıldızlar çıktığında kanlarında bir huzur, şafak söktüğünde ve kutuplara sarı bir el uzattığında beyinlerinde bir sevinç hissederler ve
batı rüzgarı onlara bağırır. Kutsal Ana! Bizler, uzak kuzeyde, şeyler hissederiz, çünkü ölülerin tüm büyük ruhları kutuplarda, o hoş topraklardadır ve biz Kızıl Avcı'yı ve Kimash Tepeleri'ni gördük. Siz hiçbir şey görmediniz. Sadece duydun ve bir çocuk gibi, hiç günah işlemediğin için gelip bize vaaz veriyorsun!"

Gece hızla çöküyordu, tüm yıldızlar yerlerine doğru
fırlıyordu ve kuzeyde aurora'nın beyaz ışıkları
bir o yana bir bu yana uçuyordu. Pierre yavaş bir güç ve kesinlikle konuşmuştu,
ancak devam ettikçe, gözleri neredeyse o değişen
alevlere sabitlendi ve kendi
becahiliğinden etkilenerek onlara derin bir bakış
yerleşti. Hayatında hiç bu kadar uzun bir konuşmayı bir anda yapmamıştı.
Durakladı ve sonra aniden şöyle dedi: "Hadi, koşalım."

Uzun, kayarak bir koşuya başladı ve Sherburne de aynısını yaptı.
Kollarını yanlarına toplayarak, papazın ağır nefesi Pierre'i aniden ayağa kaldırana kadar yaklaşık iki mil boyunca tek kelime etmeden koştular.

"İyi koşmuyorsun," dedi; "tüm vücudunla koşmuyorsun. Çok az şey
biliyorsun. Jacques Parfaite gibi adamların ne kadar çok şey bildiğini hiç düşündün mü? Dünyayı bir kitap gibi, gökyüzünü bir hayvanın yolları gibi,
ve bir adamın yüzünü duvardaki yazı gibi okurlar."

"Duvardaki yazı gibi," dedi Sherburne, derin düşüncelere dalarak; çünkü, diğerinin etkisi altında, huysuzluğu gitmişti. Bu hayatın bir parçası olmadığını, bundan habersiz olduğunu biliyordu; aslında, bu hayatta ve erkeklerde ve kadınlarda hayati olan her şeyden habersizdi.

"Bence buna çok erken başladın. Beklemeliydin; o zaman iyi bir şey yapabilirdin. Ama biz senden daha akıllıyız. Bize verecek bir mesajın yok, gerçek bir mesajın yok; kalbinin derinliklerinde kendinden bile emin değilsin."

Sherburne içini çekti. "Hiçbir işe yaramıyorum," dedi. "Çıkacağım. Hiç iyi değilim."

Pierre'in gözleri parladı. Önceki gün, bu gencin
kağıt oynaması hakkında nasıl ateşli sözler söylediğini; ona -aslında-
hırsız dediğini; ona, St.
Augustine's, Canterbury'li birine yakışır şekilde, aşağılık biri gibi davrandığını hatırladı.

"Özgür olmak harika bir şey," dedi Pierre, "hiç kimse senden şunu veya bunu beklememeli. Sadece hissettiğin kadarıyla, emin olduğun kadarıyla -en iyisi bu. Bunda emin değilsin -hayır. Hein, değil mi?"

Sherburne cevap vermedi. Öfke, güvensizlik, sefalet, yabancının ruhu, yalnızlık onda canlıydı. Bu derinlere
nüfuz eden, şeytanın ele geçirdiği adamın çekiciliği üzerindeydi ve her
makul içgüdüye rağmen arkadaşlık için ona yöneldi.

"Bu bir başarısızlıktı," diye patladı, "ve bundan bıktım--bundan bıktım; ama vazgeçemem."

Pierre hiçbir şey söylemedi. Buz ve kardan oluşan geniş bir yarım daire gibi görünen bir yere gelmişlerdi, ovada devasa bir amfi tiyatro. Harika bir yerdi: Kuzey ışıklarının
oynadığı, yıldızların
baktığı büyük, yuvarlak bir duvar. Kuzeye doğru açıktı ve bir tarafında Gotik bir kemere benzeyen
bir çatlak vardı. Pierre oraya işaret etti ve içinden geçene kadar
konuşmadılar. Karlı bozkırlar büyük oturma yerleri gibi
ortaya çıkıyordu ve ortada bir tür buz platosu vardı,
bir sahne veya sunak gibi görünebilirdi. Kuzeyde büyük bir
açıklık, çemberin kayıp yayı vardı, buradan Kutup'un gizemi içeri ve dışarı doğru
sürükleniyordu veya hiç kimsenin sorgulayamayacağı bir yerde orada duruyordu.
Pierre durup baktı. Defalarca buraya gelmişti ve aynı soruyu
sormuştu: Kim daha önce o donmuş banklara oturup
aşağıdaki sahnedeki dramaya bakmıştı? parçalar mıydı? Bir
saçmalık mıydı yoksa bir fedakarlık mıydı? Ona hayal gücünün hüznü verilmişti,
ve merak etti ve merak etti. Yoksa hala geldiler mi - o garip
insanlar, kimlerse onlar - ve hayalet gladyatörleri ölümcül
sporlarında mı izliyorlardı? Eğer geldilerse, ne zamandı? Belki de şimdi oradaydılar ama görünmüyorlardı.
Kendine rağmen ürperdi. Evin bekçisi kimdi?

Aklından geçenler -ilk defa ona gebe olan- Kızıl Avcı'nın, Kimash Tepeleri'ndeki uyuyanları uyanıp bir kez daha topraklara sahip olma zamanına kadar koruyan Kızıl Devriye'nin şarkısıydı: kaybolanların dostu, serserilerin sevgilisi ve
yuvası olmayan herkesin:

"Yabancılar dış duvarlara geliyor--
(Uyuyanlar neden kıpırdanıyor?)
Yabancılar Yargı Evi'ne giriyor--
(Uyuyanlar neden iç çekiyor?)
Yargı koltuklarında yavaşça kalkıyorlar,
Çıplak ruhları eleyip ölçüyorlar,
Sonra bir dua ile uykuya geri dönüyorlar--
(Yargı Evi'ni susturuyorlar.)
Yalnız ve hasta serseri ruhlar--
(Dünya ne zaman eve dönecek?)"

Sözcükleri düşündü ve bir huşu duygusu kapladı içini, çünkü
Beyaz Vadi'deydi ve Kızıl Avcı'yı görmüştü. Ama
bir anda bu adamın buradaki yaşam çalışması için bir oyun oynama
isteği de geldi. Diğerinin herhangi bir çılgınca harekete hazır olduğunu biliyordu;
üzerinde başarısızlık ve iğrenme duygusu vardı;
gecenin büyüsü, sahnenin korkunç zevki tarafından etkilenmişti ve bu
avantajlı hale getirilebilirdi.

Dedi ki: "Haklı değil miyim? Dünyada inançlardan ve ayin kitabından daha büyük bir şey var. Özgür olmak ve zevk almak, işte bu. Daha önce hiç burada hissettiğin şeyi hissetmedin. Ve sana daha fazlasını göstereceğim. Sana nasıl bileceğini öğreteceğim, seni tüm kuzeye götüreceğim ve hayatın büyük şeylerini anlamanı sağlayacağım. Sonra, bildiğinde, istersen geri dönebilirsin. Ama şimdi--bak: Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Burada, bu büyük platformda bir
kart oyunu oynayacağız. Hayatını mahvedebileceğim bir adam var. Eğer kazanırsan onu güvende bırakmaya söz veriyorum; ve sonsuza dek uzak kuzeyden çıkıp
Quebec'e geri döneceğim"--damarlarında bir tür kumar ateşi vardı. "Eğer ben kazanırsam,
Kilise'yi terk edersin, dua kitabını, İncil'i ve her şeyi geride bırakarak,
benimle gelip sana
söyleyeceklerimi yaparsın, on iki ayın geçmesi için.
Bu büyük bir bahis--oynar mısın? Gel"--öne eğildi, diğerinin
yüzüne baktı--"oynar mısın? Kura çektiler--İncil'deki o insanlar. Kura çekeceğiz ve göreceğiz, ha?--ve göreceğiz?"

"Ben bahsi kabul ediyorum," dedi Sherburne, hafif bir solukla.

Tek kelime etmeden, bir sunak şeklinde olan o platforma çıktılar
ve Pierre hemen bir deste kart çıkardı, eldivenli elleriyle karıştırdı. Sonra diz çöktü ve kartları birer birer, otuz olana kadar
yayınlarken şöyle dedi: "Kupa asını ilk kim çekerse
kazanır--o mu?"

Sherburne başını salladı ve o da diz çöktü. Kartlar üç sıra halinde yukarı doğru uzanıyordu. Bir an için ikisi de kıpırdamadı. Beyaz, metalik yıldızlar gördü,
küçük hilal onu seyretti ve gecenin derin harikası onu
garip ve korkunç kıldı. Sherburne bir veya iki kez etrafına baktı sanki
başkalarının orada olduğunu hissediyormuş gibi ve Pierre bir kez geniş kapılara baktı,
sanki birinin içeri girdiğini görüyormuş gibi. Ama
göze hiçbir şey görünmüyordu--hiçbir şey. Hemen Pierre: "Başla" dedi.

Diğeri bir kart çekti, sonra Pierre bir tane çekti, sonra diğerini, sonra tekrar Pierre; ve böyle devam etti. Oyun ne kadar yavaştı! İkisi de acele etmedi, ama ikisi de diz çöküp karta baktı ve çekti ve çevirmeden çok önce baktı. Bahis ağırdı ve Pierre bahisten daha çok oyunu seviyordu. Sherburne oyunla ilgili hiçbir şey umursamıyordu, ama tüm
ruhu tehlikeye odaklanmış gibiydi. Gecenin dışında tek bir ses yoktu, Kuzeyin Ruhu'ndan başka hiçbir şey kıpırdamıyordu. Yirmi, yirmi beş
kart çekildi ve sonra Pierre durakladı.

"Bir dakika içinde her şey hallolacak," dedi. "Devam edecek misin yoksa duraklayacak mısın?"

Ama Sherburne'ün damarlarında şansın çılgınlığı vardı ve dedi ki: "Çabuk, çabuk, devam et!" Pierre çekti, ama büyük kart geri çekildi.
Sherburne çekti, sonra tekrar Pierre. Geriye üç tane kalmıştı. Sherburne'ün
yüzü etrafındaki kar kadar beyazdı. Ağzı açıktı ve
donmuş nefesin küçük beyaz bir bulutu çıktı. Eli karta açlıkla
açtı, geri çekildi, sonra yakaladı. Bir inleme sesi duyuldu. Sonra Pierre,
küçük, garip bir kahkaha atarak uzandı ve kupa asını çevirdi!

İkisi de ayağa kalktı. Pierre kartları cebine koydu.

"Kaybettin," dedi.

Sherburne pervasız bir kahkaha atarak başını geriye attı. Kahkaha amfi tiyatroda yankılanıyordu ve sonra donmuş koltuklardan, buz ve kar tepeciklerinden, uzun, alçak bir ses duyuldu, sanki bir üzüntüydü,
ve ardından bir ses geldi:

"Uyu--uyu! Adil olanlar ve yeminlerini tutanlar kutsansın."

Sherburne, sanki bir sürü ruh görmüş gibi titreyerek duruyordu.
Gözlerini büyük yargı koltuklarına dikerek Pierre'e şöyle dedi:

"Bak, bak, orada nasıl oturuyorlar, gri, soğuk ve korkunç!"

Ama Pierre başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey yok," dedi, "hiçbir şey"; yine de Sherburne'ün Kimash Tepeleri'nin yargı adamlarına, uyuyanlara baktığını biliyordu. Etrafına yarı korkuyla baktı, çünkü eğer burada çağların o büyük çocukları varsa, evin bekçisi, Kızıl Devriye neredeydi?

Tam o düşünürken, asil yüzlü ve yüksek bir tavırla kızıl bir figür, çok uzakta olmayan bir yerde, önlerinde duruyordu. Sherburne kolunu kavradı.

Sonra Kızıl Devriye, Kızıl Avcı konuştu: "Neden günah işledin ve yargı evimizde yeminlerini bozdun? Dünyanın yeni baharında, uyuyanları zamanından önce yargıya çağırdığın için dışlanacağını bilmiyor musun? Ama ben kaybolanların avcısıyım. Git," dedi Sherburne'e işaret ederek, "Shikam Vadisi'ndeki bir kulübede yatan hasta bir adamın olduğu yere. Onun ruhunda kendi ruhunu yeniden bul."

Sonra Pierre'e: "Senin için çölü, fırtınayı ve ıssız tepeleri bileceksin; ne arayacaksın ne de bulacaksın. Git ve bir daha geri dönme."

İki adam, Sherburne sendeleyerek aşağı indi ve açık ovaya doğru yürüdü. Büyük girişte dönüp arkalarına baktılar. Orada durdukları yerde, Kızıl Devriye uzun yayında duruyordu. Okunu kaldırdı ve alevli bir ok gökyüzünden güneye doğru uçtu. Ok yolunu takip ettiler ve biraz sonra geriye baktıklarında, büyük
yargı evi boştu ve tüm kuzey uyuyanlar kadar sessizdi.

Şafak vakti Şikam Vadisi'ndeki kulübeye geldiler ve orada bir avcının ölmekte olduğunu gördüler. Çok günah işlemişti ve ona nasıl yapılacağını gösterecek, kavşak meleğine ne söyleyeceğini söyleyecek
biri olmadan ölemezdi.

Yanında diz çöken Sherburne, kendi yeni ruhunun kutsal bir ateşle hareket ettiğini hissetti ve önce kendisi için dua ederek hasta adama şöyle dedi: "Çünkü günahlarımızı itiraf edersek, O sadık ve adildir ve günahlarımızı bağışlar ve bizi her türlü haksızlıktan temizler."

İkisi için de dua ederken, kalbi güçlendi ve hasta adamın,
kavşağa doğru yola çıkmadan önce şöyle dediğini duydu:

"Bana yolu gösterdin. Huzura kavuştum."

"Benim adıma Huzurda konuş," dedi Sherburne yumuşak bir sesle.

Ölen adam cevap veremedi, ama o an, Uzak Yol'da yola çıkarken, Sherburne'ün elini tuttu.

BEYAZ KUĞUNUN GİTİŞİ

"Neden geri gelmiyor, baba?"

Adam başını salladı, eli çocuğu örten
kurt postundan yapılmış cübbeyle uğraştı ve cevap vermedi. "Yaralandığımı bilseydi gelirdi, değil mi?"

Baba başını salladı ve sonra sanki birini bekliyormuş gibi huzursuzca kapıya doğru döndü. Bakışları sıkıntılıydı ve tuttuğu pipo
yanmıyordu, ama sigara içiyormuş gibi yaptı. "Vahşi kedi beni yakalasaydı, geldiğinde pişman olurdu, değil mi?"

Henüz bir cevap yoktu, sadece ilkel insanın diliyle bir jest;
ama iri vücut biraz titredi ve kaba el, çocuğun dizinin cübbenin altında bir yumru oluşturduğu
yataktaki bir yeri yokladı. Küçük yığını şefkatle
dokundu ama çocuk irkildi.

"Şşş, ama bu acıtıyor! Bu kurt postu bana çok fazla geliyor, değil mi, baba?"

Adam yavaşça ama aynı zamanda beceriksizce cübbeyi kaldırdı, geriye katladı
ve yavaşça dizini açtı. Bacak neredeyse deri ve kemik kadar aşınmıştı ama diz iltihaptan şişmişti. Sirke ve otlarla karıştırılmış biraz suyla yıkadı, sonra geyik postundan gömleği çocuğun omzuna doğru çekti ve aynısını yaptı. Hem omuz hem de dizde diş izleri vardı - kocaman bir vahşi kedinin ortalığı kasıp kavurduğu yerde - ve vücutta uzun kırmızı çizikler vardı.

Adam hemen başını hüzünle salladı ve küçük
çarpık iskeleti tekrar örttü, ama bu sefer bronzlaşmış bir ren geyiği derisi ile.
Büyük odun ateşinin alevleri duvarları ve zemini kadifemsi kırmızı ve siyah bir şekilde parçaladı ve Şirket'ten Fort Sacrament'tan satın alınan büyük demir kazan buhar gayzerleri üfledi.

Mekan alçaktı ama parşömen pencereleri ve kütüklerin arasında kaba çamur harcı vardı. İki tarafta deriler asılıydı, kurşun delikleri ve bıçak delikleri görünüyordu: büyük gri kurt, kırmızı puma, bronz dağ aslanı, kunduz, ayı ve samur; ve bir köşede bunların kocaman bir yığını vardı. Oda her zamanki konforlardan yoksun olmasına rağmen,
bir tür inceliğe sahipti, tarif edilemez bir yalnızlığa katılmıştı;
nasıl veya neden olduğunu zor anlayabilirdiniz.

"Baba," dedi çocuk, yüzü bir an için acıyla sızladı, "her yeri çok acıyor, ara sıra."

Parmakları dizinin hemen altındaki bacağı okşadı. "Baba," diye ekledi aniden, "gecenin bir yarısı bir kuşun şarkı söylediğini duyduğunuzda bu ne anlama gelir?" Ormancı endişeyle çocuğun yüzüne baktı. "Bunun
hiçbir anlamı yok, Dominique. Labrador Tepeleri'nde gecenin bir yarısı kuşların şarkı söylemesi kadar güzel bir şey yoktur. Bu sadece bülbüllerin olduğu sıcak ülkelerde olur. Yani--bien sur!"

Çocuğun bilge, hayalperest, spekülatif bir bakışı vardı. "Sanırım bir bülbüldü--daha önce duyduğum hiçbir bülbül gibi şarkı söylemedi."

Ormancının yüzündeki gerginlik ifadesi derinleşti. "Nasıl bir şarkıydı, Dominique?"

"Yani ürpermene neden oldu. Devam etmesini istiyordun ama yine de istemiyordun. Güzeldi ama sanki içinde bir şey kopacakmış gibi hissediyordun."

"Ne zaman duydun oğlum?"

"Dün gece iki kez--ve--ve sanırım geçen sefer pazardı. Bilmiyorum, çünkü annem gittiğinden beri burada pazar olmadı--değil mi?"

"Belki de olmadı."

Damarlar adamın boğazında ve şakaklarında canlı kordlar gibi atıyordu.

"Annenin pazar günü olduğu zaman Peder Corraine'in burada olması gibiydi, değil mi?"

Adam cevap vermedi ama alnından aşağı bir kasvet indi ve dudakları sanki fiziksel acıya katlanıyormuş gibi
iki katlandı. Ayağa kalktı ve
yerde volta attı. Haftalardır bu yaralı ve onun düşündüğü gibi ölmekte olan oğlundan aynı türden konuşmaları dinliyordu ve buna dayanması giderek daha az mümkün oluyordu. Dokuz yaşındaki çocuk, konuşma tarzına göre,
en küçük çocuktu, ancak düşünceleri bazen büyük ve bilgeydi. Üç yüz mil kadar bir alandaki tek beyaz çocuktu;
kışın çok çetin olan tepelerin ve ovaların yalnız hayatı, yazın
çok ciddi bir neşeye dönüşüyordu; kamp ateşlerinde ve av yolunda büyüklerinin konuşmalarını dinliyordu, neredeyse bir bebekken bile, bir ağaçtan bir battaniyeye sarılıp sallandığında veya bir kanonun meşaleli vincine yerleştirildiğinde;
ve hepsinden önemlisi, iyi, sevgi dolu - tutkulu olsa da - küçük bir annenin bakımı: bunların hepsi onu yıllarından çok daha bilge yapmıştı. Her gün saatlerce kuşlarla, sincaplarla ve vahşi hayvanlarla yalnız kalmıştı ve hayvan dünyasının keskin koku ve içgüdüsünden bir şeyler
vücuduna ve beynine girmişti, böylece anlayamadığı
bir şey hissediyordu.

Babasını endişelendirdiğini ve bunun onu rahatsız ettiğini gördü. Bir şey
düşündü. "Baba," dedi, "bunu bana ver."

Avcının yüzündeki gülümseme yaşam mücadelesi verirken, duvara dönüp bir gümüş tilkinin derisini
çıkardı. Bir an avucunda tuttu, ona ilgiyle, tatmin olmuş bir şekilde baktı, sonra onu
alıp çocuğun ellerine verdi; ve gülümseme şimdi kendini şekillendirdi, yumuşak kürkün
altına gömülmüş hevesli, solgun bir yüz gördü.

"İyi! iyi!" dedi istemsizce.

"Bon! bon!" dedi çocuğun sesi, Fransız atalarına bir miktar Kızılderili kanı katan annesinin dilinde, kürkün içinden.

İkisi orada oturuyordu, adam alçak yatakta yarı diz çökmüş ve kürkü çok nazikçe okşuyordu. Böyle bir gururun, sıradan bir ormancı ve dokuz yaşındaki oğlunun küçük bir kürke harcanması düşünülemezdi. Bir kadın muhteşem bir kolyeyi parmaklarken, gözleri sıcak, derin mücevherlerden oluşan bir demetle büyülenmişti - yüzündeki ışık, sadece kibir, açlık veya açgözlülükten değil - sadece güzel şeye olan sevgiden kaynaklanıyordu. Ama bu bir hayvanın derisiydi. Hayvanı, ona güzellik, hayat, ihtişam vererek, henüz hissettiler mi?

Gümüş tilki derisi kuzeyin ödülüdür ve bu, çocuğun kendi hasadındandı. Babası yokken tilkinin kulübenin yanından
geçtiğini gördü. Avcının sevinci onu ele geçirdi ve namluyu pencere pervazına dayadığında gözünü babasının tüfeğinin nişangahına yöneltti ve hayvan onundu! Şimdi parmağı merminin açtığı deliğe girdi ve mütevazı bir zafer kahkahası attı. Dakikalar geçti, deriyi incelediler, hissettiler ve hayranlıkla izlediler, avcı oğluyla gurur duyuyordu, oğul ilkel bir tutkuyla yaşıyordu, bu da güzel şeyi elde etmek için acı çektiriyordu. Belki de hayvanın şefkati ve vahşi tutkusu avcının kanına
işliyor ve parmaklarını zaman zaman mükemmel bir nezaketle 
kıvırıyordu - tıpkı bir aslanın yavrusunu okşamasında veya kaplanların çölün kumları üzerinde spor yapmasında fark edildiği gibi. Bu çocuk babasının muhteşem bir geyiği vurduğunu ve ölmek üzereyken, aşağı inip sadece yakışıklılığına duyduğu aşktan boynunu öptüğünü
görmüştü. Ölüm bir hakaret değildir. İlkel dünyanın yasasıdır - savaş ve savaşta aşk.

Uzun süre orada oturdular, konuşmadılar, her biri kendi
yoluyla meşguldü: çocuk hayallerle, garip, yarı-putperest, yarı-melek
duygularla doluydu; adam ise kuzeye ve sadece kuzeye ait olan o vahşi, romantik, batıl inançlı
atmosferde dolaşıyordu. Sonunda
çocuk yastığa uzandı, parmağı hala postun kurşun deliğindeydi.
Gözleri kapalıydı ve uykuya dalmak üzereydi, ama
hemen başını kaldırıp fısıldadı: "Duamı etmedim, değil mi?"

Baba başını kaba bir şaşkınlıkla iki yana salladı.

"İstersem yüksek sesle dua edebilirim, değil mi?"

"Elbette, Dominique." Adam biraz küçüldü.

"Birçok kez unuttum ama birini kesinlikle hatırlıyorum, çünkü kuş öttüğünde söylemiştim. Bu, Peder Corraine'in Güzel Pierre tarafından
gönderilen anneme yazdığı kitaptan bir şey değil; bana kendi kafasından
öğrettiği bir şey. Belki de söylemeliyim."

"Eğer istersen, belki de." Ses boğuktu. Çocuk başladı:

"Bizi günahlarımızdan kurtarmak ve bizi soğuğun, açlığın, susuzluğun olmadığı ve kimsenin korkmadığı ülkene götürmek için ölen iyi İsa, çocuğunu dinle.... Büyük rüzgarlar ve yağmurlar
tepelerden indiğinde, sellerin bizi boğmasına, ormanların
bizi örtmesine, kar kaymasının bizi gömmesine izin verme; çayır yangınlarının
bizi yakmasına izin verme. Vahşi hayvanların uykumuzda bizi öldürmesini engelle ve bize iyi kalpler ver ki onları öfkeyle öldürmeyelim. "

Parmağı istemsizce posttaki kurşun deliğine girdi ve
bir an durakladı.

"Kaybolmamızı engelle, ey ​​merhametli Kurtarıcı." Tekrar bir duraklama oldu, gözleri kocaman açıldı ve şöyle dedi:

"Annenin kaybolduğunu mu düşünüyorsun, baba?"

Babadan ağır, kesik bir nefes geldi ve duraksayarak cevap verdi:
"Belki, belki öyledir."

Dominique'in gözleri tekrar kapandı. "Biraz telafi edeceğim," dedi yavaşça. "Ve
annen kaybolduysa, onu tekrar bize getir, çünkü her şey ters gidiyor."

Tekrar durakladı, sonra kendisine öğretildiği gibi dua etmeye devam etti.

"Ne zaman çağırsan Seni duymayı ve bizi ziyaret ettiğinde Seni görmeyi öğret bize ve kutsal Meryem ve tüm azizler sık ​​sık Bizim için
Seninle konuşsun. Ey Mesih, bizi duy. Tanrım, bize merhamet et. Mesih bize merhamet etsin. Amin."

Haç işareti yaparak sırtüstü uzandı ve "Şimdi uyuyacağım sanırım." dedi.

Adam uzun süre soluk, parlayan yüze, şakaklarda ve alında acı verici derecede koyu görünen mavi damarlara, birkaç hafta önce ceviz kadar kahverengi olan
sağlam küçük beyaz ele baktı. Ne kadar uzun oturursa, sefaleti ruhuna o kadar derinden işledi.
Karısının gittiğini bilmiyordu, çocuğu ölüyordu
ve üzüntüleri için içsel bir tesellisi yoktu. Uzak kuzeyden ayrılmaz olan o mistik hayal gücüne hiç sahip olmamıştı, yine de doğal hayranlığı yutan ve onu yaşamın arıtılmasına ve bir adamın ruhunun avantajına
dönüştüren o dini inançtan hiç yoktu. Şimdi çocuğunun kendisinden daha bilge, daha bilge
ve daha güvenli olduğu ona zorla kabul ettirilmişti. Hayatı çorak arazilerde, sert
eylemler ve sert alışkanlıklar ve zorluklarla, tehlikeyle ve neredeyse vahşi bir dayanıklılıkla dolu bir gençlik, ona yarı barbar bir mizaç vermişti, bu da bir anda öfkeli bir darbe indirebilir ve bir sonraki anda ölümüne okşayabilirdi.

Tatlı Lucette Barbond ile evlendiğinde dini, Kimash Tepeleri'nin Kızıl Avcısı'na ve gecede duyulabilen o seslere olan inançtan biraz daha öteye ulaşmıştı, ta ki uyku vakitleri geçene ve kalkıp kuzeyi yeniden fethedene kadar.

Yolları Efendisi'ninkilere benzeyen Peder Corraine bile onu daha kesin bir inanca getiremezdi. Karısı ilk başta onunla mücadele etmişti, yas tutarken bir yandan da sevgi doluydu. Bazen içindeki vahşilik, sadece içinde barbarca bir tiranlık olduğu için, küçük yaratığa
patlamıştı - işkence ve ardından gelen tutkulu öpücük. Ama o, nedenini anlayacak kadar filozof muydu?

Bir gün kulübelerinden kaçtığında, ona vahşi sözler
kükrediğinde, bunun nedeni sinirlerinin vahşi hayvanlar (ki bunları bilmiyordu) tarafından tehdit edilmesinden dolayı sarsılmış olmasıydı ve onun şiddeti onu deli ediyordu. Evden kaçmıştı ve daha sonra daha sonra daha sonra--ve bir daha geri dönmemişti. Bu haftalar önceydi ve o zamandan beri ondan
hiçbir haber veya işaret gelmemişti. Adam şimdi her şeyle meşguldü, yavaş ve zahmetli bir şekilde. Anlatılanlardan çok görülen şeylerle daha çok
etkilenen bir doğa, zihni büyük bir şekilde uyandırılıyordu.
Hayatının bu krizini, büyük bir ateşin geniş, arayan ışığında bir insan yüzü görür gibi görüyordu. Huzursuzdu, ama uyuyanı rahatsız etmek istemediğinden, güçlü bir çabayla kendini hareketsiz tuttu.
Gözleri, tüylü kaşlarının altında giderek daha da geriye çekiliyor gibiydi.

Bacadaki büyük kütükler parlak bir şekilde yanıyordu ve çocuğun başının üzerindeki pirinçten bir haç ara sıra yumuşak küçük ışık parıltıları yansıtıyordu. Bu avcının dikkatini çekti. Şu anda içinde, bu sembolün bir şekilde ona şans getireceğine dair belirsiz bir umut
büyüdü - kendi kendine böyle ifade ediyordu. Dominique dua ettiğinde bunu ve daha fazlasını hissetmişti. Bir şekilde, Dominique'in duası, kendisine ulaşan, doğasının büyük kanallarını açan ve Tanrı'nın ışığının içeri dolmasına izin veren tek duaydı. Hayır, bir tane daha vardı: Lucette'in evlendikleri gün yaptığı, ona olan aç
aşkında
harika bir çekingen saygının oynadığı.

Saatler geçti. Birdenbire, başka hiçbir hareket veya jest olmadan, çocuğun gözleri garip, yoğun bir bakışla kocaman açıldı.

"Baba," dedi yavaşça ve bir tür rüya gibi, "gece tatlı bir
boru sesi duyduğunda, Kızıl Avcı mı çağırıyor?"

"Belki. Neden, Dominique?" Çocuğun hoşuna gitmeye karar verdi, ancak bu ona garip,
acı veren önseziler verdi. Bu fantezilere sahip yetişkin erkekler ve kadınlar görmüştü ve ölmüşlerdi.

"Az önce birinin üflediğini duydum ve sesler başımın üzerinde dalgalanıyor gibiydi. Belki de kaybolmuş birini arıyordur."

"Belki."

"Ve bir sesin şarkı söylediğini duydum - bu gece bir kuş değildi."

"Ses yoktu, Dominique."

"Evet, evet." Mezarda güzel bir şey vardı, çocuğun nazik kesinliği. "Uyandım ve sen orada oturmuş düşünüyordun, gözlerimi tekrar kapattım ve sesi duydum. Melodiyi ve sözleri hatırlıyorum."

"Sözcükler neydi?" Avcı, istemeden de olsa hayrete düştü.

"Annemin onları söylediğini duydum, ya da onlara en çok benzeyen bir şeyi:

"Ateş artık neden yanmıyor?
(Çok yalnızım.)
Çadır kapısı neden dışarı doğru açılıyor?
(Evim yok.)
Ah, yüzüne sertçe nefes vereyim!
(Çok yalnızım.)
Ah, neden gözlerini bana kapatıyorsun?
(Evim yok.)"

Çocuk durakladı.

"Hepsi bu muydu, Dominique?"

"Hayır, hepsi bu değil."

"Yıldızlarla arkadaş olalım;
(Çok yalnızım.)
Elini ver bana, tutayım. (Evim yok.)
Birlikte ava çıkalım.
(Çok yalnızım.)
Bu gece Tanrı'nın kampında uyuyacağız.
(Evim yok.)"

Dominique şarkı söylemedi, ama bir tür ilahi tonlamasıyla
söyledi.

"Böyle bir ses duyduğunda ne anlama geliyor, baba?"

"Bilmiyorum. Şarkıyı kim söyledi--annene--?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım bunları uydurdu--o ve Tanrı...
İşte! İşte yine mi? Duymuyor musun--duymuyor musun, baba?"

"Hayır, Dominique, sadece su ısıtıcısının şarkısı."

"Su ısıtıcısı bir ses değildir. Baba--" Biraz durakladı, sonra tereddütle devam etti--"Bu gece içeri girdiğinde beyaz bir kuğunun kapıdan içeri
omzunun üzerinden uçtuğunu gördüm."

"Hayır, hayır, Dominique; omzumun üzerinden esen bir kar fırtınasıydı."

"Ama bana iki parlayan gözle baktı."

"Kapıdan içeri parlayan iki yıldızdı, oğlum."

"Nasıl olur da kar uçar ve yıldızlar da parlar, baba?"

"Hafif bir rüzgarda savrulan kardan başka bir şey değildi, ama yıldızlar yukarıda parlıyordu, Dominique."

Adamın sesi endişeli ve ikna edici değildi, gözlerinde aç, avlanmış bir ifade vardı. Beyaz Kuğu efsanesi bir insan ruhunun
geçişiyle ilgiliydi. Kuğu içeri girmişti - tek başına mı çıkacaktı?
Çocuğun
elini tuttu - ateşten sıcaktı; nabzını hissetti - yüksekti;
yüzünü izledi - parlayan bir ışığı vardı. İçinde bir şey kıpırdandı ve bir dalga gibi varlığının en uzak noktalarına geçti.
Acısıyla Ruhların Efendisi'nin giysisine dokunmuştu.
Sanki orada bir ses ona, "Birisi dokundu bana," ayağa kalktı ve ani bir kör alçakgönüllülükle iki mum yaktı, onları karısının yaptığını gördüğü gibi, bir köşedeki bir rafa koydu. Sonra bacanın üzerindeki bir daldan bir avuç taze ladin dalı kopardı ve mumların yanına koydu. Kısa bir duraklamadan sonra yavaşça çocuğun yatağının başına geldi. Çok ciddi bir şekilde parmak uçlarıyla çarmıhtaki İsa'nın ayağına dokundu ve tarif edilemez bir saygıyla dudaklarına götürdü. Bir an sonra, gözlerini çarmıha gerilmiş figürün yüzüne dikerek, titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Pardon, bon Jesu! Sauvez mon enfant! Ne laissez pas seul!"

Çocuk, gözleri yine doğal olmayan bir şekilde ağırlaşarak yukarı baktı ve şöyle dedi:

"Amin!... Bon Jesu!.. . Encore! Encore, mon pere!"

Çocuk uyudu. Baba bir süre yatağın yanında kıpırdamadan durdu, ama sonunda
yavaşça döndü ve ateşe doğru yürüdü.

Dışarıda, kulübeye yaklaşan iki figür vardı - bir erkek ve bir kadın; ancak
ilk bakışta adamın giydiği uzun siyah cüppe ve omuzlarına düşen saçları ve temiz tıraşlı yüzü nedeniyle kolayca bir kadın olduğu düşünülebilirdi.

"Sabırlı ol kızım," dedi adam. "Seni çağırana
kadar içeri girme. Ama eğer istersen kapıya yakın dur ve her şeyi duy."

Böyle söyleyerek elini bir tür kutsama yapar gibi kaldırdı, kapıya doğru yürüdü ve çok hafifçe vurduktan sonra kapıyı açtı, içeri girdi ve arkasından kapattı - ancak o kadar çabuk değildi ama kadın baba ve çocuğu bir anlığına gördü. Gözlerinde ilahi bir annelik bakışı vardı.

"Bu eve huzur olsun!" dedi adam kapıdan çıkarken nazikçe.

Baba irkilerek ona doğru döndü, sanki bir ruh görmüş gibi.

"M'sieu' le cure!" dedi Fransızca, rahibin veya kendi oğlunun aksanından çok daha
zayıf bir aksanla. Fransızcayı karısından öğrenmişti; kendisi de İngiliz'di.

Rahibin hızlı bakışları küçük tapınaktaki yanan mumları fark etmişti, adamın acı bir şekilde değişmiş halini gördüğünde bile.

"Karısı ve çocuğu, Bagot?" diye sordu etrafına bakarak. "Ah, çocuk!" diye ekledi ve yatağa doğru giderek, alçak sesle devam etti:
"Dominique hasta mı?"

Bagot başını salladı ve sonra cevapladı: "Vahşi bir kedi ve sonra ateş, Peder
Corraine."

Rahip çocuğun nabzını hafifçe hissetti, sonra yakından kişisel bir bakışla
nefesinin biraz üzerinde ama yine de belirgin bir şekilde konuştu:

"Karın, Bagot?"

"O burada değil, m'sieu'." Ses alçak ve kasvetliydi.

"O nerede, Bagot?"

"Bilmiyorum, m'sieu'."

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Dört hafta önce, m'sieu'."

"O Eylül'dü, bu Ekim--kış. Çiftliklerde
sığırlarını kışın ovalara salıverirlerdi, nereye gittiklerini bilmeden,
ama baharda geri dönmelerini beklerlerdi. Ama bir kadın--bir kadın ve
bir eş--farklıdır... Bagot, sen kaba, sert bir adamdın ve
Tanrına yabancıydın, ama karını ve
çocuğunu sevdiğini sanıyordum!"

Avcının elleri sıkıldı ve gözlerine kötü bir ışık
yandı; ama diğerinin sakin, şefkatli bakışı damarlarındaki fırtınayı
soğuttu. Rahip çocuğun yattığı kanepeye oturdu ve
ateşli eli çok yumuşak bir şekilde eline aldı.

"Olduğun yerde kal, Bagot," dedi; "tam orada olduğun yerde ve
bana derdinin ne olduğunu ve karının neden burada olmadığını söyle... Her şeyi
dürüstçe söyle--İsa adına!" diye ekledi, göğsünde asılı duran büyük bir demir haçı kaldırarak.

Bagot şöminenin yanındaki bir banka oturdu, ışık bronzlaşmış, güçlü yüzünde oynuyordu, gözleri ağır kaşlarının altında iki kömür gibi parlıyordu. Bir an sonra başladı:

"Nasıl başladığını bilmiyorum. Çok sayıda post kaybetmiştim -çalıntıydılar,
Günah Çocuğu Nehri'nde. Eh, o aceleci ve gergindi,
olmadığı gibi--her zaman benden daha çevik ve aniydi. Ben--barutluğumu ve viski mataramı oraya koydum!"

Mumlarının şimdi yandığı küçük Meryem Ana tapınağını işaret etti. Rahibin ciddi gözleri ifadesini hiç değiştirmedi,
ama sanki her şeyi anlatılmadan önce anlamış gibi bilgece baktı.

Bagot devam etti: "Fark etmedim ama oraya birkaç çiçek koymuştu. Keskin bir şeyler söyledi, yüzü öfkeyle 
çarpıyordu,
şeyleri yere fırlattı ve bana putperest ve kötü bir sapkın dedi - ve
şimdi söylemiyorum ama bunu yapma hakkı vardı. Ama o zaman dışarı çıktım, çünkü
çalıntı postlar beni çiğnemeye başlamıştı. Oldukça sert bir şeyler söyledim
ve sanki onu ikiye bölecekmişim gibi yaptım - sadece ellerimi kaldırdım ve böyle yaptım!-" Eşsiz bir sadelikle elleriyle vahşi bir hareket yaptı ve boğazından hayvansı bir hırlama sesi geldi. Sonra rahibe bir çocuğun dürüst yoğunluğuyla baktı.

"Evet, yaptığın buydu--'oldukça
sert' dediğin neydi?"

Hafif bir tereddüt oldu, sonra cevap geldi: "Cennetteki tüm rahipleri öldürmeye yetecek kadar
barutun yere döküldüğünü söyledim."

Peder Corraine'in yüzünde aniden bir ateş yükseldi ve dudakları
bir anlığına gerildi, ama hemen sonra eskisi gibiydi ve şöyle dedi:

"Bir gün bu nasıl görünecek sana, Bagot! Hadi. Başka ne olacak?"

Bagot'un yüzünde terler oluşmaya başladı ve sanki omuzlarında ağır bir yük taşıyormuş gibi, alçak ve kırık bir şekilde konuştu.

"Sonra dedim ki, 'Ve bakireler bu kadar güzelse, neden bakire kalmadın?'"

"Küfürbaz!" dedi rahip sert, sitemkar bir sesle, yüzü biraz
solgunlaştı ve haçı dudaklarına götürdü. "Çocuğunuzun
annesine - yazık! Daha ne olsun?"

Vahşi bir çığlıkla ellerini kulaklarına götürdü, evden
dışarı, tepelerden aşağı ve uzağa koştu. Kapıya gittim ve onu
görebildiğim kadar izledim ve geri dönmesini bekledim - ama asla
gelmedi.

"Avlandım ve avlandım ama onu bulamadım." Sonra, aniden
bir düşünceyle, "Onun hakkında bir şey biliyor musunuz, m'sieu'?"

Rahip soruyu duymamış gibi görünüyordu. Bir an
derin uykuda olan çocuğa doğru dönerek ona dikkatle baktı.
Sonra konuşmaya başladı.

"Seninle ve Lucette Barbond'la evlendiğimden beri, onun görevinin önünde durdun, Bagot. Önümde diz çöktüğün o ilk günü ne kadar iyi hatırlıyorum! Çok tatlı ve iyi bir kızdı - altın gözleri ve yüzündeki yaz bakışı ve saf kalbiyle! Hiçbir şey onu şımartmamıştı - böyle kadınları şımartamazsın - Tanrı onların kalplerindedir. Ama sen, umurunda olan ne? Bir gün onu okşardın ve ertesi gün vahşi oldun - ve o, çok nazik, her zaman çok nazikti. Sonra, dini ve çocuğunun inancı için - bunun için savaştı, dua etti, acı çekti. Sen ihtiyacın olmadığını düşündün, çünkü hak etmediğin çok fazla
mutluluğa sahiptin - hepsi buydu. Ama o: bir kadın tüm
acılarına rağmen, Tanrı olmadan hayata - ve erkeğe - nasıl katlanabilir? Hayır, bu mümkün değil. Ve sen ve az sayıdaki batıl inançlar ona yeterdi.--Ah, zavallı aptal! Sana tapmalı! Çok bencil, çok küçük,
Tanrı'nın ne kadar yüce olduğunu yüreğinde bilen bir adam için.--Onu sevmedin.

"Yukarıdaki Cennet adına, evet!" dedi Bagot, yarı ayağa kalkarken.

"Ah, 'yukarıdaki Cennet adına,' hayır! ne de çocuk. Çünkü gerçek aşk
bencil değildir ve sabırlıdır ve daha güçlü olduğu yerde, daha zayıf olana değer verir; ama bencil olmayan, sabırlı ve sana değer veren karınızdı. Her bir ave söylediğinde seni düşünürdü ve
her şeyine seni orada bulunduran iyi Tanrı'ya teşekkür ederdi. Seni cennette iyi tanıyorlar,
Bagot--karın aracılığıyla. Hiç dua ettin mi--seni onunla evlendirdiğimden beri?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Bir saat kadar önce."

Rahibin gözleri bir kez daha yanan mumlara doğru baktı.

Hemen ardından şöyle dedi: "Bana karınız hakkında bir şey duyup duymadığımı sordunuz.
Dinleyin ve dinlerken sabırlı olun... Üç hafta önce Young Sky Nehri'nin karşısında, Sundust Ovası'nda kamp yapıyordum. Sabah, çadırımın dışında ateş yakarken, genç Cree Kızılderilim yanımdaydı, bir kara dalgasının tepesinden, sanki gün doğumunun tam dudaklarından, bir Kızılderili sürüsünün geldiğini gördüm. Onları tam olarak seçemedim. Küçük bayrağımı çadıra çektim ve bana doğru acele ettiler. Kabileyi tanımıyordum, Hudson Körfezi'nin yakınlarından gelmişlerdi. Chinook konuşuyorlardı ve onları anlayabiliyordum. Yaklaştıklarında yanlarında bir kadın olduğunu gördüm."

Bagot öne doğru eğildi, vücudu gerildi, her kası gerildi. "Bir kadın mı?" dedi, sanki nefes almak ona üzüntü veriyormuş gibi--"karım mı?"

"Karınız."

"Çabuk! Çabuk! Hadi--ah, hadi, m'sieu'--iyi baba."

"Ayaklarımın dibine düştü, onu kurtarmam için yalvardı... Onu el sallayarak uzaklaştırdım. "

Bagot'un alnından ter damladı, alçak bir homurtu koptu ve
bir aslanın avına yapabileceği bir hareket yaptı.

"Onu kurtarmazdın--korkak!" Sözcükleri geveledi.

Rahip avucunu diğerinin şiddetine karşı kaldırdı. "Şşş!...
Kadın uzaklaştı, Tanrı ve insanın onu terk ettiğini söyledi...
Kahvaltı yaptık, şef ve ben. Daha sonra, şef çok yedikten
ve keyfi yerindeyken, ona kadını nereden bulduğunu sordum.
Onu yolunu kaybettiği ovalarda bulduğunu söyledi.
Ona
onu satın almak istediğimi söyledim. Bana, 'Bir rahip bir kadından ne ister?' dedi. Onu kocasına geri vermek istediğimi söyledim.
Onu bulduğunu ve onun olduğunu ve kabilenin büyük kampına ulaştıklarında onunla evleneceğini söyledi. Sabırlıydım. Onu kızdırmak
yapmak doğru olmazdı. Bir ağaç kabuğu parçasına ona vereceğim şeyleri yazdım: Fort o' Sin'deki Şirkete kurşun, battaniye ve boncuk için bir emir. Hayır dedi."

Rahip durakladı. Bagot'un yüzü terden sırılsıklamdı, vücudu
katıydı ama boynundaki damarlar düğümlenmiş ve bükülmüştü.

"Tanrı aşkına, devam et!" dedi boğuk bir sesle. "Evet, 'Tanrı aşkına.' Hiç param yok, fakirim ama Şirket her zaman emirlerimi yerine getirecek, çünkü bazen Mesih'in yardımıyla ödeme yapıyorum. İyi ki listeye birkaç şey daha ekledim: bir eyer, bir tüfek ve biraz pazen. Ama hayır,
eklemedi. Bir kez daha birçok şeyi yazdım. Büyük bir faturaydı--beni beş yıl boyunca fakir tutacaktı.--Karını kurtarmak için, John Bagot, onu kapından kovan, küfür eden ve benim gibilere söven sen.... Ben
şeyleri teklif ettim ve ona verebileceğim tek şeyin bu olduğunu söyledim.
Biraz sonra başını salladı ve kadını karısı olarak alması gerektiğini söyledi. Ne ekleyeceğimi bilemedim. Dedim ki--'O beyaz ve beyaz insanlar
eğer bunu yaparsan
hepinizi öldürene kadar asla rahat durmayacaklar. Şirket seni
izleyecek.' Sonra şöyle dedi, 'Beyazlar beni öldürmeden önce beni yakalayıp benimle dövüşmeliler.'... Yapılacak ne vardı?"

Bagot rahibe yaklaştı ve vahşice üzerine eğildi.

"Onun onlarla kalmasına izin verdin - senin ellerin erkek gibi!"

"Şşş!" sakin, sitemkar bir cevaptı. "Ben bir adamdım, onlar yirmi kişiydi."

"O zaman sana yardım edecek Tanrın neredeydi?"

"Onun ve benim Tanrım benimleydi."

Bagot'un gözleri parladı. "Neden rom teklif etmedin - rom? Bunu
bunun için yaparlardı--bir--beş--on fıçı rom!"

Heyecanla ileri geri sallanıyordu, ancak sesleri
her zaman boğuk bir fısıltıdan daha yüksek değildi. "Unutuyorsun," diye cevapladı rahip,
"bunun yasaya aykırı olduğunu ve tarikatımın bir rahibi olarak
bir Kızılderiliye rom vermemeye yemin ettiğimi."

"Bir yemin mi? Bir yemin mi? Tanrı aşkına! Bir kadından--karımdan sonra bir yemin nedir?"

Sefaletini ve öfkesini görmek acınasıydı.

"Ruhumu yalan yere mi yemin edeyim? Rom mu teklif edeyim? Tanrı'nın Kilisesi'nin düşmanları karşısında yeminimi mi bozayım? Sen benim için ne yaptın ki, ben senin için bunu yapayım,
John Bagot?"

"Korkak!" diye haykırdı adamın umutsuz haykırışı, aniden tehdit edici bir hareketle. "İsa bile onu kurtarmak için yeminini bozardı."

Rahibin ciddi, nazik gözleri diğerinin sert bakışlarıyla buluştu ve
kırılmak üzere olan vahşi fırtınayı yatıştırdı.

"Ben kimim ki, Üstadım'a öğreteyim?" dedi ciddiyetle. "Eğer Mesih onu sana
kurtarsaydı, sen ne verirdin, Bagot?"

Adam kederle titredi ve gözlerinden yaşlar boşandı, o kadar aniden
ve tamamen yeni bir duygu geçti içinden.

"Ver--ver?" diye haykırdı; "Hayatımın yirmi yılını verirdim!"

Rahibin figürü nazik bir ihtişamla gerildi.
Demir haçı uzatarak şöyle dedi: "Dizlerinin üzerine çök ve yemin et, John
Bagot."

Sesinde ve tavrında ilham verici, buyurgan bir şeyler vardı, ve
Bagot, damarlarında yeni bir umutla diz çöktü ve sözlerini tekrarladı.

Rahip kapıya döndü ve "Madam Lucette!" diye seslendi.

Çocuk, bunu duyunca uyandı ve aniden yatakta doğruldu. "Anne! anne!" diye bağırdı, kapı hızla açılırken. Anne, kocasının kollarına geldi,
gülerek ve ağlayarak, ve hemen ardından çocuğuna olan sevgisini
ve endişesini döktü.

Peder Corraine şimdi adama döndü ve yumuşak bir ses ve tavırla şöyle dedi:

"John Bagot, İsa adına, hayatının yirmi yılını talep ediyorum -- Tanrı'ya olan sevgi ve itaat. Yeminimi bozdum, ruhumu yalan yere yemin ettim,
Karını on fıçı romla satın aldım!"

Uzun boylu avcı tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve rahibin elini
öpmek için yakaladı.

"Hayır, hayır--bu!" dedi rahip ve demir haçını diğerinin
dudaklarına koydu.

Dominique'in sesi odadan net bir şekilde duyuldu: "Anne, içeri girdiğinde beyaz kuğunun kapıdan uçup gittiğini gördüm."

"Canım, canım," dedi, "beyaz kuğu yoktu." Ama çocuğu
koruyucu bir şekilde göğsüne bastırdı ve bir ave.

diye fısıldadı. "Bu eve huzur olsun," dedi rahibin sesi. Ve huzur vardı: çünkü çocuk yaşadı ve adam sevdi ve yeminini tuttu,
bu güne kadar.

Çocuğun vizyonları için, Tanrı'nın insanların çocuklarına
konuştuğu çeşitli yolları kim bilebilir?

BAMBER'S BOOM'DA

Sıkıntısı ona yaşlandığında geldi. Geldiği saate kadar
kurnaz ve esprili bir mizaca sahipti. Geç yaşta
evlenmişti ve karısı ölmüştü, ona bir çocuk bırakmıştı - bir kız. Kadın
olarak büyümüştü ve ona her gün neşe getiriyordu. Yerleşimde seviliyordu;
ve Madawaska vadisindeki Bamber's Boom'da,
nehir patronu Dugard'ın
evli olduğu ortaya çıktığında
şaşırıp üzülmeyen kimse yoktu. Nehirden aşağı doğru, sallarıyla ve kütük yığınlarıyla sürüklenerek uzaklaştı, kızı hasta ve utanmış bir halde bıraktı. Kalbinin hasta olduğunu biliyorlardı, çünkü solgun ve sessizleşti; aylarca ne kadar utandığını anlamadılar. Sonra Roma Katolik misyoneri Peder Halen'in kız kardeşi Bayan Lauder, dikkate değer bir karaktere ve nezakete sahip bir kadın olarak onu ziyaret etti ve her şeyi anlatmasını rica etti.

Kız -Nora- Protestan olmasına rağmen Bayan Lauder bunu yaptı: ama bu ona
çok acı verdi. İlk başta kızın yüzüne bakmaya bile dayanamadı, o kadar umutsuzdu, dünyaya karşı o kadar hissizdi ki: umutsuzluğun kayıtsızlığına sahipti. Söylentiler artık nefret dolu bir gerçeğe dönüşmüştü. Yaşlı adama söylendiğinde, büyük bir çığlık attı, sonra oturdu, ellerini dizlerinin arasına
sıkı bastırdı, vücudu titriyordu, gözleri önüne bakıyordu.

Ona anlatan Peder Halen'di. Bunu bir rahip olarak değil, bir erkek erkeğe yaptı, bu amaçla elli mil yol kat etti. "George Magor," dedi, "kötü, biliyorum, ama buna katlan - Tanrı'nın yardımıyla. Ve kıza karşı nazik ol."

Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi. "Dostum," diye devam etti rahip, "umarım
sana söylediğim için beni affedersin. Bunu yerleşim yerinde sana fırlatmaktansa
benim için daha iyi olacağını düşündüm. Bir şekilde
arkadaştık ve kalbim senin için
acı çekiyor ve dualarım seninle."

Yaşlı adam çökük gözlerini kaldırdı, tüm keskin mizahları gitmişti ve
sanki her kelime kalbinden kazınmış gibi konuştu. "Daha fazla konuşma, Peder
Halen." Sonra uzandı, rahibin elini buruşuk parmaklarının arasına aldı ve sıktı.

Baba kıza asla sert bir söz söylemedi. Aksi takdirde
taş gibi
sertleşiyordu. Protestan misyoner geldiğinde onu
görmedi. Çocuk, nehir sürücüleri
bir sonraki yıl sal ve kütükleriyle tekrar gelmeden önce doğdu. Dugard'ın Bamber's Boom'da kamp yapması durumunda bunun onun için kötü olacağı hissi vardı.
Yaşlı adamın yüzündeki ifade uğursuzdu ve demirden bir iradeye sahip olduğu biliniyordu.

Dugard yakışıklı bir adamdı, yarı Fransız, yarı İskoç, esmer ve
hayranlık uyandıracak şekilde yapılı. Gücüyle gurur duyuyordu ve tehlike karşısında gösterişli bir şekilde korkusuzdu. Çünkü nehir yaşamında tehlikeli saatler vardı: örneğin, bir kütük yığını bir akıntıda sıkıştığında ve gevşetilmesi gerektiğinde; ya da bir yemlik yanlış kanala çarptığında veya düz bir şekilde
giremediğinde, ona kötü bir açıyla geldiğinde, kirişleri bükülüp
parçalandığında ve büyük kürekleriyle mürettebatı yoğun akıntıya
gömüldüğünde. Sıkışıklığın anahtarı olan bir kütüğün büyük
düşmüş yığını serbest bırakmak için kaydırılması gerektiğinde, tehlikeli bir noktada tek başına durduğu biliniyordu. Her şeyi bir hamleyle yapıyordu. El mızrağı sallanıyordu
ve en iyi kaldıraç olan uzun, güçlü bir haykırışla, "O-hee-hee-hoi!" suların üzerinde yuvarlandı, bir şeytanın kütük yığını vardı ve
onlarla umutsuz bir oyun oynadı, buraya fırlattı, oraya sıçradı,
başka yerlerde dengede durdu, ta ki akıntıdaki kütüklerin akıcı akışına ulaşana kadar,
ayaklarının altında dönerken kıyıya doğru koştu.

Nehir sürücülerinden oluşan çetesi, büyük kütük sürüşleriyle,
güzel bir yaz başında, kırmızıya dönmüş, bağırarak,
iyi huylu bir şekilde geldi. Pierre'in Magor'u tanıması tam da bu zamana denk geldi.

Yaşlı adamın görevi, birkaç büyük kereste şirketinin bomlarını tutmak ve nehir sürücüleri başka bir yerde meşgul olduğunda kütükleri gözetmekti. Zaman zaman adamlarla birlikte yer aldı, ambar ve sal yapımında yardımcı oldu. Dugard bir kereste şirketinde, Magor ise diğerlerinde çalıştı.
Yerleşimdeki birçok kişi Dugard'a ne kadar hor görüldüğünü gösterdi. Bazıları
Magor'un onu parçalara ayıracağını söylediğini söyledi; Dugard'ın Bamber's Boom halkıyla kötü bir zaman geçirmesi mümkün görünüyordu. Dugard, şişinip böbürlenmesine rağmen, gizli bir bakışla ve uğursuz bir tetiktelikle kendini bir tehlike atmosferinde hissettiğini gösterdi. Ancak kötülüğünden, "Bir kayma--küçük bir
kaza, mon ami." şeklinde hafifçe bahsetti.

Pierre bir gün ona şöyle dedi: "Bien, Dugard, buraya tekrar gelmek için
cesaretli bir adamsın. Yoksa yaşlı adamların korkak olduğunu mu düşünüyorsun?"

Dugard, böbürlenerek, elini aniden çakısına koydu.

Pierre hafifçe, küçümseyerek güldü, yanına geldi ve Dugard tarzında
mükemmel biçimli ama sağlam olmayan göğsünü dışarı atarak ekledi:
"Ho, ho, kasap bey, bunun için acele etme. Leşinde çok fazla
kan var. Bu olmadan da bolca kavgan var. Gel, sen de aptal ve alçak olma."

Dugard huzursuzca sırıttı ve şaka olsun diye konuyu kapatmaya çalıştı ve
biraz daha gülen Pierre şöyle dedi: "Yaşlı Magor ve Dugard'ın kavga ettiğini görmek eğlenceli olurdu. Çok eşit olurdu." Pierre'in sesinde keskin bir ton vardı ama Dugard buna kızmaya cesaret edemedi.

Bir gün Magor ve Dugard buluşmalıydı. İki şirketin kare keresteleri belli bir noktada birbirine karışmıştı ve her ikisinden de çeteler onları serbest bırakmalıydı. Birbirlerinden biraz uzakta kamp kurmuşlardı. Aralarında bir rekabet vardı ve Magor ile Dugard'ın buluşmasından bir sorun çıkarsa çetelerin birbirleriyle eski hesapları ödeyecekleri ima ediliyordu. Pierre bunu engellemek istiyordu. Ona göre iki adam bu işte yalnız kalacaktı. Bunu her iki tarafın üyelerine de söyledi, çünkü ikisinden de uzaktı: pokerdeki dehasına bir övgü.

Kız Nora endişeliydi - babası için; artık diğer adamdan nefret ediyordu. Pierre ona karşı nazikti, sözlerinde ve bakışlarında titizdi ve çocuğuna düşkündü. Çocuklara karşı her zaman bir nezaket göstermişti, ki bu onun karakteriyle pek bağdaşmıyordu; ama dünyadaki bu genç kanun kaçağı için daha fazlası vardı. Hatta kızın babasını bile kendi lehine çevirmek için dikkatlice çabaladı; ama henüz pek bir amacı yoktu. Kızı da düşünüyordu. Sadece babasının orada olduğunu bildiğinde veya kız uzaktayken eve giderdi. Bir gün oradayken,
Peder Halen ve kız kardeşi Bayan Lauder geldi. Pierre'i çocukla birlikte, beşiği sallarken ve bunu yaparken coureurs de bois'in eski bir şarkısını mırıldanırken buldular:

"Tepelerden küçük bir beyaz geyik geliyor,
Zavallı küçük vaurien, o, ci, ci!
Evime gel, buradaki evime,
Kız kardeşim, erkek kardeşim ve çocuğum
Zavallı küçük, zavallı küçük vaurien!"

Pierre, Nora'nın sıkıntısı başladığından beri eve bakan yaşlı kadın dışında tek başınaydı.
Rahip, Dugard'ın Bamber's Boom'daki varlığından herhangi bir zarar gelmesinden endişe ediyordu. Pierre'in şüpheli itibarını biliyordu, ama yine de özgürce konuşabileceğini ve dürüstçe yanıtlanacağını biliyordu. "Ne olacak?" diye aniden sordu.

"Ne sen ne de ben engellemeye çalışmayalım, m'sieu'," diye yanıtladı Pierre'in.

"Magor adama zarar mı verecek?"

"Ne isterdin? Meseleyi kendi ocağının üstüne koy, ha?...
Bunu açıkça söylersem özür dilerim." Pierre hala beşiği bir ayağıyla hafifçe sallıyordu.

"Ama intikam Tanrı'nın elindedir."

"M'sieu," dedi melez, "intikam da insanındır, yoksa neden Fort Cypress'ten on kişi kardeşini, iyi rahibi öldüren Kızılderilileri takip edip tek tek öldürüyoruz?"

Peder Halen sallanan kız kardeşini yakaladı ve bir sandalyeye oturmasına yardım etti,
sonra üzgün bir yüzle Pierre'e baktı. "Sen--sen o on kişiden biri miydin?" diye sordu, yenilmiş bir şekilde; ve elini uzattı.

İki nehir kampı, büyük kerestelerin ezildiği Mud Cat Point'te birleşti. İki adam ilk başta yüz yüze gelmediler, ancak
diğerleri çalışırken kıyıda sigara içen Pierre,
yaşlı adamın düşmanını yakından izlediğini fark etti.
Kütüklerin büyük kıvrımını çözme işi heyecan vericiydi ve
çıkarılıp suya doğru
kayarak, sürtünerek büyük bir sesle birbirlerinin üzerine düştüler. Bir noktada, devasa ve yüksek bir şekilde üst üste yığılmışlardı. Bunlar
sonuncuya bırakıldı.

İkisi burada buluştu. Yaşlı Magor'un yüzü biraz bitkin olsa da sessizdi; ve gözleri, tüylü kaşlarının altından keskin bir şekilde bakıyordu.
Dugard'ın tavrı küstahtı ve çetesine korkunç bir şekilde küfür ediyordu.
Şu anda tek başına bir noktada durmuş, inatçı bir kütük üzerinde çalışıyordu.
Bir ağaç eğiminin eteğindeydi ve Magor'un o eğimin
tepesinde aniden belirdiğinin farkında değildi. İsminin
keskin bir şekilde seslendiğini duydu. Dönüp baktığında, Magor'un eğimin tepesinde asılı duran devasa bir kerestenin altına bir çivi çaktığını gördü. Bir çukurda, bir tür siperde duruyordu. Yaşlı adamın planını gördüğü için korkudan sarsılmıştı. Bir çığlık attı ve sanki yoldan
çekilecekmiş gibi yaptı, ama
Magor kahkaha atarak tüm ağırlığını çivi çakmağına verdi, büyük kereste hızla aşağı kaydı ve Dugard'ı uyluklarından ayaklarına kadar ezdi,
bacaklarını korkunç bir şekilde kırdı. Yaşlı adam ona seslendi: "Bir kayma--küçük bir
kaza, mon ami!" Sonra, çivi çakmağını omzuna alarak, sessiz çetelerin arasından kıyıya doğru ilerledi ve böylece eve doğru ilerledi.

Magor dilediğini yapmıştı. Dugard hayatı boyunca sakat kalacaktı;
güzelliği tamamen bozulmuş ve kırılmıştı: hayatını kurtarmak için yapılacak çok şey vardı. II

Nora da bu sıralarda ateşle yatağa girdi. Tekrar tekrar
Pierre, başına buz almak için otuz mil yol kat etti ve geri döndü. Şimdi herkes ona karşı nazikti. Dugard'a karşı intikam, Bamber's Boom'un gözündeki utancının çoğunu silmiş gibiydi. Dünyanın yolu böyledir.
Son darbeyi vuran, avantajın gözündedir. Nora iyileşmeye başladığında, çocuk da hastalandı. Çocuğun hastalığında yaşlı adam büyük bir ayartmaya maruz kaldı - Dugard'la ilgili olandan çok daha büyük. Anne iyileştikçe, çocuk çok daha kötü oldu. Bir gece doktor, başka bir yerleşim yerinden arabayla geldi ve çocuğun sabaha kadar uyuması durumunda muhtemelen yaşayacağını, çünkü krizin geldiğini söyledi.
Uykuyu sağlamak için anneye verilenle aynı olan bir afyon bıraktı. Uyumazsa, ölecekti. Pierre o sırada oradaydı. Çocuğun hastalığı boyunca yaşlı adamın zihni oradan oraya savrulup duruyordu. Çocuk ölürse, yaşayan damga kaybolacaktı; kızının utancının
dünyanın gözünde hiçbir hatırlatıcısı olmayacaktı. Bamber's Boom'dan uzaklaşıp bir yerlerde yeniden hayata başlayabilirlerdi. Ama sonra, kalbine sızan çocuk vardı, nasıl olduğunu bilmiyordu ve kovulmayacaktı. Hastalanana kadar ona hiç dokunmamış, hatta konuşmamıştı. Hayatını mahvetmek için! Peki, çocuğun tüm olası utançtan çıkıp huzura, mezar huzuruna gitmesi daha iyi olmaz mıydı?

Bu gece beşiğin yanına oturdu, elinde ilaç şişesi ve bir kaşık tutuyordu. Çocuğun sıcak, acı dolu yüzü onu büyülüyordu. Bakışlarını şişeden şişeye, sonra tekrar şişeye çevirdi. İrkildi ve alnında ter birikti. Çünkü
doktor ona doğru dozu kelimelerle söylemiş olmasına rağmen,
yanlışlıkla
etikete annesi için olanla aynı dozu yazmıştı! Burada
sorumluluk her halükarda değişmişti. Yaşlı adam birden fazla kez
şişenin mantarını açtı ve bir kez de kaşıktaki afyonu istikrarlı bir şekilde düşürdü;
ama çocuk acı çeken gözlerini ona doğru açtı, küçük, bitkin eli
örtünün üzerinde gezindi ve o anda bunu yapamadı.
Ama
yine de onu yok etme tutkusu geldi, çünkü
diğer odada kızının inlediğini duydu.
Kendi kendine, gittiğinde daha mutlu olacağını söyledi. Ama beşiğin üzerine eğilip artık tereddüt etmeden, kapı yavaşça açıldı ve Pierre içeri girdi. Yaşlı adam
ürperdi ve beşikten geri çekildi. Pierre, yaşlı adamın yüzündeki suçluluk ifadesini gördü ve içgüdüsü ona neler olduğunu söyledi.
Şişeyi titreyen elinden aldı ve etikete baktı.

"Uygun doz nedir?" diye sordu, doktorun bir hata yaptığını görerek.

Magor kısık bir fısıltıyla ona söyledi. "Çok geç olabilir," diye ekledi Pierre.
Diz çöktü, hafif parmaklarıyla çocuğun ağzını açtı ve ilacı yavaşça
içine döktü. Yaşlı adam bir süre dik durup ikisine de baktı.
Sonra beşiğin diğer tarafına geldi ve
yanına oturdu, gözleri çocuğun yüzüne dikilmişti. Uzun
bir süre orada oturdular. Sonunda yaşlı adam: "Ölecek mi, Pierre?" dedi.

"Korkarım öyle," diye cevapladı Pierre acıyla. "Ama göreceğiz." Sonra
erken öğretiler ona geldi, asla tamamen silinmeyecekti ve
ekledi: "Çocuk vaftiz edildi mi?"

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "'Yapacak mısın?" diye sordu Pierre tereddütle.

"Yapamam--yapamam," diye cevap verdi.

Pierre, sanki kendine
gibi ironik bir şekilde gülümsedi, bir
bardağa biraz su aldı, yanına geldi ve şöyle dedi: "Unutma, ben bir Papist'im!"

Bir el hareketi ona cevap verdi.

Parmaklarını suya daldırdı ve hafifçe çocuğun alnına
damlattı.

"George Magor," -yaşlı adamın adıydı- "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
vaftiz ediyorum. Amin." Sonra
bebeğin alnına haç işareti çizdi.

Oturdu, çocuğun yanına baktı. Biraz sonra uzun, boğuk bir
iç çekiş duydu. Başını kaldırdığında Magor'un gözlerinden yavaşça yaşların
aktığını gördü.

Ve çocuk ve çocuğun annesi bugün bile yaşlı adamın
kalbinde değerlidir.

KÖPRÜ EVİ

İki küçük köprü arasında geniş bir duvarda duruyordu. Bunlar, Madawaska Nehri'nin ana kanalını kaplayan büyük kapalı köprüye yaklaşımlardı ve bahar çözülmeleri ve yağmurlarıyla şiştiğinde, iki yan kanal evin temellerinde ayrıldı ve küçük köprülerin dar yollarından
hışırdayarak akıntıya doğru aktı. Evdeki herhangi bir pencerenin önünde durup, kütüklerle
dolu çirkin, akan akıntıyı, duvara vurarak, iskeleler arasında itişerek,
ve kayalara, baraja ve ötesindeki kaydırağa doğru yarışarak izleyebilirdiniz.
Ön kapıdan köprüler arasındaki bir yol olan duvara,
ve arka kapıdan nehrin kendisine adım atardınız. Ev bir zamanlar bir meyhaneydi. Müşterileri olan nehir sürücüleri gibi bir yolcuya benziyordu, en çok onlar arasında popülerdi. Köyün her iki yakasındaki yaşamında hiçbir rolü olmadığını, bir yüzücünün balık tuttuğu veya başıboş bir balığın dolaştığı
bir kanaldaki kaya gibi olduğunu hissediyordunuz.

Pierre, ilkbahar veya yaz başında bir gece, nehir sürücüleri ve patronlarının kalabalıklarının kapılarında dolaştığı veya duvarın korkuluğundan sarkıp sohbet edip sigara içtikleri
zamanları biliyordu.

Köprü Evi'nin ihtişamı aniden azaldı. Bunun nedeni,
zengin bir adam olan sahibi Finley'nin bu yerden nefret etmeye başlamasıydı -kardeşinin kanı
barın zeminini lekelemişti. Evi yıkmak isterdi ama
dilenci beyefendi John Rupert ona geldi ve evi bir konut olarak kiralamak istedi.

Bay Rupert yaşlıydı ve uzun yıllardır sefil bir şekilde fakirdi, ama Bamber's Boom'daki herkesten daha üstün bir yetiştirilme tarzı ve tavrı vardı. Bir işçi için çok yaşlıydı, ne bir sanatı ne de zanaatı vardı; azıcık parası aptalca spekülasyonlara gitmişti ve torununun müzik öğretmenliği ve iğne işi yaparak kazandığı azıcık paraya bağımlıydı. Ama Finley'den bir dönüm arazi kiraladı ve sebze yetiştirdi; kış ateşi için nehirden odun topladı ve ara sıra bakkalın hesaplarını tuttu. Ama bu sadece açlıktan uzak durmaktı. Popüler değildi. Anlamsız köy sohbetleri için bir dili yoktu. İnsanlar ona bir tür hayranlık duyuyorlardı, ama onu odunları omuzlarken ve kıyıya yığarken gördüklerinde hafif bir memnuniyet hissediyorlardı - yoksulların son çaresi, bunun için utanıyorlardı. Bay Rupert Evi istediğinde, Finley kirayı alamayacağını biliyordu; ancak yaşlı adama acıdığı için ona düşük bir fiyata verdi. Ancak barı kapattı ve daha sonra hiç açılmadı.

Böylece Bay Rupert ve torunu Judith orada yaşamaya geldiler. Judith, rahatı veya zenginliği hiç bilmeyen neşeli, kıvrak bir yaratıktı: daha doğmadan önce büyükbabasından alınmışlardı ve hem babası hem de annesi o küçük bir çocukken ölmüştü.
Ancak büyükannesi ve büyükbabası tarafından eğitilmişti ve rafine bir yaşamın zarafetini hissetmişti. Bununla birlikte, nehrin kaba, güçlü yaşamına karşı eşsiz bir sempati duyuyordu. Köprü Evi'nde yaşamaya geldiklerinde mutluydu ve utanıyordu da: mutluydu çünkü diğer köylülerden ayrı yaşayabiliyorlardı; utandırdı çünkü
Hala bir meyhane olduğunu düşünen
Ev'i ziyaret edenlerin merakına
açtı. Ama bu sadece bir süreliğineydi.

Genç nehir patronu Jules Brydon bir gece adamlarıyla birlikte Bamber's Boom'da kamp kurdu. Ebeveynleri İskoç ve Fransız'dı ve içindeki ırkların birleşimi çarpıcı bir ürün ortaya çıkardı. Soğukkanlı ve yılmazdı,
ama içten ve neşeliydi. Adamlarının başında bir kütük yığınını
parçalarken onu izlemek heyecan vericiydi ve bir akşam şarkısını
söylerken onu dinlemek bir zevkti:

"Uzun Lachine'in çığlığını duydun mu,
Sabah güneşi ne zaman mutlu olur?
Uzun akıntılar ve yeşil kıyılar,
Sabahları at sırtında giderken,
Uzun Lachine'in köpüğünde?"

Bir gün, geldikten kısa bir süre sonra, yukarıdaki barajlar ve bariyerler açıldı ve
kütük ormanları Bamber's Boom'a doğru indi. Akıntı güçlüydü ve kütükler hızla geliyordu. Brydon'ın çetesi çalışırken, aniden kütüklerin arasına
takılmış ve orta kanala doğru taşınmış küçük bir odun salının üzerinde duran bir adam gördüler. Nehir sürücüleri güldüler, çünkü adamın yaşlı olduğunu ve yuvarlanan kütüklerin üzerinden kıyıya koşamayacağını göremediler. Yaşlı adam, açıkça umutsuz bir şekilde, mızrak sopasını yere koydu, ellerini birleştirdi ve kütüklerle birlikte sürüklendi. Nehir sürücüleri gülmeyi bıraktı. Anlamaya başladılar. Brydon, Ev'in bir penceresinde duran ve kollarını sallayan bir kadın gördü,
ve orada nehirden yukarı doğru "Baba! Baba!" sözcükleri yükseldi.
Bir kazık yakaladı ve o dönen kütük zeminin üzerinden sala doğru koştu.
Yaşlı adamın yüzü bembeyazdı, ama gözlerinde korku yoktu.

"Kütükleri taşıyamam," dedi hemen; "Hiç taşımadım; çok yaşlıyım ve
kayıyorum. Faydası yok. O penceredeki benim torunum. Ona
sonuna kadar onu düşüneceğimi söyle... Elveda!"

Brydon kütüklere bakıyordu. Yaşlı adamın sesi boğuktu; bağıramıyordu,
ama kıza elini salladı.

"Ah, onu kurtar!" sesi hafifçe duyuldu.

Brydon'ın gözleri şimdi kapalı köprüdeydi. Salları kanaldaydı, iki iskelenin arasından doğruca geliyordu. Şansını ölçtü. O, eğer kayarak, amaçladığı şeyi yaparsa, ikisinin de boğulabileceğini biliyordu,
ve kesinlikle Bay Rupert; çünkü kütükler yakındı ve aralarına
atmak kötü bir işti. Eğer bir kez kapanırlarsa, her şeyin sonu gelirdi.

"Kıpırdamadan dur," dedi, "ve ben attığımda yakala."

Küçük bedeni kollarına aldı, kaygan kütüklerin üzerine
atladı ve koştu. Kıyıdaki adamlardan ve köprülerde toplanan, hizmet etmek için çok geç olan insanlardan bir tezahürat yükseldi. Ayrıca,
köprü kapalıydı ve iskelelerde sadece küçük bir açıklık vardı.
Brydon bu iskelelerden birini yapıyordu. Çok hızlı koştu. Bir keresinde kaydı
ve neredeyse düştü, ama toparlandı. Sonra yüzen bir ağaç aniden yukarı
çıkar
ve ona çarptı, böylece dizinin üzerine düştü; ama yine ayağa kalktı ve iskeleye doğru zorlandı. Köprüye geldiklerinde birkaç ayak kalaydı. İnsanlar korkuyla bağırdılar, çünkü ikisinin de başarma şansının olmadığını gördüler; çünkü kritik anda iskelenin yakınında berrak bir su alanı belirdi. Fakat Brydon, John Rupert'ı kaldırdı, dengesini sağladı ve onu iskeleye doğru fırlattı, orada iki nehir sürücüsü kollarını uzatmış duruyordu. Bir an sonra yaşlı adam torununun yanındaydı. Fakat Brydon kaydı ve düştü; bir ağacın kökleri onu aşağı taşıdı ve kütüklerin altında kayboldu!

Gözcülerden bir dehşet çığlığı duyuldu, sonra her şey sessizleşti. Fakat
köprünün altında kütüklerin arasından çıkan bir kol ve sonra onları ayıran başka bir kol gördüler. Şimdi bir baş ve omuzlar belirdi.
Neyse ki Brydon'ın kavradığı kereste parçası kareydi ve yuvarlanmıyordu. Bir an sonra üzerinde duruyordu. Vahşi bir cesaretlendirme
çığlığı duyuldu. Yıpranmış, kanlı yüzünü bir anlığına köprüye çevirdi ve elini sallayarak aşağıdaki akıntılara doğru keskin bir bakış atarak bir kez daha dışarı fırladı. Cesur bir görüntüydü, çünkü
kütükler daha dar bir kanalda ve daha gürültülüydü. Gözlerindeki kanı
sildi ki yolunu görebilsin. Dalgalanan orman ona hiç aman vermiyordu ama o, zayıflıktan sallanarak kıyıya birkaç metre
kadar yaklaştı. Sonra adamlarından yarım düzinesi kütüklerin üzerine koştu, --burada
sıkıca toplanmışlardı-- onu yakaladılar ve kuru zemine getirdiler.

Onu Köprü Evi'ne götürdüler. Düşündüğünden veya onların düşündüğünden daha fazla incinmişti. Yaşlı adam ve kız onları kapıda karşıladı. Judith kanı ve Brydon'ın morarmış yüzünü görünce küçük bir çığlık attı. Gözleri onu çekmiş gibi başını kaldırdı ve bakışları buluştuğunda
şapkasını çıkardı. Yüzü kızardı; gözlerini indirdi. Büyükbabası Brydon'ın büyük elini tuttu ve titrek bir şekilde teşekkür etti. Kız içeri girdi, kanepenin üzerine onun için bir yatak yaptı ve
ona içecek bir şeyler aldı. Çok serindi; hemen
Pierre'den yakın zamanda oraya gelen genç doktoru çağırmasını istedi ve
Brydon'ın kanlı yüzünü ve ellerini silmek için ılık su hazırladı ve sonra ona biraz brendi verdi. Etrafında duran yoldaşları onu hayranlıkla izliyorlardı, çok becerikli ve narindi. Brydon, sanki
bakım ve ilgi görmek erkekçe değilmiş gibi, utandı ve hemen
oturma pozisyonuna geldi ve "Pshaw! İyiyim!" dedi. Ama hemen hastalandı ve Judith'in kolları başını ve omuzlarını yakaladı, o da geriye düştü. Yüzü döndü ve onun göğsüne yastıklandı. Bunun üzerine kızardı, ama yüzünde tek bir onur ifadesi belirdi.
Yanında duranlar bir tür huşuyla sarsıldılar; çoğunlukla sakinlerin ve elli dönümlük çiftçilerin kızlarına alışkındılar. Hassas yüzü
harika bir dil konuşuyordu: ilahi bir minnettarlık ve şükran; ve gözlerinde onları
söndürmeyen berrak bir nem vardı. Durum nehir sürücülerini zorluyordu - çok rafineydi; ve dışarı çıkıp kızı, büyükbabasını, Pierre'i ve genç doktoru yaralı adamla baş başa bıraktıklarında daha rahat nefes aldılar.

İşte böyle başladı. Pierre olayların sonucunu en baştan gördü. Genç doktor görmedi. Brydon'ın başını bağladığı andan itibaren, Judith'in parmakları ona yardım ederken, kanında yeni bir yay hissetti. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini anladığında ve harekete geçtiğinde, çok geçti. İlerlemelerinin nazikçe geri çevrilmesine çok şaşırdı. Onlara sertçe bastırdı: bu bir hataydı. Bu gibi durumlarda alışılmadık olmayan bir şekilde, bir onur verdiğine dair bir fikri vardı. Ama çok gençti. Anatomide altın madalya almak, bir çocuğun kafasını baştan döndürebilir.
Medulla oblongata'yı gösterme yeteneğinin, bir hizmetçinin kalbini ikna etmeye de yeterli olması gerektiği yanılgısına düştü. Pierre durumdan zevk aldı; hayatı her yönden biliyordu; deneyimin pusulasını
kesmişti.

Judith'e inanıyordu. Yaşlı adam ilgisini çekiyordu: o, yabancı bir
hayatın enkazıydı.

"Şey, görüyorsun," dedi Pierre bir gün Brydon'a, küçük köprünün yüksek çapraz kirişlerinde otururken, "bir adamın içindekini öldüremezsin--doğduğu şeyi. Bak, şuradaki odunları yığarken. Yıkılmış,
ha? Evet, ama sonra bir şey var--bir tavır, bir göz. Odunları şampanya şişeleri gibi yığıyor. Salda, hatırlarsan, şapkasını ölüme
çıkarmıştı. Bu bizden tamamen farklı."

Brydon'a yan yan baktı ve sıkıntılı bir bakış gördü.

"Evet," dedi Brydon, "o farklı; ve o da öyle."

"O bir hanımefendi," dedi Pierre, yavaşça vurgulayarak. "İstese bile saklayamazdı. Piyano çalıyor ve patiskadan yapılmış ipek gibi görünüyor. Bunun için mi yaratılmış?"--elini Köprü Evi'ne doğru salladı. "Hayır, hayır!
için yapılmış--"

Durakladı, gizemli bir şekilde gülümsedi ve hızlı akıntıya biraz odun
attı.

Brydon kaşlarını çattı, sonra şöyle dedi: "Peki, ne için yapılmış, Pierre?"

Pierre, Brydon'ın omzunun üzerinden yamaçtaki güzel bir kulübeye doğru baktı. "Böyle evler için yapılmış, bu evler için değil," dedi ve başını
önce yamaca, sonra da Köprü Evi'ne doğru salladı. (Kulübe
genç doktora aitti.) Brydon'dan bir hayvanınkine benzer bir homurtu geldi ve diğerinin omzunu sıktı. Pierre ele, sonra da Brydon'ın yüzüne baktı ve sertçe şöyle dedi: "Al onu."

El düştü; ama Brydon'ın yüzü sıcaktı ve gözleri sertti.

Pierre devam etti: "Ama sonra kadınlar gariptir. Beklediğiniz şey
olmaz--hayır. Zenginlik mi?--hiçbir şey; tepedeki böyle evler, hiçbir şey.
Kapsayıcılar var. Kulübe ev kadar iyi, mutfak
açıkta, nehrin kabardığı ve yıkandığı yerde ve bir adam--onlar için
dünyanın büyük adamı--hayatın küçük oyununu oynayacak... Pshaw! Sen
aylaksın: hareket et; kafan kalın: çok düşün; kızdan
hoşlanıyorsun: konuş."

Bunu söylerken, altlarında iki kişilik bir mürettebatla küçük bir kütük yığınının ön kirişleri belirdi, akıntılara ve aşağıdaki kaydırağa doğru gidiyorlardı. Burada bir macera vardı, çünkü bu kadar küçük bir zanaat ve küçük bir mürettebatla akıntılarda koşmak akıllıca bir işti. Pierre, mesafeyi ölçerek
ve "Dikkat et, aşağıda!" diyerek kollarından tutarak
olabildiğince aşağı indi ve sonra sanki on iki ayak yerine iki ayaklık bir mesafeymiş gibi hafifçe
tahtalara indi. Brydon'a elini salladı ve
beşik hızla ilerledi. Brydon, üç adamın uzun kürekleri tekdüze bir haykırışla
kalkıp inene kadar dalgın dalgın baktı. Güneş, adamları ve tekneyi
nehrin uzun, karanlık duvarlarına güçlü bir şekilde yerleştirdi ve Brydon
Pierre'in söylediklerinden uzaklaştı. İzlemekten sağlam bir
zevk aldı ve beşik kaydırağa doğru giderken sevinçle
çağırarak oturdu. Sadece kenarına bakarak,
güvenli bir şekilde
geçti. Yüzü alev alevdi.

Arkasından bir ses, "Güzel bir manzara!" dedi.

Hiçbir şey söylemeden döndü ve Pierre'den daha sert bir şekilde Judith'in yanına düştü.

"İliklerimize işliyor," dedi. "Elbette, ama senin için aynı değil," diye ekledi, omzunun üzerinden ona bakarak. "Belki de
bu kadar sert şeyleri umursamıyorsundur?"

"Nehri seviyorum," dedi sessizce.

"Biz gürültücü bir topluluğuz, biz nehir sürücüleri. Olmak zorundayız. Gürültülü bir iş."

"Bunu hiç fark etmemiştim," diye cevapladı, ciddi bir şekilde gülümseyerek. "Küçükken
kardeşimle nehir sürücülerinin kamplarına giderdim ve onlar bize
her zaman nazik davranırlardı. Şarkı söyler, keman çalar ve şakalaşırlardı; ama
o zamanlar gürültücü olduklarını düşünmemiştim ve şimdi de düşünmüyorum. Bize
asla kaba davranmadılar."

"Kimse sana asla kaba davranmaz," diye cevapladı. "Ah evet," dedi aniden ve başını çevirdi. Genç doktorun o sabah ona söylediklerini düşünüyordu; ne kadar da aptal bir çocuk gibi davranmıştı: onu azarlıyor, sorguluyor, mantıksız şeyler söylüyordu, genç egoistlerin her zaman yaptığı gibi. Yıllarca ondan daha gençti ama bilgelikte çok daha yaşlıydı: her şeyde daha bilge ve adildi. Ona vurmamıştı ama pervasız diliyle kalbini parçalamıştı. "Ah evet," diye tekrarladı ve gözleri adamın yüzüne ve iri, güçlü vücuduna kaydı; sonra korkuluğun üzerinden eğilip suya baktı.

"Sana sert davranan adamı parçalara ayırırdım," dedi adam dişlerinin arasından.

"Yapar mısın?" diye sordu fısıldayarak. Sonra, ona cevap verme şansı vermeden, "Biz çok fakiriz, biliyorsun, ve bazı insanlar fakirlere karşı kaba ve gururludur. Hatırlıyorum," diye devam etti, basitçe, hayalperestçe ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Köprü Evi'ne ilk geldiğimiz günü. Bir kutunun üzerine oturdum ve mobilyalara baktım -çok küçüktüler- ve
ağladım. Buraya gelmek büyükbabamın eskiden olduğu şeyin sonuncusu gibiydi. Kendimi tutamadım. O da oturdu ve hiçbir şey söylemedi. Çok
solgundu ve bana bakarken gözlerinin ağrıdığını gördüm. Sonra kendime
öfkelendim ve ayağa kalkıp işe koyuldum--ve oldukça iyi anlaşıyoruz."

Duraksayıp içini çekti; sonra, bir dakika sonra: "Nehri seviyorum. Ondan
uzakta mutlu olabileceğime inanmıyorum. Üzerinde yaşamak,
üzerinde ölmek ve içine gömülmek isterdim."

Gözleri hevesle onun üzerindeydi. Ama o kadar narin ve zarif görünüyordu ki
kendi kendine sesi kaba geliyordu. Yine de, eli korkuluk boyunca onunkine doğru sendeledi ve onu şefkatle örttü - bu kadar büyük bir el için. Parmaklarını çekti ama çok çabuk değil. "Yapma!" dedi, "ve--ve
biri geliyor!"

Arkalarından ayak sesleri geliyordu. Nehirden
alınmış bir tahta taşıyan büyükbabasıydı. Durumu kavradı ve hayretle
dilsizce durdu. Bunu hiç düşünmemişti. Her şeye
rağmen bir beyefendiydi ve bu adam sıradan bir nehir patronuydu.
Şu anda kendini toparladı. Ağır tahta hala kollarındaydı. Brydon yanına geldi ve tahtayı aldı, gözlerinin içine baktı.

"Bay Rupert," dedi, "bir şey sormak istiyorum." Yaşlı adam başını salladı.

"Nehirde kötü bir kazadan kurtulmanıza yardım ettim mi?" Yaşlı adam yine
başını salladı.

"Belki de hayatını kurtardım. Bunun için sizden Madawaska'dan artık odun çekmemenizi isteyeceğim - ne şimdi ne de asla."

"Kışın donmaktan kurtulmamızın tek yolu bu." Bay Rupert
ne dediğini pek bilmiyordu. Brydon, Judith'e baktı, Judith de arkasını döndü,
sonra şöyle cevap verdi: "İzin verirsen seni donmaktan koruyacağım, sen ve
Judith."

"Ah, lütfen eve girelim," dedi Judith aceleyle.

Genç doktorun kapalı köprüden onlara doğru geldiğini gördü!

Brydon nehrin aşağısındaki adamlarına katılmak için gittiğinde, karısını Köprü Evi'nde bıraktı, karısı ve büyükbabası bir sonraki yaza kadar orada kalacaktı. Sonra Bamber's Boom'dan yeni bir eve doğru bir yolculuk olacaktı.

Sonbaharın sonlarında, ormanlık alandaki kulübelere gitmeden önce ve yine bebeğin doğmasından hemen önce kışın geldi. Sonra
şirketi için kütükleri
aşağı indirmek üzere nehrin yukarısına, Rice Gölü'ne ve ötesine gitti. Haziran geldi ve sonra Köprü Evi'nde ani bir
üzüntü oldu. Ne kadar da harikaydı, Pierre'in bir akşam kapıda
dururken söylediği sözler buna tanıklık edecek. Genç doktora şöyle dedi: "Çocuğu
kurtar, evinin
borcunu geri alırsın." Bu da genç doktorun kumar oynama alışkanlığına
düştüğünün kanıtıydı.

Genç doktor ona sertçe baktı. Bencil bir yapısı vardı. "Sadece
yapabileceğin şeyi yapabilirsin," dedi.

Pierre'in gözleri uğursuzdu. "Kurtarmazsan, insan bunun nedenini
tahmin edebilir."

Diğeri irkildi, kızardı, sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Beni
korkak sanıyorsun. Göreceğiz. Bir yol var ama başarısız olabilir."

Ve çocuğun boğazından difteri zehrini emmesine rağmen,
çocuk ertesi gece öldü.

Yine de, Pierre ve Şirketi'nin kazandığı kulübe,
sadece dünyalı bir maceracının verebileceği türden iyi bir tavsiyeyle geri verildi.

Çocuğun ölümü hakkında babası bir şey bilmiyordu.
Nerede olduğundan emin değillerdi. Fakat anne tekrar yatağına yattığında, genç doktor Brydon'ın gelmesinin en iyisi olduğunu söyledi. Pierre'in onun yanına gitmek için zamanı ve isteği vardı. Fakat gitmeden önce Judith'in yatağına götürüldü. Pierre yaşamı ve ölümü birçok şekilde görmüştü, fakat buna benzer bir şey hiç görmemişti: yaz akıntısında yüzen, ne bu ne de şu hayattan olan vadilerde seyahat eden narin bir yaratık; fakat ikisinin de yankılarını duyduğunuz ve endişeli ruhların ziyaret ettiği yer. Yüzünde hiçbir acı yoktu - yüksek ve hoş tepelerden gelen küçük, tanıdık bir ses duydu ve biliyordu ki, ölmekte olanlar o kadar akıllıdır ki, kocası onun peşinden gidiyordu ve yakında hepsi birlikte olacaklardı. Fakat bundan bahsetmedi. Çünkü
böyle bir zamandan doğan bilgi ruhta kilitlidir.

Pierre dehşete kapılmıştı. Bilinçsizce haç çıkardı.

"Ona çabuk gelmesini söyle," dedi, "eğer onu bulursan," -parmakları
örtüyle oynuyordu,- "çünkü onu rahatlatmak istiyorum... Biri senin kötü olduğunu söyledi, Pierre. Buna inanmıyorum. Bebeğim gittiğinde sen üzgündün. Ben de -gidiyorum--. Ama ona bunu söyleme. Ona
dolaşamayacağımı söyle. Beni taşımasını istiyorum--beni taşımasını. Yapar mısın?"
Pierre, örtünün üzerinden ona doğru sürünerek elini uzattı; ama
onu yönlendiren sadece içgüdüydü, çünkü göremiyordu.
Şapkasını gözlerinin üzerine indirerek yolculuğuna başladı.

Bir akşam nehir çok yükseldiğinde ve Brydon'ın
kütük sürülerinin yakında
aşağıya ineceği söylendiğinde, Bridge House'da garip bir şey oldu.

Genç doktor, Bay Rupert'a daha sonra geri döneceğini fısıldayarak gitmişti. Bir meleğin huzurundaymış gibi ayak ucunda dışarı çıktı. Bencilliği ondan uzaklaşmıştı. Akşam ilerledi ve küçük arka odada bir kadın sesi şöyle dedi:

"Sabah oldu mu, baba?"

"Hala gündüz. Güneş batmadı, çocuğum."

"Gittiğini sanmıştım, çok karanlıktı."

"Uyumuşsun, Judith. Karanlıktan çıktın."

"Hayır, karanlığa çıktım -- dünyaya. "

"Tamamen uyanıkken daha iyi göreceksin."

"Keşke nehri görebilseydim, baba. Gidip bakabilir misin?"

Sonra bir sessizlik oldu. "Ee?" diye sordu.

"Çok güzel," dedi, "ve güneş hala parlak."

"Hint Adası'na kadar görebiliyor musun?"

"Ötesindeki resiflerin beyaz taraklarını görebiliyorum, canım."

"Ve kimse gelmiyor mu?"

"Kıyıya doğru giden adamlar var ve ateşler yanıyor, ama kimse gelmiyor... Belki de yoldan gelir."

"Ah hayır, nehrin yanında. Pierre onu bulamadı. Eddy'yi görebiliyor musun?"

"Evet. Orada her şey sessiz; etrafında savrulan kütüklerden başka bir şey yok."

"Eskiden orada otururduk -o ve ben- büyük sedir ağacının yanında. Her şey
çok serin ve tatlıydı. Sadece kuvvet pompasının sesi ve Eddy'nin yutulması vardı. Orada bir kadının boğulduğunu ve
gün doğumunda orada olursanız, yüzünü suda görebileceğinizi,
ağlayıp gülümsediğini: suda bir resim olduğunu söylüyorlar.... Sence bu doğru mu, baba?"

"Hayat çok garip ve kim bilir hayat olmayan ne var, çocuğum?"

"Bebeğim ölürken onu o pencerenin altındaki suyun üzerine tuttum,
akşam güneş ışığının düştüğü yere; ve ruhu yüzümün üzerinden bir nefes gibi geçmeden önce bir kez aşağı baktı. Belki de bakışı kalır,
o geldiğinde görsün diye. Tam senin durduğun yerin altındaydı... Baba,
yüzünü görebiliyor musun?" "Hayır, Judith; su ve
güneş ışığından başka hiçbir şey yok."

"Canım, beni pencereye götür."

Bunu yaptıktan sonra aniden parlayan gözlerle ve endişeli parmaklarla öne doğru eğildi. "Bebeğim! Bebeğim!" dedi.

Nehre doğru baktı ama gözleri solgundu, uzağı göremiyordu. "Her şey gri bir ışık," dedi, "İyi göremiyorum." Yine de
gülümsedi. "Beni tekrar yatır, baba," diye fısıldadı.

Biraz sonra uykuya daldı. Birdenbire ayağa kalktı. "Nehir, güzel nehir!" diye haykırdı nazikçe. Sonra, en sonunda,
"Aman Tanrım, canım!"

Ve böylece vadiden yüksek tepelere çıktı. Daha sonra ölüleriyle
yalnız kaldı. Genç doktor ve diğerleri gelip gitmişti. Sabaha kadar
izleyecekti. Uzun süre onun yanında oturdu, dünyaya duyarsızlaşmıştı.
Sonunda
başladı, çünkü Evin arkasında alçak, net bir çağrı duydu.
Hızla küçük platforma çıktı ve alacakaranlıkta bir adamın
kendini yukarı çektiğini gördü. Bu Brydon'dı. Yaşlı adamın omuzlarını
kasılarak yakaladı. "Nasıl "O mu?" diye sordu. "İçeri gel, oğlum," diye alçak
bir cevap verdi. Yaşlı adam kendi kederinden daha büyük bir keder gördü. Kocasını, karısının güzel ve hareketsiz yattığı
odaya götürdü. "Gördüğün gibi daha iyi," dedi cesurca.

Saatler geçti ve ikisi de cesedin yanında, biri diğerinin yanında oturdular. Dünyada neler olup bittiğini bilmiyorlardı.

Yas tutarken, Pierre ve genç doktor yamaçtaki o kulübede sessizce oturdular.

Sonunda uyandılar. Pierre'in keskin
kulaklarına nehrin sesi geldi.

"Hadi dışarı çıkalım," dedi; "nehir taşıyor. Kütükleri duyabiliyorsun."

Dışarı çıkıp izlediler. Nehir hışırdıyordu, hışırdıyordu ve kütüklerin köprünün ayaklarına veya kıyıdaki bir
binalara çarpmasıyla çıkan donuk uğultu onlara doğru yuvarlanıyordu.

"Barajlar ve bariyerler patladı!" dedi Pierre. Nehrin yukarısındaki kampları işaret etti. Kamp ateşlerinin ışığında geniş bir
kütük ve moloz seli belirdi. Pierre'in gözleri Köprü Evi'ne kaydı. Bir odada bir ışık vardı. Dışarı çıktı ve aşağı indi ve diğeri de onu takip etti. Kıyıya neredeyse ulaşmışlardı ki Pierre sertçe bağırdı: "Bu ne?"

Köprü Evi'ne doğru gelen belirsiz bir kütleyi işaret etti.

Taşınmış ve kerestelerin arasına sıkışmış,
parçalanmamış büyük bir barakaydı. Uyarı için zaman yoktu. Hızla,
ağır ağır geldi. Garip, korkunç, gıcırdayan bir ses vardı ve sonra o odanın ışığının hareket ettiğini, akıntıya doğru hafifçe ileri geri sallandığını gördüler, kütük grupları da sertçe arkalarından geliyordu. Işığın olduğu yerde iki adam ayağa kalkmıştı ki
çarpma geldi. Evin hareket ettiğini hissettiler. "Koş-kendini kurtar!" diye bağırdı yaşlı adam sessizce. "Kaybolduk!"

Zemin sallandı.

"Git," dedi tekrar. "Ben onunla kalacağım."

"O benim," dedi Brydon; ve onu kollarına aldı. "Gitmeyeceğim."

Aşağıdaki akıntıları duyabiliyorlardı. Yaşlı adam yerdeki derin suda kendini sabitledi ve soğuk ellere özlemle sarıldı.

"Yaklaş, yaklaş," dedi Brydon. "Daha yakına; kollarını ona dola."

Yaşlı adam öyle yaptı. Birbirlerinin kollarındaydılar - ölü ve diri.

Yaşlı adam acıklı bir sevinçle konuştu: "Bu yüzden onun
bedenini derinlere teslim ediyoruz--!"

Üçü de asla bulunamadı.

APOLETLER

Küçük Crees'in şefi olan Yaşlı Athabasca, kulübesinin kapısında oturmuş,
Fort Pentecost'un bulunduğu vadiye bakıyordu ve kızı Mitawawa
onun yanında oturmuş, ince geyik derisi ceketinin
püskülünü endişeyle çekiştiriyordu. Tedirgin olmak için nedenleri vardı. Tüccar Fyles, Athabasca'ya
büyük bir hakarette bulunmuştu. Yirmi yıl kadar önce, şefin meziyetlerini takdir etmek ve hizmetlerinin
ödülü olarak, ona Majesteleri'nin hizmetindeki bir subay tarafından
Fort'ta bırakılan bir çift apolet vermişti. İyi, sağlam, dürüst bir çift apolet, şefin geniş omuzlarında
gösterdiği o yüce ziyafetlerin ve törenlerin
aşınma ve yıpranmasına dayanacak şekilde iyi oturuyordu.
Kendi kabilesinin hayranlığını, başkalarının hayranlığını, birçok şefin
kıskançlığını çekiyordu. Athabasca'nın bunları saygın bir şekilde giydiği ve
türünün üstünde onurlandırılan bir şef olmaktan daha hareketsiz ve görkemli olmadığı
söyleniyordu.

Ancak yıllar geçti ve Pentecost Kalesi'ne Athabasca'yı tanımayan bir adam geldi. Genç, uzun boylu ve güçlüydü, asabiydi, insan doğası hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bilgeliğinden daha ustaca bir gurura ve inceliğinden daha güçlü bir cesarete sahipti. Her zaman kibirliydi, hiçbir müdahaleye izin vermiyordu ve Kızılderililere Şirketin dostları ve müttefiklerinden daha çok Şirketin serfleri gibi davranıyordu. Ayrıca, Mitawawa'ya karşı bir gözü vardı ve karşılığında iyilik buldu, ancak bunun ne kadar derin olduğunu göstermesi uzun zaman aldı. Kız, genç cesurların zihinlerinde ve arzularında yükseklerde oturuyordu, çünkü putperest bir güzelliğe, işlemeli geyik derisine karşı hünerli ve zarif bir parmağa, ok ve yay konusunda özel bir servete ve en çevik ayağa sahipti. Fyles
beyaz adam sık sık Athabasca'nın kulübesine oturmaya geldiği için mırıldanmalar oldu. Bunu biliyordu,
ama hiç aldırmadı. Sonunda, Fyles'ın niyetlerini çok doğru bir şekilde tahmin eden genç bir cesur olan Konto, bir gün onu Gri At Yolu'nda durdurdu ve yumuşak, tembel bir sesle, silahsız bir
dövüşte, ölümüne, saygısını kanıtlamasını, hayatta kalanın diğerini düştüğü yere gömmesini rica etti. Fyles ne aptaldı ne de korkak.
Bir Kızılderilinin kaprisi için
Kale'yi ve insanları efendisiz bırakma riskini göze almak aptallık olurdu; hiçbir şey yapmamak korkaklık olurdu. Bu yüzden
bir tabanca çıkardı ve rakibine önünden Kale'ye yürümesini emretti;
Konto da bunu çok sakin bir şekilde yaptı ve giderken biraz tütün rica etti.

Fyles, Athabasca'dan yargılanmasını ve en azından Konto'yu kabilesinden kovmasını talep etti, bu arada eğer bu yapılmazsa Konto'nun inatçı kafasına bir kurşun sıkmak zorunda kalabileceğini ima etti. H.B.C. adına büyük şeyler söyledi ve Athabasca'nın onları etkilenmeden geçmesine
şaşırdı. Fakat o şef, uzun bir
düşünceden sonra, Şirketin kahvesini içip Şirketin pemmican'ını yedikten sonra, hiçbir şey yapamayacağını söyledi: çünkü Konto güzel bir
teklifte bulunmuştu ve büyük bir kavga için büyük bir fırsat kaçırılmıştı. Bu, Kale'de birkaç astsubay, Kızılderili ve ormancının huzurunda olmuştu. Fyles'ın kibri ve kötü bir mizacı vardı. Biraz küfür etti ve
böbürlenerek gidip şefin omuzlarındaki apoletleri bir ceza, bir aşağılanma işareti olarak kopardı. Şef hiçbir şey söylemedi. Ayağa kalktı ve sanki onları geri istiyormuş gibi ellerini uzattı;
ve Fyles reddettiğinde, battaniyesini omuzlarına kadar çekerek uzaklaştı.
Önceden onun hakkında gevşekçe yalan söylemek, kaptanlık ve ittifak
rozetlerini göstermek alışıldık bir şeydi.

Bu, Kızılderililerin bizonlara
hazırlık yaptığı zamana denk geliyordu ve şefleri kulübesine gidip oradan ayrılmayı reddettiğinde, ona nedenini sormaya geldiler. Ve onlara söylendi. Sorun
çıkarmak içindi, ancak yaşlı şef kavganın kendisinin olduğunu söyledi: kendi
yoluyla
çözecekti. Avlanmaya gitmeyecekti. Konto'nun onun
yerine geçmesi gerektiğini söyledi; ve yiğitleri geri döndüğünde büyük bir ziyafet olacaktı, çünkü o zaman mesele biterdi.

Ayın yarısı kadar ve daha fazlası ve Athabasca kulübesinden çıktı--utanç gününden beri ilk kez güneş ışığına çıktı. O ve kızı kapıda sessizce ve dikkatli bir şekilde oturuyorlardı. Fyles ile Athabasca arasında, Mitawawa ile Fyles arasında hiçbir
kelime olmamıştı.
Kale neredeyse kiracısızdı, çünkü melezler de bizonların peşine düşmüştü ve sadece tüccar, bir katip ve melez bir aşçı kalmıştı.

Mitawa sabırsızlıktan ufak bir çığlık attı: O kadar uzun süre sessizliğini korumuştu ki
yavaş Kızılderili doğası bile daha fazla dayanamadı. "Babam Athabasca ne yapacak?" diye sordu. "Tembellikle et yumuşar,
ve koldaki demir erir."

"Ama düşünceler taş olduğunda, vücut Kimash Tepeleri'nin Güçlü Adamları gibidir. Yay uzun süre gerildiğinde, oklara dikkat edin."

"Bu bir cevap değil," dedi: "babam ne yapacak?"

"Altındandılar," diye cevapladı, "asla paslanmayan. Halkım önümde durduklarında hayrete düştüler ve kabileler geçerken kıskançlık duydular. Büyük Şirket onları omuzlarıma koyduğundan beri yüz ay ve bir kırmızı yaz ortası ayı geçti. Taşıması hafifti ama sanki bir ordu taşıyordum. Hiçbir şef benim gibi değildi. Her şey bitti. Kabileler geçtiğinde gülecekler ve halkım altın boyunduruklarla onları karşılamaya çıkmazsam beni küçümseyecek."

"Peki babam ne yapacak?" diye ısrar etti.

"Birçok düşüncem oldu ve geceleri hükmeden Ruhları çağırdım. Mezarlar Tepesi'nin tepesinden yumuşak davulu çaldım,
ve çağırdım ve uyuyan Ruhları uyandıran ilahiyi söyledim: ve ben yolu biliyorum."

"Yol nedir?" Gözleri bir tür korku veya sıkıntıyla doldu ve
birçok kez Kale'den babasına ve tekrar geriye kaydı. Şef sessizdi. Sonra öfke yüzüne sıçradı.

"Babam çocuğuyla konuşmaktan neden korkuyor?" dedi. "Açıkça konuşacağım.
Adamı seviyorum: ama babamı da seviyorum."

Ayağa kalktı ve battaniyesini üstüne çekti, bir eli gururla
göğsündeydi. "Annemi hatırlayamıyorum; ama ilk
çam ağacındaki hamakımdan aşağı baktığımda ve babamı
ateşin yanında otururken gördüğümü hatırlıyorum. Akşam vaktiydi, böyleydi ama daha karanlıktı, çünkü
çamlar büyük
gölgeler oluşturuyordu. Bağırdım, o da gelip beni
aşağıya aldı, dizlerinin arasına yatırdı ve
tenceredeki et parçalarıyla beni besledi. Bana
çok
konuştu ve sesi diğerlerinden daha güzeldi. Babam gibi kimse yok--Konto hiçbir şey: ama beyaz adamın sesi,
Fyles, bizim yiğitlerimizin bilmediği altın sözcüklere sahipti ve ben dinledim.
Konto cesurca bir şey yaptı. Fyles, Şirketin büyük bir adamı olduğu için
savaşmadı ve onu bir köpek gibi
sürdü. Sonra babamı
dünyanın gözünde bir solucana çevirdi. Tüccar Fyles için hayatımı verirdim, ama babamın utancını
silmek için hayatımdan daha fazlasını verirdim ve Küçük Crees'li Konto'nun köpek olmadığını göster.
Halkımın yaşlı adamlarının ellerinden taşındım,
genç adamların atlarına bindim: onların utancı benim utancımdır."

Şefin gözleri Kale'den hiç ayrılmamıştı: ne de bakışından
kızı'nın sözlerini duyduğunu söyleyebilirdiniz. Bir an
sessiz kaldı, sonra gözlerine derin bir ateş
dolaştı ve geniş, ağır
kaşları öfkenin somurtkanlığı kaybolana kadar yukarı kalktı. Sonunda, o beklerken, ayağa kalktı, elini uzattı ve alnına dokundu.

"Mitawawa iyi konuştu," dedi. "Bir son olacak. Altın boyunduruklar
benim: verilen bir onur geri alınamaz. O çaldı; o bir hırsız. Konto ile dövüşmek istemedi: ama ben bir şefim ve o benimle dövüşecek. Ben birçok adam kadar büyüğüm - altın boyundurukları taşıdım: onlar için
dövüşeceğiz. Uzun düşündüm, çünkü kızımın adamı halkından daha çok sevdiğinden korkuyordum: ama şimdi onu parçalara ayıracağım. Mitawawa o utanç verici günden beri onu gördü mü?"

"Kulübeye geldi, ama apoletleri
getirmediği sürece onu içeri almam. Konto cezalandırıldığında getireceğini söyledi. Kendi babamdan hiç dilemediğim kadar ona yalvardım, ama demir ağacı kadar sertti. Onu kovdum. Yine de dünyada onun gibi bir dil yok; uzun boylu ve güzel ve bir ruhun yüzüne sahip."

Fort Fyles ikisini izliyordu. Bir dürbünle hareketlerini
takip edebiliyor, neredeyse yüzlerini okuyabiliyordu. "Bu apoletlerle ilgili çok fazla somurtkanlık olacak, Mallory," dedi sonunda katibine dönerek. "Yaşlı Athabasca'nın başlığında bir arı var."

"Onları geri vermek daha iyi olmaz mıydı, efendim?" Mallory uzun zamandır
Fort Pentecost'taydı ve Athabasca'yı ve Kızılderililerini anlıyordu. Sağlam, yavaş düşünen yaşlı bir adamdı ama o anda güvercinden yılana ve yılandan aslana dönüşebilen kuzeyin o bilgeliğine sahipti.

"Geri ver onları, Mallory? Onu önce Jericho'da göreceğim, eğer iliklerine kadar
dokunup Konto'yu kamptan
kovmazsa."

"Pekala, efendim. Ama bence gözümüzü açık tutmalıyız."

"Gözünü açık tut, asıl! Eğer isyan edecek olsaydı bunu daha önce yapardı. Ayrıca, kız--!" Mallory, alnına yapışmış olan
efendisine uzun ve içten bir şekilde baktı. Küçük gözleri
tartışıyormuş gibi hareket etti, yavaş çeneleri bir iki kez açıldı. Sonunda şöyle dedi: "Ben olsam, Bay Fyles, kıza el kaldırırdım, eğer onunla evlenmek
istemiyorsam." Fyles aniden döndü. "Yerini tut,
kahretsin seni, Mallory ve ahlakını da koru. İnsan senin bir
misyoner olduğunu düşünür." Sonra aniden öfkelenerek: "Kahretsin, eğer adamlarım
bir grup hain Kızılderiliye karşı
benim yanımda durmazsa,
gitsem iyi olur."

"Adamların senin yanında duracak, efendim: korkma. Burada üç tüccara
hizmet ettim ve
sicilim oldukça temiz, Bay Fyles. Ama yüzüne söyleyeceğim, ister beğen ister beğenme, sen
benim kadar veya hatta aşçı Duc kadar
İnjin'i iyi yargılayamazsın: ve bunu söyleyebileceğim kadar açık, Bay Fyles."

Fyles öfkeyle aşağı yukarı yürüdü - konuşmuyordu; ama hemen
bardağı kaldırdı ve Athabasca'nın kulübesine doğru baktı. "Gittiler," dedi hemen; "Yarın gidip onları göreceğim. Yaşlı aptal benim istediğimi yapmalı, yoksa kargaşa çıkar."

Athabasca sessiz avluya girdiğinde ay Fort Pentecost'un üzerinde yüksekteydi. Köpekler homurdanıyordu, ama Kızılderili köpekleri sebepsiz yere homurdanır ve kimse onlara
uymaz. Yaşlı şef bir an durup pencerelere baktı,
üzerlerine karla kaplı ışıklar ağır gölgeler düşürüyordu. Fyles'ın
penceresi 'ne gitti: odada kimse yoktu. Başka birine gitti: Mallory ve Duc
bir masada oturuyorlardı. Mallory apoletleri aldı, onlara baktı
ve Athabasca'nın onları taktığı kancaları parmakladı. Duc
gülüyordu: bir apolet almak için uzandı, yukarı fırlattı, yakaladı ve
bir kahkaha atarak aşağı fırlattı. Sonra kapı açıldı ve Athabasca içeri girdi, apoletleri aldı ve hızla tekrar dışarı çıktı. Kapının hemen dışında Mallory bir omzuna elini vurdu ve Duc apoletleri yakaladı. Athabasca çılgınca mücadele etti. Birdenbire soğuk beyaz bir parıltı oldu ve Duc Mallory'nin ayaklarına doğru çömeldi. Kısa bir an için Mallory ile Kızılderili dağıldılar, sonra Athabasca aşağılayıcı bir adaletle
bıçağını fırlattı ve adamına doğru koştu. Birbirlerine yaklaştılar; gerildiler,
sallandılar, birbirine dolanmış, burkan bir kütleye dönüştüler; ve sonra Mallory havaya
yükseldi ve kırık bir sırtla aşağı indi.

Athabasca apoletleri aldı ve hızla uzaklaştı, zor nefes aldı ve onları çıplak, kırmızıya boyanmış göğsüne bastırdı. Neredeyse kapıya
ulaştığında bir çığlık duydu. Dönmedi, ama ağır bir taş omuzlarının üstüne
dokundu ve yüzüstü düşüp apoletleri uzattığı elleriyle tutarak yattı.

Fyles'ın kendi elleri hala fırlatma çabasıyla kaldırılmıştı, o sırada yumuşak ayak seslerini duydu ve biri hızla
kucaklamasına geldi. Bir çift kol omuzlarının etrafında dolandı - dudakları kapalıydı - buz gibi soğuk ve sert bir şey boynuna dokundu - boğazında parlak bir
ışıltı gördü.

Sabahleyin Konto, Mitawawa'yı vahşi gözlerle babasının cesedinin yanında otururken buldu. Omuzlarına apoletleri takmıştı. Fyles
ve adamları Kalenin kapısında korkunç bir ölüm üçgeni oluşturdular.

KIRIK PANJURLU EV

"Dünyanın verandasında duruyor--
(Kapı neden kapalı olsun?)
Boz kurt onun peşinde bekliyor,
(Pencere neden parmaklıklı?)
Kimash Tepeleri'nden gelen patika vahşi,
Çalılık ve ağaçlara hastalık düştü,
Boğucu toprak akarsuları yuttu,
Kızıl Devriye aç ve üşümüş:
(Kapı neden kapalı olsun?)
Kızıl Avcı kalmaya geldi--
(Pencere neden parmaklıklı?)"

Pierre dinlemek için durdu. Şarkı söyleyen ses berrak ve yumuşaktı, ama
güçlüydü--uygulama ve yerel zevkten başka hiçbir kültürü olmayan bir mezzo-soprano. Tek bir çekiciliği vardı--tatlı, fantastik bir samimiyet.
Hareketsizce durdu ve gözlerini birkaç adım ötedeki eve dikti.
Fort Ste. Anne'nin yukarısında bir tepede duruyordu. Pierre'in Kale'yi ziyaret etmesinden bu yana yıllar geçmişti ve şimdi tekrar oraya doğru gidiyordu,
birçok gezintiden sonra. Ev eskiden buradaydı ve o
çok iyi hatırlıyordu, çünkü Şirketin adamı John Marcey,
Ova Süvarileri'nden Stroke Laforce tarafından vurulmuştu. Şimdi baktığında,
cesedi taşımak için çıkarılmış olan kepengin,
tam da yerleştirdiği gibi orada asılı durduğunu gördü, yedi çıtası
kırılmış ve bir köşesinde koyu bir leke vardı. O kepenge, John Marcey'e ait bir anıdan daha fazlasıydı. Gözleri uzun süre orada durdu ve
sahneyi hatırladı: yıldızlı ve aysız bir gece, Kızılderilileri danslarında aydınlatmak için büyük bir şenlik ateşi ve Marcey, Laforce ve oradaki diğer birçok kişi, aralarında Gyng the Factor'un küçük kızı Lucille de vardı. Marcey ve Laforce o zamanlar sadece çocuktular, ikisi de henüz yirmi üç yaşında değildi ve
onlara eşsiz bir tarafsızlık ve adaletle iyilik yapan tatlı küçük cilveli kızla dostça rekabet ediyorlardı. Marcey bir keresinde ona altın bir kaşık vermişti. Laforce, minik, yıpranmış gümüş bir sepetle karşılık verdi.
Laforce, sepetini taşıdığını görünce çok sevindi, ta ki sepeti açıp içindeki kaşığı gösterene kadar. Birçok sahte kavga oldu, bunlardan birinde Marcey ona Şirketin kuryesiyle büyük mühürlerle kaplı bir mektup gönderdi, "Sana saç tokasını, yumurta kabuğunu ve beyaz kurt dişini geri veriyorum. Laforce'una git, ya da onun saçma adı neyse."

Bu şekilde güzel oyun devam etti, küçük altın saçlı, altın yüzlü, altın sesli çocuk kalplerinde neşeyle dans etti, ama aynı zamanda kendi iradesiyle içlerine de sokuldu, ta ki ciddi şey gelene kadar - trajedi.

Her şeyin bittiği o çılgın gecede, en neşeli, en elf ruhlu halindeydi. Marcey yere bir çukur kazıp,
içine bir taş koyup, gömüp, bunun Laforce'un kalbi olduğunu söyleyene kadar her şey yolundaydı. Sonra
Laforce, karın konuşmacısıymış gibi yaptı ve Marcey'in hafif kekemeliğiyle alay etti. Bu, belanın başlangıcıydı ve Lucille, dünyadaki herhangi bir kadın gibi, Laforce'un kabalığından rahatsız olarak, işleri yoluna koymaya çalıştı - çok ciddi bir şekilde denedi. Ancak aylarca süren şakacı rekabet, hassas ama güçlü bir kimyasal etkiyle aniden bileşimini değiştirdi ve her iki adamdaki vahşilik aniden ortaya çıktı. Motivasyonlar ve duygular az olduğunda, daha canlı olurlar, eylemleri daha şiddetlidir. İki genç adamın birbirlerine ne söylediğini kimse bilmiyordu, ancak kısa süre sonra, Kızılderili dansı devam ederken, evin yanına çekildiler ve yarı gölgelerde düellolarını yaptılar, kimse bilmiyordu, ta ki gecede silah sesleri duyulana ve John Marcey, çığlık atmadan havaya sıçrayıp yüzüstü yere düşene ve kalbinden vurulana kadar. Çocuğu almaya çalıştılar, ancak o gitmedi; ve Marcey'i kepenk üzerinde taşıdıklarında, babasının isteklerine ve emirlerine direnerek yakınlarda takip etti. Ve Laforce'u esir almadan hemen önce, ona çok sessizce dedi - bir kadın gibi - "Sepeti, kırbacı ve diğer şeyleri sana geri vereceğim ve seni asla affetmeyeceğim - asla - hayır, asla!"

İnme Laforce teslim olmuş, Winnipeg'e, binlerce mil öteye, gitmiş ve hikayesini anlatmıştı. Sonra çavuşun şeritleri kolundan çıkarılmıştı, yargılanmıştı ve kendi ifadesiyle on iki yıl hapis cezası almıştı. O zamandan beri on yıl geçmişti - Marcey mezarına konduğundan beri, Pierre Fort Ste. Anne'den ayrıldığından beri ve o, tüm bu zaman boyunca onu veya Lucille'i görmemişti. Ama Gyng'in öldüğünü ve dul eşiyle çocuğunun güneye veya doğuya bir yere gittiğini biliyordu; Laforce'un cezasından sonra hiç duymamıştı.

Yanındaki yalnız çam ağacının gölgesinden eve bakarak durdu, o ölümcül gecenin her olayını hatırladı. Belki de çok az duygusu ve güçlü bir beyni olduğu için, belki de hayatının erken dönemlerinde duyguları
rasyonelleştirildiği için, bir şeye gerçek boyutlarıyla bakma yeteneğine sahipti. Şu anda sesi tekrar duydu:

"Eşik taşında bekliyor--
(Anahtar deliği neden paslansın?)
Kartal yanında kuluçkaya yatıyor,
(Kör neden çekilsin?)
Uzun zamandır izliyordu ve uzaklara seslendi
Kuzeyin yalnız nöbetçisini:
"Oraya kim gidiyor?" gezgin ruha:
Kalbi ağır Kızıl Devriye
(Anahtar deliği neden paslansın?)
Kızıl Avcı evine gitmek istemiyor,
(Kör neden çekilsin?)"

Şimdi sesi tanıdı. Altın tınısı genç bir kızın altın yüzünü ve altın saçlarını geri getirdi. Yazdı ve kırık panjurlu pencere
açıktı. Tam oraya gidecekti ki, evin kapısı açıldı ve bir kız belirdi. Uzun boyluydu, gür, sarı saçları başının etrafına gevşekçe düşüyordu; güçlü, ince kesilmiş bir çenesi ve geniş bir alnı vardı, altında bir çift koyu mavi göz parlıyordu - menekşe mavisi, nadir ve güzel. Pierre'in varlığından habersiz, birkaç
an Kale'ye bakarak durdu. Ama hemen sonra onu ağaca yaslanmış
olarak gördü ve bir hayalet gibi irkildi.

"Mösyö!" dedi - "Pierre!" ve tekrar kapıdan öne çıktı.

Kızın yanına geldi ve "Ah, p'tite Lucille," dedi, "beni hatırlıyorsun, ha?--ve yine de yıllar önce!"

"Ama beni hatırlıyorsun," diye cevapladı kız, "ve ben çok değiştim!"

"Hatırlaması gereken erkektir, kadın isterse unutabilir."

Pierre iltifat etmek istememişti; sadece düşünüyordu.

Küçük bir küçümseme hareketi yaptı. "Çocuktum," dedi.

Pierre hafifçe omzunu kaldırdı. "Ne önemi var? Benim kastettiğim seks.
Benim için ne fark eder -beş, kırk, doksan? Hepsi seks.
Sadece aşıklar, ateş böceklerinin avcıları, yaşı düşünür -mais oui!"

Konuşmadan önce sana bakmanın bir yolunu bulmuştu, sanki aslında ne düşündüğünü bulmaya çalışıyormuş gibi. Pierre'in kalbine göre biriydi ve bunu biliyordu; ama tam burada, tüm o eski cilvenin nereye gittiğini merak etti, çünkü hiçbir izi kalmamıştı; gözleri sabitti, dingin, form ve yüzü zengindi ve yine de kendisiyle meşgul değildi. Onu sadece bir dakika kadar görmüştü, yine de emindi ki, şu anda neyse oydu, her zaman ya da neredeyse öyleydi, çünkü bir hayatın alışkanlıkları izlerini bırakır ve hafif ya da ciddi olsun, her duygu ve olayda kendini gösterir.

"Sanırım seni anlıyorum," dedi. "Sanırım her zaman biraz yaptım,
Sen Grah'la Fort o' God'da kaldığın ve diğerleri gittiğinde Kızılderililerle savaştığın zamandan beri. Sadece--insanlar senin hakkında kötü şeyler söyledi ve
babam senden hoşlanmadı ve sen benimle hiç konuşmadın. Yine de
nasıl oturup beni izlediğini ve ayrıca
atımı çalan ve ikisini de geri getiren adamı
sürüp götürdüğünü de umursuyorum."

Pierre gülümsedi--bundan memnun olmuştu. "Ah, genç dostum," dedi,
"Ben de bunu unutmuyorum, çünkü kulağımı bir kurşunla
tırmış olsa bile, onu Ova Süvarilerine teslim etmek istemezdin--ne kadar da yumuşak bir kalbi var!"

Gözleri aniden kocaman açıldı. Şaşkınlığında çocuk gibiydi, gerçekten de,
her bakımdan çocuk gibiydi, çünkü çok samimiydi. Hiçbir şeyin kendisinden beklenmediği bir yerde yaşaması onun için büyük bir avantajdı, o
hastalığa, toplumsal hileye
acımamıştı.

"Hiçbir zaman," dedi, "sana ateş ettiğini bilmiyordum--asla! Bunu söylemedin."

"Her şeyin bir zamanı vardır--o zaman şimdiye kadar değildi."

"O zaman ne yapabilirdim?"

"Bunu bana bırakabilirdin. Günahkara merhametli olamayacak kadar dindar değilim. Ama bu adam--bu Brickney--her zaman aşağılık bir
alçaktı ve ben onu hapse atmak istiyordum. Onu kendim vururdum,
ama kanunun görevini yapmaktan yorulmuştum. Evet, evet," diye ekledi, kadının hafifçe gülümsediğini görünce. "Öyle. Adalete aşığım,
ben bile, Güzel Pierre. Neden kendime adalet olmasın? Ha! Kanun görevini yapmıyor. Ve belki bir gün kendi üzerimde de aynısını yapmak zorunda kalacağım. Bazıları
hayattan
sürülür, bazıları kovulur ve bazıları
kendileri için sessizce kapıları açar ve Dışarıda avlanmaya gider."

"Eskiden sanki senden korkmak gerekirmiş gibi konuşurlardı," dedi, "ama" - gözlerinin içine baktı - "ama belki de bunun sebebi senin hiçbir zaman
kötülüğü saklamamış olmandır."

"Ne olursa olsun, önemli değil," diye cevapladı. "Açıkta yaşıyorum, açık yolda yürüyorum ve açık yasaya ve müjdeye yaptığım şeyin arkasındayım.
Bu benim keyfim - herkes kendi eyerine."

"On yıl," dedi aniden.

"On yıl eksi beş gün," diye cevapladı aynı vecize gibi.

"İçeri gir," dedi sessizce ve kapıya doğru döndü.

Tek kelime etmeden o da döndü ama doğrudan kapıya gitmek yerine
geldi ve kırık kepengi ve bir köşedeki koyu lekeyi
narin işaret parmağıyla dokundu. Göz ucuyla onu kapının önünde, dikkatle bakarken görebiliyordu.

Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi: "O zamandan beri dokunulmadı--hayır.
Onun için yeterince büyük değildi, bu yüzden bacakları sarkıyordu. Ah, evet, on
yıl--Yurtdışında, John Marcey!" Sonra, sanki hala düşünüyormuş gibi, kıza döndü: "Babası veya annesi yoktu--elbette hiç kimse; bu yüzden
sonuçta o kadar da kötü değildi. Eğer dilin tokanın son deliğindeyken yaşadıysan, gittiğin
zamanın ne önemi var! C'est egal--hepsi
aynı."

Konuşurken yüzü solgunlaşmıştı, ama hiçbir kası kıpırdamamıştı; sadece
gözleri daha koyu bir renkle
dolmuştu ve eli kapı pervazına sıkıca
kapanmıştı. "İçeri gir, Pierre," dedi ve içeri girdi. Adam onu ​​takip etti.
"Annem Kale'de," diye ekledi, "ama yakında geri dönecek."

Açık kapıdan çok da uzak olmayan bir yere iki sandalye koydu. Oturdular ve Pierre
yavaşça bir sigara sardı ve yaktı.

"Ne zamandır burada yaşıyorsun?" diye sordu hemen.

"İlk geldiğimizden beri yedi yıl geçti," diye cevapladı. "O geceden sonra
oranın perili olduğunu ve kimsenin orada yaşamayacağını söylediler, ama
babam öldüğünde annem ve ben üç yıl boyunca geldik. Sonra doğuya gittik
ve tekrar geri döndük ve işte buradayız."

"Kepenk mi?" diye sordu Pierre.

Çok az açıklamaya ihtiyaçları vardı--zihinleri aynı düşünceyle hareket ediyordu.

"Değiştirmek istemezdim ve tabii ki kimse ona dokunmak istemedi. Bu yüzden
orada asılı kaldı."

"On yıl önce yerleştirdiğim gibi," dedi.

İkisi de bir süre sessiz kaldılar ve sonunda şöyle dedi: "Marcey'nin kimsesi yoktu,--Çavuş Laforce'un annesi."

"Annesini öldürdü," diye fısıldadı, beyaz güneş ışığına bakarak.
Kalenin yakınındaki huş ağaçlarının kabuğundan nasıl parladığını fark ediyordu.

"Annesi öldü," diye ekledi tekrar, sessizce. "Onu öldürdü--onun için hapishane!"

"Bir göze bir diş," diye cevap verdi.

"Sence bu John Marcey'nin ölümünü telafi eder mi?" diye iç çekti.

"Marcey'e gelince," diye cevapladı. "Ayrıca Laforce'un da kendi hesabı var."

"Bu bir cinayet değildi," diye ısrar etti.

"Adil bir dövüştü," diye cevapladı kesin bir şekilde, "ve Laforce direkt vurdu."
Neden burada yaşadığını, kırık kepengin neden hala orada asılı olduğunu, meselenin neden bu kadar derinden onu sardığını düşünmeye çalışıyordu. Söylediği şarkıyı, Kızıl Avcı efsanesini, Kuzey'in efsanevi Kurtarıcısı'nı hatırladı.

"Kızıl Devriye'nin yüreği ağır--
(Anahtar deliği neden paslansın ki?)
Kızıl Avcı evine gidemiyor,
(Kör neden çekilsin ki?)"

Sözcükleri tekrarladı, üzerinde uzun uzun durdu. O, tanık kürsüsünün keskin sorgulamalarından ziyade, imalı, uzak düşüncelerle şeylerin gerçeğine ulaşmayı severdi. Bu tür şeylerde hayal gücü, inceliği vardı. Sözcükleri söylerken üzerine bir ışık doğdu--her şey netleşti.
Kızıl Avcı'dan bahsediyordu ama başka birini kastediyordu! Hepsi bu kadar--

"Kızıl Devriye aç ve üşüyor--
(Kapı neden kapalı olmalı?)
Kızıl Avcı kalmaya geldi,
(Pencere neden parmaklıklı?)"

Ama neden burada yaşıyordu? Bir düşünceye alışmak, onu o kadar yakınında tutmak, eğer adam--Laforce kendisi gelirse,
kendisini gölgeye ve tüm bunların sefaletine katlanmak için eğitmek? Ah, hepsi bu kadar! Küçük kız, büyük sevgilisinin öldürüldüğünü görmüş, diğerini asla affetmeyeceğini söylemiş, ona eski püskü gümüş sepeti, binicilik kamçısını ve diğer şeyleri geri göndermiş, suçluyu tüm bu yıllar boyunca aklında tutmuştu; çocuksu cilvesinden dolayı büyümüştü - neye? Çocukken yıllarca bilgeydi - neredeyse fazla bilge. Ne olmuştu? Muhtemelen ilk başta Laforce için üzülmüştü,
sonra da aktif bir sempati göstermişti ve sonunda - hayır, onu tam olarak affetmediğini, her ne olursa olsun, suçluyu kalbinde saklamadığını hissetmişti. Ama neden o şarkıyı söylüyordu? Kalbi onun için - suçlu için yalvarıyordu. Annesi ve kendisi Laforce'un yanında olmak, onu rahatlatmak için Winnipeg'e mi gitmişlerdi? Laforce şimdi özgür müydü ve o isteksiz miydi? Çocukluğunu kadınlığına böyle
taşımış olması çok garipti. Ama onu tahmin etti--hayal gücü vardı.

"Annesi Winnipeg'de kollarımda öldü," dedi sonunda aniden.
"Ona biraz olsun teselli verdiğim için mutluyum. Görüyorsun ya, her şey benden geldi--çok genç, şımarık ve aptaldım--John Marcey'nin ölümü, onun ölümü ve
hapishanedeki uzun yılları. O zaman bile birini diğerine
karşı koymamam gerektiğini biliyordum. Bir çocuk sorumlu olmamalı mı? Ben--benim!"

"Ve sen kendini cezalandırıyorsun?"

"Benim için korkunçtu--çocukken bile. Asla affedemeyeceğimi söyledim, ama annesi öldüğünde, beni kutsasın, affedebildim. Sonra başka bir şey geldi."

"Onu gördün, değil mi dostum?"

"Onu gördüm - çok değişmiş, çok sessiz, çok daha yaşlı - şakaklarında tamamen gri. İlk başta burada, bu şeye alışmak için - buna katlanmayı öğrenmek için yaşadım; ve sonra da öğrenmek için -" Durakladı, Pierre'e yarı şüpheyle baktı. "Güvenli; ben sessizim," dedi.

"Ona katlanmayı öğrenebilmem için," diye devam etti.

"O hala--" Pierre durakladı.

Hemen konuştu. "Ah hayır, iki yıldır özgür."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum." Bir dakika bekledi, sonra tekrar "Bilmiyorum" dedi.
Serbest kaldığında yanıma geldi, ama ben... Ben yapamadım. O da,
hapiste olduğu için, onun karısı olmayacağımı düşünüyordu. Kendini yeterince düşünmüyordu, hiçbir şey için ısrar etmiyordu. Ve ben
hazır değildim--hayır--hayır--nasıl olabilirdim ki! Hapishaneyi pek umursamıyordum,
ama o John Marcey'i öldürmüştü. Hapishane--benim için ne önemi vardı!
Kötü bir şey yapmadığı sürece bunda gerçek bir utanç yoktu. O
kötüydü--kötü değildi. Öldürmek korkunçtur, ama utanç verici değildir. Düşünün--farkı--hırsız olsaydı!"

Pierre başını salladı. "O zaman biri onu öldürmeliydi!" dedi. "Peki,
sonra?"

"Sonra--sonra--ah, bir yıllığına gitti. Sonra geri geldi; ama hayır, ben
hep John Marcey'nin cesedinin arkasından Kale'ye yürüdüğüm o geceyi düşünüyordum. O yüzden tekrar gitti ve buraya geldik ve burada
yaşadık."

"Buraya gelmedi mi?"

"Hayır; bir keresinde uzak kuzeyden bana bir Kızılderili'nin yazdığı bir mektup yolladı, bir melezle birlikte bir av partisi, bir İngiliz beyefendisi ve kaybolmuş iki adam aramaya gittiğini söylüyordu. Adamlardan birinin adı
Brickney'di."

Pierre uzun bir duman kokusuyla aniden durdu. "Aman Tanrım!" dedi ki, "o hırsız Brickney yine. Eğer taşıyabilseydi cehenneme giden geniş yolu çalardı. Bir keresinde ölü bir adamın gözlerinden çeyrekleri çalmıştı. Mon Dieu! Brickney'nin hayatını kurtarmak için, bunu yapacak cesaret - yüzünü
çamura sokup yemek gibi! - Ama, pshaw! - devam et, p'tite Lucille."

"Başka bir şey yok. Bir daha hiç duymadım."

"Ne kadar zaman oldu?"

"Dokuz ay veya daha fazla."

"Hiçbiri hakkında hiçbir şey duyulmadı mı?"

"Hiçbir şey. İngiliz, Hudson Körfezi Şirketi'ne aitti,
ama burada, Fort Ste. Anne'de hiçbir şey duymadılar."

"Şirketin adamını kurtarırsa, bu onlar için kaybettiği adamı telafi edecek, ha - öyle mi düşünüyorsun, ha?" Pierre'in gözlerinde tuhaf bir ironik ışık vardı.

"Şirketi umursamıyorum," dedi. "John Marcey'nin hayatı onundu."

"İyi!" diye ekledi hemen ve gözleri ona hayran kaldı. "Mesele bu.
Sonra Marcey'nin hayatını kendi ellerine aldığını, Laforce onu öldürmeseydi Laforce'u öldüreceğini unutma."

"Biliyorum, biliyorum," dedi, "ama John Marcey Stroke Laforce'u öldürseydi ben de aynı şeyi hissederdim."

"Hayatını çöpe atmak yazık," diye cesaret etti. Bunu bir amaçla söylemişti. Onun hayatını çöpe attığını düşünmüyordu.

Uzaktaki bir çayırın üzerinden gelen küçük bir atlı grubunu izliyordu. Gözlerini çekti ve Pierre'e dikti. "Yapman
gereken tek şeyi yaparsan hayatını çöpe mi atmış olursun?"

Elini kalbine koydu - bu onun tek rehberiydi.

Pierre ayağa kalktı, yanına geldi ve omzuna dokundu.

"Büyük sırrın var," dedi sessizce. "Başkaları için tamamen yanlış olabilir, ama kendin için doğruysa - işte bu kadar - mais oui! Eğer
gelirse," diye ekledi, "geri gelirse, Marcey kadar onu da düşün.
Marcey uyuyor - ne önemi var? Eğer uyanıksa, daha iyi zamanları vardır, çünkü o başka bir dünyayı sosyalleştirecek bir adamdı.
Laforce'u düşün, çünkü onun yaşayacak bir hayatı var ve o bu dünyayı sosyalleştirecek bir adam.

'Kızıl Avcı eve gidemiyor--
(Kapı neden kapalı olsun ki?)'"

Gözleri ovadaki atlı grubunu takip ediyordu.

Gözlerini tekrar Pierre'e dikti ve ayağa kalktı.

"Bu güzel bir efsane--bu," dedi.

"Ama?--ama?" diye sordu.

Ona cevap vermedi. "Tekrar geleceksin," dedi; "bana
yardım edeceksin--?"

"Elbette, p'tite Lucille, elbette, gelirim. Ama yardım etmek--ah, bu
Kaledeki Misyoner'e ve diğerlerine komik gelirdi!"

"Hayatı anlıyorsun," dedi, "ve seninle konuşabilirim. "

"Senin için iyi olmaktan çok, kendini anlamak daha önemli, ha?"

"Sanırım herhangi bir kadın için daha önemli," diye cevapladı. İkisi de evden
çıktılar. Kırık panjura doğru döndü. Sonra gözleri buluştu. Dudaklarında
hüzünlü küçük bir gülümseme belirdi.

"Ne işe yarar?" dedi ve gözleri atlılara kilitlendi.

Artık onun bunu gördüğünde veya Marcey'nin ölümünü hatırladığında
bir daha asla titremeyeceğini biliyordu.

"Ama o gelecek," diye cevapladı ona ve gülümsemesi neredeyse yerleşti
ve kaldı.

Ayrıldılar ve tepeden aşağı inerken, çok uzakta, siyahlar içinde, sanki büyük bir ağırlık taşıyormuş gibi yürüyen bir kadın gördü. "Öldüren her atış
sekerek geri döner," dedi kendi kendine:

"Annesi öldü - annesi böyle!"

Kaleye girdi, Şirketin mağazasında tanışıklıklarını tazeledi
ve yirmi Lucille'in tepelerin üzerinden geldiğini gördüğü atlıları karşılamak için birkaç dakika sonra bir araya geldi. Beş kişiydiler ve birinin atından
kurtarılması gerekiyordu. Kuzeyde keşif yapan bir grup adam tarafından Metal Nehri'nde neredeyse ölü bulunan Stroke Laforce'du.

İngiliz'i ve grubunu kurtarmıştı, ancak İngiliz'i bulduktan bir gün sonra öldü ve ona saatini, bir yüzüğü ve Winnipeg'deki H. B. C.'de bir çek bıraktı. O ve iki kurtulan, biri Brickney olan, güneye doğru yola çıktı. Bir gece Brickney onu soyup kaçmaya zorladı ve hırsızı yakaladığında yaralandı. Sonra diğer adam yardımına geldi ve Brickney'i vurdu: haftalarca dolaştıktan sonra,
sonunda Fort Ste. Anne'i kurtardı.

Bundan yarım saat sonra Pierre, Laforce'u kalenin üstündeki tepenin zirvesinde bıraktı ve diğerinin
kırık panjurlu evin içinden geçtiğini görene kadar aşağı inmek için dönmedi. Ve daha sonra tepede küçük bir
ateş gördü. Ertesi akşam eve kendisi tekrar geldi. Lucille onu karşılamak için ayağa kalktı.

"'Kapı neden kapalı olsun ki?" diye alıntıladı gülümseyerek.

"Kapı açık," diye hemen ve sessiz bir neşeyle cevapladı.

Pierre, Laforce'un elinin hareketine döndü ve Laforce'u bir kanepede uyurken gördü.

Kısa bir süre sonra, evden geçerken pencereye doğru döndü. Kırık panjur gitmişti.

Artık bir önceki geceki şenlik ateşinin anlamını biliyordu.

FINGALL'IN BULUNMASI

"Fingall! Fingall!--Ah, Fingall!"

Nehirden gri bir sis yükseliyordu, güneş onu keyifle içiyordu, altından hızlı mavi su görünüyordu ve Whitefaced Dağı'nın tepesi sisin üzerinden bir el boyu kadar yükseliyordu. Nehir kıyıları hışırtılı ipek gibi süpürüyordu ve sıvının tekdüzeliğinde çok keskin ve net olan tek ses, bir ağaçkakanın gagasının bir ceviz ağacına çarpmasıydı. Lonesome Valley'de tatlı, taze bir sonbahar sabahıydı. Gece olmadan önce geyikler avcıların tüfeklerine ve dağ keçilerinin bilinmeyen tanrılarına seslenmesine böğürerek karşılık verirdi; ama şimdi sadece nehirde süzülen yabani ördek ve sisin içinde yükselen ve kaybolan yüksek tepe, ateşli güneş ve yine o garip çığlık vardı--

"Fingall!--Oh, Fingall! Fingall!"

Tepelerin bir çıkıntısında ateşin başında tembel tembel yatan iki adam, gözlerini
ötelerindeki ve üstlerindeki dağ yamacına kaldırdı ve biri hemen şöyle dedi:

"İkinci kez. Bu bir kadın sesi, Pierre." Pierre başını salladı ve
kömürleri bir dal parçasıyla dalgın dalgın karıştırdı.

"Eh, yazık oldu--zavallı Cynthie," dedi sonunda.

"O zaman bu bir kadın. Onu tanıyor musun, Pierre--hikayesini?"

"Fingall! Fingall!--Ah, Fingall!"

Pierre başını sese doğru kaldırdı; sonra bir an sonra şöyle dedi:

"Fingall'ı tanıyorum."

"Peki ya kadın? Bana söyle."

"Ve kız. Fingall tamamen ateş ve yürektendi ve umursamazdı.
O--gözleri hariç güzel değildi, ama o da kırmızı ve mavi bir alev gibiydi. Saçları da--o zamanlar--eğer gevşekse onu tökezletirdi. Hepsi bu kadardı, onu çok sevmesi dışında. Ama kadınlar--ve
bu, bir kadın kendisiyle yukarıdaki cennet ve aşağıdaki yeryüzü arasına bir erkek koyduğunda ve büyük açlık geldiğinde, ne işe yarar! Bir erkek
anlayamaz, ama görebilir ve korkabilir. Ne işe yarar! Hayatla
oynamak pek bir şey değil; ama bir ruhla
oynamak bin hayattan daha iyidir. Cynthie'ye bak."

Durakladı ve Lawless sabırla bekledi. Pierre devam etti:

Fingall nazikti; bir Kızılderili kadına şapkasını çıkarırdı. Başkalarının ne yaptığının bir önemi yoktu; düşünmüyordu - onun için nefes almak gibiydi. Olayların nasıl gerçekleştiğini nasıl anlayabilirsin? Cynthie'nin babası, büyük kereste fabrikasının karşısındaki St. Gabriel's Fork'taki meyhaneyi işletiyordu. Fingall, kereste deposundaki bir çetenin ustabaşıydı. Cynthie'nin bir kardeşi vardı - Fenn. Fenn, onların yaptığı kadar kötüydü ama onu seviyordu ve Fingall bunu iyi biliyordu, genç kokarcadan nefret etmesine rağmen. Fingall etraftayken kızın gözleri iki küçük ateş böceği gibiydi.

"Beyefendiydi, ancak sadece adının yarısı vardı - Fingall - buna benzer. Sanırım kalmayı beklemiyordu; bir şey bekliyor gibiydi--posta geldiğinde her zaman orada olurdu; ve
sonrasında onu bir süre göremezdiniz. Bu yüzden bana öyle geldi ki
Cynthie hakkında hiçbir şey düşünmemeye ve hiçbir şey söylememeye karar verdi."

"Fingall! Fingall!--Ah, Fingall!"

Garip, tatlı, şarkı söyleyen ses daha yakından duyuldu. "Bu tarafa geliyor, Pierre," dedi Lawless.

"Onu görmemeyi umuyorum. Ne fayda!"

"Pekala, hikayenin geri kalanını anlatalım."

"Kardeşi Fenn, Fingall'ın çetesindeydi. Bir gün sorun çıktı. Fenn, Fingall'a yalancı dedi. Çete yığılmayı bıraktı; her zamanki şey gelmedi. Fingall ona bahçeden ayrılmasını ve başka bir
zaman anlaşacaklarını söyledi. O gece kötü bir şey oldu. Barda oturuyorduk, iki el silah sesi ve ardından bir düşme sesi duyduk. Diğer
odaya koştuk; Fenn yerde ölüyordu. Dirseğinin üzerinde doğruldu, Fingall'ı işaret etti ve geriye düştü. Çocuğun babası birkaç adım ötede bembeyaz ve hareketsiz duruyordu. Görünen bir tabanca yoktu--hiçbir
şey.

"Adamlar Fingall'a yaklaştılar. Fingall kıpırdamadı - başka bir şey düşünüyormuş gibi görünüyordu. Şaşkın, kederli bir ifade vardı. Adamlar etrafında kükredi, ama o bir an onlara el salladı ve önce babaya, sonra da oğula baktı. İlk başta anlayamadım. Birisi Fingall'ın cebinden bir tabanca çıkardı ve gösterdi. O anda Cynthie içeri girdi. Bir çığlık attı. Aman Tanrım! Böyle bir çığlığı sık sık duymak istemiyorum. Çocuğun yanına diz çöktü ve başını göğsüne
götürdü. Sonra vahşi bir bakışla bunu kimin yaptığını sordu. Az önce Fingall'ı bara götürmüşlerdi. Ona adını söylemediler, çünkü onu sevdiğini biliyorlardı.

"'Baba,' dedi birden, 'Fenn'i öldüren adamı sen mi öldürdün?'

"Yaşlı adam başını salladı. Yüzünde hasta bir renk vardı.

"'O zaman onu öldüreceğim,' dedi.

"Kardeşinin başını eğdi ve ayağa kalktı. Birisi eline
tabancayı verdi ve Fenn'i öldürenle aynı olduğunu söyledi.
Tabancayı aldı ve bizimle geldi. Yaşlı adam olduğu yerde kıpırdamadan durdu; taş gibiydi. Bir dakika ona baktım ve düşündüm; sonra arkamı dönüp
bara gittim; ve o da beni takip etti. Tam kapıdan içeri girdiğimde,
kızın geriye doğru irkildiğini ve elinin düştüğünü gördüm, çünkü Fingall olduğunu gördü; ona çok garip bakıyordu.
Silahı hüküm giymiş bir adama boşaltmak kuraldı; ve Fingall çoktan onun 'Tanrım-merhamet et!' dediğini duymuştu. Kız bunu yapacaktı.

"Fingall ona boğuk bir sesle, 'Ateş--Cynthie!' dedi.

"Ne yapacağını tahmin ettim. Bir tür rüya içinde tabancayı
yukarı-yukarı-yukarı kaldırdı, ta ki kafasının menzilinin hemen dışında olduğunu görene kadar ve
ateş etti. Bir! iki! üç! dört! beş! Fingall hiç kıpırdamadı;
ama mermiler kafasının yanındaki duvara isabet etti. Beşten sonra durdu; ama kolu hala dışarıdaydı ve parmağı tetikteydi; sersemlemiş gibiydi. Silahta sadece altı mermi vardı ve tabii ki bir mermi boştu. Fenn'in mermisi ciğerlerindeydi, düşündüğümüz gibi. Bu yüzden Cynthie'nin yanındaki biri koluna dokundu ve
aşağı doğru itti. Ama bir atış daha oldu ve bu sefer, itme nedeniyle,
kurşun Fingall'ın kafatasına saplandı."

Pierre şimdi durakladı ve tepelerin arasında bir gölgelik gibi
yukarıda asılı duran sise doğru elini salladı.

"Ama," dedi Lawless, sahneyi umursamadan, "peki ya o altıncı
kurşun?"

"Aman Tanrım, çok açık! Fingall ateş etmedi. Cynthie ilk aldığında, tabancası
her haznesi doluydu."

"Çocuğu kim öldürdü?"

"Tahmin edemiyor musun? Baba ile çocuk arasında bir şeyler olmuştu: ikisinin de kanı çok sertti. Baba, çılgın bir anda ateş etti; çocuk Fingall'dan intikam almak istiyordu ve babasını kurtarmak için,
ötekine ateş etti. Yaşlı adam mı? Peki, korkak mıydı, aptal mıydı, yoksa utanmış mıydı bilmiyorum--Fingall'ın almasına izin verdi."

"Fingall, kızı esirgemek için aldı, ha?"

"Kız için. Babasının kendi oğlunu öldürdüğünü bilmek onun için iyi değildi."

"Sonra ne oldu?"

"En kötüsü. O gece kızın babası kendini öldürdü ve ikisi
aynı mezara gömüldü. Cynthie--"

"Fingall! Fingall!--Ah, Fingall!"

"Duyuyor musun? Evet, yerde otururken, saçları bulut gibi etrafındayken ve yan odadaki cesetler varken hep böyleydi. Fingall'ı öldürdüğünü
düşünüyordu ve artık masum olduğunu biliyordu.
İkisi de gömüldü. Sonra ona Fingall'ın ölmediğini söyledik.
Kapının önüne gelip oturur, nefesini dinler ve
ondan hiç bahsedip bahsetmediğini sorardı. Yalan söylemenin ne faydası vardı? Eğer öyle deseydik, ona gelirdi ve bu işe yaramazdı, çünkü aklı başında değildi. Yavaş yavaş ona iyileştiğini söyledik ve sonra gelmedi, evde kaldı, sadece kendi kendine adını söyledi. Alors, işler bir kadını ele geçiriyor--tuhaf! Fingall
dışarı çıkacak kadar güçlendiğinde, ilk kez onunla gittim. Düşünebileceğiniz kadar zayıf ve yakışıklıydı, ama hafızası yoktu ve gözleri bir çocuğunki gibiydi. Onu gördü ve onunla buluşmak için dışarı çıktı. Bir kadın bir erkeği sevdiğinde dünyadan ne umurunda olur ki? Eh, adam ona daha önce hiç görmemiş gibi baktı ve hiçbir işaret vermeden geçti,
ama sonra yüzünde bir sıkıntı belirdi. Üç gün sonra gitmişti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Bu iki yıl önceydi. O zamandan beri onu arıyordu."

"Deli mi?"

"Deli mi? Aman Tanrım! kafanda her zaman bir şey olması iyi değil! Ne düşünüyorsun? Hepsi birden! Ve sonra--"

"Sus, Pierre! İşte orada!" dedi Lawless, çok uzakta olmayan bir kaya çıkıntısını işaret ederek.

Kız vadiye doğru bakarak durdu, yüzünde garip, kendinden geçmiş bir ifade, saçları dağılmış, bir elinde çoban asası gibi bir asa, diğer eli gözlerinin üstünde, ufkun bir noktasından diğerine yavaşça bakıyordu.

İkisi de konuşmadan onu izliyordu. O anda onları gördü. Bir dakika onlara baktı, sonra onlara doğru indi. Lawless ve Pierre ayağa kalktılar,
şapkalarını çıkardılar. Bir an ikisine de baktı ve gözleri Pierre'e sabitlendi. O anda elini ona uzattı. "Seni dün tanımıştım," dedi.

Pierre bakışlarının yoğunluğuna nazik ve güçlü bir şekilde karşılık verdi.

"Öyleyse, Cynthie," dedi; "otur ve ye."

Dizinin üzerine çöktü ve küllerden bir çörek ve biraz balık çıkardı. O,
onların karşısına oturdu ve bir torbadan bir miktar yabani meyvenin yanında,
yavaşça, hiçbir şey söylemeden yedi. Lawless, saçlarının şakaklarında grileştiğini fark etti, oysa henüz yirmi bir yaşındaydı.
Kahverengi yüzü, hayatının trajedisinin
eridiği gözlerinin potasından gelmiş olabilecek veya olmayabilecek beyaz bir ışıkla parlıyordu. Lawless uzun süre bakmaya dayanamadı, çünkü
bir bedeni
tüketen ve bir ruhu serbest bırakan ateş, hızlı olanların
görmesi için değildir. Sonunda ayağa kalktı, bedeni sabitti, ama elleri gözlerinin o titrek hareketine sahipti.

"Kalmayacak mısın, Cynthie?" diye sordu Lawless çok nazikçe. Ona yaklaştı ve gözlerini aradıktan sonra, neredeyse onu inciten bir gülümsemeyle, "Onu bulduğumda, onu kamp ateşine getireceğim. Dün gece Ses, onun beni şafak vakti nehirden sisin yükseldiği yerde, Beyaz Kuğu'nun evine yakın bir yerde beklediğini söyledi. Beyaz Kuğu'nun evinin nerede olduğunu biliyor musun? Don gelmeden
ve kızıl kurt bağırmadan önce onu bulmalıyım. Kış uyku zamanıdır.

"Ona bal ve kuru et vereceğim. Birlikte nerede yaşayacağımızı
biliyorum. Böyle güller görmedin! Şşşş! "Saklanabileceğimiz bir yerim var."

Birden bakışları sabitlendi ve düş gibi oldu ve yavaşça şöyle dedi: "Sıkıntılarımızın
tümünde, zenginliğimizin
tümünde, ölüm saatinde ve Kıyamet Günü'nde, Tanrım, bizi kurtar!"

"Tanrım, bizi kurtar!" diye tekrarladı Lawless alçak bir sesle. Onlara
bakmadan yavaşça döndü ve yamaçtan yukarı çıktı, gözleri daha önce olduğu gibi
vadiyi tarıyordu.

"Tanrım, bizi kurtar!" dedi Lawless tekrar. "Bunu nereden buldu?"

"Fingall'ın geride bıraktığı bir kitaptan."

Bir uçurumun etrafından dönene ve kaybolana kadar onu izlediler; sonra
yavrularını omuzladılar ve wapiti izinde nehirden yukarı geçtiler.

Bir ay sonra, yerde ince beyaz bir don dalgası yattığında ve
gökyüzü sık sık güneye doğru uçan yabani kazlarla karardığında,
bir kulübeye rastladılar Bir uçurumun üzerinde, bir çam kümesinin kenarında tünemişti. Sabah vaktiydi ve Whitefaced Dağı,
kuyruklarından tepesine kadar bulut veya sis izi olmadan, berrak ve yüksek bir şekilde parlıyordu.

Kulübenin kapısını çaldılar ve bir sese cevap olarak içeri girdiler.
Güneş ışığı, bir köşedeki kuru çiçek yığınının üzerinde yatan bir kadının üzerine
dolaşıyordu. Bir adam onun yanında diz çökmüştü. Yaklaştılar ve kadının
Cynthie olduğunu gördüler.

"Fingall!" diye bağırdı Pierre ve diz çökmüş adamı omzundan yakaladı.
Sesini duyunca kadının gözleri açıldı.

"Fingall!--Ah, Fingall!" dedi ve elini uzattı.

Fingall eğildi ve onu göğsüne bastırdı: "Cynthie! Zavallı kız! Ah,
zavallı Cynthie!" dedi. Gözlerinde, tıpkı onun gözlerinde olduğu gibi, aklı başında bir ışık vardı
ve sesi, tıpkı onunki gibi, tarif edilemez şeyler söylüyordu.

Başı onun omzuna düşmüştü, gözleri kapalıydı; uyuyordu. Fingall
onu boğazında bir hıçkırıkla yatırdı; sonra doğruldu ve
Pierre'in elini kavradı.

"Doktorların beni iyileştirdiği Doğu'da, her şeyi duydum," dedi,
onu işaret ederek, "ve onu bulmaya geldim. Tam zamanında yetiştim; onu dün
buldum."

"Seni tanıyor muydu?" diye fısıldadı Pierre.

"Evet, ama bu ateş çıktı." Döndü ve ona baktı ve
diz çökerek, sakin yüzünden saçları düzeltti. "Zavallı kız!" dedi; "zavallı kız!"

"İyileşecek mi?" diye sordu Pierre.

"Tanrı bahşetsin!" diye cevapladı Fingall. "Daha iyi--daha iyi."

Lawless ve Pierre yavaşça dönüp uzaklaştılar ve adamı sevdiği kadınla baş başa bıraktılar.

İkisi sessizce durup aşağıdaki nehre baktılar. O anda
bir ses sessizliğin içinden duyuldu. "Fingall! Ah, Fingall!--Fingall!"

Bu, ölülerden dönen bir kadının sesiydi.

KABA DİLDE ÜÇ EMİR

I

"Okumaya devam et, Pierre," dedi hasta adam, kurt postundan yastığın köşesini ikiye katlayarak yüzünü mumdan gölgeledi.

Pierre, mesleğinin alışılmadık doğasını düşünerek kendi kendine gülümsedi, sanki ateşin diğer tarafında oturan birine

kaşını kaldırdı, oysa oda ikisinden başka kimse yoktu--ve okumaya devam etti:

"Çok sayıda insanın kalabalığına yazıklar olsun, denizlerin gürültüsü gibi bir ses çıkaran; ve ulusların çağlayanına, güçlü suların çağlayanı gibi bir ses çıkaran!

"Uluslar, çok sayıda suyun çağlayanı gibi çağlayacaklar: ama Tanrı onları azarlayacak ve uzaklara kaçacaklar ve rüzgarın önünde dağların saman çöpü gibi, kasırganın önünde yuvarlanan bir şey gibi kovalanacaklar.

"Ve işte akşam vakti sıkıntı; ve sabah olmadan o
yok. Bu, bizi şımartanların ve bizi
soyup götürenlerin payıdır."

Hasta adam elini kaldırdı, sessizliği işaret etti ve Pierre, İncil'i açık bırakarak, yanına koydu. Sonra kanepedeki figürü incelemeye koyuldu. Aniden gelen bir hastalıkla küçülmüş olsa da, vücudu geç gençliğin bir görünümüne, olgun bir erkekliğin sağlamlığına sahipti; ancak saçlar
griydi, sakal kırlaşmıştı ve yüz, sanki adam uzun ve zor bir hayat
yaşamış gibi kırışık ve dikişliydi. Vücut otuz yaşında, baş altmış; adamın tam yaşı kırk beşti. En
tekil özelliği,
gözün çiyli parlaklığında, aydınlık yüzünde, konuşmasının ahenkli kesinliğinde görülen ince, neredeyse ruhsal bir zekaydı. Onun hakkında hiçbir şey bilmeden, onun bir münzevi olduğunu söyleyebilirdiniz; ancak yine, vücudunun sağlam, zarif hatlarını fark ederek, onun bir asker. Son yirmi dört saat içinde, durdurulamayan bir veba gibi vücudun yollarını kapatan ve bir adamı ne kadar veya ne kadar az gitmek istediğini söylemek için duraksamadan karmaşadan çıkaran korkunç "soğuk algınlığı"lardan biriyle yaşam mücadelesi vermişti.

Tıptaki kaba becerisi burada ve orada zor deneyimlerden elde edilen Pierre, onu tekrar dünyaya geri döndürmüştü ve kendisi şimdi bir Protestan hastaya Kutsal Kitap okuyucusu olarak hareket ettiği için biraz şaşkındı. Yine de İncil, çocukluğunun kendisi gibiydi, her zaman hafızasındaydı ve Eski Ahit tarihi kanına şarap gibiydi. Damarlarında yüce hikayeler şarkı söylüyordu: ilkel insan, macera, gizemli ve yüce aşk. Yaklaşık bir saat boyunca, ilgi çekici bir şekilde, bu kadim kroniklerden, Hudson Körfezi Şirketi'nin dış vahşi doğadaki bu Karakolunu elinde tutan Fawdor'a yüksek sesle okumuştu.

Pierre, üç gün önce Postane'ye vardığında, John Fawdor'un kalbini hızla saran ve onu ölümün mengenesine sıkıştıran hastalık karşısında çaresiz bir melez avcı ve bir Kızılderili bulmuştu. Tam zamanında gelmişti. Artık geleceğin hangi yollarla göstereceğini, bu kadar sıra dışı bir güç ve kudrete sahip olan bu adamın, Labrador'daki ıssız bir karakolda yirmi beş yıl yaşamasının nedenini öğrenmeye hazırdı.

"'Bizi soyanların payı budur ve bizi soyanların toplamıdır--" Fawdor kelimeleri yavaşça tekrarladı ve sonra şöyle dedi: "Huzursuz dünyadan
uzaklaşmak iyidir. Hayatın sırrını biliyor musun, Pierre?"

Pierre'in parmakları farkında olmadan yanındaki İncil'e düştü,
yaprakları şakırdattı. Gözleri Fawdor'un yüzünde gezindi ve hemen ardından, "Kendi emirlerini tutmak için." diye cevap verdi.

"On mu?" diye sordu hasta adam, İncil'i işaret ederek. Pierre'in parmakları
kitabı kapattı. "On tane değil, çünkü hepsine uymuyorlar; ama tek tek
kendine ait kılmak ve asla kırmamak için--comme ca!"

"Cevap iyi," diye karşılık verdi Fawdor; "ama bir adamın kendisi için verebileceği en büyük emir nedir?"

"Kim bilebilir? Bir adam günleri bilmediği bir yerde yaşarken, 'Şabat gününü kutsal tutacaksın' demenin ne faydası var? Bir adamın çalmaya yüreği olmadığında ve çalacak hiçbir şeyi olmadığında, 'Çalmayacaksın' demenin ne faydası var? Ama bir adamın adalet için bir yüreği, bir gözü olmalı. Onun, aptal olduğu veya şeytan olduğu şeye karşı emirlerini vermesi iyidir. Adalet, mesele budur."

"'Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın' mı?" diye sordu Fawdor yumuşak bir sesle.

"Evet, öyle. Ama bir adam bunu kendi sözleriyle ifade etmeli ve
yaptığı yasayı korumalı. O zaman hayat ağızda kötü bir tat bırakmaz."

"Kendin için hangi emirleri verdin, Pierre?"

Pierre'in yüzündeki uyuyan ateş sıçradı. Bir an için, bir köylünün emirleri göğsüne
dokunmaya cesaret etmesi durumunda, Fransa'nın bir şövalyesi olan babasının hissedebileceği gibi hissetti. Bu, başka hiçbir şeyde pek belli olmayan
doğal gururuna dokundu. Ama sorunun ardındaki ruhu biliyordu ve anlam adamı haklı çıkardı. "On iki adamın aklıyla ve bir kadının yüreğiyle düşüneceksin," dedi ve
durakladı.

"Adalet ve merhamet," diye mırıldandı yataktan gelen ses.

"Yiyecek ve battaniyenin inancını koruyacaksın." Pierre tekrar durakladı.

"Ve bir adamın dostundan korkması için hiçbir nedeni olmayacak," dedi ses
tekrar.

Bu sefer duraklama daha uzun sürdü ve Pierre'in soğuk, yakışıklı yüzü, "Karının acısını hatırla," demeden önce bir tür yumuşaklık kazandı.

"İyi bir emirdir," dedi hasta adam, "İster gerçek olsunlar, ister aptal."

"Güçlüler zayıfları avlamaktan utanmalı. Pöh! Böyle bir oyun
hiçbir şeyle sonuçlanmaz. Erkek sadece erkeğin oyunudur."

Pierre aniden ekledi: "Öleceğini düşündüğünde, Quebec'e götürmem için bana birkaç kağıt ve mektup verdin. İyileşeceksin. Onları geri vereyim mi? Kendin mi alacaksın?"

Fawdor anladı: Pierre hikayesini bilmek istiyordu. Elini uzatarak, "Onları kendim alacağım. Okumadın mı?" dedi.

"Hayır. Ölene kadar onları okumayacaktım--bien?" Paketi uzattı.

"Sana hikayeyi anlatacağım," dedi Fawdor, yan tarafına dönerek, böylece
gözleri Pierre'in üzerindeydi.

Hemen başlamadı. Ateşin önünde yatan, en iyi ve en vahşi cinsten bir Eskimau köpeği uzandı,
kırmızı gözlerini iki adama açtı ve yavaşça ayağa kalkıp kapıya gidip çatlakları kokladı. Sonra döndü ve odada huzursuzca
dolaşmaya başladı. Arada sırada duruyor, havayı kokluyor ve tekrar devam ediyordu. Ayrıca, bir veya iki kez, hasta adamın yatağının yanından geçerken, durakladı ve sonunda aniden ayağa kalktı, iki ayağını yatağın kaba başlığına koydu ve burnunu hastanın başına dayadı.
Köpeğin yüzünde, önceki sahiplerinin kırbaç darbeleriyle yaralanmış olmasına rağmen, nadiren vahşi ama yine de güzel bir yumuşaklık vardı.
Hasta adamın eli yukarı kalktı ve kurt kafasını okşadı. "İyi köpek, iyi Akim!" dedi Fransızca yumuşak bir sesle. "Bir fırtınanın yaklaştığını bilirsin; kalbimde bir fırtına olduğunda da bilirsin."

Konuşurken evin etrafından bir rüzgar esti ve parşömen
pencerelerden yumuşak bir uğultu sesi geldi. Dışarıda, Doğa tüm sinirleriyle hafifçe titriyordu; Gecikmiş balıkçıllar, taze donmuş gölden rahatsız edilmiş, geceye ve güneye doğru geç kanatlarla sürüklenmişler;
kulübenin yanından geçen bir kurt sürüsü, kısa, rahat bir tırıstan,
alçak, uzun bir dörtnala, yiyip bitiren, ama korkutucu bir şekilde geçmişti.
Sanki
dilsiz toprak konuşmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu ve bu muazzam çaba ona acı veriyordu,
bu da canlılara dehşet ve korku veriyordu.

Bu yüzden, evin içinde de, Pierre, hayatının hikayesini açıklamak üzere olan yanındaki bu adamın bilinmeyen üzüntüsünden neredeyse ürperdi.
Yalnız yerler, insanların dilini geveze yapmaz; aksine,
kelimelerden tasarruf ettirir. Trajedisi büyük acı çekme kapasitesinde yatanlar,
hayal gücünün acısını yaşayarak,
bir annenin dünyaya
hayat vermesi gibi içsel tarihi ortaya çıkarırlar.

"Ben sadece yirmi bir yaşında bir çocuktum," dedi Fawdor yastıktan, köpeğin köşeden köşeye sessizce seyahat etmesini izlerken, "ve üç yıldır Şirket'teydim. Hızlı yükselebileceğimi söylemişlerdi; öyle de olmuştum. Hırslıydım; ancak bunun tek bir yolunu gördüğümü düşünerek teselli buluyorum: sabır, çalışkanlık ve çok düşünmek. Çok fazla
okudum ve okuduklarıma önem verdim; ancak ayrıca, insanlarla uğraşırken kendime ve Şirket'e akıllıca hizmet edebileceğimi de gözlemledim.

"Bir gün Şirket valisi İngiltere'den geldi ve yanında tatlı bir hanım, genç yeğeni ve kardeşi vardı. Büyük Göller'e bir tur ayarladılar ve kayıkçıların komutasında onlarla birlikte gitmek üzere
seçildim. Sanki bana büyük bir şans gelmiş gibi görünüyordu ve yola çıktığımız sabah Lachine'deki faktör bunu söyledi. Kız
düşünebileceğiniz kadar
çekiciydi; o kadar harika bir güzelliğe sahip değildi, ama
gençliğinden ziyade yaşlısına daha güzel görünecek bir yüze sahipti; ve ayrıca zarif bir mizah
numarası vardı. Vali asabi bir adamdı; bir konuda
kızgınlığa tahammül edemezdi; yine de, her şeye
rağmen, onun inatçı bir
sertliği olduğunu düşünmüyordum. Uzun bir yolculuktu ve onu her zaman
ilginç kılmak için aklımızı başımıza toplamıştık; ama bir şekilde başardık, çünkü balık tutma ve
avcılık, bir tür macera ve
kayıkçıların uzun
nehirde kürek çekerken
şarkı söylemek ve hikayeler anlatmak gibi daha hafif şeyler vardı.

"Seyahat ederken birçok şeyden konuştuk ve valiyi dinlemekten memnundum, çünkü çok şey görmüş ve okumuştu. Hikayelerine ve büyük konuşmalarına
asılmamızı sevdiği açıktı, bunlar
ağızda biraz büyük görünüyordu; ve alaycı bir zihne sahip olan yeğeni,
ara sıra bazı nükteli küstahlıklar yapıyordu; ama bunu ona kabul ettirmek zordu, çünkü
istediğinde suçlayıcılarını şaşırtan hoş bir çocuksu bakış takınabiliyordu. Sonlara doğru daha da cesurlaştı,
ve hem valiyi hem de beni birçok
acımasız şey söyledi, bu da kız kardeşinin yüzünü birden fazla kez endişeden solgunlaştırdı, çünkü kız kardeşinin
güzel bir nezaket duygusu vardı. Konuşma genel olduğunda, birini diğerine karşı
çevirmek onun zevkiydi. Ben temkinli olsam da ve kız
oyununu anlasa da, sonunda istediğini yaptı.

"Shakespeare'i ve İncil'i çok iyi biliyordum ve çoğu kitap kurdu
genç adamlar, cümle ve slogan dilimde çoktu, ama her zaman söylenmiyordu. Bir akşam, kamp ateşine yaklaştığımızda, bir geyik ormandan
çıktı ve yaptığımız küçük çemberin içinden koşarak geçti ve
nehir kıyısındaki çalılıklarda kayboldu. Birisi bir tüfeğe koştu; ama
vali bunu yasakladı ve bir tavırla, felsefi bir nokta içeren bir cümle ekledi. Ben, böyle bir sporda sıradan bir orman adamı olmadığımı gösterme şansından gurur duyarak, onun özdeyişini Shakespeare'in
Cymbeline

'inden bir dizeyle tamamladım. "'Tut, tut!' dedi vali zekice; 'iyi değilsin, Bay Fawdor; bu tarafa gidiyor,' ve beni düzeltmeye devam etti. O sırada yeğeni içeri girdi ve bana küçük bir küçümseyici kahkaha atarak,
'üstün öğrenimim'le ilgili sinir bozucu bir alaycı söz söyledi. Daha iyisini bilmeme rağmen, bunun beni kızdırmasına izin vermemeliydim, ama yine de yeterince saygılı bir şekilde konuştum, yanılmadığımı. Bana bir anda sanki bir ilke tehlikedeymiş gibi geldi, sanki Shakespeare'in şampiyonuymuşum gibi; kibir bizi böyle aldatır.

"Vali - sanki dünmüş gibi - buz gibi
gidiyor gibiydi, çünkü büyük ticari işlerde olduğu kadar bu tür şeylerde de yanılmaz olarak düşünülmeyi severdi ve yeğeni de bu konuda bir avantaj sağlamak için oradaydı. Kısaca, kendimle daha az gevezelik edip daha kesin olsaydım muhtemelen dünyada daha iyi bir yere geleceğimi söyledi. Bu beni
incitti, çünkü genç hanım sadece benim düşündüğüm gibi bir tür üstün acımayla bakmakla kalmıyordu, aynı zamanda kardeşi de kışkırtıcı bir gülümsemeyle ona fısıldayarak konuşuyordu. Bana bir okul çocuğu gibi
davranılması için hiçbir neden göremiyordum. Bildiğim kadarıyla, genç veya yaşlı olsun, başka bir adamınki kadar iyiydi, bu yüzden cevabımı hemen verdim. Dedim ki,
Ekselansları Shakespeare'le benim kendimle olduğumdan daha fazla
coşkulu olduğumu görecektir. 'Eh, eh,' diye cevapladı sert bir bakışla, 'Şirketimizin zor görevler için büyük adamlara ihtiyacı var.' Buna cevap vermedim,
çünkü genç hanımdan uyarıcı bir bakış aldım,--bir tür sitem ve emir içeren bir bakış. Amcasının huyunun iniş çıkışlarını ve küçük şeylerde nasıl buyurgan ve kıskanç olduğunu biliyordu.
Mesele şimdilik kapandı; ama vali gece çadırına giderken, genç hanım bana aceleyle, 'Amcam çok okuyan ve güçlü bir adamdır, Bay Fawdor. Ben olsam onunla aramı düzeltirdim,' dedi. O an utandım. Ne kadar
iyi bir gözü olduğunu ve sesinin nasıl bir insanı harekete geçirdiğini tahmin edemezsiniz! Daha fazla bir şey söylemedi,
ama çadırının içine girdi; ve sonra kardeşin omzumun üzerinden, 'Ah, ölümlü ruhu neden gurur duysun ki!' dediğini duydum. Daha sonra,
küçük bir kahkaha ve bir dilenciye selam verir gibi elini geriye doğru sallayarak o da gitti ve ben yalnız kaldım."

Fawdor anlatısına ara verdi. Köpek tekrar ateşin yanına uzanmıştı,
ama kırmızı gözleri kapıya doğru kırpışıyordu ve ara sıra
yumuşak bir şekilde hırlıyordu ve ağzındaki uzun tüyler hisle titriyor gibiydi.
Birdenbire gecenin içinde yüksek, havlayan bir çığlık duyuldu.
Köpeğin ağzı sessizce açılıp kapandı, keskin, uzun dişlerini ve sırtındaki bir tutam tüyü gösterdi. Ama iki adam hiçbir
işaret veya hareket yapmadı. Vahşi kedilerin çığlığı onlar için yeni bir şey değildi.

Şimdi diğeri devam etti: "Ateşin yanına oturdum ve hayvanların
böyle uluduğunu duydum, aşağıdaki akıntıların üzerinden akan nehri dinledim ve
bir anda beni hasta eden bir yalnızlık hissettim. Yakınımdaki bir çadırda üç kişi vardı; hatta valinin nefesini bile duyabiliyordum;
ama sanki Tanrı ve insanın bir tür kanun kaçağıymışım gibi, hiçbir insanın hayatında hiçbir rolüm yok gibiydi. Fakirdim; hiç arkadaşım yoktu; bu büyük Şirketin insafına kalmıştım; eğer ölürsem, bildiğim kadarıyla, tek bir gözyaşı
dökecek insan yoktu. Eh, görüyorsunuz ki ben sadece bir çocuktum ve sanırım bu, büyük, aktif dünyaya ve hırslı adamların arkadaşlığına aç olan gençlik ruhuydu. Hayatın kıyısındaki genç hayalperest kadar yalnız kimse yoktur. Ateşin yanında yatıyordum. Soğuk bir gece değildi ve sonunda üzerimi örtmeden uykuya daldım. Sabaha kadar uyanmadım ve sonra valinin yeğeninin ateşi tekrar yaktığını gördüm. 'Büyük doğanlar,' dedi, 'kalkmaya mahkumdur.' Ama belki de kötü bir gece geçirdiğimi gördü ve yeterince ileri gittiğini hissetti, çünkü hemen sonra, benim daha çok hoşuma giden bir tonda, "Tavsiyemi dinleyin, Bay Fawdor; amcamla aranızı düzeltin. Şirkette işler o kadar hızlı yükselmiyor ki, valisiyle kavga etmeyi göze alamazsınız. Ben diğer yoldan gideceğim: Çok dürüst olmayın." Ona teşekkür ettim ve daha fazla bir şey söylenmedi; ama onu daha çok sevdim, çünkü insan doğasının zayıflığını görmek için kötü niyetten daha çok ısırgan otu atmaktan zevk alan kişilerden biri olduğunu gördüm. "Ancak iyi talihim bir dönemeçteydi ve o gün düzelmeyecekti; düzelmediği için de hiç düzelmeyecekti; çünkü saat beşte Lachine'deki Postaneye geldik ve vali ve diğerleri burada duracaktı. Tüm gün boyunca ekselanslarına bir özür sözcüğü söylemek için bir şans bekledim, ama
faydası olmadı; hiçbir şey bana yardımcı olmuyordu, çünkü o kağıtlarıyla ve notlarıyla meşguldü ve ayrıca raporlarımı bitirmem gerekiyordu. Saatler geçti ve
şansımın kaybolduğunu gördüm. Valinin bu konuyu bana karşı tuttuğunu biliyordum, üstelik o gün beni yeğeniyle konuşurken birden fazla kez gördüğü için. Çünkü yeğeni beni neşelendirmek için can atıyor gibiydi ve aslında yollarımız birleşseydi mükemmel arkadaşlar olabileceğimizi düşünüyorum. Bana utanmadan dostluğunu bahşedebilirdi, çünkü İskoçya'da eski bir aileden geliyordum, Sheplaws Canfire'ın, kendisinin ve valinin de bildiği gibi, kendi ailelerinden daha eski bir
aile olduğunu biliyordu. Yine de o günkü nezaketi bana hiç yaramadı ve
daha da kötüleştirdim, çünkü onun nezaketinin büyüsü altında,
ona uzaktan uzaktan baktım ve en sonunda, tekneden inerken, elinin baskısını büyük bir ilgiyle karşıladım. Sanırım o anın gururundan bir şey gözümde belirdi, çünkü
valinin yüzünün giderek daha da sertleştiğini gördüm ve kardeş
alaycı bir şekilde omuz silkti. Kızın aklındaki en büyük şeyin şansımı bu kadar zedelediğime dair pişmanlık olduğunu görmek veya bilmek için çok gençtim; çünkü o, benim de sonradan çok iyi anladığım gibi, yolculuğun başarısı şerefine
büyük bir terfiyle ödüllendirilebileceğimi biliyordu. Fakat kayıkçılara para, tütün ve içki hediye edilmesine rağmen, bana valinin huzurundan eğilerek selamlaması dışında hiçbir şey gelmedi.

"Yeğenim kız kardeşiyle birlikte bana veda etmeye geldi. Aramızda pek bir şey konuşulmadı ve o günün işinin
sonunu öğrenmesi uzun, uzun zaman aldı. Ama kardeş, 'Fırsatı kaçırdın, Bay Fawdor. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, ha?' dedi. Ve,' diye devam etti, 'Yüz baskıya yalan söylerdim ama metni baş subayıma göre okudum. Bir kralın sözleri başı dikken her zaman bilgecedir,' diye ekledi ve eşarbından incilerden oluşan bir iğne çıkarıp bana uzattı. 'Bunu benim için takar mısın, Bay Fawdor?' diye sordu; ve ben, onu küstah bir gurura sahip bir genç olarak düşünmüşken, elini tuttum ve Tanrı seni korusun dedim. Bunu söylediğimi düşünmek bana iyi geliyor. Onu veya kız kardeşini bir daha görmedim.

"Ertesi gün Pazar'dı. Saat iki civarında vali beni çağırdı. Postaneye vardığımda ve kendisine kabul edildiğimde, maceramın bitmediğini gördüm. 'Bay Fawdor,' dedi soğuk bir şekilde, önündeki masaya bir harita
açarak, 'hemen Labrador'daki Ungava Koyu'ndaki Fort Ungava'ya doğru yola çıkacaksınız.' Kalbimin bir anlığına durduğunu hissettim ve sonra aniden gelen bir buhar altında bir piston çubuğu gibi yukarı aşağı fırladı. 'Şimdi devam edeceksin,' diye devam etti sert sesiyle, 'Pont Croix köyüne kadar. Orada seni bekleyen üç Kızılderili bulacaksın. 'Onlarla Point St. Saviour'a kadar devam edeceksin ve gece kamp kuracaksın, çünkü Kızılderililer köyde kalırlarsa sarhoş olabilirler. Ertesi sabah, gün doğarken yola devam edeceksin. Kızılderililer Labrador'dan Fort Ungava'ya giden yolu
biliyor. Oraya vardığında,
Postanın komutasını alacaksın ve başka bir emre kadar orada kalacaksın. Giysilerin
zaten köyde. Onları paketledim ve orada yolculuk için
gereken şeyleri de bulacaksın. Ungava'daki faktör orada
on yıl kaldı; o gitti - cennete.'

"Ne olduğunu söyleyemem, dilimi tuttum, bu beni sadece
başımı onaylarcasına eğmeme ve dudaklarımı birbirine bastırmama neden oldu. Ölüm kadar solgun olduğumu biliyordum, çünkü odadan çıkmak için döndüğümde kapıya iliştirilmiş küçük bir aynada yüzümü gördüm ve kendimi zor tanıdım.

"'Günaydın, Bay Fawdor,' dedi vali bana haritayı uzatarak. 'Mağazalarınızda biraz
konyak var; Kızılderililerinizden hiçbirinin
almamasına dikkat edin. Eğer kaçmaya çalışırlarsa, ne yapacağınızı biliyorsunuz.' Bir
reddetme hareketiyle döndü ve baş tüccarla konuşmaya başladı.

"Benim için, o odadan ölüme mahkûm bir adam gibi çıktım. Labrador'daki Fort Ungava, binlerce mil ötede, çorak, vahşi bir ülkede ve
kışın da; çünkü orada hemen kış olacaktı! Sibirya'ya bir sürgündü ve Sibirya'dan çok daha kötüydü; çünkü orada sefaletin arkadaşlığını paylaşacak çok kişi vardı ve Fort Ungava'daki tek beyaz adam olma ihtimalim vardı. Postanenin kapısından geçerken, tüm bunları
başlatan Shakespeare'in sözleri kulaklarımda şakıdı." Konuşmayı
bıraktı ve yorgun bir şekilde yatağının derileri arasına gömüldü.
Sarıcı sessizlikten Pierre'in sesi yumuşak bir şekilde duyuldu:

"On iki adamın zihni ve bir kadının kalbiyle yargılayacaksın."

II

"Pont Croix köyüne yolculuk, mezarların üzerinden yürüyen bir adamın yolculuğuydu. Her adım kalbime bir sızı gönderdi, yirmi bir yaşında bir çocuk, bir anda
yaşlanmıştım. Valiyle birlikte sefere çıktığım bir
incikten dolayı biraz topalladığımdan değildi, ama tüm hayatım
birdenbire topallamış gibiydi. Neden gittim? Ah, disiplinin bir adamın kemiklerine nasıl
işlediğini bilmiyorsun, gurur, itaatin öfkeli gururu! O
saatte, bir gün o Şirketin valisi olacağıma yemin ettim, --gürültülü gençliğin övünmesi. Öfkeli vizyonlar gördüm, saçma rüyalar gördüm, ama itaatsizlik etmeyi düşünmedim. Böyle bir zamanda duyulmamış bir yolculuktu, ama bunu yapacağıma, Şirketin kayıtlarına geçeceğine yemin ettim.

"Köye ulaştım, Kızılderilileri buldum ve hemen o gece kalacağımız
yerleşim yerine doğru yola koyuldum. Sonra dizim ağrımaya başladı. İltihaplanma korkusu yaşadım; bu yüzden gecenin karanlığında köye geri yürüdüm, Şirket'in bir tüccarını uyandırdım, biraz merhem ve diğer
önemsiz şeyler aldım ve şafaktan önce tekrar St. Saviour'a vardım. Sabahleyin birkaç giysim ve gerekli
malzemem geldi ve öğlene doğru sürgüne giden yola
oldukça başlamıştık.

"Ormana dalmadan hemen önce St. Lawrence'ta yüksek bir noktaya geldiğimizi hatırlıyorum, büyük dereyi artık göremiyorduk.
Ayağa kalktım ve nehrin yukarısına, Lachine'in yattığı noktaya doğru baktım.
Bir Şirket adamının hayatını mümkün kılacak her şey oradaydı;
ve orada, üç uzun ay boyunca çadır kurup seyahat ettiğim kişiler de vardı, onlarla birlikte yemek yedim, onlara baktım, bildiğim tüm
odun işçiliğini kullandım. O sahneyi tekrar görmeden önce genç bir adamın ömrü kadar zaman geçeceğini düşünemedim. O günden bu yana hayatımın en mutlu üç yılını geçirdiğim geniş, tatlı nehri hiç görmedim. Şimdi Quebec'in yüksek, parlak yüksekliklerini, güzel ormanlık Orleans Adası'nı, çok
derin, çok
güçlü kıvrımlı kanalı görebiliyorum. Güneş batıda dörtte üç oranında alçalmıştı ve gökyüzü çoktan sonbaharın koyu kırmızı ve moruna bürünmüştü. Bir şekilde, sahnede beni en çok etkileyen şey, tepeleri öğleden sonra ışığında parlamış, ciddi ve sessiz bir demet çamdı.
O zamanlar gözyaşları kolay olurdu. Ama gururum onları gözlerimden öfkeli kalbime geri itti. Ayrıca, Kızılderililerim bekliyordu ve önümüzde uzun bir yolculuk vardı. Sonra, belki de vedalaşacak daha yakın
biri olmadığı için ya da nedenini bilmediğim için, elimi uzaktaki Lachine köyüne doğru salladım ve dün benden nazikçe ayrılan tatlı hizmetçiyi aklımda tutarak, "Elveda ve Tanrı seni korusun" diye bağırdım."

Durakladı. Pierre ona tahta bir kupa uzattı, kupadan içti ve sonra devam etti:

"Yolculuk devam etti. Ülkeyi gördün. Ne olduğunu biliyorsun: o çıplak buz ovaları ve her noktaya uzanan kayalık çitsiz tarlalar, ağaçsız ülkenin kabaran çoraklıkları, sert donmuş göller.
Tanrı bilir, o hac yolculuğunda üzerime ne dayanılmaz bir dehşet çökerdi, eğer ara sıra daha nazik bir yaşamın - yolumuza çıkan geyik ve ren geyiklerinin - anlık görüntüleri olmasaydı. Ruhumun üzerine, o manzara karşısında o kadar minnettarlık ve sevgiyle
dolmuştum ki
kollarımı boyunlarına dolayıp onları öpebilirdim. Onlara silah doğrultamazdım. Kızılderililerim bunu yaptı ve insan kalbi o kadar değişkendir ki
etini iştahla yedim. Kızılderililerim bana herhangi bir hayvandan daha az arkadaş canlısıydı. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
onları sevmeyi başaramadım ve benden
sevmedikleri konusunda çok ciddi bir şekilde korktum. Gerçekten de, beni terk etmek istediklerini, --belki de beni öldürmek,
eğer yapabilirlerse,
Kızılderililerin büyük Şirket'e karşı duyduğu sağlıklı ve sınırlayıcı korkuya güvenmeme rağmen-- kısa sürede anladım. Beni doğru şekilde yönlendirdiklerinden emin değildim ve beni yanıltmaya veya terk etmeye çalışırlarsa ölümle tehdit etmek zorunda kaldım. Dizim zaman zaman ağrıyordu ve soğuk, açlık ve
sürekli uyanıklık beni çok yıpratıyordu. Yine de sefaletlerime boyun eğmedim, çünkü o zaman sadece tahammül ruhu değil, aynı zamanda Antlaşmacı atalarımın meziyeti olan acı çekmenin o kutsal gururundan bir parça da içime girdi. "O acı dolu yolculukta dört ay geçirdik ve
yiyebileceğim ve öldürebileceğim bir geyiğim olmasaydı
nasıl olabileceğini hiç bilmiyorum. Günler giderek kısaldı ve
bazen on sekiz saat mutlak karanlıkta kaldık. Bu yüzden
ne kadar yavaş ilerlediğimizi tahmin edebilirsiniz. Tanrıya şükür, kürk çantalarımızın içinde saklanarak uyuyabiliyorduk,
sık sık ateş olmadan, ateşle olduğundan daha fazla, - beyaz bir örtünün üzerinde uzanmış mumyalar gibi, üstümüzde dikizleyen, düşmanca gökyüzüyle;
ancak şunu da söylemeliyim ki, tüm o uzun, uzun haftalar boyunca
tepede hiçbir bulut yoktu. Işık olduğunda güneş vardı ve onun cesareti kemiklerimize işleyerek bizi kurtarmaya yardımcı oldu.
Acılarımın beni güçsüzleştirdiğini düşünebilirsiniz, ancak size açıkça söylüyorum ki
yolculuğumuzun son günlerinde, yanımda yürüyen uzun boylu bir figür görürdüm,
her ne zaman onunla konuşmak istesem, Dudaklarında bir
uyarıcı parmak; ama ben düşmek üzereyken, o bana
her zaman aynı sözcüklerle konuştu. Onu duymuşsunuzdur, Kimash Tepeleri'nin Kızıl Avcısı. O, Kuzey'in Nöbetçisi, Kayıpların Sevgilisi'ydi. Sözleri kalbime o kadar derinden işledi ki
bu saate kadar benimle kaldılar."

"Onu bir kez Beyaz Vadi'de gördüm," dedi Pierre alçak bir sesle. "Sana
ne
söyledi?"

Diğeri derin bir nefes aldı ve dudaklarında bir gülümseme belirdi. Sonra,
yavaşça, sanki üzerlerinde oyalanmak istercesine, Kızıl Avcı'nın sözlerini tekrarladı:

"'Ey insan oğlu, bak!
Eğer isimsiz patikaya
tökezlersen,
Hiçbir insanın sürmediği patikaya,
Yüreğini kaldır,
İşte, ey ​​insan oğlu, yanında bir yardımcın var!

"'Ey insan oğlu, dikkat et!
Eğer boş ovaya düşersen,
Hiçbir insanın sevmediği ovaya,
Elini uzat,
Dikkat et, ey insan oğlu, sana güç verilecek!

"'Ey insan oğlu, sevin!
Eğer kapıda bile kör olursan,
Güvenli Çadır'ın kapısı,
Yüreğinde şarkı söyle,
Sevin, ey insan oğlu, kaptanın seni eve mi götürüyor?'

"Ondan sonra hiç yalnız kalmadım - buna ne derseniz deyin, fantezi veya
hezeyan. Başım o kadar hafifti ki bir yıldız gibi dönüyordu,
ve ayaklarım o kadar ağırdı ki tüm dünyayı arkamdan sürükledim. Kızılderililerim nadiren konuşurdu. Onların arkamda kalmasına asla izin vermezdim, çünkü onların hain doğalarına güvenmezdim. Ama sonunda, göründüğü gibi, onların da tek bir düşüncesi vardı, o da Fort Ungava'ya ulaşmaktı; çünkü
hiç yiyecek kalmamıştı, hiç. Kızılderili kabileleri veya Eskimolar görmedik,
çünkü onların seyahat veya yerleşim hatlarından geçmemiştik.

"Sonunda kuşların yanımda şarkı söylediğini hayal ederdim,--yumuşak,
narin bir ses kasırgası; ve sonra hepsi boğuk gümüş gibi olan çanlar
ağrıyan, tatlı havadan geçti. Bir çocuk zihnimden geçtiğinde öğrendiğim dua ve şiir parçaları; cebir denklemleri; büyük bir testerenin karıncalanan çığlığı;
ağlayan kırbacın altında direğe yaklaşan bir yarışçının nefesi; kör bir kayıkçıdan duyduğum yüksek sesli küfürler
kendi sesim; taşan bir nehirde bir eve
çarpıp onu sürükleyen bir kütük yığınının güm! güm! sesi...

"Bir gün sona ulaştık. Akşam yaklaşıyordu ve ormanlık bir
tepenin tepesine geldik. Gözlerim yorgunluk ve halsizlikle kafamda dans ediyordu,
ama aşağıda, büyük koyun kenarında, büyük bir kulübe, Eskimo kulübeleri ve yakınında Kızılderili çadırları görebiliyordum. Kaleydi,
benim neşesiz hapishane evim."

Durakladı. Köpek onu alev alev gözleriyle izliyordu; şimdi sanki anlıyormuş ve acıyormuş gibi alçak bir
hırıltı çıkardı. Sessizlik
arasında fırtına koptu. Ağaçlar titremeye ve ağlamaya başladı,
hafif kar parşömen pencerelere çarpıyordu ve baca
tıslayıp inliyordu. Şu anda, körfezde genç buzun kırıldığını ve kıyıya sürtünerek geldiğini duyabiliyorlardı. Fawdor bir süre dinledi ve
sonra devam etti, başlarken elini kapıya doğru salladı: "Düşün! Bunu,
ve her zaman böyle: doğanın dinsiz mücadelesi ve benim hasta,
tesellisiz hayatım."

"O zamandan beri mi?" diye sordu Pierre. "Her zaman."

"Neden geri dönmedin?"

"Emirleri beklemem gerekiyordu ve asla gelmediler."

"Sen özgür bir adamdın, köle değildin."

"İnsan yüreğinde gurur vardır. İlk başta, valiyi Lachine'de bıraktığımda, 'Asla konuşmayacağım, asla sormayacağım veya diz çökmeyeceğim. Onun ezme gücü var; onun kadar iyi bir adam olarak sızlanmadan itaat edebilirim.' dedim."

"Nefret etmedin mi?"

"İlk başta, sadece sürgün edilmiş bir adamın nefret edebileceği gibi. Her şey yolunda gitseydi Şirket'te yüksek bir adam olacağımı biliyordum ve buradaydım, dünyanın verandasında bir köpek gibi yaşıyordum, bazen aylarca dondurulmuş balıktan başka yiyecek olmadan; ve iki yıl boyunca ateşin olmadığı bir yerdeydim, kar evinde yaşıyordum, sadece yağla. Ve böylece yıl
yıl, hiçbir haber yoktu!"

"Dünyadan posta her yıl bir kez mi geliyordu?" "Evet, yılda bir kez dış yaşamın kapısı açılıyordu. Körfeze bir gemi geldi ve o gemiyle
raporlarımı gönderdim. Ama validen hiçbir haber gelmedi ve
benim de hiçbir talebim olmadı. Bir keresinde o geminin kaptanı beni omuzlarımdan tuttu ve 'Fawdor, dostum, bu seni delirtecek. İngiltere'ye gel, melezini sorumlu tut ve validen büyük bir terfi iste.' dedi. Anlamamıştı. Elbette gidemeyeceğimi söyledim.
Sonra bana döndü, iyi bir adamdı ve dedi ki, 'Bu seni ya delirtir ya da aziz, Fawdor.' Cebinden bir İncil çıkarıp bana uzattı. 'Yirmi yıldır kullandım,' dedi, 'kötülükte ve kötülükten
uzakta, ve oraya buraya çiviledim; bu dalgalı denizler için bir harita,
ve umarım öyle bulursun, oğlum.'

"O zaman pek bir şey söylemedim; ama gemisinin yelkenlerinin bir burnun etrafında dönüp kaybolduğunu gördüğümde, tüm gururum ve gücüm dağıldı ve bir çocuk gibi
ağlayarak yere yığıldım. Ama değişim birdenbire olmadı. Beni sert tutan iki şey vardı."

"Kız mı?"

"Kız ve bir diğeri. Ama sonra genç hanım. Hayatını kurtardığım bir melezim vardı. Ona her zaman nazik davrandım; ona kendim kadar
yiyip içebileceğim kadar iyi şeyler verdim; tütünümü onunla paylaştım; onu
sadece bir sürgünün bir yoldaşı sevebileceği kadar sevdim. Kaleyi ve depoları ele geçirmek ve direnirsem beni öldürmek için Kızılderililerle komplo kurdu. Bunu öğrendim."

"Yiyecek ve battaniyeye olan inancını koruyacaksın," dedi Pierre. "Ona
ne
yaptın?"

"Suç onun değil, ırkının ve sefil geçmişinindi. Onu
sevmiştim. Onu
uzaklaştırdım; ve asla geri dönmedi."

"On iki adamın aklıyla ve bir kadının
yüreğiyle yargılayacaksın."

"Kız için. Kalbimi sıkıştıran şey buydu. Ondan veya kardeşinden asla
bir mesaj. Elbette biliyorlardı, ama yine de,
düşündüm ki, valiyi
iyi bir sözle asla kandırmadılar. Yiyecek ve
yorgana olan inancını
unutmuşlardı. Ve o--eğer aynı yaşam tarzında olsaydık ona tapabileceğimi görmüş olmalı. Daha iyi günler bana gelmeden önce ona karşı serttim, kalbim sert ve kabaydı."

"Kendi karının acısını hatırla." Pierre'in sesi nazikti.

"Gerçekten, hiçbir kadını düşünmek bir erkeğin kalbinde her zaman olmamalı.
Ama yirmi beş yıldır kendi ırkımdan sadece bir kadın tanıdım!"

"Ve zaman geçtikçe?"

"Zaman geçtikçe ve hiçbir kelime gelmeyince, onu aramayı bıraktım. Ama kaptanın kalemiyle işaretlenmiş o çizelgeyi takip ettim, bunu zamanında ve zamansız yapmıştı ve zamanla herhangi bir kelimeyi aramayı bıraktım. Hatta hayatımla uzlaştım. Dünyanın hırslı ve sızlayan
kaygıları benden uzaklaştı ve her şeyin üstünde durdum--acımda yalnız, ama pes etmeden. Yalnızlık korkunç bir şey. Altında bir
adam--"

"Çıldırır ya da bir aziz olur--bir aziz!" Pierre'in sesi saygılı bir hal aldı.

Fawdor başını iki yana sallayarak hafifçe gülümsedi. "Ah hayır, hayır. Ama
dünyayı anlamaya başladım ve kuzeyi, güzel sert kuzeyi sevdim. "

"Ama daha fazlası var mı?"

"Evet, her şeyin sonu. Sen gelmeden üç gün önce, her zamanki yıllık postayla olmayan bir
mektup paketi aldım. Bir tanesi valinin
öldüğünü bildiriyordu. Bir diğeri--"

"Bir diğeri mi?" diye ısrar etti Pierre--"Ondandı. Kardeşinin, yazdığı gün, tesadüfen Şirket kayıtlarında benim adıma rastladığını ve çeyrek asırdır burada olduğumu öğrendiğini söyledi. Bu
iyi bir kadının mektubuydu. Valinin beni buraya
gönderdiğini
unuttuğunu düşündüğünü söyledi--umarım öyledir, çünkü bu,
insanın tek yükünün günahlarının sırtında olduğu
yolculuğa çıktığında düşünmesi gereken bir şey daha az olurdu. Ayrıca, Lachine'de ayrıldıktan sonra bana iki kez yazdığını, ancak
hiçbir şey duymadığını ve üç yıl sonra Hindistan'a gittiğini söyledi. Mektuplar, sanırım, bana gelirken bir şekilde kaybolmuşlar - kim bilebilir? Sonra başka bir şey geldi, o kadar garipti ki, sanki
meleklerin bize
gülüşü gibiydi. Onun sözleri şunlardı: 'Ve, sevgili
Bay Fawdor, ikiniz de o alıntıda yanılmışsınız, şüphesiz
uzun zaman önce keşfetmişsinizdir.' Sonra bana cümleyi Cymbeline'deki gibi verdi. Haklıydı, kesinlikle haklıydı. İkimiz de yanılmıştık.
Mektubu gelene kadar hiç bakmamıştım. İnsan ne kadar boş, ne kadar belirsiz ve
yanılabilir!"

Pierre sigarasını bıraktı ve Fawdor'a baktı. "Kitapların bilgisi aptallıktır," dedi yavaşça. "İnsan, hayatın tek kitabıdır. Hadi
devam et."

"Şirkette artık yüksek bir mevkide olan kardeşten İngiltere'ye gelmemi isteyen ve beni
çok ileriye taşımak istediklerini ve kendisinin ve kız kardeşinin aileleriyle birlikte
beni görmekten
çok mutlu olacaklarını söyleyen bir mektup daha vardı."

"O zamanlar evliydi?"

Bu önerinin aceleciliği Fawdor'un sabırsızlıkla elini sallamasına neden oldu.
Cevap
vermeyecekti. "Bütün haberlerle yıkıldım," dedi.
"Bir çocuk gibi çılgın bir fırtınaya doğru yürüdüm. Hastalık geldi; sonra,
beni hayata döndüren sen... Ve şimdi her şeyi anlattım."

"Hepsini değil, bien sur. Ne yapacaksın?"

"Dünyadan çıktım; neden her şeyi tekrar baştan çıkarıyorsun? Bakın o
yirmi beş yıl bir çocuğun kibri ve bir erkeğin zorbalığıyla nasıl çarpıtıldı!"

"Peki ne yapacaksın?" diye ısrar etti Pierre. "Kadınların ve çocukların
yüzlerini tekrar görmelisin. Hiçbir adam, bir aziz bile olsa, o görüntü olmadan yaşayamaz."

Birdenbire Fawdor'un yüzü bir duygu fırtınasıyla kaplandı. Çok hareketsiz yatıyordu, düşünceleri ona
açıklanmış olan yeni bir dünyayla meşguldü. "Gençler kibirlere," dedi, "ve orta yaşlılar
yuvaya aç." Pierre'in elini tuttu. "Gideceğim," diye ekledi. "Bir yerde
bir kapı
benim için açılacak."

Sonra yüzünü duvara çevirdi. Fırtına dinmişti, vahşi
köpek sessizce şöminenin üzerinde büzülmüştü ve saatlerce tek ses Pierre'in ateşi
karıştırırken çıkardığı kütüklerin çıtırtısıydı.

KÜÇÜK BABICHE

"Hayır, hayır, vali bey, sana doğruyu söylemediler. Onunla birlikteydim ve Küçük Babiche'yi on beş yıldır tanıyorum -- sizi tanıdığım kadar uzun.... Sizin dünyanızda şölenlerin olduğu, kiliselerde görkemli şarkılar ve sunaklarda birçok mumun olduğu zamana karşıydı. Evet, Noel, kelime bu -- Büyük Doğum günü. Her şeyin ne kadar garip olduğunu duyacaksınız -- şey, zaman, son."

Büyük Şirketin valisi bir sandalyeye oturdu, güçlü yüzü yılların izlerini taşıyordu, saçları hala gri ve kalındı, keskin, sabit gözleri tüylü kaşlarının altında yanıyordu. Kendisi de kuzeyin vahşi gizli yerlerinde uzun yıllar yalnız kalmıştı. Koyu gözlerini Pierre'e dikti ve şöyle dedi: "Mösyö Pierre, duyduğuma memnun olacağım. Noel zamanındaydı -- öyle mi?"

Pierre başladı: "Kuzeyde güzel ve soğuk gördünüz, ama
geçen yıl olduğu kadar soğuk ve güzel olmamıştı. Dünya beyazdı
güneş ve buzla, don asla erimez, güneş asla ısınmazdı--sadece
bir parıltı, çok güzel, çok ölümcül. Keşke kalbini sıcak tutabilseydin,
korkmazdın. Ama eğer bir kez -sadece bir an için- kan
kalpten akıp
bir daha içeri girmezse, don kapıları
kapatır ve her şeyin sonu gelir. Ah, m'sieu', kuzey bir adamın
kalbini öfkeyle sıkıştırdığında buna benzer bir acı yoktur--bir an için."

"Evet, evet; ve Küçük Babiche?"

"On yıl boyunca Fort St. Mary,
Fort O'Glory, Fort St. Saviour ve Fort Perseverance rotası boyunca posta taşıdı-yılda sadece bir posta, ama bu yeterliydi. Oradaydı
Eskimo köpekleriyle patikada, gidip geliyor, bir kahkaha ve yoluna çıkan herkese bir sözle. 'İyi günler, Babiche' 'İyi günler,
m'sieu'. 'Nasılsın, Babiche?' 'Eh, Tanrı'ya şükür, m'sieu'.' 'Nereye ve nereden, Babiche?' 'Eski patikadan Büyük Kale'ye,
Uzak Nehir'den, m'sieu'.' 'Güvenle gel, Babiche.' 'Merci,
m'sieu'; iyi Tanrı kuzeye doğru seyahat ediyor, m'sieu'.' 'Elveda, Babiche.' 'Elveda,
m'sieu'.' İşin doğası böyledir, yıl be yıl. Bazen
bir kulübede veya bir karakolda bir gece, ama çoğunlukla yalnız--yalnız, köpekler hariç. O onlarla yatardı ve onlar postalarda yatardı--korumak için:
Sanki On Yıldız Ovası'nda haydutlar varmış gibi! Ama
hayır, bu onun yoluydu, m'sieu'. Ara sıra patikada onunla karşılaşırdım,
çünkü kuzeyin her köşesine seyahat etmedim mi? Çok
iyi arkadaş değildik, çünkü--yani, Babiche aves'lerini söyleyen bir adamdı ve asla
aylak olmadı ve bana aşık olması için hiçbir sebep yoktu;
ama tanıştığımızda iyi arkadaştık. Onu Chaudiere'de bir çocukken tanıdım ve her zaman bir aslan gibi bir kalbi vardı-ve bir kadın.
Onu dövüşürken görmüştüm, soğuktan acı çekerken görmüştüm ve
şarkı söylerken duymuştum.

"Geçen sonbaharda Fort St. Saviour'a gitmiştim. Ne kadar da sıkıcıydı!
Orada tüccar olan Macgregor'un beyni lastik gibi. Bu yüzden dedim ki,
Fort O'Glory'ye gideceğim. Orada birinin olacağını biliyordum--dünyaya daha yakın.
Bu yüzden dört köpek ve bolca kurutulmuş bufalo ile yola koyuldum,
ve Macgregor'un gözünden sıkabildiği kadar kahverengi brendi!
Hiçbir zaman, hiçbir zaman böyle günler olmadı--don çelik ve gümüş gibi titredi, güneş ışığını pudralarken, beyaz kar tabakası yükselip alçalıyor, yükselip alçalıyor, gökyüzü çok büyük bir yolculuk mesafesinde,
bir dakika acıdan haykırmanıza neden olan hava,
sonra size neşe veriyordu. Ve hepsi çok vahşi, çok yalnız! Yine de o ovalarda asılı duran şehirleri gördüm, hepsi mavi ve kırmızı, milyonlarca ışık yanıyor,
sesler, her yerde sesler, yumuşak kitlelerin şarkıları gibi. Bir süre sonra o soğukta artık kendin--hayır. Bir
rüyaya
giriyorsun. Eh bien, m'sieu', bir
akşam--belki bir öğleden sonra, çünkü günler kısa--çok kısa,
güneş gökyüzünün küçük bir kıvrımından yeni doğuyor ve büyük bir
turuncu top gibi
batıyor. Küçük tepelerin bir yığınından çıktım ve orada
ovalarda bir manzara gördüm! Dağınık buz tepeleri, sanki
kırılan toprak tarafından
dışarı fırlatılmış gibi,
burada ve orada
çıkıyordu, kama gibi--bir dünyanın dişleri gibi. Alors, bir
örs şeklinde
bir kayanın üzerinde, bana bir darbe gibi çarpan bir şey gördüm ve kanın kalbimden
fışkırdığını ve onu kuru bıraktığını hissettim. Bir dakika boyunca pistonu çalıştırıp akışı yukarı getirecek
suyu olmayan bir pompa gibiydim. Hastalandım ve uyuştum. Orada kar ve buz örsünün üzerinde büyük beyaz bir ayı gördüm, Kuzey Kutup Dairesi'nde göreceğiniz türden, uzun burnu gökyüzündeki o kanayan güneşe doğru uzanıyordu, beyaz ceketi parlıyordu. Ama mesele bu değildi - bir tane daha vardı. Ayının ayaklarının dibinde bir vücut vardı ve o vücudun üzerinde bir pençeli ayak vardı - bir adamın. Hava o kadar berraktı ki, yüzüme doğru dönen kırmızı güneş, kime ait olduğunu hemen anlamadığımı merak ediyorum. Bunun nasıl bir şey olduğunu düşünemezsiniz, m'sieu' - hayır. Ama birden Kızıl Avcı'nın İlahisi'ni hatırladım. Hızlıca söyledim ve kan buraya geri
sızdı. " Hafif işaret parmağıyla göğsüne vurdu.

"Neydi o ilahi?" diye sordu vali, hikaye başladığından beri neredeyse hiç kıpırdamamıştı. Pierre küçümseyen bir
el hareketi yaptı. "Ah, belki de bu bir aptallıktır, düşünebileceğiniz gibi--"

"Hayır, hayır. Zamanımda duydum ve gördüm," diye ısrar etti vali.

"Ne olmuş yani? İyi. Evet, hatırlıyorum, yıllar önce bana söylemiştin, m'sieu'....

"Kör edici Yol ve Gece ve Soğuk insanındır: Benimki Antik Kulübe'yi bulan yoldur. Sabah ve Gece benimle seyahat ederler; kampım çamların yanındadır, ateşleri yanıyor--yanıyor.
Kaybolan, ateşlerimin yanında oturacak ve korkanlar
arayacak ve hastalar kalacak. Ben Avcıyım, Kuzey'in Oğluyum; ben seni hiç kimsenin sevemeyeceği yerdeki sevgilinim. Benimle yolculuk edeceksin
ve seninki Güvenli Çadır.

"Dediğim gibi, kan kalbime geri döndü. Köpeklerime döndüm ve
rüya görüp görmediğimi görmek için kırbaçla onlara bir darbe indirdim. Geri çekildiler ve
hırladılar ve vahşi kırmızı gözleri, benimkiyle aynı, ayıya ve buz ve kar örsünde duran sessiz adama bakmaya devam etti. Söyle bana, buna benzer bir şey düşünebiliyor musun?--tuhaf ışık, Kutup'un beyaz ayısı, kayan yıldızlar dışında hiç arkadaşı yok, büyük
buz ovaları, hızla ilerleyen gece, sessizlik--hiçbir insanın
düşünemeyeceği kadar büyük bir sessizlik! Bana doğru uçan belayı yüzlerce şekilde gördüm, ama
bu farklıydı--evet. Küçük tepenin eteğine geldik.
Hala
ayı kıpırdamıyordu. Bıçaklarımı ve tüfeğimi ararken yukarı çıkarken, köpekler öfkeyle hırlamaya başladı ve bir adım attığımda titredim, çünkü
bu şey doğal görünmüyordu. Ayıdan yaklaşık iki yüz fit uzaktaydım, ayağını gövdesinden kaldırarak bana doğru yavaşça döndü.
Köpekler birden etrafımda toplanıp geldiler ve nişan almak için
dizimin üzerine çöktüm, ama ayı adamdan uzaklaştı ve bir açıyla yanımızdan geçerek
ovaya doğru ilerledi. Derin parlayan gözlerini ve burnundan çıkan buharı uzun nefeslerle görebiliyordum. Çok yavaş ve ağır,
sanki kimseyi görmüyor ve kimseyi umursamıyormuş gibi, aşağı doğru sendeleyerek yürüdü ve bir
dakika içinde bir kayanın arkasına kayboldu. Adamın yanına koştum--"

Vali öne eğilmiş, dikkatle bakıyordu ve şimdi şöyle dedi: "Bu
vahşi bir rüya gibi--ama kuzey--kuzey En Garip'e yakın!"

"Diz çöktüm ve onu kollarımda kaldırdım, kocaman bir kürk ve yün yumağıydı
ve sonunda elimi bileğine götürdüm. Yaşıyordu. O
Küçük Babiche'ydi! Yüzünün bir kısmı donup kaskatı kesilmişti.
Buzu karla sildim ve sonra ağzına biraz brendi, iyi eski
H.B.C. brendisi--zorladım ve ona seslenmeye başladım: 'Babiche! Babiche! Geri dön,
Babiche! Kurt kazanda, Babiche!' Bir avcıyı et payına çağırmanın yolu budur. Korkmuştum, çünkü soğuk uykusu ölüm uykusudur ve ruhu bu dünyaya geri çağırmak zordur. Ama
çağırdım ve çağırmaya devam ettim ve onu ayağa kaldırdım, kolumu ona doladım.
Ona daha fazla brendi verdim; ve sonunda neredeyse kulağına çığlık attım.
Azar azar yüzünün uyanık bir hayata benzediğini gördüm.
Aynı
beyaz tepelerin üzerinden süzülen ve güne yayılan şafak gibiydi.
Kendi kendime dedim ki: Onu geri getirebilirsem ne olacak! Çünkü
uyku üzerlerine çöktükten sonra geri dönen birini hiç görmedim. Çok
rahat - tüm acılar gitti, tüm dertler, dünya unutuldu, sadece tüm vücutta nazik bir
ağırlık, aşağı, vadiye doğru batarken,
eski yoldaşların uzun ellerinin sizi çağırdığı ve yumuşak,
yüksek seslerinin "Merhaba!" diye bağırdığı yere. Merhaba-o!'" Pierre başını
uzaklara doğru salladı ve düşünceli bir gülümseme beyaz dişlerinin üzerinde dudaklarını ikiye böldü.
Sonra bir sigara katladı ve devam etti:

"Bir şeyi sona saklamıştım, büyük bir sınav olarak, gözlerini
açmak için tek şey olarak, eğer açılabilirlerse. Alors, kaybedecek
zaman yoktu, çünkü Gecenin kurdu kırmızı
ateşböceğini dünyanın arkasına sürüyordu ve karanlık
tamamen çöktüğünde -karanlık ve gece- ona yardım olmayacağını biliyordum. Mon
Dieu! Kuzeyin gecesinde, güzel geniş
sessizlikte insan nasıl uyur!... Bu yüzden, m'sieu', tam zamanı olduğunu düşündüğümde,
'Corinne! Corinne!' diye seslendim. Sonra bir kez daha, 'P'tite Corinne! P'tite
Corinne! Eve gel! Eve gel! P'tite Corinne!' dedim. Uykunun
hapishanesindeki kavgayı görebiliyordum. Ama sonunda gardiyanını öldürdü; beynindeki kapılar açıldı ve zihni kocaman gözlerinden dışarı çıktı. Ama biraz kördü ve sersemlemişti, hava hızla kararıyordu. Sırtına
sertçe vurdum ve yıllar önce
Chaudiere'de söylediğimiz bir şarkıdan yüksek sesle konuştum--Babiche ve hepimiz. Mon Dieu! o günleri nasıl da hatırlıyorum--

"'Güneşin gittiği yol hangisidir?
Küçüğümün geldiği yol.
Tepelerin üzerinden giden iyi yol hangisidir?
Küçüğümün evine giden yol--
Küçüğümün evine, m'sieu', m'sieu'!'

"İşte oldu. 'Corinne, ma p'tite Corinne!' dedi; ama bana
bakmadı -sadece ellerini uzattı. Ellerini yakaladım, salladım ve
onu sarstım ve bir adım öne çıkmasını sağladım; sonra sırtına tekrar vurdum ve yüksek sesle şöyle dedim: 'Gel, gel, Babiche, beni tanımıyor musun? Bak Babiche, kar uyku yatağı değil ve kutup ayısı iyi bir arkadaş değil.' 'Corinne!' diye devam etti, yumuşak ve yavaş. 'Ma p'tite Corinne!'
Kendi kendine gülümsedi; ve ben, 'Neredeydin, Babiche? Seni bulduğum için şanslıyım, yoksa Büyük Ayin'e kadar uyuyor olurdun.' dedim.
Sonra bana doğruca gözlerimin içine baktı ve vahşi bir şey onunkinden fırladı.
Eli uzandı ve beni omzumdan yakaladı, belki de kendini sabitlemek için, belki de insanca bir şeyler hissetmek istediği için.
Sonra yavaşça etrafına baktı- sanki bir şey bulmak istercesine ovanın her tarafına. O anda güneşin bir kısmı geri çekildi ve buz duvarının üzerinden yukarı baktı, bir anlığına sarı ve kırmızı bir parıltı yarattı; ve ne kuzeyde ne de güneyde böyle bir güzellik görmedim--bu kadar narin, bu kadar korkunç. Sanki Yaratıcısı'nın bir sevinç nöbetiyle inşa ettiği, sonra da yorulduğu,
parçaladığı, bütün ateşlerini söndürdüğü ve
gidip gittiği bir dünya gibiydi -ah
evet--böyle! Ve uzakta ben--ben sadece bir ayı gördüm
doğuya doğru gidiyordu."

Vali yavaşça şöyle dedi:

Ve ben Güzel asamı aldım ve onu ikiye böldüm, böylece
tüm insanlarla yaptığım
antlaşmayı bozabilirdim.

"Evet--böyle." Pierre devam etti: "Babiche bana doğru döndü ve küçük bir kahkaha attı, bu da bir hıçkırıktı. 'Nerede o, Pierre?' dedi. Ayıyı kastettiğini biliyordum. 'Başka bir adamı aramaya gitti,' dedim neşeli bir bakışla,
çünkü onun sıkıntılı olduğunu gördüm. 'Gel,' dedi hemen. Giderken
köpeklerimi gördü. Durdu, biraz titredi ve
gözlerine yaşlar doldu. 'Ne oldu, Babiche?' dedim. Güneye doğru baktı. 'Köpeklerim--Brandy-wine, Come-along, 'Poleon ve diğerleri--bir gecede bir saat içinde öldüler. Tek tek kürk çantamda yattığım yere sürünerek geldiler ve orada, yanımda toplanarak öldüler--ve ne çığlıklar--ne çığlıklar!
Onlara verdiğim dondurulmuş balıkta zehir veya bir şey vardı. Hepsini seviyordum; ve sonra postalar vardı, yılın postaları--nasıl getirilmeliydi? Bu kötü bir düşünceydi, çünkü on yıldır hiç kaçırmamıştım. Valinin bana söylediği bir deste mektup vardı ki, tüm postaların toplamından daha değerliydi ve ben bunları Fort St. Saviour'a götürmeliydim, yoksa ona bir daha yüzümü göstermeyecektim. Köpekleri orada karda bırakıyorum ve kızakla gelip tüm postaları taşıyorum. Ah, mübarek azizler, kızak ne kadar ağırlaştı
ve ne kadar yalnızdı! Konuşacak hiçbir şey yok--kimse, hiçbir şey,
gün be gün. Sonunda köpeklere bağırmaya gidiyorum, "Hadi! 'Poleon!
Brandy-wine!"--işte böyle! Sanırım onları orada görüyorum, ama asla havlamıyorlar
ve asla hırlamıyorlar ve asla kırbacın şaklamasıyla sıçramıyorlar.. ..
Yalnızdım. Ah, başım! başım! Eğer bakılacak canlı bir şey olsaydı
geniş beyaz ovadan, çıplak buz tepelerinden ve
gökyüzündeki güneş köpeklerinden başka! Şimdi vahşiydim, bir sonraki saat bir çocuk gibiydim,
sonra dişlerimi güneşe karşı bir kurt gibi gıcırdattım ve sonunda
dizlerimin üzerine çöktüm. Gözyaşlarım göz kapaklarımı dondurdu, ama "Ah, büyük
Dostum, İsa'm, sadece bir şey, yaşam nefesi olan bir şey!
Beni yalnız bırakma!" demeye devam ettim ve her geçen gün daha da uykulu oluyordum.

"'Batıyordum, batıyordum, çok sessiz ve rahat, sonra birdenbire yanımda bir şey hissettim; nefes aldığını duyabiliyordum, ama ilk başta gözlerimi açamadım, çünkü dediğim gibi, kirpiklerim donmuştu. Bir şey bana dokundu, beni kokladı ve bir burun göğsüme doğru itildi. Elimi çok yumuşak bir şekilde uzattım ve ona dokundum. Hiç korkmuyordum, ona sarılabildiğim için çok mutluydum, ama sarılmadım - elimi geri çektim ve gözlerimi ovuşturdum. Biraz daha görebiliyorum. Orada o şey duruyor - bir kutup ayısı - on fit ötede değil, kırmızı gözleri parlıyor. Dizlerimin üzerinde onunla konuştum, onunla bir adamla konuşur gibi konuştum. Büyük bir vahşi köpek gibiydi, vahşi ama nazikti ve onu Brandy şarabı ve geri kalanlar için olan balıkla besledim - ama onu öldürmek için değil! ve ölmedi. O gece çantamda uzandım - hayır, ben korkmuyorum! Ayı yanımda, kızakla aramda yatıyor. Ah, hava
sıcaktı! Günlerce birlikte seyahat ediyoruz ve geceleri birlikte kamp yapıyoruz--ah,
tatlı Sainte Anne, ne kadar da güzeldi, ben ve vahşi hayvan ne kadar da
arkadaştık, kuzeyde yalnız! Ama bugün--biraz önce--bir şeyler
yanlıştı bende ve başım ağrıdı, gelgit gibi
bir yüzme
ve
çıkma. Uykuya dalıyorum. Uyandığımda seni burada, yanımda buluyorum--hepsi bu. Ayı beni buraya sürüklemiş olmalı.'"

Pierre bir sigara yakmak için ateşe bir kıymık sapladı ve
valinin konuşmasını bekler gibi durakladı, ama hiçbir şey gelmeyince devam etti: "Konuşurken kolumu ona doladım ve yavaşça
tepeden aşağı indim. Kısa süre sonra durdu ve 'Burası burası,' dedi. Buzlu bir mağaraydı ve içeri girdik. Kızaktan başka görülecek bir şey yoktu. Babiche aniden durdu. İyi arkadaşının gittiğini şimdi fark etti. Döndü, dışarı baktı ve seslendi, ama sadece
boş gece, buz ve yıldızlar vardı. Sonra geri döndü, kızağa
oturdu ve gözyaşları düştü... Ruh lambamı yaktım, kahve kaynattım,
çantamdan pemmican çıkardım ve ona yedirmeye çalıştım. Hayır. Sadece kahveyi
içecekti. Sonunda bana, 'Bugün hangi gün, Pierre?' dedi. 'Bugün
Büyük Doğum günü, Babiche,' dedim. Haç işareti yaptı ve sessizdi, çok sessiz! ama kendi kendine gülümsedi ve
fısıldayarak şöyle demeye devam etti: 'Ma p'tite Corinne! Ma p'tite Corinne!' Ertesi gün
güvende geldik ve bir hafta içinde Babiche ile
ve tüm postalarla ve valinin o harika mektubuyla Fort St. Saviour'a geri döndüm."

"Mektup, Quebec'teki hastanede yatan hasta çocuğunun iyi olduğunu bildirmek içindi," diye yanıtladı vali sessizce. "'Ma p'tite
Corinne,' Pierre kimdi?"

"Karısı - cennette; çocuğu - Chaudiere'de, m'sieu'. Çocuk geldi ve annesi Büyük Doğum'un aynı gününde gitti. O yumuşak bir kalbe sahip - Babiche!"

"Ve beyaz ayı - ne kadar da garip bir şey!"

"M'sieu, kim bilebilir? Dünya burada genç. Her şey
gençken, insan ve hayvan iyi yoldaşlardı, belki."

"Ah, belki. Küçük Babiche'ye ne yapılacak, Pierre?"

"Eski patikada bir daha asla aynı olmayacak, m'sieu'!"

Uzun bir sessizlik oldu, ama sonunda vali, neredeyse şefkatle, hiç çocuğu olmadığı için düşünerek şöyle dedi: "Ma p'tite
Corinne!--Küçük Babiche çocuğunun yanında yaşayacak, Pierre. Ben
bunu sağlayacağım."

Pierre tek kelime etmedi, ama ayağa kalktı, şapkasını vali için çıkardı ve
tekrar oturdu.

AT POINT O'GLES

"John York, John York, nereye gittin, John York?"

"Nedir o, Pierre?" dedi Sir Duke Lawless, ayağa kalkıp
çevreye bakarak.

"Şşş!" diye cevapladı Pierre'in. "Gerisini bekle.. .. İşte!"

"Kalbimin kralı, kalbimin kralı, senin
borularının izindeyim."

Sir Duke konuşmak üzereydi, ama Pierre uyarmak için elini kaldırdı ve
sonra sessiz gecenin içinden bir borunun uzun çığlığı duyuldu, yükseliyor,
alçalıyor, garip bir şekilde net, yankılanıyor ve tekrar yankılanıyor ve kayboluyordu.
Bir an ve çağrı aynı etkiyle tekrarlandı ve
üçüncü kez; sonra her şey sessizdi, gecenin arzusundan uyanan kuşların uçuşu ve ormandaki bir hayvanın uzun nefesi dışında
tekrar uykuya dalıyordu.

Kampları Hudson Körfezi'nin güney kıyısında, Rupert Evi'nin batısında, Moose Nehri'nden çok uzak olmayan
birçok fersah uzaklıkta kurulmuştu. Kuzeye bakıldığında,
burada ve orada kısır adalarla noktalanmış körfezin geniş genişliği vardı; doğuda Labrador'un çorak bozkırları ve
çevrelerinde sakinlik vardı, Eylül ayının sonlarında, kışın
donmuş perdelerini silkeleyip kuzeyin kornişine asmaya başladığı,
güneşin yüksek itirazlarına rağmen keskin bir hava. İki maceracı, yıllar süren ayrılıktan sonra bir araya gelmişti ve Sir Duke, Pierre'i kendisiyle birlikte Hudson Körfezi'ne gitmeye
zorlamıştı.
Hiç görmediği, amcası amiral tarafından kendisine bırakılan büyük Şirket'te hisseleri olmasına rağmen.

Bir çukurda kamp kurmuşlardı, sağda çok fazla yaprak olmayan, ancak biraz sağlam bir ağaç kümesi; solda, bir kama gibi suya doğru uzanan uzun bir kara parçası, Hudson Körfezi'nin batı kıyısının en doğu noktası. Yüksek ve cesurdu ve
bir şekilde, ince bir asalet ve güzelliğe sahipti. Buradan kuzeye doğru uzanan bir patika
Kral Evi adlı büyük bir kütük kaleye gidiyordu.

Lawless, Pierre'in yarı doğrulduğunu ve başını çevirip dinlediğini gördü. O da
şu anda sesi duydu - ayaklarının altında gevrek otların yumuşak çatırtısı. O
oturur pozisyona geldi ve bekledi.

Şu anda uzun boylu bir figür alacakaranlıktan çıkıp ateşlerinin ışığına
çıktı ve uzun bir kol onları selamladı. Hem Lawless hem de Pierre
ayağa kalktılar. Yabancı geyik derisi giymişti, bir
tüfek taşıyordu ve omzunda güçlü sarı bir kordon vardı, bu kordondan bir
boru sarkıyordu.

"Nasıl!" dedi başını sallayarak ve ateşe yaklaşarak ellerini aleve doğru uzattı.

"Nasıl!" dedi Lawless ve Pierre.

Bir an sonra Lawless battaniyesinden bir şişe brendi çıkardı ve
tek kelime etmeden ateşe uzattı. İki adamın parmakları
alevlerin titrekliğinde buluştu, bir tür ateş bağıydı ve yabancı
şişeyi kaldırdı.

"Çin-çin," dedi ve içti, sonra geri verirken uzun bir memnuniyet iç çekti; ama onu alan Pierre oldu ve
parmaklar tekrar ateş bağına dokundu. Pierre matarayı
Lawless'a uzattı, o da matarayı kaldırdı.

"Çin-çin," dedi, içti ve matarayı tekrar Pierre'e verdi, o da
diğerlerinin yaptığı gibi yaptı ve o da "Çin-çin" dedi.

Uzak kuzeyde verilen doğu selamıyla, Lawless
bir elekteki delikler kadar çok ve millerce yakın olan yerlerde ateş yakan biriyle tanıştığını biliyordu.

Hepsi oturdu ve tütünler etrafta dolaştı, yabancı kendi tütününü sundu,
diğer ikisi ise gerçek bir misafirperverlikle kabul etti.

"Seni orada duyduk - sen miydin?" dedi Lawless, Point o' Bugles'a doğru başını sallayarak ve diğerinin taşıdığı boruya bakarak.

"Evet, bendim," diye cevap verdi. "Birisi bunu yılda iki kez yapar: 25 Eylül ve 25 Mart'ta. Bunu şimdi on yıldır aralıksız yapıyorum, ta ki benim için bir tür din haline gelene kadar ve
bütün bu şey sanki Kral George ve John York konuşuyormuş gibi gerçek.
Yazın yalınayak, kışın kar ayakkabılarımla noktaya doğru yürürken veya geriye doğru sallanırken, kendi kendime kralın borularının izinde olan John York gibi görünüyorum. Bütün bunlar hakkında o kadar çok düşündüm ki, John York'un mektuplarının çoğunu okudum ve Kral'ın mektuplarından kaçını! Artık hangisinin yalın hikaye, hangisinin ise ovalarda yürürken veya Kral'ın Evi'ndeki sessizlikte otururken, adamın hayatını, günlüğünde, Şirket'in kağıtlarında ve Kral'ın o tek mektubunda bulduğum ipuçlarından, azar azar anlatırken hayal ettiğim kısım olduğunu bilmiyorum."

Pierre'in gözleri artık Lawless'ınkilerden daha keskindi: Yıllardır Point o' Bugles efsanesini belirsiz bir şekilde biliyordu.

"Her şeyi biliyorsun," dedi - "baştan başla: nasıl ve ne zaman duyduğunu, gerçek hikayeyi nasıl edindiğini ve hangisinin kağıtlardan, hangisinin kendi zihninden alındığını boş ver - eğer hepsi uyuyorsa hepsi gerçektir, çünkü yalan asla kare gerçekle doğru. Eğer
ayak izleri ve el izleri varsa, bütün adamı söyleyebilirsin;
eğer bir geyiğin boynuzları varsa, onu öldürmüş,
derisini yüzmüş ve saksıya koymuş gibi tanırsın."

Yabancı, ateşin önünde uzandı, bunu yaparken ev sahiplerine başını salladı ve sonra şöyle başladı:

"Pekala, önce kendimden biraz bahsedeyim," dedi, "böylece tam olarak nerede olduğunuzu
bileceksiniz. Londra şehrinde ve Hindistan'da hayatla doluydum ve bu bir
gerçek. Bolca arkadaşım ve az param vardı ve iradem Yahudilerin elinden uzak durma görevine
yeterli değildi. Ne yapacağımı bilmiyordum, ama bir yere gitmem gerekiyordu, bu açıktı. Nereye? Bir kaza
karar verdi. Büyük büyükbabam John York'un eski bir günlüğüne denk geldim, adım Dick Adderley ve sanki bacağıma bir zincir vurulmuş ve dünyanın devrilmesiyle sarsılmışım gibi Hudson Körfezi'ne gelmek zorunda kaldım. John York'un günlüğü geceleri oturup okunacak bir şeydi. Hudson Körfezi'nden ve altındaki dünyadan doyduktan sonra İngiltere'ye geri döndü ve günlüğün son sayfasında kendisinin de söylediği gibi, kralın trompetçilerini 'uzak diyarlara' takip etmeye gitti. Tanrı ve şeytan yaşlı John York'ta güçlüydü. Günlüğü okuduktan sonra fazla zaman kaybetmedim. Londra'daki Hudson Körfezi evine gittim, valinin yardımıyla Şirket'te bir yer edindim ve oradan ayrıldım. Yaşlı John York'un tarihinin geri kalanını öğrendim, İngiltere'ye hiç ulaşmayan kısmını; çünkü burada King's House'da
gerçek John York'un ona ve sadece ona ait olduğuna dair kutsal bir gelenek vardır."

Adderley hafifçe güldü. "King's House, John York'un anısını korur ve
sanki dün ölmüş gibi burada taze ve gerçektir; ancak
İngiltere'de ve adını taşıyan çoğu kişi tarafından unutulmuştur ve
şimdiki Galler Prensi, Avrupa'nın Birinci Beyefendisi olan Prens Regent'in yakın arkadaşı olan
kızılderiliyi hiç duymamıştır."

"Bu kulağa hoş bir dedikodu gibi geliyor," dedi Lawless gülümseyerek; "bekliyoruz."

Adderley devam etti: "John York dürüst bir adamdı, sağlıklı bir sporcuydu,
neşeliydi ve şaraptan asla kaçmazdı, iştahı takdire şayandı,
neşeli bir ruhu ve gururlu bir mizacı vardı ve tamamen neşeli bir köpekti - neşeliydi ama aynı zamanda güvenilirdi, çünkü asil bir kalbi vardı. Prens Naip'in
tay günlerinde o bir iyilik yoldaşıydı, ama asla dalkavukluğa tenezzül etmedi,
ve gerçek söylendiğinde de tereddüt etmezdi, çünkü sık sık kraliyet kılıcıyla buna ihtiyaç duyulurdu, çünkü bazen bir prensin
henüz bir insan olduğunu, bir taçla taçlandırıldığını unuturdu. Hiçbir prensin
bu kadar
gerçek bir dostu olmamıştı ve bu yüzden en iyi saatlerinde kendisi de böyle düşünüyordu ve eğer
adil olsaydı ve daha iyi tarafını gösterseydi, bunu asla övgü veya suçlamada bulunmayan, ama sözünü söyleyen ve şeytanın
sonunu getiren cesur taşra beyefendisine yapardı. Gerçekte, Prens inatçıydı ve bir keresinde İngiltere'nin kaderini değiştirebilecek bir şey yaptı. Kadınlara karşı ateşli ve içinde biraz da gerçek romantizm vardı, yoksa bir prens olarak bile daha sığ bir aşk ve hizmete sahip olabilirdi, - bir gün John York'u çağırdı ve şöyle dedi:

"'Bu gece yedide, Squire John, Cennet Kapıları'na
mühür vururken yanımda duracaksın;' ve diğeri onun önemini tahmin edemeyince ekledi: 'Sir Mark Selby senin komşundur--kızı bu gece kollarımda. Onu tanıyorsun, yakışıklı Sally Selby--o senin prensin, iyi ya da kötü.'

"John York ilk başta anlamadı, çünkü Prens'in aklında ateşli bir aşk kaçamağı dışında bir şey olduğunu düşünemiyordu. Hanım Selby'nin adı geçtiğinde kalbi durdu, çünkü o onun seçimiydi, gözbebeğiydi, kadınlığa doğru
açlandığından beri. Tüm umutlarını ona bağlamıştı, karısını istemeden önce biraz hayat görmesini beklemişti. Babasının kur yapması için Tanrı'nın yolunu açık etmesini istiyordu, çünkü o herkesin tanıdığı bir adamdı, güneş kadar dürüst ve cömertti, sadece kötü şeylere karşı öfkeliydi. Ayrıca, bir gün onu evine, sevilen ve onurlandırılan bir eşe götürmesi gerektiğini düşünmesi için ona iyi bir sebep vermişti. Adı Prens'in dudaklarından geçtiğinde, kılıcını çekmek
istedi, çünkü bir imparatoru hesap vermeye çağıracaktı; ama hemen konuşmanın gerçek anlamını gördü: Prens o gece onunla evlenecekti."

Burada hikaye anlatıcısı tekrar durakladı ve Pierre yumuşak bir sesle, sorgulayarak şöyle dedi:

"Kendi tarzında konuşmaya başladın ve başka bir yola geldin - bir takvimden ayine geçmek gibi."

Diğeri gülümsedi. "Öyle. Bunu, Shakespeare'den fırlamış gibi konuşan yaşlı Shearton'ın
King's House'da anlattığını duydum ve
bir şekilde onun konuştuğunu duyuyorum ve bunu geçen yıl Şirket valisine anlattığı gibi anlatıyorum. Ayrıca, bu yedi
yılda onun tarzını dinledim."

"Bu garip bir başlangıç ​​- İngiltere'nin yazılmamış tarihi," dedi Sir Duke düşünceli bir şekilde.

"Daha da garip şeyler duyacaksınız," diye cevapladı Adderley. "John York
ilk başta buna inanamadı, çünkü böyle bir şey
aklından hiç geçmemişti. Ayrıca, Prens hanıma nasıl baktığını biliyordu ve yoldaşının kendisiyle mutluluğu arasına gireceğini
düşünemezdi. Belki de meseleye baharat katan zorluk, Prens'i hanımı kazanmak için özel
evliliğin cazibesine itti ve John York her zaman onu gerçekten sevdiğini, hayatının ilk ve tek gerçek sevgisi olduğunu savundu. Hanımefendi--onu dürüst beyefendiden sadakatsiz prense neyin kazandırdığını kim söyleyebilir? Her kadının gerçek ruhunu saran o kibir ruhu, sonunda ülkenin en yüksek makamı ve makamın yetenekli taşıyıcısı önünde yere yığıldı. Ama içindeki asil ruh, onu, aksi takdirde, diyelim ki, bir baronluk teklif edebileceği halde, evlenme teklif etmeye yöneltti. John York'un Anıları'nda bunun ve daha fazlasının bir kaydı var, size anlatacağım, çünkü bunlar zihnime eski bir şarkı gibi yerleşti ve bunları uzun zaman önce öğrendim. Size John York'un kendi elleriyle yazdığı şu sözleri veriyorum:

"'Dünyanın bahçesinin en sevgili çiçeğini, seni en son gördüğümde, o geniş tarlada, kraliyet lütfunun acılarıyla aynı seviyede çiçek açtığını göreceğimi hiç düşünmemiştim. Seni izlerken, yanaklarında ve saçlarında gül ve altın rengi, şapel penceresinden sana düşen ışık, saf avucunu prensimin avucuna koyarken, hayatını yemin ederek, dünyanın meyve bahçelerinin çiçeklerini gizli bir üzüm bağının çalılık güzelliği için satarken aptal gözlerim nasıl da yaşlarla doldu! Yanaklarının uçuşan ihtişamını, gülümsemenin sakin havasını, göğsünün narin yükselişini, adımlarının sevgili neşesini gördüm ve o anda, senin için yas tuttum, çünkü sen ülkenin en sıkıcı kadını değildin,
çünkü o zaman sefaletlerden, kayıp bir aşkın ve reddedilmiş bir eşliğin işkence çizmesinden kurtulmuştun. Yine de, o büyük anda, ölüm sizi ayırana kadar seni sevmeye ve değer vermeye yemin ettiğinde, senin mutlu olduğunu benden saklayamadım. "Ah, George, prensim, kralım, yeminlerini ne kadar da kötü bir şekilde bozdun, seni iyi seven ikimizle, iyi ve kötü haberlere rağmen - çünkü
senin hakkında kötü konuştular, George; evet, tebaalarının en aşağılığı bile
krallarından
hafifçe bahsetti - o tatlı ruhla gizlice krallığının en uzak köşesine
saklandığında, sadakatsizce, sadakatsizlikle suçladığın sonraki
Caroline'den boşanmayı istediğinde. Sonunda, gençliğinin eşine, Tanrı'nın gözünde gerçek karına
döndüğünde, çok geçti. Bana
bir daha asla bir eş almayacağına, asla sevgili kalbimizi kırmayacağına söz verdin, oysa
o, zavallı yasalarımıza göre- seni taşıyamazdı prensler. Sen
sözünü
bozdun, yine de o seni affetti ve ben de seni affettim, çünkü iyi biliyorduk ki
sen ağır bir hesap ödeyeceksin ve sen bize
yakardığında sana gelmeyeceğiz; yaşlılık, üzüntü ve büyük sıkıntılar seni
ezerken, sen
kendin için seni seven gerçek kalpleri özleyeceksin ve senin
vereceğin hiçbir şey için veya bir insan olarak olduğun hiçbir şey için değil.

"'Caroline'i eş olarak alma niyetini ilan ettiğinde, sana yalvardım, sana kızdım. Tek yalvarışın ardıllıktı.
Ardıllık! Ardıllık! Yüz hanedanlık, utanç ve üzüntüyle
yenen o değerli hayatın yanında neydi ki? Başkalarının, senin çocuklarının değil, senden sonra gelip senin kadar iyi yönetmesi kolaydı, tıpkı şimdi olduğu gibi, çünkü senin İngiliz bağlarının en ıssız köşesindeki çocuğundan başka yasal çocuğun yok - ah! ah! Seni uyardım
George, yalvardım ve sen beni seni seven arkadaşına
uymayan sözlerle kovdun.

"'Senden korkmadım, seni dizlerinin üzerine çöktürürdüm veya
benimle savaşmanı sağlardım, eğer iyi bir ruh kalbime senin onun kocası olduğunu ve ikimizin de seni sevdiğimizi haykırmasaydı. İma ettiğin
o vahşi şeyi dinlemeye cesaret edemedim--aç kaldığım yerde şimdi şişmanlayabilirdim. Tek başına yola çıktığında, hizmet edecek hiçbir uyruğun, saray mensubu,
dostun, eşin veya çocuğun olmadan, yolculuk ederken--bir prens olarak değil,
George; hayır, bir prens olarak değil! Tanrı'ya karşı çıplak bir ruh olarak--olduğun zaman, kralların Kralına o düşüncenin alçaklığı için hesap vermen gerekiyordu.

"'Bana dedin ki: "Defol git, John York, seni bir daha
görmeyeceğim yere." Ve döndüğümde, "Ülkeni terk etmemi ister misin, efendim?" diye cevapladın: "Kavgacı ruhunu en uzaktaki borumun
çaldığı yıldızlara üfle." Sonra dedim ki: "Gidiyorum, efendim, beni tekrar çağırana kadar--ve sonrasına kadar; ama dürüst evliliğinin çocuğunu onurlandırana kadar değil; "Karını hayatının sonuna kadar güvence altına alana kadar, sadakatsizliğinin utancı dışında her türlü sıkıntıya karşı." Benim için daha fazla yapılacak bir şey yoktu, çünkü derin sevgim, asil terk edilmiş ruhun yakınında daha fazla kalmamı
engelliyordu. Ve böylece yüzünün terbiye edilmiş ihtişamını bir daha görmedim, ne de onun mükemmelliğini bir daha asla göremedim."

Adderley bir kez daha durakladı ve sessizce piposunu doldurduktan sonra devam etti:

"İşin özü buydu. Ruhu, onun dediği gibi,
aşağılık dünyadan bıkmıştı ve Hudson Körfezi ülkesine geldi, mülklerini yeğenine bıraktı, ama birçok mağaza, büyük
giysi sandıkları ve bir gemi dolusu mobilya, müzik aletleri,
binden fazla kitap, birkaç güzel resim ve büyük
şarap depoları aldı. Buraya geldi ve kaldı, Şirketin bir subayı olarak,
Kral Evi'ni inşa etti ve içini her şeyle doldurdu beraberinde getirdiği
güzel şeyler, bu uzak kuzeyde, vahşi doğada küçük bir saray yapıyordu.
Burada yaşıyordu, büyük yüreği bu geniş, sinirli
dünyada daha da büyüyordu, Kral Evi, Kuzey'deki tüm Şirket adamları için bir hac yeriydi; tatlı bir sürgünde asil bir beyefendi, artık göremediği, artık görmediği şeyleri seviyordu. "Yılda iki kez şuradaki noktaya gidip bu boruyu çaldı, hiç kimse
nedenini veya niçinini, yıl be yıl, 1817'ye kadar bilmiyordu. Sonra ona büyük mühürlerle bir mektup geldi, şöyle başlıyordu: 'John York, John York,
nereye gittin, John York?' Bunu, aynı zamanda huysuzlukla dolu bir sürü hüzünlü cümle izledi, çünkü John York'un önceden haber verdiği gibi, prensi
reddettiği 'gerçek ruhları' özlüyordu. Ama çok geçti, çünkü ihmal edilen karısı, prensinin ona özlem dolu mesajının şokundan öldü ve aynı postayla John York bunu öğrendiğinde,
İngiltere'ye Kral'a geri dönmeyecekti. Ama yılda iki kez şuradaki noktaya gidip Kral'ın sözlerini ona söyledi: 'John York,
John York, nereye gittin, John York?' ve kendi mektubunun sözlerini cevap olarak verdi: 'Kalbimin kralı, kalbimin kralı, senin
borularının izindeyim.' Buna, duyduğunuz gibi, üç kez boru sesi ekledi." 

Adderley, boruyu Lawless'a uzattı, Lawless ona derin bir ilgiyle baktı ve
Pierre'e verdi. "Öldüğünde," diye devam etti Adderley,
"evi, teçhizatı ve depoları, orada görevlendirilecek olan Şirket memurlarına bıraktı, her yıl bir miktar parayla, ancak borunun on iki ayda iki kez, duyduğunuz gibi çalınması ve o sözcüklerin
çıkarılması şartıyla." 

"Bunu neden yaptı?" diye sordu Lawless, konuya doğru başını sallayarak. 

"Neden ayin sırasında buhurdanları sallıyorlar?" diye araya girdi Pierre. "İnsanın
hatıralar için işaretleri vardır ve bir başkasının işaretini gören bir adam kendi işaretini hatırlar." 

"Kralın Evinde hoşuna gittiği için mi kalıyorsun?" Lawless, Adderley'e sordu.

Diğeri tembelce ateşe uzandı ve "Ben evdeyim," dedi. "Hiçbir derdim yok. O diğer dünyadan ne varsa bende vardı; bundan
doymadım. Yarın benimle Kral'ın Evi'ne gelir misin?" diye ekledi.

Onların hızlı onayına karşılık, "Asla ayrılmak istemeyeceksin.
Kalacaksın." diye ekledi.

Lawless, başını sallayarak buna karşılık verdi: "İngiltere'de bir karım ve çocuğum var."

Ama Pierre cevap vermedi. Boruyu kaldırdı, sessizce Adderley'e bir soru sordu, Adderley de sessizce cevap verdi ve sonra elinde boruyla diğer ikisini
ateşin yanında bıraktı.

Birkaç dakika sonra, borunun üç kez ötmesi ile birlikte Pierre'in sesini duydular: "John York, John York, nereye gittin, John York?"

Sonra cevap geldi:

"Kalbimin kralı, kalbimin kralı, senin
borularının izindeyim."

PUMA'NIN GANİMETİ

Tam da Peace Nehri'nin, keşfedilmemiş bir bölgeden geçerek Fort St. John'a doğru ürkekçe aceleyle ilerlemeden önce, Rocky Dağları'nın uçsuz bucaksız tepelerini ilk kucakladığı noktada bir kulübe vardı. Batıya bakıyordu ve Clear Dağı'nın yarısına kadar inşa edilmişti. Kışın üstünde ve altında karlar vardı; yazın üstünde kar ve çok güzel bir ağaç ve çimenlik vardı, nehir ise aynı şekilde akıyordu, kış ve yaz. Yalnız bir ülkeydi. Kuzeye doğru seyahat ederseniz, Turnagain Nehri'ne; batıya, Frying Pan Dağları'na; güneye,
güzel bir ülkeye gelirdiniz. Ama kulübeden güneye doğru hiçbir görüşünüz yoktu;
gözünüz, gökle yer arasında bir duvar gibi, sert ve yüksek bir tepeye dikilmişti. Gariptir ki, en kuzeydeyken, kuzey size demir bir el uzatana ve yiyecek ve ateşin misafirperverliğini reddedene kadar güneye bakmıyorsunuz; gözleriniz, insanların zevkleri ve rahatlıklarıyla pusulanın üç noktasını terk edip, yalnızca bir misk öküzünün toynaklarının, ren geyiklerinin uzun nefesinin veya pumaların vahşi çığlığının kestiği ciddi bir yalnızlık arayışına girdikleri o ölümcül ve güzel cazibeyle Kutup'a doğru çekiliyor. Sir Duke Lawless bu cazibeyi hissetmiş ve bir gün tekrar Devon'daki evini ve Pont Caddesi'ndeki evini terk edeceğine ve Pierre, Shon M'Gann ve eski yoldaşlarından diğerlerini bularak birlikte o sert ama hoş vahşi doğaya doğru yola çıkacaklarına yemin etmişti. Sözünü tuttu, Shon M'Gann'ı buldu ve çok da uzun olmayan bir yılın sonbahar gününde Clear Mountain'daki bu kulübede uzandı. Üç aylık seyahat ve spor yapmışlardı ve avcının neşesiyle dolup taşmışlardı, ama doymamışlardı. Çok rahattılar çünkü ev sahibi Fransız Kanadalı Pourcette'in bol miktarda ateşi ve eti vardı ve sessiz olsa da onların rahatına dikkat ediyordu - küçük, siyah sakallı, gri saçlı, küçük, dikkatli gözlerinin üzerinde kalın kaşları olan, parmaklarıyla becerikli ve büyük kulübenin tüm köşelerine yığılmış derilerden anlaşılabileceği gibi mükemmel bir sporcuydu. Deriler sıradan tilkilere, sansarlara veya geyiklere ait değildi, dağ aslanlarına ve boz ayılara aitti. Ayrıca Sir Duke'un tanımadığı birçok yumuşak, kaplan benzeri deri vardı. Onlara bakmaya devam etti ve
sonunda gidip birini inceledi.

"Bu ne, Mösyö Pourcette?" dedi, yığının tepesinde yatarken onu hissederek.

Küçük adam mokasenli ayağıyla kütüğü şömineye itti
ve sonra cevap verdi: "Bir puma, m'sieu'."

Sir Duke eliyle düzeltti. "Burada puma olduğunu bilmiyordum."

"İnan, Sir Duke--"

Sir Duke Lawless hemen Shon'a döndü. "Yine unutuyorsun, Shon.
Aramızda 'Sir Dukes' yok. Yıllar önce benim için
kanatlı patika ve bizon yolunda neysen, şimdi de osun ve ben de aynıyım:
M'Gann ve Lawless, başkası değil."

"Peki, o zaman, Lawless, söylediği kadar doğru, çünkü canlıyken canavarı hiç görmemiş olsam da, soluk deriden daha fazlasının getirildiğini gördüm.
Onları kendi özgür iradeleriyle avlayan çok az adam var, boz ayıları avladıklarından daha fazla değil; ama, belalı, bu Fransız beyefendisi ya dünyanın şansına ya da bana bahsettiğin, eskiden yaban domuzlarını
öldüren adamın yeteneğine sahip. Şuna bak, şimdi: otuz veya kırk tane puma derisi var ve yemin ederim ki ülkede ömrü boyunca bunun yarısını vuran başka bir adam yoktur."

Pourcette'in gözleri derilerdeydi, adamlarda değil ve dinlemiyormuş gibi görünüyordu. Öne doğru eğilerek oturdu, yüzünde garip bir ifade vardı. Hemen ayağa kalktı, yanına geldi ve derileri hafifçe okşadı. Boğazından tuhaf bir kıkırdama sesi geldi.

"İyi bir spor muydu?" diye sordu Lawless, ona karşı yeni bir ilgi hissederek.

"En görkemli spor--ama o kadar kolay değil," diye cevapladı yaşlı adam. "Grizzly sana cesur ve güçlü bir şekilde gelir; tehlikenin hemen farkına varırsın,
ve onu dışarı atarsın. Yani. Ama puma gelir--Tanrım, puma nasıl gelir!"
Kesildi, gözleri gür kaşlarının altında parladı ve vücudu
beklenti ve uyanıklık tavrına büründü.

"Uzaklara gittin. Güneş battı. Ateş yakıp
etini pişiriyorsun, sonra da güzel çay ve tütün. Çok güzel.
Suyun üzerinde ağlayan dalgıç kuşunu veya geçitte balıkçılın son düdüğünü duyuyorsun.
Gökyüzündeki ışıklar çıkıyor ve ince bir sisin arasından parlıyor --o sis gibisi yok, çok ince ve yumuşak. Allons.
Uykulusun. İyi Tanrı'ya şükrediyorsun. Çam dallarını uzatıyorsun,
battaniyene sarınıyorsun ve uyumak için uzanıyorsun. Kışsa ve bir arkadaşın varsa,
yakınına yatarsın. Her yer sessizdir. Uyurken bir şey gelir.
Yılan gibi karnının üstünde yerde kayar. Hisseden kulakların yoksa yazık olur --tüm vücudun kulak gibi. Çünkü
hızlı bir hamle, bir hırlama var --ah, duymalısın! şey seni boğazından
tutuyor ve bir son var!"

Yaşlı adam tüm sahneleri canlandırmıştı: yan bakış, küçük bir jest, vücudun bir hareketi, hızlı, sert bir nefes - vurgulu
bir heyecan olmadan, ancak iki dinleyicisini büyüleyen bir gerçeklik ve güçle. Duraksadığında, Shon uzun bir nefes verdi ve Lawless, eğlendiricilerine
heyecanlı bir sorgulamayla baktı. Bu neredeyse doğal olmayan, ancak
sessiz, yoğunluğun arkasında sporcunun ruhundan başka bir şey vardı. Bu tür duygu gösterileri genellikle onlara nokta ve anlam kazandırmak için alışılmadık bir kişisel ilgiye sahiptir. "Evet, bu harika, Pourcette," dedi; "ama puma o zaman her şeyi kendi istediği gibi yapar. Bunlar çıktığında nasıl oluyor?" Elinin altındaki yumuşak kürkleri okşadı.

Adam güldü, ama sessizce - içten, gizli bir kahkaha, sanki ima ettiği kötü bir bilgiden geliyormuş gibi. Gözleri
Lawless'tan Shon'a ve tekrar geriye kaydı. Elini ağzına koydu, sanki sessizlik istiyormuş gibi, sessizce duvara doğru yürüdü, silahını
sessizce indirdi ve arkasını döndü. Sonra yumuşak bir sesle konuştu:

"Puma'yı öldürmek için, dikkatli olmalısın - her zaman dikkatli olmalısın. Bazen bir ağaçta sarı gözlerini göreceksin: o sıçramadan önce hazır olmalısın. Geceleri uyuyormuş gibi yaparken nefesini duyacaksın ve
ayağını gölgeden dışarı çıkana kadar bekleyeceksin - o zaman onu yakalamış olacaksın. Sabah bir dağ
duvarından gözetleyeceksin ve onu gördüğünde, takip edeceksin ve onu bulana kadar dinlenmeyeceksin. Asla ateşi kaçırmamalısın, çünkü büyük bir gücü ve çılgın bir dişi var. Ama onu yakaladığında, her şeye değer. Boz ayıyı yiyemezsin - çok kalın ve kaba; ama puma - onu bu gece tencereden aldın. İyi değil miydi?"

Lawless'ın kaşları şaşkınlıkla kalktı. Shon hızla konuştu:

"Yukarıdaki cennet!" diye bağırdı. "Dişlerini ayarlattığımız puma mıydı?
Ve puma kudretli bir kediden başka nedir ki? Elbette, ama piliçler kadar
çamur olmazdı, buna rağmen--ama keşke bize söylemeseydin."

Yaşlı adam tüfeğine yaslanmış, çenesi ellerinin üstünde, namluyu kapatırken, gözleri hafızasındaki bir şeye, yaşadığı veya gördüğü olayların
görüntüsüne sabitlenmişti.

Lawless ateşe doğru gitti ve piposunu yeniden yaktı. Shon onu takip etti.
İkisi de Pourcette'i izledi. "Sence deli mi?" diye sordu Shon fısıltıyla. Lawless başını iki yana salladı: "Deli mi? Hayır. Ama bu puma avında görünenden daha fazlası var. Burada ne kadar zamandır yaşadığını söyledi mi?"

"Dört yıl; ve bu süre zarfında, senin ve benimkiler, bir tanesi hariç, gördüğü tek beyaz
yüzler."

"Biri hariç. Peki, o kimdi? Bu ilginç olabilir. Belki
bunda bir hikaye vardır."

"Faith, Lawless, duymaya değer bir hikaye var, bence,
bu ülkedeki her beyaz adam için. Atlı poliste olduğum üç yıl boyunca, takvimin tüm günleri için bir hikaye sayabilirdim ve hepsi sizi duyduğunuzda mutlu etmezdi."

Pourcette onlara doğru döndü. Shon'un sözlerini dinliyormuş gibi görünüyordu. Duvara gidip tüfeği astı; sonra ateşe geldi
ve ellerini aleve doğru uzatarak durdu. En azından deli gibi görünmüyordu, ama az çok tuhaf bir düşünce tarafından
yönetilen bir adam gibiydi. Kısa ve narin ve biraz kamburdu, ama daha çok alışkanlıktan -dinleme ve izleme alışkanlığından- yaşından değil, yüzünde
sert bir ciddiyet ve yalnızlık vardı ve hiçbir delilik yoktu.

Sonra Lawless bir köşeye gitti ve çantasından bir matara çıkardı.
Yaşlı adam gördü ve hemen tahta bir kupa çıkardı. Rafta iki tane vardı ve Shon diğerini işaret etti. Pourcette hiç fark etmedi. Shon onu almaya gitti, ama Pourcette elini onun koluna koydu:
"O değil."

"Süslemek için!" dedi Shon gülerek ve sonra gözleri duvarda asılı duran
bir geyik derisi takım elbise ve kunduz şapkası tarafından tutuldu. Onları çevirdi ve sonra aniden elini geri çekti, çünkü ceketin arkasında bir bıçak yarığı gördü. Geyik derisinde de kan vardı.

"Kutsal Meryem!" dedi ve geri çekildi. Lawless fark etmemişti; içkiyi
döküyordu. Önce bardağı Pourcette'e uzatmıştı, o da
şöminenin üstünde asılı duran bir silaha doğru kaldırdı ve
alçak sesle bir şeyler söyledi.

"Dramatik bir ufaklık," diye düşündü Lawless; "atalarının ruhu - epeyce yürek, biraz da pozcu."

Sonra Shon'un haykırışını duyunca döndü.

"Çirkin bir görüntü," dedi Shon, ceketi işaret ederek. İkisi de
Pourcette'e baktı, konuşmasını beklediler. Yaşlı adam cekete uzandı ve kesiği ve kanı gizleyecek şekilde
çevirerek elini okşayarak aşağı doğru kaydırdı. "Ah, zavallı Jo! zavallı Jo Gordineer!" dedi;
sonra tekrar ateşe geldi, oturdu ve ellerini ateşe uzatarak başını salladı.

"Tanrı aşkına, Lawless, bana bir içki ver!" dedi Shon. Gözleri buluştu ve
ikisi de aynı bakışı gösterdi. Shon içtikten sonra,
şöyle dedi: "Demek eski dostumuz Jo'nun başına gelen bu: ölü - öldürülmüş ya da
öldürülmüş -"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Lawless. "Önce ondan hikayeyi öğrenelim."

Yıllar önce, Shon M'Gann, Pierre ve Lawless Pipi Vadisi'nde konakladıklarında, Jo Gordineer da onlarla birlikteydi, aç bir ülkede tokasını takan ya da mısır ve yağ yemek için dışarı çıkaran en aptal ve dürüst adamdı. Lawless, Shon ve diğer arkadaşlarını bulmak için geri döndüğünde Gordineer'ı sormuştu. Ama ne Shon ne de başka biri onun hakkında hiçbir şey söyleyemezdi; kuzeye, uzaktaki altın madenlerine doğru dolaşmıştı ve sonra tamamen ortadan kaybolmuştu. Ama orada, göründüğü kadarıyla, ceketi ve şapkası asılıydı ve tozla kaplı tüfeği ateşi koruyordu. Shon cekete doğru gitti, Pourcette'in yaptığı gibi yaptı ve şöyle dedi: "Gitti mi Jo, yavaş dilin ve kocaman kalbinle? Çocuklar hemen
gitsin." Pourcette, herhangi bir uyarıda bulunmadan konuşmaya başladı, ama ilk başta çok sessiz bir tonda, sanki diğerlerinden habersizmiş gibi:

"Zavallı Jo Gordineer! Evet, gitti. O benim arkadaşımdı - çok uzun boylu ve çok
bir avcı! Birlikte Ding Dong altın madenlerindeydik. Şansımız yaver gitmediğinde, ona dedim ki: 'Gel, bol miktarda yabani et olan ve güneyden daha güzel bir yaz olan yere gidelim.' Bir madenci benim hakkımı çaldığında ve ben savaştığımda, bir kez olsun ondan ayrılmak istemedim,
yanımda durdu. Ama bazı şeylerde o küçük bir çocuktu. Bu onun büyük
yüreğinden geliyordu. Eh, gidecekti, dedi; ve biz de uzaklaştık."

Birdenbire sessizleşti; başını salladı ve kısık sesle konuştu.

"Evet," dedi Lawless sessizce, "gittin. Sonra ne oldu?"

Hızla başını kaldırdı, sanki onların varlığının yeni farkındaymış gibi ve devam etti:

"Eh, dediğim gibi diğeri de onu takip etti ve--"

"Hayır, Pourcette," diye araya girdi Lawless, "söylemedin. Diğeri kimdi?

Yaşlı adam ona ciddi ve biraz sert bir şekilde baktı ve devam etti:

"Dediğim gibi, Gawdor onu takip etti--o ve bir Kızılderili. Gawdor altın aradığımızı düşünüyordu, çünkü kuzeyde bir nehirde altın olan bir yer bildiğimi söylemiştim--orayı biliyorum, ama bu önemli değil. O sırada altın aramaya gitmedik. Gawdor, Jo Gordineer'dan nefret ediyordu. Melez bir kız vardı. Bakması güzeldi. Gordineer çağırsa her an yanına giderdi; ama bekledi--çok yavaştı,
parmağı silahın üzerindeyken hariç; çok uzun süre bekledi.

"Gawdor kıza deli oluyordu. Kapıyı çaldığında ayaklarının neden yavaş geldiğini biliyordu. Cesaret etseydi Jo ile kavga ederdi;
Gordineer çok hızlı bir atıştı. Onu arkadan öldürürdü;
ama kampta Gordineer'in dostu olmadığı biliniyordu ve bu güvenli değildi."

Pourcette yine sessizdi. Lawless dizinin üzerine tütünle
dolu yeni bir pipo koydu. Küçük adam onu ​​aldı, yaktı ve bir süre rahatsız edilmeden
sessizce içmeye devam etti. Shon, Lawless'a fısıldayarak sessizliği bozdu:

"Jo sessiz bir adamdı, bir rahip kadar sabırlıydı; ama kanı aktığında,
ülkede sorun çıktı. Hatırladığın şey neydi--"

Lawless sözünü kesti ve Pourcette'e doğru işaret etti. Yaşlı adam,
birkaç nefes çektikten sonra, pipoyu dizinin üstüne koydu, aldırmadan. Lawless
sessizce ona biraz daha viski teklif etti, ama başını salladı. Şu anda,
konuyu tekrar ele aldı:

"Elbette, dumanlı nehir bölgesinden yavaşça ilerledik ve
daha da vahşi bir araziye. İlerledikçe zorbaca bir spor yaptık. Bazen arkamızdan çok uzaklardan silah sesleri duydum; ama Gordineer bunun benim tahminim olduğunu söyledi, çünkü kimseyi
görmedik. Ama içimde bir his vardı. Önemi yok. Sonunda Peace Nehri'ne
geldik. Böyle erken sonbaharda, toprak
rahatlıkla doluyken. Buna benzer ne var? Hiçbir şey. Dağların renkleri bir kızın gözleri gibi; ağaçların kokusu bir çocuğun nefesi gibi tatlı,
ve çimenler ayağı hisseder ve onu yumuşak bir yay gibi kaldırır.
Burada sonsuza kadar yaşayabileceğimizi söylemiştik. Bu evi yükseğe inşa ettik, gördüğünüz gibi, öncelikle, yüksekte yaşamak güzeldir - kana hayat verir;
ve Gordineer'in dediği gibi, her
zaman evinizin kapısı açıkken veya parşömen pencereden aşağı indiğinde dünyaya bakmak asildir.
Sayısız wapiti ve ren geyiği öldürdük ve onları
yiyeceğimiz için sakladık. Nehirde balık tuttuk ve kahverengi meyveden çay yaptık - çok lezzetli. Yanımızda getirdiğimiz biraz unumuz vardı ve Fort St. John'a gidip daha fazlasını aldım. O zamandan beri, vadide, her yaz buğday yiyorum; Chinook rüzgarları dağların üzerinden eser ve
acı soğuğu yumuşatır.

"Pekala, Fort St. John'a olan yolculuğum için. Geri döndüğümde Gawdor'u Gordineer ile buldum. Avlanmak için kuzeye geldiğini söyledi. Kızılderilisi gitmişti ve yolunu kaybetmişti. Gordineer ona inandı. Kendisi asla yalan söylemedi. Hiçbir şey söylemedim ama izledim. Bir süre sonra altın tarlasının nerede olduğunu sordu. Ona söyledim ve yola koyuldu - yaklaşık elli mil kuzeydeydi. Gitti ve geri dönerken buraya geldi. Burayı bulamadığını ve güneye gittiğini söyledi. Yalan söylediğini biliyorum. Bu sırada Gordineer'in değiştiğini gördüm. Kafası yavaştı ve bu yüzden burada düşünmeye başladığında yalnız hissediyordu. Her zaman böyle güzel bir topraklarda, bol avın olduğu ve kalbinin boğazında sevinçten dans ettiği ve ateşin yanında oturduğun yerlerde - çadır perdesinin iplerini çekip bağlamaktan mutluluk duyacak bir kadını düşünürsün, veya
kapının sürgüsünü ikinizin üzerine tek başınıza takın."

Belki de yaşlı adamın içinde, ölmüş yoldaşınınkinden başka bir anı canlandı, çünkü iç çekti, sakalını ağzına gömdü ve sonra
ateşe doğru uzaktan gülümsedi. Söylediklerinin saf gerçeği Shon M'Gann ve Sir Duke Lawless'a geldi; çünkü ikisi de, geçmişte,
sessiz ovalarda kamp ateşlerinin başında oturmuş ve sonsuza dek ayrıldıklarına inandıkları, ancak daha mutlu günler geçirmek için sadece bir süre kendilerinden uzak tutulan kadınları düşünmüşlerdi. Şimdi bu iki kadını düşünüyorlardı. Orada oturup ne kadar süre düşündüklerini bile bilmiyorlardı. Düşünceler neşeli olduğunda veya sadece kısa bir ayrılığın yumuşak melankolisiyle renklendiğinde zaman hızla geçer. Hafıza, insanın en büyük dostudur
ve en kötü düşmanıdır.

Sonunda yaşlı adam devam etti: "Şeyin üzerinde büyüdüğünü gördüm. Asık suratlı değildi ama geceleri ateşe çok bakıyordu. Gündüzleri farklıydı. Bir avcı sadece sporunu düşünür. Gawdor onu izliyordu. Gordineer'in eli sabitti; sinirleri iyiydi. Bir boz ayı tüfeğinin iki katı mesafeye gelene kadar hareketsiz durduğunu gördüm. Sonra ağzını kıvırıp ölümlü noktaya ateş ederdi. Geniş Kanat geçidine girdiğimizde. Hiç böyle bir gün geçirmemiştik. Gordineer benimkinden daha iyi muhteşem atışlar yapıyor; ve insanlar şeytan gibi
ateş edebildiğimi söylediler--ha! ha!" Sessizce kendi kendine kıkırdadı ve fısıldayarak "Yirmi boz ayı ve elli puma!" dedi. Sonra ellerini dizlerine hafifçe sürttü ve tekrar yüksek sesle konuştu:
"Ici, onunla gurur duyuyordum. Bir kaya çıkıntısının üzerinde birlikte duruyorduk.
Gawdor çok uzakta değildi. Gawdor kötü bir avcıydı ve Gordineer'in büyük şansına
çılgınca olduğunu biliyordum... Muhteşem bir bull-wapiti vadinin karşısındaki bir kayanın üzerine
çıktı. Çok uzak bir ihtimaldi. Gordineer'in
başarabileceğini düşünmüyordum; başarabileceğimden emin değildim--rüzgar esiyordu ve menzil uzundu. Ama tüfeğini şimşek gibi çekip
birden ateş etti. Boğa uçurumdan aşağı düştü ve aşağıdaki
kayaların üzerine ölü olarak düştü. İyiydi. Ama sonra Gordineer tüfeğini kolunun altına
astı ve şöyle dedi: 'Bu kadar yeter. Kulübeye gidiyorum.'

"Gitti. O gece konuşmadı. Ertesi sabah, 'Tekrar geçide gideceğiz' dediğimde başını iki yana salladı. Gitmeyecekti.
Bir daha ateş etmeyecekti, dedi. Anladım: kızdı. Sonunda
tamamen uyanmıştı. Gawdor da anladı. Gordineer'in
güneye gideceğini biliyordu -- ona.

"Üzgündüm; ama faydası olmadı. Gawdor benimle geçide kadar geldi. Geri döndüğümüzde Jo gitmişti. Bir parça huş ağacı kabuğuna nereye gideceğini ve gideceği yolu yazmıştı. Bana geri döneceğini söyledi - ah, cesur yoldaş! Gawdor hiçbir şey söylemedi ama bakışları kararmıştı. Bir his vardı içimde. Bütün gece oturup sigara içtim. Korkmuyordum ama Gawdor'un altın vadisini bulduğunu ve bana bıçak saplayabileceğini biliyordum, çünkü böyle bir şeyi bilmek bile yeterliydi. Tam şafak vakti kalktı ve dışarı çıktı. Geri dönmedi.

"Bekledim ve sonunda geçide gittim. Öğleden sonra, tam bir uçurumun köşesini dönerken bir el ateş edildi - sonra bir tane daha. İlki başımın yanından geçti; ikincisi kaburgalarıma saplandı ama çok
acımadı. Yine de şoktan düştüm ve biraz kan kaybettim. Bu
Gawdor'du; beni öldürdüğünü sanıyordu.

"Kendime geldiğimde etin içindeki küçük karığı bağladım ve
başladım. Gawdor'un Gordineer'i takip edeceğini biliyordum. Onu takip ettim,
hangi yolu izlemesi gerektiğini bilerek. Sonraki geceyi hiç unutmadım.
Çok
yolculuk etmek zorundaydım ve onu ateşlerinden ve diğer şeylerden takip ettim.
Günbatımı geldiğinde, durmadım. Bir vadideydim ve devam ettim.
Küçük bir
ay vardı. Sonunda önümde bir ışık gördüm - bir kamp ateşi, biliyorum.
Zayıftım ve düşürebilirdim; ama üzerimde bir korku vardı.

"Ateşe geldim. Yanında yatan bir adam gördüm. Onu gördüğüm anda,
kalkmaya çalışıyordu. Ama bunu yaparken,
gölgeden bir şey onun üzerine, boğazına doğru fırladı. Elini kaldırdığını ve bir
bıçakla vurduğunu gördüm. Şey bıraktı ve sonra ateş ettim - ama sadece çizik, sanırım. Bir pumaydı. Tekrar karanlığa doğru sıçradı. Adama doğru
koştum ve onu kaldırdım. Arkadaşımdı. Bana baktı ve
başını salladı. Boğazı yırtılmıştı... Ama başka bir şey daha vardı--sırtında bir
yara. Bıçaklandığında ateşin üzerine eğilmişti
ve düştü. Bunun Gawdor olduğunu gördü. O da benim gibi
ölüm için bırakılmıştı. Nom de Dieu! Tam ben gelip onu kurtarabileceğim sırada, puma da
geldi. Böyle şanslı olanlar en iyi adamlardır. Bunu sık sık gördüm. Eskiden Tanrı'ya lanet etmediklerini merak ederdim."

Kendini haç çıkarıp bir şeyler mırıldandı. Lawless ayağa kalktı ve sakalını çekiştirip kaşlarını çatarak odada bir iki kez yukarı aşağı yürüdü. Gözleri
ıslaktı. Shon kapalı eline üflemeye ve ateşe
göz kırpmaya devam etti. Pourcette ayağa kalktı ve bacadan silahı aldı.
Tozu ceketinin koluyla silkeledi ve silahı okşadı, başını hafifçe salladı. Tekrar konuşmaya başladığında Lawless oturdu.

"Şimdi neden lanet etmediklerini biliyorum. Bir şey onlara lanet ediyor. Jo bana onun için bir söz söyle ve 'Eh, sorun değil; ama keşke pumayı öldürseydim' de. Başka bir şey olmadı... Gawdor'u günlerce takip ettim. Gidip birini alacağını ve altına geri döneceğini biliyorum. Sonunda onu özlediğimi düşündüm; ama hayır. Onu bulduğumda ne yapacağıma karar vermiştim. Bir gece, ay tepelerin üzerinden belirirken,
ona rastladım. Bir puma kadar sessizdim. Cebimde kalın bir ip,
ve vücudumda bir tane daha vardı. Tıpkı Gordineer'in yaptığı gibi,
ateşin üzerine eğildiği anda,
ona atladım, boynundan tuttum ve
yere indirdim. Beni indiremedi. Küçüğüm ama
bir tutuşum var. Sonra, bir elim de boğazındaydı. Mücadele etmenin bir faydası yoktu. İp ve bıçak dişlerimdeydi. Harika bir numaraydı ama
nefesi çoktan gitmişti ve ellerini bağladım. Mücadele etmenin bir faydası yoktu. Ayaklarını ve bacaklarını bağladım. Sonra onu bir ağaca taşıdım ve
sıkıca bağladım. Ellerini tekrar çözdüm ve
ağacın etrafına bağladım. Sonra çok da uzakta olmayan büyük bir ateş yaktım. Önce yalvardı ve
ağladı. Ama ben serttim. Vahşileşti ve sonunda onu bıraktığımda
küfür etti! Daha önce hiç duymadığım bir şeydi. O bir şeytandı...
Mesajı zavallı kıza ilettikten sonra geri döndüm--gencin ilk büyük acısını görmek
üzücü bir şey! Gawdor orada değildi. Pumalar
ve diğerleri onunla birlikteydi.

"Yapılacak daha çok şey vardı. Arkadaşımın boğazına dişlerini
geçiren o pumayı öldürmek istiyordum. Olayın olduğu ormanda avlandım,
her yeri dövdüm, belki de ölmüştür diye düşündüm. Yapraklarda
çok fazla kan yoktu, bu yüzden ölmediğini tahmin ettim. O noktadan avlandım ve birçoğunu öldürdüm --birçoğu. Kuzeye doğru hareket etmeye başladıklarını gördüm. Sonunda buraya geri döndüm. Buradan avlandım ve onları
yavaşça öldürdüm; ama Jo'nun bıçağından omzunda yara olan asla.
Yine de bekleyebilirim. Avcı ve kana ...la kana kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kanla kana kanla kanla kana kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla "Sonra Fort St. John'a, kızın yanına gideceğim - babasıyla birlikte orada - ve tüm derileri faktora satıp parayı ona vereceğim."
Odanın etrafında elini salladı. "Burada birçok deri var ama
yakınlarda sakladığım daha çok deri var. Yılda bir kez un ve mermi almak için Kale'ye gidiyorum. Bir köpek takımı ve bir bois-brule onları getiriyor ve sonra eskisi gibi
yalnızım. Bütün bunlar bitince geri döneceğim."

"Peki sonra, Pourcette?" dedi Shon.

"Sonra o deriyi tüfeğinin olduğu bacanın üzerine asacağım - ve
dışarı çıkıp daha fazla puma öldüreceğim. Başka ne yapılabilir ki? Öldürmeyi bıraktığımda
öldürüleceğim. Bir milyon puma ve derileri arkadaşımın hayatına değmez."

Lawless odanın etrafına, tahta bardağa, silaha, duvardaki
kanlı
giysilere ve derilere baktı. Ayağa kalktı, yanına geldi ve
Pourcette'in omzuna dokundu.

"Küçük adam," dedi, "vazgeç ve benimle gel. Fort St. John'a gel, derileri sat, parayı kıza ver ve sonra birlikte
Çorak Topraklara ve oradan da tekrar güneye seyahat edelim. Burada çıldıracaksın. Yeterince öldürdün--Gawdor ve birçok
puma. Jo konuşabilseydi, Vazgeç derdi. Jo'yu tanıyordum. O senin olmadan önce benim iyi arkadaşımdı--benim ve M'Gann burada--ve bizimle seyahat etmesi için onu aradık. Sanırım bunu yapardı, çünkü
bir şekilde birlikte spor ve belaya bulaşmıştık. Ve senden de gelmeni
isterdi. Hadi, öyle yap, küçük adam. Sana isimlerimizi söylemedik. Ben Sir Duke Lawless'ım ve bu da Shon M'Gann."

Pourcette başını salladı: "Bana nasıl geldiğini bilmiyorum ama en başından beri
sizin onun arkadaşları olduğunuzdan emindim. Sık sık sizden ve diğer iki kişiden bahsediyordu - onlar nerede?"

Lawless cevap verdi ve Güzel Pierre'in ismiyle birlikte Shon,
alnını sıkıntılı bir şekilde eline sakladı. "Ve sen bizimle geleceksin,"
dedi Lawless, "bu yalnızlıktan uzağa?"

"Yalnız değil," oldu cevap. "Güvercinin vızıltısını, şahinin
ıslığını, kara sincabın gevezeliğini ve kartalın uzun
ağlamasını duymak yalnızlık değildir. Sonra, nehir ve çamlar vardır - hepsi
müziktir; ve gözün gördüğü şey için Tanrı iyidir; ve pumaları öldürmek
benim sevincimdir... Bu yüzden gidemem. Bu tepeler benimdir. Çok az yabancı gelir ve
benim dışımda kimse durmaz. Yine de, yarın veya herhangi bir gün, size altının olduğu vadiye giden yolu göstereceğim. Belki zenginlik oradadır, belki de yoktur, bulacaksınız."

Lawless, konuyu zorlamanın bir faydası olmadığını gördü. Yaşlı adamın tek bir fikri vardı ve hiçbir şey bunu asla değiştiremezdi. Yalnızlık, kalplerimizi
değişmez bir şekilde şeylere sabitler - buna delilik deyin, ne derseniz deyin. Yoğun yaşamda
gerçek veya kalıcı hayallerimiz, ideallerimiz yoktur. Onlar için ilkel
tepelere ve vahşi ovalara gitmemiz gerekir. Tepeleri ve ovaları terk ettiğimizde, onları tekrar kaybederiz. Ancak Shon, altın vadisi içindi. O fakir bir adamdı ve bir gün karısının kucağına bol miktarda altın boşaltabilseydi bu onun için neşeli bir şey olurdu. Lawless açgözlü değildi, ama
o ve iyi altın arasında bir anlaşmazlık yoktu.

"Bakın," dedi Shon, "vadi önemli olan şey. Giderken avlanabiliriz ve
kazı için altın varsa, işte buradasınız - doldurun ve tekrar gelin.
Yoksa, verilen zararı paylaşın. O yüzden, diyorum ki, işte başparmaklar yukarı. Ama keşke, Lawless, keşke Jo'nun nasıl gittiğini hiç bilmeseydim ve keşke
hepimiz Pipi Vadisi'nde olduğu gibi tekrar bir arada olsaydık."

"Bu dünyada yoldaşların inancından ve iyi kadınların gerçeğinden başka hiçbir şey yoktur, Shon. Gerisi bir saç teli kadar. Seninle
vadiye gideceğim. Şansımı altın tavasında yıkamayalı çok oldu."

"Seni oraya götüreceğim," dedi Pourcette aniden ayağa kalkarak ve
utangaç ani hareketlerle ellerini tutup hemen
tekrar bırakarak. "Seni yarın götüreceğim." Sonra derileri yere serdi,
ateşe odun koydu ve üçü de kısa sürede uykuya daldı.

Ertesi sabah, güneş bir dağın beyaz zirvesinin üzerinden zahmetle
doğarken ve kulübenin altındaki büyük vadiye bakarken, üçü de
başladı. Uzun saatler boyunca dağın yamacı boyunca süründüler,
sonra yavaşça çam tepelerine indiler ve küçük bir
ovanın uzandığı yere geldiler. Orası Pourcette'in küçük çiftliğiydi. Konumu öyleydi ki
her zaman güneşi yakalıyordu ve kuzey ve doğu rüzgarlarından korunuyordu. Sarı püsküllü uzun Hint mısır sapları
hala ayaktaydı ve orakların olduğu tarlanın anızı
uzakta altın bir halı gibi görünüyordu.
Lawless'a, yanındaki bu yaşlı adamın alışkanlıklarında bu kadar huzurlu olması, çiftçilerin en ilkel ve en eskisi olması ve yine de
ticareti kan olan, hayatındaki tek amacı yıkım ve
intikam olan biri olması garip geldi.

Yola devam ettiler. Günün sonuna doğru küçük bir ren geyiği sürüsüne
rasına geldiler ve mükemmel bir spor yaptılar. Lawless, Pourcette'in tüfeğini o kadar hızlı ve kararlı bir şekilde kullandığı için neredeyse hiç nişan almadığını fark etti. Geyiği derisini yüzdüler ve sakladılar ve tekrar yola koyuldular. Dört gün boyunca dönüşümlü olarak seyahat ettiler ve avlandılar.
Pourcette iki dağ aslanı vurmuştu ama hiç puma görmemişlerdi.

Beşinci günün sabahı altının olduğu vadiye geldiler. Hiç şüphe yoktu. İçinden güzel bir küçük dere geçiyordu ve yatağı altınla kaplıydı - Shon gibi fakir bir adam için hoş bir görüntü, Lawless içinse yeterince ilginçti. Lawless ve
Pourcette avlanırken, Shon kürek mahkumu gibi çalıştı, küçük lekeleri yığınlar haline getirdi ve ara sıra bir yığını külçeyle taçlandırdı. Avcının ateşi geçmişti ve bir başka ateş daha vardı. Diğerleri onu gitmeye zorladı. Kış yakında onlar için zor olacaktı; gitmeliydi ve Lawless ile birlikte ilkbaharda geri döneceklerdi.

Sonunda ona galip gelince, Clear Mountain'a geri döndüler. Shon ilk gün kendini kaybetti. Topladığı altını vücuduna sardığı bir
kese içinde taşıdı. Ağırdı ve hızlı seyahat edemiyordu. Bir sabah, tepelerde olan Pourcette, küçük bir wapiti sürüsü gördüğünü söylemek için geldi. Shon bir önceki akşam düşmüş ve kolunu incitmişti (altın taşımak ağır bir yüktür) ve diğerleriyle birlikte gitmedi. Kaldı ve iyi talihini ve evini hayal etti. Öğleden sonra geç saatlerde kamp ateşinin yanında güneşe uzandı
ve çok fazla düşünmekten uyuyakaldı. Lawless ve Pourcette pek başarılı olamadı. Sürü, onlar gelmeden önce gitmişti. Tepeleri aştılar
ve sonunda, iyi sporcular gibi, telaşlanmadan kampa geri döndüler. Bir
noktada ayrıldılar, hala bir atış yapma umuduyla kampa farklı açılardan inmek için. Kamp, dağın bir platformunda açıkta yatıyordu.

Lawless, kampın karşısındaki bir kaya çıkıntısına çıktı, aralarında bir
çukur vardı. Karşıya baktı. Gölgedeydi, vadinin diğer duvarı
güneşteydi. Hava kıyaslanamaz derecede berrak ve tazeydi,
sonbahar tazeliğiyle. Her şey belirgin ve keskin hatlarla belirgindi,
düz veya bulanık hiçbir şey yoktu. Kampı ve ateşi gördü, duman
dağınık mavi bir sütun halinde titriyordu, Shon da yanında yatıyordu. Düşünceli bir şekilde
tüfeğine yaslandı. Çamların gölgeleri mavi ve
soğuktu, ancak tepeleri sıcak güneşle parlıyordu ve
bir buzul alanı, bir şekilde, yumuşak tenli gökyüzünden yansıyan
gül ve mor bir ışık aldı. Uzun bir
nefes aldı,
ve görüş alanını genişletti.

Birdenbire, gördüğü bir şey onu geriye doğru sendeletti. Kendisinden ve Shon'dan neredeyse eşit uzaklıktaki bir açıda, küçük bir kaya yarımadasında,
tuhaf bir şey oluyordu. Yaşlı Pourcette diz çökmüş, mokaseniyle meşguldü. Arkasında, aniden belirginleştiği, her zamankinden daha büyük görünen güneş vardı. Etrafında açık alan ve yumuşak, renkli hava vardı. Bu alanın karşısında, yakınındaki küçük, eğimli bir platoda, bir hayvan sürünerek ilerliyordu. Lawless'a kaslarının kıvrak gizliliğini ve derisinin dalgalanmasını görebildiğini düşündü. Ama bu hayal gücüydü, çünkü çok uzaktaydı. Bağırdı ve umutsuzlukla silahını omuzlarına doğru salladı. Ama o anda, Pourcette aniden döndü, tehlikeyi gördü, silahını yakaladı ve puma sıçradığında ateş etti. Nişan alma şansı olmamıştı ve hayvan sadece
yaralıydı. Adamın üzerine düştü. Silahı düşürdü; yuvarlandı
ve uçurumdan aşağı düştü. Sonra, iki adamın büyük kavgayı izlemesine rağmen, Pourcette için tehlikeli olan bir sahne geldi - Shon M'Gann, artık uyandı ve Lawless - ellerinde silahları sessiz bir şekilde. Adamı yaralama korkusuyla ateş etmeye cesaret edemiyorlardı ve yardım etmek için zamanında ona ulaşamıyorlardı.

Orada, garip, yalnız gökyüzüne karşı adam ve puma dövüştüler. Hayvan üzerine
düştüğünde, Pourcette onu iki eliyle boğazından yakaladı ve dişlerini geri çekti; ancak pençeleri göğsünün ve bacaklarının etini
çiziyordu. Uzun kolları muazzam bir güce sahipti ve
yırtık etinin acısı büyük olmasına rağmen canavarla büyük bir şekilde mücadele etti ve onu vücudundan
uzaklaştırdı. Bunu yaparken bir elinin pozisyonunu hafifçe değiştirdi. Bir kabarıklığa geldi - bir yara. Bunu
hissettiğinde, ona yeni bir cesaret ve güç verilmiş gibiydi. Hayvan gibi alçak bir
hırıltı çıkardı ve sonra bir elini bırakarak
kemerindeki bıçağa
yakaladı. Bunu yaparken puma ondan uzaklaştı ve
kayanın üzerine çömeldi, başka bir sıçramaya hazırlandı. Lawless ve Shon
kuyruğunun kıvrıldığını ve çırpındığını görebiliyorlardı. Ama şimdi, şaşkınlıklarına
adam
saldırgandı. Korkudan hiçbir şey bilmeyen bir öfkeyle
dolmuştu. Parmaklarının hissettiği şişlik onları yaktı.

Yavaşça pumaya yaklaştı. Lawless bıçağının sert parıltısını
görebiliyordu. Pumanın dişleri birbirine kenetlendi, pençeleri kayaları didikledi,
vücudu yaylanmak için kıvrıldı. Adam önce sıçradı ve bıçağı
içe soktu; ama ölümlü bir köşeye değil. Bir kez daha kenetlendiler. Adamın
parmakları tekrar pumanın boğazındaydı ve birlikte sallandılar,
canavarın pençeleri yüzeyde tahribat yarattı. Ama şimdi ayağa kalktıklarında, korku dolu
gözlemcilerin gözlerinin içinden çıkılmaz bir şekilde karışmış halde, adam bıçağıyla
tekrar hamle yaptı ve bu sefer katilin
doğruca kalbine sapladı. Puma gevşedi, titredi, ölü olarak geri düştü. Adam bir çığlıkla
ayağa kalktı ve elleri başının üzerine uzandı, sanki bir tür
vecit içinde. Shon altınını unuttu ve koştu; Lawless da acele etti.

İki adam oraya vardıklarında, Pourcette'in yaralarını sardığını gördüler. Ayağa kalktı, yaralarına aldırmadan ve onların ellerini tuttu. "Gelin, gelin dostlarım, ve görün," diye bağırdı.

Puma'nın göğsündeki gevşek deriyi öne doğru çekti ve onlara kendi bıçağının açtığı yaranın üstündeki bıçak yarasının izini gösterdi. "Diğer katili yakaladım," dedi; "Gordineer'in bıçağı buraya girdi.
Sakır ama iyi!"

Pourcette'in etinin pek ilaca ihtiyacı yoktu; acısını ve sertliğini hissetmiyordu. Şöminenin üstüne asılacak olan deriyi yanlarında getirerek Clear Mountain'a ulaştıklarında, Pourcette söylediği gibi Fort St. John'a gitmeye, tüm derileri satıp geliri kıza vermeye hazırlandı.

"Bu iş bitince," dedi Lawless, "burada kalman için hiçbir nedenin kalmayacak. Eğer bizimle daha sonra gelirsen, seninle birlikte Fort'a gideriz.
Üçümüz de baharda eğlence ve zenginlik için altın vadisine geri döneceğiz."

Hafifçe ama aynı zamanda ciddi bir şekilde konuştu. Yaşlı adam başını salladı. "Düşündüm," dedi. "Güneye gidemem. Artık bir avcıyım, daha fazlası değil. Uzun zamandır yalnızım; değişiklik istemiyorum. Bu deriler Fort St. John'a gittiğinde Clear Mountain'da kalacağım ve eğer
ilkbaharda veya herhangi bir zamanda bana gelirseniz, kapım size açılacak ve
her şeyi sizinle paylaşacağım. Gordineer iyi bir adamdı. Siz iyi
adamlarsınız. Sizi hatırlayacağım, ama sizinle gelemem--hayır.

"Bir gün beni bırakıp sizi bekleyen kadınlara gideceksiniz ve
sonra yine yalnız kalacağım. Değişmeyeceğim--vraiment!"

Ayrıldıkları sabah, raftaki Jo Gordineer'in kupasını aldı
ve gizli bir yerden yarı dolu bir şişe çıkardı.
Ciddi bir şekilde kupaya biraz döktü ve Lawless'a uzattı, ancak
Lawless ona geri verdi.

"Sen içmelisin," dedi, "ben değil."

Kendi şişesinin kupasını uzattı. Üçü de birer pay aldığında, yaşlı adam uzun kolunu ciddiyetle kaldırdı ve o kadar yumuşak bir tonla söyledi ki diğerleri sesini zor tanıdı: "Kayıp bir yoldaşa!"
Sessizce içtiler.

"Küçük bir beyefendi!" dedi Lawless, kısık sesle.
Başlamaya hazır olduklarında, Lawless sonunda ona şöyle dedi: "Burada ne yapacaksın, yoldaş, günler geçtikçe?"

"Dağlarda pumalar var," diye cevapladı. Ayrıldılar onu
büyük savaşın gerçekleştiği çıkıntıya
taşıdı ve doğuya doğru ilerledi. Birçok kez döndüklerinde, hala orada durduğunu gördüler.
Onu gözden kaybetmeleri gereken bir noktada, son kez baktılar.
Yalnızdı, yalnız tepeleriyle, tüfeğine yaslanmıştı.
Havaya iki el ateş ettiler. Tüfeğini kaldırdığını gördüler ve buna karşılık iki zayıf
ses geldi. Tekrar hareketsiz hale geldi: o tepelerin
parlayan buzul kadar bir parçasıydı; onları asla terk etmeyecekti.

İkisi sessizce uçurumun etrafından dolandılar ve onu bir daha görmediler.

GÜNEŞ KÖPEKLERİNİN İZİ

"Harika, görüyorsun," dedi Jacques Parfaite, öndeki köpek Whiskey Wine'a kırbaçla bir darbe indirirken ve yerel dilini anlatı kullanımlarına
çevirirken, "uzun zamandır orada, eski Kale'de yalnızdı.
Onu ilk gördüğüm zamanı hatırlıyorum. Yaz mevsimiydi.
Bu tarafa veya şuraya bakarsanız dünya hoş kokardı.
Bir tepenin tepesinden hızla nefesinizi
çekerseniz büyük bir adam hissederdiniz. Baş tüccar Ridley ve ben Mackenzie Nehri'ne giderken Kale'ye geldik.
Kale'nin bahçesinde otlar uzadı ve kapıların ve pencerelerin altındaki çatlaklardan
fısıldıyor; Kale uzun zamandır kullanılmıyor.
Bir zamanlar yakınlarda bol miktarda bufalo ve bazen de ren geyikleri vardı; ama
hepsi gitmişti--sadece birkaçı. Kızılderililer asla o tarafa gitmediler, sadece
mevsimler en iyisiydi. Şirket Postayı kapattı; para kazandırmadı. Yine de, uzun bir yürüyüşten sonra boş bir kaleye
gelmek bile keyifliydi. Bahçede veya zeminin altında
gömülü yiyecekler olduğunu çok iyi biliyoruz ve burayı bir günlüğüne açmak hoş olurdu - Kayıp Adamın Meyhanesi, derdik. Şey--"

"Eh, ne?" dedi Sir Duke Lawless, macera ve av uğruna Çorak Alanlara kadar seyahat etmiş; ve eski dostu Shon M'Gann ile birlikte, kendisini melez Jacques Parfaite'in mükemmel bakımına emanet etmişti.

Jacques başını bir yana eğdi ve akıllıca ve gizemli bir şekilde salladı. "Çok iyi, uzun otların arasında yürüdük,
panjurları ve kapıyı zorla açtık ve içeri girdik. Bildiğiniz gibi
akşamın kuzeyinde hava serindir. Bir ateş yakarız ve çok geçmeden çok güzel
zamanlar olur. Ridley zemini kaldırdı ve güzel şeyler bulduk. Aman Tanrım! Ama bu bir ziyafetti. Biraz da rom içtik. Konuşurken ve büyük bir kahkaha
etrafta dolaşırken, arkamızdan ayak sesleri gibi bir ses geldi. Hemen ayağa kalktık.
Mon Dieu, garip bir görüntü! Bir adam bize bakıyordu
yüzünde bir şeyle, parmaklarımı bir anda donduran bir şeyle--bir bakış--sanki taşa oyulmuş gibi--hiç değişmiyor.
Bir keresinde Fort Garry'deydim; St. Mary Kilisesi orada. İçinde büyük alçak Yahuda'nın kendini asmaya gittiği bir resmi var.
Yahuda aptaldı--otuz dolar neydi ki!--bana yüz seni
Çorak Topraklara götüreceğim. Pah!"

Melez kıkırdadı, başını bilgece salladı, Whiskey Wine'da kelime dağarcığının yarısında küfür etti, Shon M'Gann'dan minnettarlıkla bir pipo tütünü aldı
ve devam etti: "Yavaşça ve hareketsizce yanımıza geldi ve
uzun ince ellerini, parmakları pençe gibi bükülmüş şekilde tencereye doğru uzattı.
Açtı. Evet, öyleydi; ama neredeyse güleceğim. İlkbahardı - ilkbaharda
aç kalmak aptallıktır. Ama o farklıydı. Bir
nedeni vardı. Etken ona tencereden çorba ve biraz rom verdi. Et için deliriyordu ama bu onu öldürürdü - evet. Sana bir
insan gibi bakmıyordu.

"Açken, bir hayvansın. Ama bununla ilgili daha fazla bir şey vardı.--Eti ürpertti, çok zayıftı, garipti ve
somurtkandı--eh, yüzü karanlık göründüğünde ve asla gülümsemediğinde bu bir kelime mi? Yani.
Konuşmuyordu. Ona nereden geldiğini sorduğumuzda, kuzeyi işaret ediyor; nereye gittiğini sorduğumuzda, bilmediği için başını sallıyor. Bir adam buraya nereye gittiğini bilmediği için deliriyor; bir şey
onu hemen buluyor, ancak çok erken ölmek iyi değil. Tüccar, 'Bizimle gel' dedi. Başını salladı, Hayır. 'Belki burada kalmak istiyorsun,' dedi Ridley yüksek sesle, bir dakika içinde dişlerini göstererek. Başını salladı.
Sonra tüccar boğazında kalın bir kahkaha attı ve ona daha fazla çorba verdi. Sonra,
adamı konuşturmaya çalıştı; ama o pis Viski
Şarabı gibi inatçıydı--ah, sacre bleu!"

Viski Şarap her zamanki kırbaç ve lanet bölümünü Jacques tekrar konuyu ele almadan önce
aldı. "Hiçbir faydası olmadı. Konuşmayacaktı. Tüccar bir kez daha
sinirlendiğinde bana döndü ve yüzündeki ifade
beni üzdü. Yemin ettim--Ridley bunu umursamadı, onunla
çok yakın arkadaştık. 'Sakin ol. Bu iyi değil. Kötü zamanlar geçirdi.
Kayboldu ve çılgın şeyler gördü. Tanrı onu
yarattığında asla eskisi gibi olmayacak.' Çok iyi, doğruyu söyledim. Güneş köpeği gibiydi."

"Ne diyorsun, Parfaite?" dedi Shon--"güneş köpeği mi?"

Sir Duke Lawless, şaşkın bir şekilde, cevabı merakla dinledi.

Melez, sevinçle önlerinden koştu, kırbacını şaklattı ve
dizlerindeki çıngırakları şıngırdattı. "Ah, işte bu! Bazılarımız için kullandığımız bir isim. Bilmiyor musun? Kolay. Yükseklerde"--kuzeyi işaret ederek"--bazen birçok güneş görürsün. Ama sonuçta çok değil;
sadece bir tane; ve geri kalanlar senin aynadaki yüzünle aynı--bir, iki, üç, bol. Gördün mü?"

"Evet," dedi Sir Duke, "gerçek güneşin yansımaları." Parfaite koluna dokundu. "Yani: şey sende. Pekala, bu adam kendisi değil--kötü zamanlarını
gördüğü yerde kendini bıraktı. Bazen gökyüzündeki güneş köpeklerini gördüğünüzde tüyleriniz diken diken oluyor--bu adam da aynısını yaptı.
Bu gece onu göreceksiniz."

Sir Duke küçük meleze baktı ve
bu kadar kaba bir medeniyetin ürününün hayalinde bu kadar kaba olmamasına şaşırdı.
"Ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey olmadı. Ama adam uyuyamadı. Ateşin önünde oturdu,
gözleri oradan oraya hareket etti ve bazen titriyordu. Eh, ben onu izliyorum. Sabahleyin onu orada bırakıyoruz ve o zamandan beri orada--Kale'deki tek adam. Kızılderililer gitmiyor; ondan korkuyorlar;
ama onda hiçbir kötülük yok. Artık yaşlandı. Bir saat içinde orada olacağız."

Güneş, bodur çam ağaçlarının uzun bir tepeciğinin uzak tarafında, büyük kırmızı bir cüce gibi bir omzu yukarıda asılı duruyordu, üçü Kale'ye vardığında. Avlu, Parfaite'in tarif ettiği gibi hareketsizdi - içinden bir patika açık kapıya kadar uzanan sert otlarla doluydu.
Paskalya duvarlarında, sanki insanların insanlar gibi
yaşamayacağı yerlerde Doğa'nın boğmak için çabaladığı çimenler yetişiyordu. Pencerenin kepenkleri açık değildi;
ışık yalnızca içlerindeki dar açıklıklardan giriyordu, uzak geçmişte Kızılderililerin olası saldırıları için yapılmıştı. Orada yaşayan herkesin yaşayanlardan çok ölülere benzediğine yemin edebilirdiniz. Yine de, yalnız mezarlığın huzurundan bir şeyler vardı. Kale'de kimse yoktu; ancak yaşam belirtileri vardı - burada ve orada yığılmış deriler, birkaç kap kacak, bir bank, kirişlerden sarkan bir hamak, yanan kısık bir ateş bacada ve duvara
gerilmiş kaba bir mızrak.

"Elbette, burası ürpertiyor!" dedi Shon. "Şu pencereleri aç.
Ateşe odun koy, Parfaite; getirdiğimiz eti pişir,
başkasını değil, oğlum; ve bir öğün ve Tanrı sevgisiyle dolduğumuzda,
Kayıp Adam'ını, ya da Güneş Köpeğini, ya da her neyse, adı ya da doğası neyse onu getir."

Parfaite ve Shon meşgulken, Lawless tüfeğiyle dışarı çıktı ve akşamın berrak, neşeli havasına kapılarak,
Kale'nin avlusunda yürüyen aynı ayakların yaptığı bir patika boyunca yürüdü. İlk başta neredeyse bilinçsizce takip etti, uzak kuzeyin gizli yerlerinde biriktirdiği garip hikayeleri düşünerek, bu tenha meyhanenin ev sahiplerini -hoş güney ülkesinden en uzakta, Kutup'a en yakın- sanki dünyanın ham karakollarında bir nöbetçi gibi durmaya iten tekil kaderin ne olduğunu merak etti. Yürüdüğü patikaya, neşeli sağduyusunun bile reddedemediği bir tür huşuyla baktı.

Üzerinde bir avuç cılız ağaç olan bir sırtın tepesine geldi.
Tüfeğine yaslanarak, hemen en uzak mesafeye baktı.
Solda, tepeleri çirkin sarmaşıklar gibi gökyüzünü arayan bulanık bir çam kenarı vardı. Sağda, akşamın ince dumanıyla örtülü uzun, çıplak bir tepelik vardı ve aralarında, tam önünde, bilinmeyen bir ülkenin geniş bir şeridi, dünyanın zirvesiyle
kapanan uçsuz bucaksız takımadalara
donup
uzaklaşıyordu. Şimdi, birçok insanı Arktik vahşi doğasına çeken ve milyonlarca kişinin gözlerini özlemle
toplayan o tuhaf çekiciliği deneyimliyordu. Karısı, çocuğu,
Londra, medeniyet, bir an için unutulmuştu. Bir
kez hissedildiğinde, her zaman damarlarınızda kalan bir büyünün etkisindeydi.

Sonunda bakışları parıldayan mesafeden uzaklaştı ve
birdenbire insan varlığının farkına vardı. Burada, neredeyse ayaklarının dibinde,
o uyuyan çoraklığa bakan bir adam vardı. Deriler giymişti, kolları göğsünde kavuşturulmuş, çenesi aşağıdaydı ve
güçlü kaşların gölgelediği derin gözleriyle yukarı ve dışarı bakıyordu. Lawless, gözlemcinin omuzlarının bir veya iki kez inip kalktığını gördü ve sonra derin bir sızı içinde bir ses konuştu; ama ilk başta hiçbir kelimeyi yakalayamadı. Ancak kısa bir süre sonra, adam ellerini başının üzerine kaldırdığı ve kelimeler acı bir şekilde düştüğü için net bir şekilde duydu: "Ben kardeşimin bekçisi miyim?"

Sonra ondan alçak, sert bir kahkaha geldi ve yine sessizleşti. Lawless
hareket etmedi. Sonunda adam döndü ve onu hareketsiz, elinde silahıyla ayakta görünce boğuk bir çığlık attı. Sonra hareketsiz kaldı. "Öldürmeye geldiysen bekleme," dedi; "Hazırım."

Lawless'ın güven verici sesini duyduğunda kendine geldi ve tökezleyen kelimelerle kendini mazur göstermeye başladı. Yüzü Jacques Parfaite'in tarif ettiği gibiydi: korkunç bir sıkıntı vardı yüzünde ve
vücudu güçlü olmasına rağmen sanki bir asır yaşamış gibi görünüyordu. Gözleri bir an Sir Duke Lawless'a odaklandı ve sonra daha da yaklaşarak, "Siz bir İngiliz misiniz?" dedi.

Lawless selamlamak için elini uzattı, ancak diğeri "Selamlamak için hiçbir erkeğin eli yok. Yalnız mısınız?" diye yanıtladığında hiç üzülmedi.

Söylendiğinde, Kale'ye doğru döndü ve sessizce oraya doğru ilerlediler. Kapıda döndü ve Lawless'a, "Benim adım - sizin için - Detmold." dedi.

Jacques ile kasvetli ev sahibi arasındaki selamlaşma, aşırı kısalığıyla dikkat çekiyordu; Shon McGann'ın tereddütüyle birlikte, Shon'un etkilenebilir İrlandalı doğası, kuzeyde bazı garip şeyler görmüş olmasına rağmen, adamın bakışından etkilenmişti. Bu sırada karanlık çökmüştü ve ev sahibi geyik tendonlarının fitilleriyle yağ dolu kaseleri yaktı ve bunların ışığı ve ateşle akşam yemeklerini yediler. Parfaite
akşamı kuzeyin hikayeleriyle büyüledi, Lawless için her zaman ilginçti; Shon bunlara birçok kurnazca mizah sözcüğü ekledi - çünkü
yabancının huzurunda ilk çekingenliğinden
çabuk kurtulmuştu.

Zaman geçtikçe Jacques ev sahibinin gözlerinin sık sık Sir Duke'a yarı hevesli, düşünceli bir şekilde dikildiğini gördü ve Shon'u yatağa götürdü ve
ikisi birlikte bıraktı.

"Sen eşsiz bir adamsın. Neden burada yaşıyorsun?" dedi Lawless. Sonra
doğruca konunun özüne indi. "Ne başın dertte,
hangi suçtan suçlusun?"

Adam ayağa kalktı, titreyerek ve bir süre odada ileri geri yürüdü, birden fazla kez konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Lawless'a işaret etti ve kapıyı açtı. Lawless şapkasını aldı ve akşam yemeğinden önce yürüdükleri patika boyunca onu takip etti, ta ki
tanıştıkları sırtlara varana kadar. Adam kuzeye döndü, ay gri saçlarında
soğuk bir şekilde parlıyordu. İnanılmaz bir ağırlık ve yavaşlıkla konuştu:

"Sana söylüyorum--çünkü sen insanları anlayan birisin ve
bir zamanlar iyi bildiğim bir hayattan geliyorsun. Halkını tanıyorum. İyi bir ailedendim--"

"İsmi biliyorum," dedi Sir Duke sessizce, aynı anda
anında bulamadığı
uçan dedikodu ve tarih parçalarını hafızasında yoklayarak.

"İki kardeşimiz vardı. Ben küçüğüydüm. Bir gemi Kuzey Kutbu Denizi'ne gidiyordu." Kuzeyi işaret etti. "İkimiz de genç ve hırslıydık. O ordudaydı, ben donanmada. Sefere katıldık.
İlk başta her şey güzel ve görkemliydi ve o topraklara gidip asla geri dönmeyen
diğerlerini aramak asil görünüyordu. Ama
gemimiz buzda kaldı ve sonra büyük bir sorun çıktı. Bir yıl geçti ve kurtulamadık; sonra bir yıl daha başladı... Dördümüz güneye doğru yola çıktık. İkimiz öldü. Kardeşim ve ben--"

Lawless haykırdı. Şimdi, iki üyesinin Arktik bölgelerde kaybolduğu duyurulduğunda, tanınmış bir ilçe ailesine genel bir sempatinin nasıl duyulduğunu hatırladı.

Detmold devam etti: "Ben daha güçlüydüm. O gittikçe zayıfladı. O günleri yaşamak korkunçtu: bitmeyen kar ve soğuk, sadece meteorların vızıltısını duyabildiğiniz uzun geceler, sizi ısıtmayan parlak güneş, hatta birçok güneş, kendi yansımaları, onu takip ettiğinde bile - alaycı güneş köpekleri, annemin dünyaya getirdiği
benim güneşimden daha fazla değil... Aptal adamlar gibi yürüdük, çünkü korkunç soğuk kalbi acıyla doldurur. Sanırım ondan nefret etmeye başladım çünkü daha hızlı seyahat edemiyordu, günler kayboluyordu ve ölüm acımasızca
üzerine geliyordu. Bazen onu öldürmek için çılgınca bir istek duyuyordum. Bu tür şeyleri doğuran acıyı asla bilmeyin! Yanında otururken güldüm ve onun uykuya daldığını ve öldüğünü gördüm... Sanırım onu
kurtarabilirdim. O gittiğinde ben--insanlar bazen açlıkla baş başa kaldıklarında ve cehenneme açlık duyduklarında ne yaparlar yaşıyor mu? O utanmaz
şeyi yaptım ve o benim kardeşimdi!... Yaşadım ve kurtuldum."

Lawless adamdan uzaklaştı, ancak dehşet dolu sözler boğazından
daha öteye gidemedi. Ve sonradan bunun böyle olmasına sevindi; çünkü önündeki bu zavallı insanlık kalıntısına tekrar baktığında garip bir acıma hissetti.

"Tanrı'nın eli cezalandırmak için üzerimde," dedi adam. "Asla kaldırılmayacak.
Ölüm kolaydı: Yaşamanın rezaletini taşıyorum."

Lawless uzanıp onu omuzlarından nazikçe yakaladı. "Zavallı adam! Zavallı Detmold!" dedi. Bir an için kederli yüz aydınlandı, kare çene titredi ve eller Lawless'a doğru uzandı, ama aniden düştü.

"Git," dedi alçakgönüllülükle, "ve beni burada bırak. Bir daha karşılaşmamalıyız... Bir anlık bir dinlenmem oldu... Git."

Lawless tek kelime etmeden döndü ve Kale'ye doğru yola koyuldu. Sabahleyin üç yoldaş tekrar yola koyuldu; ama kimse onları
hızlandırmadı veya giderken onları izlemedi.

BELLE AMOUR'UN PİLOT'U

Kral Kayalığı'nın çıkıntılı bir kayalığındaki kulübede yaşıyordu.

Buraya dik bir patikadan yukarı zorlu bir tırmanışla veya kulübesinin kapısından aşağı uçurumun kenarından kumlara doğru sallanan
bir ip merdiveniyle
ulaşabiliyordunuz. Kumları yıkayan koya Belle Amour adı veriliyordu.

Uçurum
çok büyüktü, kasvetliydi; korkunç bir granit kasvetliydi.

Uçurumun kenarından geriye doğru Labrador'un tam kalbine kadar giderseniz,
çoraklık ve sadelik adım adım eklenirdi.

Körfez sadece mevsimlerde uçurumun kasvetini paylaşıyordu.

Gölgesinden çıktığında, yazın, çok parlak ve şakacıydı, bazen
gürültücü, çoğu zaman tembel, kumlarla cilveleşiyordu.
Uçurumla koy arasında büyük bir fark vardı: uçurum sadece göründüğü gibiydi,
ama koy utanmaz bir ikiyüzlüydü. Çünkü bir omzunun altında bir dizi resif saklıydı ve uçurumun gölgelerinin asla ulaşamadığı bir noktada, güneş kasvetli bir neşeyle oynuyordu, suyun altında bir açıyla yükselen uzun bir kaya iğnesi, çılgın bir anda kıyılarına
sürünecek olan maceraperest gemiyi karşı konulamaz bir şekilde delmeyi bekliyordu.

Adam koydan çok uçuruma benziyordu: sert, güçlü, düşünceli.
Tek yoldaşları, yaz aylarında gelip giden ve ondan erzak alan Kızılderililerdi.
Bunları da kıyıdan yetmiş mil yukarıda, Hudson Körfezi Şirketi'nin bir karakolundan alıyordu. Bir zamanlar Şirket, pilotun kendilerine getirdiği derilerin sayısından ve onlardan satın aldığı erzaklardan etkilenerek Belle
Amour'da bir karakol kurmayı düşünmüştü; Ancak, onlarla olan ilişkilerinin adil olduğunu ve küçük bir kazancı olduğunu gördüler ve onu gayri resmi bir ajan olarak kullanmaya ve
işler böyleyken elde edilebilecek karı biçmeye karar verdiler. Şirketin temsilcisi ve Posta'yı elinde bulunduran Kenyon, pilot Gaspard'ın neden Belle Amour'da yaşadığını bilmek istiyordu. Yakınlarında hiçbir beyaz adam yoktu ve ara sıra Kızılderililer arasında sessizce seyahat eden bir rahip veya zevk için veya saf macera için koya koşan ve Kral Kayalığı'nın bir çıkıntısında saklı misafirperverliği tadan bir balıkçı, avcı veya ormancı dışında kimseyi görmüyordu.

Kenyon'a göre, Gaspard, din dersi ne kadar ustaca olursa olsun, tepkisizdi.
Bazen Gaspard'ın kulübesinin karanlık eşiğinden geçen Peder Corraine de, adamın ruhu uğruna, sırrının kalbini
çıkarmak isterdi; ama Gaspard, yiyecek, ateş, battaniye ve yorulmak bilmez bir katılımla açıkken, rahip onu okuduğunda bir zindanın kapıları gibi
kapanırdı. İyi Ste. Anne'nin adı anıldığında kutsal bir jest yapar ve rahip kulübesinden ayrılıp tekrar vahşi doğaya gittiğinde bir dua alırdı; ama zihnini ve geçmişini
açıklaması için baskı yapıldığında, her zaman şöyle derdi: "M'sieu, itiraf edecek hiçbir şeyim yok."
Birkaç yıl sonra rahip ona sormayı bıraktı ve o da hayatının sırrıyla birlikte, anlaşılmaz ve sessiz kaldı.

Ancak uyanık olduğu için, günlük işlerinin ve olağan alışverişlerinin ötesinde, bir tür anı veya beklenti ülkesinde yaşadığını görebilirdi. Kulübe, doğu, batı ve güneyde büyük körfezin görülebildiği ve izlenebildiği bir noktaya inşa edilmiş gibi görünüyordu. Bir adamın yılda bir kez pilota nadiren ihtiyaç duyulan bir kıyıda ve
bir koyda kendisine pilot demesi neredeyse gülünç görünüyordu. Ama o, pilot Gaspard olarak biliniyordu ve bir geminin koyda demirlediği nadir durumlarda, görevlerini o kadar kesin bir şekilde yerine getiriyordu ki, kıyının yakınında kaç tane ölüm tuzağının pusuya yattığını tahmin edemiyordu. Ancak, böyle zamanlarda Gaspard yirmi yaş daha genç görünüyordu. Yüzüne bir ışık
gelirdi, üzerinde sağlam bir gurur otururdu, ama
altında derin gözlerinde garip, alaycı bir bakış gizlenirdi - sanki şöyle demesi gereken
kasvetli bir gizlilik: "Parmağımı kıvırırsam hepimiz balıklarız." Ama sırrını saklayıp bekledi. Sanki bir gemi bekliyormuş gibi, körfeze bakmaktan asla bıkmazdı. Eğer biri belirip geçerse, sadece başını sallar,
bardağını asar, işine döner veya kapının yanında oturup, alçak, garip tonlarda kendi kendine konuşurdu. Eğer biri yaklaşırsa, sanki koya girecekmiş gibi yaparsa,
aç bir sevinç kaplardı onu. Eğer bir fırtına varsa, sevinç daha da büyük olurdu.
Hiçbir pilot Gaspard'ın küçük bir kar veya şan için yaptığı gibi
dalgalı denizlerde bir gemiye binmemiştir.

Bütün bunların ardında sırrı yatıyordu. Bir gün bunu keşfeden bir adam geldi.

Bu Pierre'di, melez maceracı. Pierre'in dokunmadığı
tüm vahşi kuzey topraklarında hiçbir anlam yoktu. Onu hayat oyununu sevdiği kadar seviyordu. Bunu hiç söylemedi, ama hayat oyununu hiç söylemedi ve onu derin bir yeraltı sevinciyle oynadı. Kuzey Kutup Dairesi'ndeki misk öküzüyle; Alaska Tepeleri'nin eteğindeki beyaz ayıyla; Baffin Körfezi'ndeki fokla; Pasifik'in yamacında puma ile; ve şimdi sonunda Labrador'un izine rastlamıştı. Sertliği, huysuzluğu onu memnun etti. Ona, insanların ve şeylerin
sinirlerini ve kalplerini
dokunmuş olan adamın anlayışlı gülümsemesiyle gülümsedi. Bir gezginin, bir hapishanede dolaşırken,
onun kasvetli hücrelerine ve zindanlarına utanmaz bir özgürlüğün gözüyle bakması,
demirinin takırtısında korkunç bir anlam bulamaması gibi, Pierre de bir avuç Kızılderiliyle birlikte o ülkenin
sert geçitlerinden aşağı doğru yolculuk etti ve sonunda, tek başına, Belle Amour koyuna ulaştı.

İçinde,
tüm kötü günlerinde, eylemlerinde ve utangaç asalet anlarında,
dünyanın
zor bir saat geçirdiği adamların ruhlarına yolunu bulabilen
bir miktar antik incelik ve mizaç dokunuşu vardı. Az konuşan bir adamdı ama sıkıntı, umutsuzluk ve trajedinin kapılarını açan o nadir ikna edici
nefes yeteneğine sahipti.
Bir rahibe asla itirafta bulunmayacak adamlar ona itirafta bulundu.
Her bir
lifinde, cezaya stoacı bir memnuniyetle bakan
Hint doğasının graniti vardı.

Labrador'un kalbinde Gaspard'ı duymuştu ve onu
bulabileceği pusuladaki o noktaya kadar seyahat etmişti. Bir gün güneş Gaspard'ın kulübesinin önünde ışık yolu
açmak için çok çabalarken, Pierre uçurumun bir köşesini döndü ve Gaspard'ın orada
oturduğunu gördü, gözleri denizle birlikte kasvetli bir şekilde boş boş bakıyordu. Birbirleriyle pek az konuştular - yeni topraklarda misafirperverliğin konuşmaya ihtiyacı yoktur. Gaspard ve Pierre birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarında, aralarındaki tek bir kelimenin diğer adamlarla
konuşulabilecek yüz kelimeye eşit olduğunu biliyorlardı. Kalp itirafçısını tanır
ve itirafçı da hayaletsi bir sırrı
düşünen gölgeli gözü tanır; ve bunlar yüz yüze geldiğinde acımasız bir anlayış
özünü ortaya çıkar.

"Nereden?" dedi Gaspard, Pierre'e biraz tütün uzatırken.

"Hudson Körfezi'nden, Kızıl Kurt Ovası'ndan aşağı, tepeler boyunca, kıyı
ülkesinin üzerinden, buraya."

"Neden?" Gaspard, Pierre'in küçük setine merakla baktı; sonra delici, gizli bir
bakış fırlattı. Pierre omuzlarını silkti.

"Macera, macera," diye cevapladı. "Toprak" - kuzeyi, batıyı
ve doğuyu işaret etti - "tamamen benim. Ben büyük kuzeyin her köyünün ve her kampının vatandaşıyım. "

Yaşlı adam başını Belle Amour kıyısının yukarısındaki bir noktaya doğru çevirdi,
ardından Pierre'e tekrar garip bir bakışla dönüp şöyle dedi: "Nereye
gidiyorsun?"

Pierre bakışlarını kıyıdaki o noktaya kadar takip etti, sesindeki belirsiz anlamı
hissetti, ipucunun ne olduğunu tahmin etti
ve şöyle dedi: "Bir yerde, bir zaman; ama şimdi sadece Belle Amour. Uzun
bir yolculuk yaptım. Açık bir kapı buldum. Eğer
lütfen--kalacağım? Eğer
lütfen--eğer?"

Gaspard düşünceli bir şekilde düşündü. "Yalnız," diye cevapladı. "Bugün her yer aydınlık;
güneş parlıyor ve küçük neşeli dalgalar kıyıya doğru hışırdıyor. Ama, mon
Dieu! bazen fırtınadan dolayı her yer siyah ve çirkin oluyor. Dalgalar
gürültüyle, ızgara kayalar boyunca gürleyerek geliyor"--kasvetli bir gülümsemeyle gülümsedi--"resiflerin dişlerini kırıyor ve uçurumun üzerinde
cehennem gibi bir kükremeyle ayrılıyor. Ve her zaman, ve her zaman,"--sesi bir tür şeytani neşeyle
alçaldı,--"bir parmak var--İsa! Şeytanın o parmağının
yeryüzünün bağırsaklarından yukarı uzandığını görmelisin,
fırtınadan bir şeyin çıkmasını bekliyor, bekliyor. Ve sonra--ve sonra karadan gelen, denizden gelen, gökyüzünden inen vahşi bir kahkaha duyabilirsin--hepsi bekliyor, bir şey bekliyor! Hayır, hayır,
burada kalmazdın."

Pierre, Gaspard'ın gözlerinin çevrildiği kıyıdaki o noktaya tekrar baktı. Tam o sırada güneş sertçe parlıyordu ve sert,
keskin kayalar, beceriksizce arkalarındaki çoraklığa doğru yuvarlanırken, küstahça bir
sertliğe sahipti. Gün orada çirkin bir şekilde tünedi. Yine de ara sıra,
dikkat çeken ışık, kayalarda ve aralarındaki patikalarda oluşan büyük çatlaklar gibi ani ve derin gölgelerle kırılıyordu. Bunlar Pierre'e bir fikir verdi, ancak nedenini
söyleyemiyordu. İnsanların sabırlı, kasvetli bir
teyakkuz halinde yaşadıklarında, genellikle izleyecekleri ve koruyacakları bir şeyleri olduğunu biliyordu. Gaspard neden yıl be yıl burada kalsındı? Mesleği, gemilerin nadiren dokunduğu bir koyda, o da sadece barınak için nominal olarak bir pilottu. Bir
pilotun günlük hayatını bu kadar ciddi bir şekilde alması gerekmezdi.
Vücudu esnek bir metal gibiydi, tamamen ip ve kastan oluşuyordu. Büyük bir izlenim veriyordu, ancak küçük yapıdaydı. Yine de, Pierre onu incelerken, adamın bir gün bir kadın, belki de bir çocuk olduğunu tahmin etmesini sağlayan bir şey gördü; hiçbir erkek o bakışı taşıyamazdı, ta ki. Bir kadın sana her gün bakmışsa, ondan bir şey, yüzünün bir yansıması, seninkine geçer ve orada kalır; ve bir çocuk elini uzun süre tutmuşsa veya dizlerinin etrafında dolanmışsa, evinde dolaşırken sana bir tür nazik tedirginlik verir.

Pierre, bir erkeğin bir kadın veya bir çocuğun anısını derin, ebedi bir amaçla besleyeceğini biliyordu, ancak bir erkek söz konusu olduğunda, onu hatırlamak için verdiği işaret ne kadar zorlayıcı olursa olsun, sonunda onu zamana teslim edecekti. Pierre'in zihninde belirli spekülasyonlar kesin bir şekilde yerleşti: bir kadın, belki bir çocuk vardı bir zamanlar; onlar hakkında hüzünlü bir gizem vardı; kıyıda yaşlı adamın gözlerini garip bir şekilde tutan bir nokta vardı; dünyanın bağırsaklarından yukarı uzanan o fantastik "şeytanın parmağı" olan koy vardı. Sembolün arkasında Şey vardı, neydi o?

Uzun süre körfeze baktı, sonra gözleri koya doğru kaydı
ve orada kaldı, mekanik olarak, zihninden yüzlerce hayal geçerken. Yaşlı adamın bahsettiği resifler vardı. Suyun renginden ve hareketinden nerede olduklarını tahmin edebiliyordu.
Şeytanın
parmağı--gerçek değil miydi? Yaşlı adamın söylediği gibi bekleyen bir kaya parmağı--ne için?

Gaspard omzuna dokundu. Ayağa kalktı ve onunla birlikte kasvetli
kabineye gitti. Sessizce yiyip içtiler. Yemek bitince gece olana kadar
oturup sigara içtiler. Sonra pilot bir ateş yaktı ve kaba sandalyesini kapıya çekti. Henüz yaz sonu olmasına rağmen
kayalığın gölgesinde hava soğuktu. Uzun süre oturdular. Pierre ara sıra sessiz ev sahibinin hızlı, kaçamak bakışlarını yakalıyordu. Bir keresinde pilot
pipoyu ağzından çıkardı ve ellerini dizlerine koydu, sanki
konuşacakmış gibi. Ama konuşmadı.

Pierre konuşmanın vaktinin geldiğini gördü. Bu yüzden sanki
bir şey biliyormuş gibi şöyle dedi: "Olmayalı uzun zaman oldu mu?"

Gaspard, düşünceli bir şekilde cevap verdi: "Evet, uzun zaman oldu--çok uzun." Sonra, sanki
sorunun tuhaflığına aniden uyanmış gibi,
şaşkın bir şekilde ekledi: "Ne biliyorsun? Bana bildiklerini hemen söyle."

"Buraya gelenler dışında hiçbir şey bilmiyorum, pilot,"--Pierre alnına dokundu, "ama bir şey var--ne olduğundan emin değilim. Bir
kadın vardı--belki bir çocuk; kıyıda bir şey var; koyda
gizli bir kaya noktası var; ve sen bir gemiyi bekliyorsun--gemiyi ve gelmiyor--öyle değil mi?"

Gaspard ayağa kalktı ve Pierre'in hareketsiz yüzüne baktı.
Gözleri buluştu.

"Mon Dieu!" dedi pilot, eli dumanı aralarından
uzaklaştırarak, "sen komik bir adamsın; harika bir zihnin var.
Buz gibi soğuksun ve hala içinde bir ateş bakışı var."

"Otur," diye cevapladı Pierre sessizce, "ve bana her şeyi anlat. Belki de
azar azar düşünebilirim; ama çok uzun sürebilir - ve
ne faydası var?"

Gaspard yavaşça itaat etti. Her iki eli de dizlerinin üzerindeydi ve dalgın dalgın ateşe baktı. Pierre tütün torbasını öne doğru uzattı.
Elini kaldırdı, tütünü aldı ve sonra gözleri keskin bir şekilde
Pierre'inkilere geldi. Konuşmak üzereydi... "Önce piponu doldur," dedi melez soğukkanlılıkla. Yaşlı adam dalgın dalgın bunu yaptı. Pipo yakıldığında, Pierre şöyle dedi: "Şimdi!"

"Hikayeyi hiç anlatmadım, hiç--Pere Corraine'e bile. Ama
biliyorum, burada"--elini alnına koydu, Pierre de öyle--"sessiz kalacaksın." Pierre başını salladı.

"Görmek güzeldi. Gözleri boncuk gibi siyahtı; ve güldüğünde
her şey müzik gibiydi. Çok mutluydum! Quebec'in çok yukarılarında, Aux
Coudres adasında yaşıyorduk. Vahşi bir yerdi. Orada kaçakçılar ve başkaları vardı - belki korsanlar. Ama o, hepsinin arasında Tanrı'nın bir azizi gibiydi. Ben şanslı bir adamdım. Pilottum ve gemileri denize açtım
ve onları körfeze güvenli bir şekilde getirdim. Her şey kolay değil, çünkü çılgın yerler var. Bir veya iki kez vahşi bir fırtına çıktığında
Cap Martin'e yanaşamadım ve denize ve Fransa'ya sürüklendim... Eh, bu
o kadar da kötü değildi; yiyecek ve içecek boldu, yapacak hiçbir şey yoktu. Ama
evlendiğimde farklıydı. Sürüklenip
karımı -güzel Mamette- uzun süre yalnız bırakmaktan korkuyordum. Görüyorsunuz ya, ben gençtim
ve o çok güzeldi."

Durakladı ve sanki bir sesi durdurmak istercesine elini ağzına götürdü:
yüzünün çizgileri derinleşti. Hemen piposunu öyle sert tüttürdü ki
duman ve kıvılcımlar onu konuştuğu bir bulutun içinde sakladı.
"Çocuk doğduğunda - Kutsal Ana! Hiç kendi çocuğunun elini
elinde hissettin mi ve
anneye baktın mı, orada, yorganların arasında soluk ve parlak bir şekilde yatarken?"

Durakladı. Pierre'in gözleri yere düştü. Gaspard devam etti: "Eh,
bu harika bir şey ve bebek bir gün, hepimiz yalnızken
doğdu. Böyle bir şey insana hayret veriyor. Sonra gemilerle
gitmeye dayanamadım ve sonunda dedim ki: 'Bir ay, sonra
buz körfezi dolduracak ve kış için başka gemi olmayacak.
Bu benim için son olacak. Artık pilot olmayacağım-hayır.' Çok mutluydu ve küçük beyaz dişlerinin üzerinden bir kahkaha geçti. Mon Dieu, o kahkahayı
çok çabuk durduruyorum - harika bir şekilde!"

Bir anlığına büyük sıkıntısını unutmuş gibiydi ve yüzü
bir çocuğunki gibi sıcak bir güneşe döndü; ama bu, yara izli bir kalede oynayan güneş gibiydi. Şu anda yüzünden ışık kayboldu ve onu
körükten için için yanan demir gibi bıraktı.

"Şey," dedi, "gördüğün gibi neredeyse sezonun sonuna doğru gidecek bir gemi vardı ve karıma, 'Mamette, bu benim son pilot
olacağım zaman. Benimle gelip çocuğu getirmelisin, onlar bizi Father Point'te bırakacaklar, sonra yavaşça köye geri döneceğiz, iyi Ste. Anne'e, orada çok sessiz yaşayacağız. Bunu ona söylediğimde, bana gülerek karşılık verdi ve 'Beau! beau!' dedi ve çocuğun gözlerinin içine güldü, ve konuştu - nom de Dieu! o kadar nazik ve hafif konuşuyordu ki - ve çocuğa şöyle dedi: 'Babanızla körfezde güzel bir yolculuğa çıkmak ister misiniz?' Ve küçük çocuk ona güldü ve yumuşak kahverengi saçlarını başının üzerinden savurdu. İkisi de gitmekten çok mutluydu. Geminin kaptanına gittim. Ona, 'Karımla küçük çocuğumu alacağım ve Father Point'e vardığımızda karaya çıkacağız' dedim. Elbette, kaptan kocaman güldü ve her şey yolundaydı. Uzun zaman önceydi --uzun zaman."

Tekrar durakladı, başını umutsuzca geriye attı, çenesi göğsüne düştü, elleri dizlerinin arasında kenetlendi ve
piposuyla birlikte bankta unutuldu.

Pierre sessizce ateşe biraz odun koydu, takımını açtı,
küçük bir rom şişesi çıkardı ve
piponun yanındaki bankın üzerine koydu. Uzun zaman geçti. Sonunda Gaspard uzun bir
iç çekişle kendine geldi, döndü ve pipoyu aldı, ancak rom şişesini görünce
kaldırdı ve piposunu doldurup
yakmaya başlamadan önce uzun bir yudum aldı.

Hikayesine devam ederken sesinde demir sertliğinde bir şey vardı.

"Alors, tekneye bindik. Körfezde ilerlerken kuzeyden büyük bir
fırtına çıktı. Geçeceğini düşünmüştük, ancak devam etti. Pilotun inebileceği son yere vardığımızda, dalgalar kıyıya doğru tepeler gibi akıyordu ve gemi ile
uç arasında hiçbir tekne yaşayamazdı. Benim için hiçbir şey değildi - ben güçlü bir adamım ve harika bir
yüzücüyüm. Ama bir adamın karısı ve bir çocuğu olduğunda, işler farklılaşır. Böylece gemi bizimle birlikte okyanusa doğru yola çıktı. Eh, biraz gülüyoruz ve
karıma: 'Gel ve pilot Gaspard'ın son yolculuğu için çocuğu getir.' dediğimde ne kadar büyük bir beynim olduğunu düşünüyoruz. Görüyorsunuz ya, gemideydik, her şey çok iyiydi, bol bol yiyecek, bol bol içecek, sigara, her zaman. Denizciler, çok komikti ve onları çocuğumu, küçük Babette'imi alıp güvertede yuvarlanırken onunla oynarken görmek - mersi, harikaydı! Bu yüzden karıma: 'Bu herkes için iyi yolculuklar olacak.' diyorum. Ama bir kadın, bir erkek gibi
zihne sahip değildir. Bir erkek güneşte gülüp kötülük düşünmediğinde, bir
kadın da güler, ama dudaklarında küçük, hızlı bir hıçkırık duyulur. Ona neden diye sorarsınız ve söyleyemez. Bir şey olacağını bilir. Bir erkeğin
harika fikirleri, bir kadınınsa harika görüşleri vardır. Bu yüzden karım, yüzünü
o zaman benden
çok üzgün bir şekilde çevirdi ve haklıydı -- haklıydı!

"Bir gün okyanusta bir geminin yanından geçtik -- sadece iki gün. Gemi bize
işaret verdi. Karıma dedim ki: 'Ha, ha! Şimdi geri dönebiliriz, belki, iyi Ste. Anne'e.' Gemiler birbirine yaklaşıyor ve diğer geminin
kaptanı bizimle ilgili önemli bir şey söylüyor. Körfeze girme şansı olup olmayacağını soruyor, çünkü Quebec'i ilk kez ziyaret ediyor. Kaptan dönüp bana sesleniyor. Yukarı çıkıyorum. Karımı ve küçük Babette'imi getiriyorum; ve büyük körfeze geri dönüş yolculuğumuz böyleydi.

"Karım o gemiye bindiğinde yüzünün solgunlaştığını ve
gözlerinde garip bir şey olduğunu gördüm. Nedenini sordum; bilmiyordu ama
Babette'i bir tür korkuyla göğsüne bastırdı. Uzun, alçak, siyah bir gemiydi, her denizden geçebilirdi. Kısa süre sonra kaptan yanıma gelip
şöyle dedi: 'Kıyıyı, körfezin kuzey kıyısını, Labrador'dan Quebec'e kadar biliyor musun?' Ona evet dedim. 'Peki,' dedi, 'çok az geminin güvenle girebildiği bir koy biliyor musun?' Bir an düşündüm ve ona Belle Amour'dan bahsettim. Sonra
çok hızlı bir şekilde şöyle dedi: 'Orası tam da burası; Belle Amour koyuna gideceğiz.' Yüzüme karşı çok nazikti; karıma ve çocuğuma bol bol yiyecek ve içecek verdi ve bir kez daha güldüm; ama karımın yüzünde anlamadığım bir şey vardı. Bir kadını anlamak kolay değildir. Körfeze ulaştık. Gururum vardı: Gençtim. St. Lawrence'taki en iyi pilot bendim ve gemiyi körfezin resifleri arasında, bir ızgara gibi uzandıkları yerde gördüm ve resifleri geçtikten sonra gemiyi sağa doğru çok hızlı bir şekilde salladığımda ve bir viraj aldığımda gülüyorum - bir şey. Kaptan beni yukarı çekti ve nedenini sordu. Ama ona bunu asla söylemedim. Nedenini bilmiyorum ama ona asla söylemedim. Ama iyi Tanrı bu düşünceyi kafamın içine
koydu ve bu saate kadar sakladım ve asla beni
bırakmadı, asla--asla!"

Ellerini dizlerinin yukarısına ve aşağısına doğru yavaşça ovuşturdu, bir yudum daha rom
aldı ve devam etti:

"Gemiyi kıyıya yaklaştırdım ve demir attık. O gece boyunca kıyıda bir ateşin ışığını gördüm. Bu yüzden aşağı kaydım ve kıyıya
yüzdüm. Küçük bir kaya kemerinin altında bir şeyler oluyordu.
Anlayamadım ama sesten bir şeyi
gömeceklerini anladım. Sonra, birdenbire, bu bir korsan gemisi! Işığa giderek daha da yaklaşıyorum ve sonra korkunç bir şey görüyorum.
Kaptan, ikinci kaptan ve bir başkası. İki adama daha
çabucak dönüyorlar -iki denizci- ve onları öldürüyorlar. Sonra cesetleri alıyorlar
ve onları büyük bir çukurdaki fıçıların etrafına sarıyorlar ve her yeri örtüyorlar.
Anlıyorum. Eski bir efsaneye göre, ölü bir beden altını kendine saklar, böylece kimse bulamaz. Mon Dieu!"-sesi alçaldı
ve boğazı titredi--"Gördüğümde küçük bir çığlık atıyorum ve sonra beni
görüyorlar. Üç kişiydiler. Silahlıydılar; üzerime atlayıp
beni bağladılar. Sonra beni ateşin yanına fırlatıyorlar ve çukuru
altın ve cesetlerle
kapatıyorlar.

"Bunu yaptıktan sonra beni gemiye geri götürdüler, sonra
başımda tabancalarla gemiyi tekrar körfeze doğru yönlendirmemi sağladılar. Giderken
yerin bir haritasını çıkardılar. Bir gün boyunca kıyı boyunca seyahat ettik;
sonra büyük bir kar fırtınası geldi ve kaptan bana: 'Bizi limana doğru yönlendir' dedi. Demirlediğimizde, beni, karımı ve
küçük çocuğumu alıp bizi fırtına, çıplak kayalar ve
korkunç geceyle birlikte kıyıya tek başımıza koydular ve bizi orada bıraktılar, altının sırrını asla söylemeyeceğiz. O gece karım ve çocuğum karda öldü."

Burada sesi gergin ve yavaşladı. "Uzun bir süre sonra
bir İnjin kampına doğru yol alıyorum. Aylarca güçlü bir çocuktum, tüm bedenim
gitmişti. Bahar geldiğinde gidip karım ve p'tite Babette için daha derin bir mezar kazdım ve onları orada, öldükleri yerde bıraktım. Ama
Belle Amour koyuna
geliyorum, çünkü bir gün şeytanın
kalbine sahip adamın altını için geri döneceğini ve sonra benim
zamanımın geleceğini biliyordum -Tanrı'nın saati!"

Durakladı. "Tanrı'nın saati," diye yavaşça tekrarladı. "Yirmi
yıl bekledim, ama gelmedi; yine de geleceğini biliyorum. Bunu
burada hissediyorum" -alnına dokundu; "Bunu burada biliyorum" -kalbine vurdu. "Bir zamanlar kalbimin olduğu yerde, tek bir şey vardı ve o da nefretti ve ben
biliyorum--biliyorum--o gelecek. Ve o geldiğinde--" Kolunu başının üzerine kaldırdı,
çılgınca güldü, durakladı, elini indirdi ve sonra
ateşe bakmaya başladı.

Pierre rom şişesini tekrar parmaklarının arasına aldı. Ama Gaspard
şişeyi yere koydu, kollarını göğsünde birleştirdi ve
yüzünü ateşten hiç çevirmedi. Gece yarısı geldi ve hala orada sessizce oturuyorlardı. Pierre'den daha büyük bir bekleme
hediyesi olan kimse yoktu. Hayatı birçok kez
bir döngü olmuştu, başkalarının komedileri ve trajedileri bunun üzerine dönmüştü. İnsanları ne seviyordu ne de korkuyordu: bazen onlara acıyordu. Gaspard'a acıyordu. Bir Gorgon'un eliyle kalp tellerinin tek tek gerildiğini, ayakların sallanan dünyaya zincirlendiğini biliyordu.

Sabahın en karanlık saatine kadar ikisi de sessiz
nöbetlerini bırakıp yatağa girmediler. Güneş, tekrar doğmadan önce gizlice kundura kapısına
getirmişti. Pierre, sabaha doğru yola çıktıklarında Gaspard'ın omzuna elini koydu ve şöyle dedi: "Dostum, anlıyorum.
Sırrın bende güvende; beni altının
gömüldüğü yere götüreceksin, ama zamanı gelene kadar orada bekleyecek. Altın benim için
nedir? Hiçbir şey. Altın bulmak--herhangi bir aptalın hilesidir. Onu
kazanmak veya hak etmek tek oyundur. Cesetler altının etrafında çürüsün.
Sen ve ben bekleyeceğiz. Kuzey topraklarında birçok arkadaşım var, ama
hiçbir çadır kapısında beni arayan bir yüz yok. Sen yalnızsın: peki, seninle
kalacağım. Kim bilebilir--belki de yakındır--Tanrı'nın saati!"

Gaspard'ın kocaman sert eli, Pierre'in küçük elini yuttu ve,
bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, cevap verdi: "Sen benim
yoldaşım olacaksın. Sana her şeyi anlattım, Tanrıma hiç anlatmadığım gibi. Altın konusunda senden korkmuyorum--hepsi lanetli. Sen diğer
insanlar gibi değilsin; sana güveneceğim. Bir zamanlar sen de bir adamın boğazını parmaklarının arasında tutmuşsundur ve gözlerinden hayatın fışkırdığını
izlemişsindir ve hepsini
boş bırakmıştır. İnsanlar böyle hissettiğinde, altın nedir--herhangi bir şey nedir!
Körfezde ve tepelerde yiyecek vardır.

"Birlikte yaşayacağız, sen ve ben. Gel de sana cehennemin yerini
göstereyim."

Birlikte kayalıktan aşağı ve sahil boyunca,
bu dünyanın kasvetli tanrısı olan altının, kurbanları tarafından
kale ve burçlarla çevrildiği yere doğru yolculuk ettiler.

Günler geçti; haftalar ve aylar ağır ağır geçti. Yine de ikisi birlikte
yaşadılar. Aralarında, dilden çok işaret dilini kullanan yoldaşların konuşması dışında, pek az konuşma geçti. Pierre'e bir süre sonra Gaspard'ın haksızlıklarının neredeyse kendisininmiş gibi geldi. Ancak şu farkla: o kenarda durup intikamcının cellat olmasına izin vermeliydi; o sadece seyirci olmalıydı.

Bazen iç kesimlere gidip geyik, ren geyiği ve diğer hayvanların derilerini
getirerek Gaspard'ın büyük Şirketle olan ilişkilerinde ona yardım ediyordu. Ancak yine de kulübenin kapısında derilerin üzerinde uzanmaktan veya gölgelerde ve güneş ışığında gezinmekten başka bir şey yapmadığı günler oluyordu.
Gaspard'a geldiğinden beri körfezden bir gemi geçmemiş veya orada demirlemeye çalışmamıştı.

Ama bir gün geldi. Yaz başıydı. Kar, yakıcı güneşten
çekilmiş ve körfeze doğru sürüklenmiş, yumuşak
çimleri bırakmıştı. Kayalardaki yosun kahverengiden yeşile dönmüştü ve
serbest kuşlar güneyden geri uçup gelmişlerdi. Kışın
kürkleri, coureurs de bois'in bir müfrezesi tarafından,
ilkbaharın başlarında Şirketin karakoluna taşınmıştı. Yapılacak pek bir şey kalmamıştı. Bu
sabah güneşte oturup körfeze bakıyorlardı. Gaspard hemen
ayağa kalktı ve kulübeye girdi. Pierre'in gözleri hala tembelce suyu tarıyordu.
Baktığında uzaktaki bir noktayı dönen bir gemi gördü.
Ya bu korsan ve katilin gemisiyse? Hayal gücü onu
baştan çıkardı. Gözleri belirsiz gemiden uzaklaştı--önce resiflere,
sonra da devasa iğnenin suyun altında uzandığı noktaya. Pierre'in tahmin ettiği gibiydi. Altınını utanmazca bir bedelle saklayan Fransız korsan Brigond, Toulon'daki kadırgalarda yirmi yıl geçirdikten sonra hazinesini bulmak için geri döndü. Hazinesini bulacağından pek şüphesi yoktu. Yalnız yer, ölü bedenlerle ilgili batıl inanç, Gaspard'ın sözde kıyameti, hepsi onun lehineydi. Küçük gemisi, isyan eden veya bir enkaz ateşi
yapan en iğrenç kalabalığın yönettiği şekilde geldi.

Gemi körfeze kısa bir mesafe yaklaştığında, Pierre ayağa kalktı ve seslendi. Gaspard kapıya geldi. "Yapılacak iş var, pilot," dedi.
Gaspard sesindeki heyecanı hissetti ve körfeze doğru bir bakış attı. Ellerini soluk soluğa kaldırdı. "Hissediyorum," dedi: "Tanrı'nın saati!"

Uçurumun ip merdivenine doğru yürüdü, sonra aniden döndü ve
Pierre'e geri döndü. "Gelmemelisin," dedi. "Burada kal ve izle;
büyük şeyler göreceksin." Sesi yuvarlak, derin bir tona sahipti. Pierre'in her iki elini de eline aldı ve ekledi: "Bu karım ve çocuğum için; korkmuyorum. Elveda, dostum! İyi Pere Corraine'in ona dediğini gördüğünde - ama hayır, önemli değil - daha büyük biri var!"

Bir kez daha Pierre'i omzundan yakaladı, sonra uçuruma koştu
ve merdivenden aşağı indi. Birdenbire Pierre'in vücudunda bir dürtü
yayıldı ve gözleri heyecanla parladı. Uçuruma doğru
sıçradı. "Gaspard, geri dön!" diye seslendi; sonra durakladı ve gizemli bir
sevgiyle omuzlarını silkti, geri çekildi ve bekledi.

Gemi sanki tereddüt ediyormuş gibi koyun dışına doğru çekilmişti. Brigond, yetersiz haritasıyla
koyu denemenin mi yoksa küçük teknelere binip kıyıya doğru gitmenin mi daha iyi olduğunu düşünüyordu. Resifleri
hatırlıyordu ama kaya iğnesini bilmiyordu. Şu anda Gaspard'ın teknesinin geldiğini gördü. "Körfezi bilen biri," dedi; "Uçurumda bir
kulübe görüyorum."

"Merhaba, siz kimsiniz?" Gaspard yanaşırken Brigond seslendi.

"Hudson Körfezi Şirketi'nden bir adamım," diye cevapladı Gaspard.

"Kaç kişisiniz?"

"Ben tek başıma."

"Bizi içeri sokabilir misiniz?"

"Yolu biliyorum."

"Yukarı gel."

Gaspard, Brigond'u hatırladı ve hissettiği nefretin onu açığa vurmaması için gözlerini
kapattı. Kimse onu yirmi yıl önceki genç pilot olarak tanıyamazdı. O zamanlar yüzü neşeli ve parlaktı ve gözlerinde gençlik ateşi vardı. Şimdi gür bir sakal ve kırışmış çizgiler geçmişin tüm görünümünü gizliyordu. Sesi de ıssız ve mesafeliydi.

Brigond onun omzuna vurdu. "Ne kadar zamandır orada yaşıyorsun?" diye sordu, parmağını kıyıya doğru hızla hareket ettirirken.

"Uzun yıllar."

"Orada hiç garip bir şey oldu mu?" Gaspard, Brigond'un eli omzuna dokunduğunda olduğu gibi, kalbinin tekrar kasıldığını hissetti.

"Garip bir şey bilinmiyor."

Brigond'un yüzünde vahşi bir sevinç belirdi. Parmakları açılıp kapandı.
"Güvende, kutsal cennet adına!" diye homurdandı.

"'Kutsal cennet adına!'" diye tekrarladı Gaspard, kendi kendine.

İleriye doğru yürüdüler. Neredeyse bunu yaptıkları anda körfezin üzerinden büyük bir rüzgar esintisi geldi: okyanustan ve körfez akıntısından gelen ani akıntılardan biri. Gaspard gördü ve gülümsedi. Bir anda geminin burnu körfeze doğru yöneldi ve aniden oluşan köpüğe bir omuz
eğirerek yelken açtı. Resif ve barajı geçerek kıyıma doğru güzel bir
trabril geldi. Sprey yelkenlerine kadar yükseldi, güneş onu güvertede ve güvertede yakaladı; kaya iğnesi için can atıyordu.

Brigond, Gaspard'ın yanında durdu. Gaspard birdenbire kutsal
işareti yaptı ve alçak bir sesle, sanki sadece kendine söylüyormuş gibi şöyle dedi: "Pardon, mon
capitaine, mon Jesu!" Sonra zafer kazanmışçasına, şiddetle, Brigond'a döndü. Korsan irkildi. "Sorun ne?" dedi.

Gaspard değil, iğne kaya cevap verdi. Aniden bir şok oldu;
gemi hareketsiz durdu ve titredi; sendeledi, omzunu aşağı doğru salladı,
sarsıldı ve mücadele etti. Anında batmaya başladı.

"Tekneler! Tekneleri indirin!" diye bağırdı Brigond. "Bu lanet aptal bizi
bir kayaya çarptı!"

Dalgalar, yüksekten akarak, şimdi güverteyi süpürdü. Brigond kıç tarafa doğru hareket etti,
ama Gaspard onun önüne atladı. "Geri çekilin!" diye seslendi. "Nerede
olursan
ölürsün!"

Brigond, dehşet ve öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde ona doğru koştu. Gaspard onu
geldiği anda yakaladı. Muazzam bir güçle onu kaldırıp güverteye fırlattı. "Orada
öl, katil!" diye haykırdı.

Brigond güvertede çömeldi, ona korku dolu gözlerle baktı.
"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben pilot Gaspard'ım. Yirmi yıldır seni bekliyorum. Orada,
karda, karım ve çocuğum öldü. Burada, bu koyda, sen ölürsün."

Arkalarında gürültü ve gürültü vardı, ama ikisi de hiçbir şey duymadı.
Biri dehşetiyle, diğeri ruhuyla yalnızdı. Bir, iki, üç kez, gemi sarsıldı, sonra aniden hareketsizleşti.

Gaspard anladı. Kurbanına bir bakış, sonra tekrar kutsal
hareketi yaptı ve kollarını kavuşturdu. Pierre, uçurumun tepesinden aşağı baktığında, geminin pruvaya doğru eğildiğini ve sonra suların
bölündüğünü ve onu yuttuğunu gördü.

"Gaspard yaşamalıydı," dedi. "Ama kim bilebilir! Belki de
Mamette onu bekliyordu."

"DOKSAN DOKUZ"UN GEZİSİ

I. ARAMA

Sadece büyük bir körfez yawl'ıydı, bir adam ve bir çocuk zor durumda idare edebilirdi, eski moda yüksek siperleri vardı ama suda temiz yatıyordu.
Hız konusunda ve Quebec Hükümeti tarafından ara sıra dikkate alınan diğer önemli şeyler konusunda makul bir sicile sahipti. Ona
Doksan Dokuz deniyordu. Bir mizah anlayışıyla, sahibi ve kaptanı kaçakçı Tarboe ile yaptığı bir görüşmeden sonra, ona bu ismi vermişti. Angel Point'teki Tarboe'ya, kaybolan tek koyunu aramaya geldiğini ve diğer doksan dokuz koyunu Isle of Days'deki ağılda bıraktığını söylediğinde, Tarboe bunun bir hata olduğunu, kendisinin doksan dokuz olduğunu, çünkü pişmanlığa ihtiyacı olmadığını,
ve hemen şifacıya biraz eski kahverengi, güzel aromalı brendi teklif ettiğini söylemişti.
İkisinin de tuhaf bir dönüşü vardı ve şifacı Tarboe'ya bu kadar mükemmel içkiyi nasıl bulduğunu sormadı. Söylenene göre, otorite sahibi birçok kişi, Doksan Dokuz'a karşı bir Nordenfeldt göndermeleri gerekirken, göz kırpmalarına kadar sakinleşmişti.

Şifacı Angel Point'ten ayrıldıktan sonraki gün, Tarboe ve zanaatından Doksan Dokuz olarak bahsetmişti; ve Tarboe bunu duyduğunda--çünkü bir şekilde her şeyi duymuştu--hemen eski adını sildi ve ona Doksan Dokuz dedi, tedaviyle çok kutsanmış olduğunu söyledi. Daha sonra Doksan Dokuz, giderek artan bir üne kavuştu. Kısaca, Tarboe ve teknesi kaçakçıydı ve dedikoduya güvenmek
teknenin adam kadar suçlu olduğunu söylemek olurdu.

İsimleri tatlı olmaktan çok daha kötü şöhretliydi; ve yine de Quebec'te erkekler onlara omuz silktiklerinde gülüyorlardı; çünkü Tarboe hakkında kötü olduğu kadar neşeli şeyler de söyleniyordu. Kilise'nin ileri gelenlerinden birine, dolambaçlı bir yoldan gelen bir kasa muhteşem şarap verildiği öğrenildiğinde, erkekler gece uyanıp güldüler,
karılarının canını sıkarak; çünkü aynı ileri gelen kaçakçılara ve çalıntı malları alan kişilere karşı güçlü bir vaaz vermişti. Monsignor'un, Tarboe'nun hem yüksek hem de alçak tüm iyi
dostları gibi Doksan Dokuzlu olarak anılması üzücü bir şeydi. Ancak şarap
rahatça içildikten ve uygun şekilde övüldükten sonra, etkisini
medeni yerlerde kullanmaya başladı, böylece Tarboe'yu
en sonunda köşeye sıkıştırmaktan başka yapılacak hiçbir şey kalmadı.

Yazın en yoğun olduğu zamandı, eski kaleli şehirde düşünülecek pek bir şey yoktu ve bir haydutun ardından atılan bir ok, sıradan ve nazik olan aylak Fransız halkının romantik doğalarına hitap ediyordu.

Sıradan tütün dumanı bulutları arasında ve fasulye çorbalarının yıkanmasında, sakinler "Kara Tarboe"nun kaderini tartıştılar ve garnizon subayları ve aylak hanımlar, büyük surlu şehirde birçok masayı donatan yağmacı beyefendilerin Hisar'da ve Murray Körfezi'nde dedikodusunu yaptılar. Fakat Kara Tarboe'nun kendisi Anticosti'de, belirli bir ticaret gemisini bekliyordu. Geçen gemiler, açık bir koyda demirlemiş olan
Doksan Dokuz'u gördüler, bayrağını dünyanın önünde küstahça dalgalandırıyordu - siyah koyun postundan bir paçavra, yünle kaplı, ismine uygun bir şekilde.

Saklanma, bir noktanın arkasına saklanma veya gözlemden kaçma girişimi yoktu, sadece tembel ve küstah bir bekleyiş vardı - bir şey için. "Black Tarboe pervasızlaşıyor," dedi içeri giren bir kaptan ve
dışarı çıkan bir diğeri, Quebec'teki konuşmayı hatırlayınca sırıttı ve
Doksan Dokuz'un akıntıya karşı geldiğinde ona sağlanan sporu düşündü; zamanı geldiğinde bunu yapması gerekiyordu, çünkü Tarboe'nun evi Isle of Days'teydi ve kızı Joan'a karşı çılgınca bir düşkünlüğü ve gururu yok muydu? Joan'a olan hayranlığında yalnız değildi, çünkü Isle of Days'teki tedavi onun hakkında çok şey söylüyordu. Belki de bunun nedeni, diğer kızların çoğundan ve kadınlardan farklı olmasıydı, çünkü babasını ziyaret eden ve Angel Point'te birkaç ayin ve birçok suçlama ve karşı suçlama içeren bir tür masonluk yapan seçkin ruhlarla kaynaşmış olmasından kaynaklanan bir mizah anlayışı vardı. Bir kadında neredeyse imkansız olan bir yeteneğe sahipti: Bir hikayeyi
tuhaf bir şekilde anlatma gücü. Bir zamanlar, Gümrük Müfettişi Orvay Lafarge ülkeyi gözetlemeye geldiğinde, tuhaf zekasıyla onu o kadar eğlendirdiği, Tarboe ve diğer ikisinin Doksan Dokuz'dan bir içki yükünü boşaltıp güvenli bir şekilde sakladığı
söylenirdi. Ve Joan kadar neşeli olan adamlardan biri, genç müfettişin burnunun dibinde eve küçük bir fıçı brendi taşımayı üstlendi. Müfettiş, tek başına Tarboe'yu tespit edip tutuklayarak atamasını
belirlemeye çalışmıştı. Övündüğünde Tarboe'yu veya Tarboe'nun kızını hiç görmemişti. Üstleri, Tarboe'nun neşeli teğmeni Loco Bissonnette'in, Lafarge'ın Joan'la oturduğu yerden on beş fit uzakta, bir su kovasında
bir fıçı brendiyi eve taşıdığını bilselerdi, istifasını isteyebilirlerdi.
Gerçekten de akıllıca bir işti, çünkü Bissonnette suyu bacağına
oldukça doğal bir şekilde döktü ve Joan'a dönüp
kovadaki tüm suyu dökse bile umursamadığını huysuz bir şekilde söylediğinde, Joan bir an için tahmin edemediği isteksiz bir su taşıyıcısına benziyordu. Anladığında, gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü ve hemen ardından, Lafarge incinmiş gibi göründüğü için, ona ne olduğunu söylerse namusuna zarar vermeyeceğini ona anlattı. Adam kabul edince, hala gülerek onu eve davet etti ve sonra gözlerinin önünde fıçıyı kovadan çekip, hafifçe vurarak, ona biraz içki verdi, o da kabalık etmeden kabul etti. Adam, bunda onun gözünde onu küçültecek hiçbir şey bulamadı, çünkü kadınların hiçbir medeni erdeme sahip olmadığını biliyordu. Onların daha iyi tanışıklığına pek de pişmanlık duymadan içti; bu skandal bir konu değildi, çünkü zeki bir kadından daha iyi bir şey yoktur ve sonuçta ortada çok da fazla bir şey yoktu. Tarboe, mesleğinin yasa ihlali olmaktan çok bir romantizm gibi görünene kadar yıllarca devam etti. Lafarge'ın bundan sonra daha az samimi, hatta daha az kusursuz bir gümrük memuru olduğunu söylemek güvenlidir. Bir kadının dudaklarındaki mizah, her erkeğin gülerek öptüğü gibi güçlü bir şeydir.

Dediğimiz gibi, Tarboe, Anticosti'de bir koyda sallanarak yatıyordu, boş bir ambar ve yetersiz bir kiler vardı. Yine de, kötü bir ruh hali içinde değildi, çünkü çok sigara içiyordu ve normalden daha fazla konuşuyordu. Belki de bunun nedeni Joan'ın onunla olmasıydı - alışılmadık bir şeydi. Babası kadar iyi bir denizciydi, ancak
o da onun kaçakçılık işine karışmasını umursamıyordu, babası da umursamıyordu. Bildiği kadarıyla, kaçak kargo taşıyan
Doksan Dokuz'da hiç bulunmamıştı. Yasanın harfini çiğnememişti. Babası, onu bu yolculuğa davet ettiğinde,
körfezde bir gemiyle karşılaşmanın keyifli bir yolculuk olduğunu söylemişti.

Kötü hava olmasa da, keyif olağanüstü değildi. Anticosti kıyıları neşesizdir ve güneşten ve sudan bile bıkmak mümkündür. Doğru, Bissonnette konsertinayı geçici bir tatlılıkla çalardı ve birinin düşünebileceği kadar kötü bir kaçakçı gibi şarkı söylemezdi. Ancak bunun bile sınırları vardı, tıpkı sevişmelerinin olduğu gibi, ancak kahkahalarla o kadar iç içe geçmişti ki, meseleyi ciddi düşünmek imkansızdı. Bazen bir akşam Joan, konsertinanın müziğiyle güvertede dans ederdi - büyük ölçüde fantastik olan, beklenmedik bir ayak çabukluğuyla tetiklenen danslar - Bissonnette için bazen neredeyse ürkütücüydü, ruh hali böyleyken mizaçları ona pek de uzak kalmıyordu. Tarboe daha keskin bir bakış ve anlayışla baktı, çünkü o onun
kemiğinin kemiği ve etinin eti değil miydi? Onu tanımamak için kimdi ki? Ay ışığının onun yüzünde ve saçında oynadığını gördü ve
vücudunun sallanmasıyla başını salladı ve dudaklarını şapırdattı,
günleri kaçırarak onları Quebec'teki St. Louis Caddesi'ne, orada iyi şeylerin olduğu bir bahçede yaşamaya
taşıyacak olan serveti düşündü.

Birçok gün geçtikten sonra, Joan konsertinadan, kendi
dansından, babasının hikayelerinden bıktı ve meraklandı. Bu yüzden sonunda şöyle dedi:

"Baba, bütün bunlar ne için?"

Tarboe ona hemen cevap vermedi, ama Bissonnette'e dönerek ondan "Kızıl Hortumlu Demoiselle"i çalmasını istedi. Bissonnette'e göre bu neşeli küçük bir
demoiselle'di ve gıcırdayan, rüzgarlı
neşenin arasında Tarboe ve kızı müzisyen tarafından duyulmadan konuşabiliyorlardı. Tarboe başka bir puro yaktı - mahalle sakinlerinin gözünde o büyüklük
rozetiydi bu ve şöyle dedi:

"Bütün bunlar ne için, Joan? Neden, sağlığımız için buradayız." Dişleri keyifli bir vurguyla puroyu ısırdı.

"Rüzgarda ne olduğunu bana söylemezsen, pişman olacaksın. Gel, iyi olan
nerede? Senin kadar kafam var, baba ve--"

"Mon Dieu! Çok daha fazlası. Soru bu değil. Senin için bir sürpriz
olacaktı."

"Pshaw! Sadece bir dakikalık sürpriz yaşayabilirsin ve
bir şeyi arayarak aylarca eğlenebilirsin. Sürpriz istemiyorum;
senin sahip olduğun şeyi istiyorum--burada kayaların üzerinde salyangozlar gibi yatarken seni iyi huylu tutan şeyi."

"Eh, cırcır böceğim, eğer böyle hissediyorsan, işte buradasın. Uzun bir hikaye ama kısa keseceğim. Bir zamanlar Brigond adında bir korsan varmış ve Labrador kıyısındaki bir koya bir servet getirmiş - birkaç fıçı - altın, altın! Bir mağaraya saklamış, etrafına iki adamın ölü bedenlerini sarmış. Bunu asla bulamayacağı düşünülüyor. Saklamış ve yelken açmış. Yakalanmış ve yirmi yıl boyunca Fransa'da hapse atılmış. Sonra bir mürettebat ve başka bir gemiyle geri dönmüş ve koya yelken açmış ama gemisi oraya yakın bir yere batmış. Ve böylece
onun sonu ve her şey. Ama bekle. İlk yolculuğun ikinci kaptanı olan bir adam varmış. O da hapse atılmış. Brigond kadar
az kaçamamış. Serbest kaldığında, bildiğim bir geminin kaptanına gelmiş, Özgür ve Kolay, Havre'ye yelken açtı ve ona hikayeyi anlattı,
Quebec'e geçiş izni istedi. Kaptan--Gobal--inanmadı,
ama onu bir sonraki seferde getireceğini söyledi. Gobal yanıma geldi
ve anlatılacak her şeyi anlattı. Bunun gerçek bir hikaye olduğunu söyledim, çünkü
Güzel Pierre bana bir keresinde Brigond'un gemisinin körfezde battığını gördüğünü söyledi; ama
nasıl, neden veya nerede olduğunu söylemedi. Pierre böyle bir
şeyin içinde yatmazdı ve--"

"Neden altını kendisi almadı?"

"Para onun için ne? O bir çingene gibi. Ona göre para lanetli.
Bunu söyledi. Eh bien! Bazı akıllı adamlar aptaldır, öyle veya böyle. Eh,
Gobal'a yolculuk ve arama için Doksan Dokuz'u vereceğimi ve bulunursa altını aramızda bölüşeceğimizi söyledim,
önce senin için bir nokta, Bissonnette için de bir avuç kadarını çıkaracağız. Ama hayır, başını böyle sallama. Öyle olacak.
Gobal dört ay önce gitti ve ondan haftalar önce, Pentekost'tan hemen sonra, 1 Temmuz'da bir ara burada olacağını söyleyen bir mektup aldım,
adamla birlikte.

"Eh, harika bir oyun. Adam bir korsan ama önemli değil--bunun bedelini ödedi. Böyle güzel bir maceradan memnun olacağını düşündüm, bu yüzden sana dedim ki, Gel."

"Ama baba--"

"Eğer hoşuna gitmiyorsa Gobal ile Free-and-Easy'de devam edebilirsin ve
Günler Adası'na
çıkacaksın. Hepsi bu. Burada
Gobal'ı bekliyoruz. Bu koyun hemen dışında durup adamımızı üzerimize
çıkartacağına söz verdi. Sonra, kalbimin kanı, hazinenin peşinden gidiyoruz!"

Joan'ın gözleri parladı. Macera, onun içinde hayatın kendisi kadar derindi. O
içinde beşikte beşikte büyütülmüş, onunla yaşamış ve burada
yasadışılık yoktu. Kimin parasıydı? Kimsenin: çünkü hangi gemi olduğunu veya Brigond ve diğerleri tarafından hangi insanların
soyulduğunu kim söyleyebilirdi?
Altın--bu şarap ve brendiden daha iyi bir oyundu ve bir kereliğine babası
yasak sularda yelken açmayacak bir yolculuğa çıkacaktı.

"Gobal'ı ne zaman bekliyorsun?" diye sordu hevesle. "Bir hafta önce
burada olması gerekirdi. Belki kötü bir yolculuk geçirmiştir, ya da başka bir şey."

"Kesinlikle gelecek mi?"

"Elbette. Bunu öğrendim. Quebec'teki insanlara
büyük bir sevkiyatı var. Bir şeyler ters gitti, ama o burada olacak--evet."

"Parayı alırsan ne yapacaksın?" diye sordu. Tarboe
yürekten güldü. "İnancım! Gel de o kızıl çorapları giy, Bissonnette! İnancım, Quebec'te Parlamento'ya gireceğim. Gök gürültüsü! Onlarla eğleneceğim. Gümrükleri yeniden düzenleyeceğim. Artık kaçakçılık olmayacak. Quebec halkı artık iyi şarap içmeyecek - Isle of Days milletvekili Black Tarboe dışında hiç kimse."

Yine güldü ve gözleri dönen tekerlekler gibi ateş saçtı. Bir
an Joan sessizleşti; yüzü bir nehirdeki güneş gibi parlıyordu. Babasından daha fazlasını gördü, çünkü kurtuluşu gördü. Bir kadın, yasayı çiğneyen bir adamın yanında durabilir, ancak kalbinde her zaman bir acı vardır, çünkü
dünya kendisinden iyi bahsedecek ve onun sevdiği şey her kadının
gizli arzusudur. Kalbinde dünyaya asla bir erkek gibi meydan okuyamaz.

Cesaretli bir maceracının kızına yakışır şekilde durumu idare etmişti, daha hareketli zamanlarda bir Du Lhut veya bir Rob Roy olabilirdi, ama bazen savaşmaktan yorulmuştu, bazen de pozisyonunu daha kolay koruyabileceğini umuyordu. Şu anki iyi tedavi
ölürse ve daha az düşünceli biri gelirse, pozisyonu ne kadar zorlaşabilirdi! Sonra, dünyayı tanıyan ve yasak tarafını biraz olsun görmüş çoğu insan gibi, kendi konumunun üstünde bir ruha sahipti;
çünkü bilgeliğin yalnızca iyi şeyleri sevmekten değil,
iyi şeyler kadar kötü şeyleri de görmekten geldiği dikkate değerdir. Ayrıca Joan, hayatının sonuna tek başına gidecek bir kadın değildi.

Isle of Days'de ve anakaradaki Ste. Eunice bölgesinde, kaçakçı Tarboe'nin kızını eş olarak almaktan memnuniyet duyacak neredeyse hiç erkek yoktu ve muhtemelen her iki bölgenin de tedavisi buna karşı çıkmayacaktı.

Joan kanunsuzluğun tadına bakmıştı ve şimdi, Bissonnette'in müziğini oturup dinlerken, yasal olanın tadına varma umuduyla, sevinçten dans edebileceğini biliyordu. Bu parayla, eğer elde edilirse,
başka bir hayat olabilirdi - Quebec'te. Gülmekten kendini alamadı
şimdi, Orvay Lafarge'ı gördüğü ilk günü hatırladığında,
Bisonnette'e şöyle dedi: "Loce, su kovasındaki fıçıyı önemsiyor musun?"
Bisonnette bir çıkışta durakladı ve başını geriye atarak sessiz bir kahkaha attı, sonra konsertinayı kıvırarak çaldı.

"Bu Lafarge! Hımm! Çok nazik biri; ama pshaw, viski kaçakçılığında bunun bir faydası yok! Büyük bir adamı yenmek için, bir adam büyük olmalı. Tarboe Noir
M'sieu' Lafarge'ı böyle yönlendirebilir!"

Sanki konsertinanın burnunu çekiyormuş gibiydi. Tarboe, parmaklarını güvertede gezdirerek bir tür labirent çizmeye başladı, gözleri sonsuz bir bulmaca gibi
dışarı doğru yuvarlanıyordu. Ama hemen sonra Joan'a sertçe döndü.

"Onunla kaç kez karşılaştın?" diye sordu. "Ah, altı ya da yedi - sekiz ya da dokuz, belki."

Babası dik dik baktı. "Sekiz ya da dokuz? Aman Tanrım! Öyle mi? Onu
nerede gördün?"

"Bildiğin gibi, bizim evde iki kez; iki ya da üç kez Belle Chatelaine'deki danslarda ve geri kalanı da Mayıs ayında Quebec'te olduğumuzda. O
eğlenceli, M'sieu' Lafarge."

"Evet, aynı türden iki tane," diye kuru bir şekilde belirtti Tarboe; ve sonra planlarını Joan'a anlattı, Bissonnette'in "Kızıl Hortumlu Demoiselle"yi asmasına ve "Şen Süvari'nin Gelişi"ne başlamasına izin verdi. "O
ruhsal olarak onun planlarına katıldı ve birlikte Labrador kıyısındaki birçok koydan hangisi olabileceğini tahmin ettiler.

İki gün daha beklediler ve sonra şafak vakti bir ticaret gemisi
demirlemek için ağır ağır geldi. Doksan Dokuz'a işaret verdi.
Beş dakika sonra Tarboe, Free-and-Easy'nin yan tarafına tırmanıyordu ve
şu anda elinde bir kadeh şarapla Gobal'ın kamarasındaydı.

"Seni ne alıkoydu, Gobal?" diye sordu. "En azından on gün geç kaldın."

"Fırtına ve hastalık--kırık ana direk ve çiçek hastalığı." Gobal neşeli değildi.

Tarboe bir şeye yakalandı. "Adamımızı yakaladın mı?" Gobal şarabını yavaşça
içti. "Evet," dedi. "Peki?--Neden onu getirmiyorsun?"

"Aşağıda görebilirsin."

"Adamın bacakları var, bırak yürüsün burada. Merhaba, Gobal'ım, sorun ne? Eğer buradaysa onu yukarı çıkar. Kaybedecek vaktimiz yok."

"Tarboe, aptal çiçek hastalığına yakalandı ve üç saat önce öldü - başladığımızdan beri onuncu kişi. Onu balıklara vereceğiz. Şimdi onu
çamaşırına koyuyorlar."

Tarboe'nun yüzü sertleşti. Felaket onu yıldırmadı, onu ya çirkinleştirdi ya da komik yaptı ve bir evresi diğeri kadar tehlikeliydi.

"Yani," diye inledi, "oyun bitti mi demek istiyorsun? Her şey bitti mi? Ruhumun teri, tenim sıcak cam gibi ürperiyor! Bu son mu, ha? Canavar, ölmek!"

Gobal'ın gözleri parladı. Cıvayı yukarı göndermişti, şimdi onu aşağı
götürecekti.

"Düşündüğün gibi bir canavar değil. Yaşayan korsan, bir mahkum, macerada yoldaş olarak, dişlerde şeker değildir. Bu en kötüsünden daha iyi değildi. Eh, öldü. Bu garipti. Ama ölmeden önce bana körfezin haritasını verdi ve bu da tam kareydi."

Tarboe elini hevesle uzattı, büyük parmakları pençe gibi büküldü.

"Ver onu bana, Gobal," dedi.

"Bekle. Acelemiz yok. Hadi, zil orada: Onu
bırakacaklar."

Soğukkanlılıkla işaret etti ve kamaradan geminin yanına geçti.
Tarboe dilini küfürden, elini de kaptanın omzundan uzak tuttu, çünkü Gobal'ın oyunu elinde tuttuğunu çok iyi biliyordu. Eğildiler ve bir tahtanın üzerinde bir şey tutan iki denizci gördüler.

"Bu yüzden bedenini derinlere, Kıyamet Günü'nün bilgisiyle teslim ediyoruz - bırakın gitsin!" diye homurdandı Gobal; ve suyun altında hışırtılı bir sesle uzun, düz bir kanvas
bombası atıldı. "Ona da
zor geldi," diye devam etti. "Tekrar şansını elde etmek için yirmi yıl bekledi. Kahretsin, bir şekilde gözüne vurmuşum gibi hissetmedim mi,
gergedana bakacak kadar uzun süre hayatta tutmam için yalvardığında. Ama faydası olmadı. Gitmesi gerekiyordu ve ben de ona söyledim.

"Sonra iyi bir şey yaptı: Bana haritayı verdi. Ama ayin kitabına yemin ettirdi, altını alırsak payının yarısını Paris'teki bir kadına, kalanını da Nancy'deki bir rahip olan kardeşine göndereceğimize dair. Sözümü tutacağım - ama evet! Eh, Tarboe?"

"Sözünü tutabilirsin! Ne düşünüyorsun, Gobal, Kara Tarboe'da şeref yok ve beni on yıldır tanıyorsun! Sözümü her zaman bir saat gibi tutmadım mı?"

Gobal elini uzattı. "Güneş gibi - kesinlikle. Bu yeterli. Yeminime sadık kalacağız. Haritayı göreceksin."

Tekrar kulübeye giren Gobal, aralıksız parmaklamayla kirlenmiş bir harita çıkardı ve Tarboe'ya gösterdi, parmağını hazinenin olduğu yere koydu.

"Belle Amour Körfezi!" Tarboe, gözleri parlayarak bağırdı. "Ah, biliyorum! Pilot Gaspard orada yaşıyordu. Buradan sadece kırk fersah kadar uzakta." Parmakları haritada oradan oraya gezindi. "Evet, evet," diye devam etti, "öyle ama resifleri doğru yere koymamış. Ah, işte Brigond'un gemisinin
batığı! Körfezde bir kaya iğnesi var. Burada değil."

Gobal haritayı uzattı. "Seninle gelemem ama sözüne inanıyorum;
daha fazlasını söyleyemem. Beni aldatırsan seni öldürürüm; hepsi bu."

"Bir teminat vereyim," dedi Tarboe hemen. "Çok fazla altın görsem belki
kendime güvenemezdim ama güvenebileceğim biri var, benim için yemin edecek. Kızım Joan söz verirse--"

"O seninle mi?"

"Evet, Doksan Dokuz'da, şimdi. Onun için Bissonnette'i göndereceğim. Evet, evet,
Göndereceğim, çünkü altın bir adamın kafasına girdiğinde kötü viskiden daha kötüdür.
Joan benim adıma konuşacak."

On dakika sonra Joan, Gobal'ın kamarasındaydı ve babasına
bağlılığının yerine getirilmesini garanti ediyordu. Bir saat sonra Free-and-Easy, parçalanmış direği ve yırtık yelkenleriyle akıntıya karşı ilerliyordu ve
Doksan Dokuz, Belle Amour Körfezi'ne doğru bakıyordu. Ertesi günün öğleden sonra geç vakitlerinde oraya ulaştı. Bissonnette, keşif gezisinin amacını bilmiyordu ama olayın ruhunu yakalamıştı ve
yelkeni tuttuğunda veya dümeni aldığında gözleri çelik noktalar gibiydi. Joan'ın gözleri şimdi gökyüzünde, şimdi yelkende ve şimdi karadaydı, babası kadar akıllıca rüzgarın avantajını tartıyordu, yine de iskeletlerin bir korsan gemisinin ganimetlerini koruduğu o mağarada duruyordu.

Geldiler ve Tarboe, karadan gelen hafif bir rüzgarla
Doksan Dokuz'u ihtiyatla aldı. Brigond'un kaderi, çünkü yawl
suyun içinde saklanan, yıkım için burnu dışarıda, kurbanlarını bekleyen kayanın iğnesine çarptı. Güvenli bir demirleme yerine ulaştılar, ancak karaya çıktıklarında gece olmuştu, ancak
iyi bir ay belirdi.

Bütün gece boyunca aradılar, üç sessiz, hevesli figür, insan vücudunun
eski düşmanının etrafını sardığı yere adım adım yaklaşıyordu. Sonunda, şafak vakti, hazinenin yattığı
iki büyük kaya arasındaki boşluğu keşfeden Joan'dı. Birkaç
dakikalık sert bir kazı ve altın fıçıları ortaya çıktı, iki iskeletin
kaburgalarının arasından görünüyordu. Joan geri çekildi, ancak iki adam
çıngıraklı kemikleri bir kenara attı ve fıçılar
şu anda açık kıyıda aralarında duruyordu. Bissonnette'in gözleri açtı--artık arayışın nedenini biliyordu. Açıkça güldü, aptalca, yüksek sesli, histerik bir kahkaha. Tarboe'nin gözleri gökyüzünden nehre, nehirden fıçılara, fıçılardan Bissonnette'e kaydı. Bir an üzerinde kaldılar. Bissonnette geri çekildi. Tarboe hayatında ilk kez haksız yere kazanılmış
zenginlikle gelen ölümcül şüpheyi hissediyordu.
Bu, Joan'ın gözleri ile buluştuğunda geçti, çünkü Joan melodramı, aşırı gerginliği yakalamıştı; Bissonnette'in kahkahası durumu işaret etmişti; ve mizah anlayışı galip gelmişti. "La, la," dedi, başını tuhaf bir şekilde sallayarak ve görünürde hiçbir alakası olmadan:

"Uğur böceği, uğur böceği, uçup git evine,
Evin yanıyor ve çocukların hepsi gitti."

Çare iyiydi. Tarboe'nin gözleri tekrar doğal canlılığına döndü ve Bissonnette şöyle dedi:

"Boğazım bir zımpara kağıdı parçası gibi."

Tarboe bir brendi şişesi uzattı, kendisi de bir yudum aldıktan sonra
ve fıçılardan birinin üzerine oturdu ve şöyle dedi: "Gördüğün gibi ve şimdi
Angel Point çok hızlı. Oraya güvenli bir şekilde ulaştırmak, mesele bu!" Sonra,
gökyüzünü yakından tarayarak: "Güzel bir gün için ve rüzgar bizi
çok iyi taşıyor. Güzel! Peki, senin için, Bissonnette, bin dolar olacak, Belle Chatelaine Inn ve Point Pierrot'taki küçük hanım senin olacak. Gerisi için, sessiz bir dil tutacaksın, ha?
Öyle değilse, Bissonnette'im, en iyi yabancılar olacağız ve sen
mutlu olmayacaksın. Ne?"

Bisonnette'in gözleri parladı. "Güzel Şatelaine mi? Güzel! Bu yeterli.
Dilim bağlandı; konuşamıyorum; bin çiviyle tutturulmuş."

"Çok güzel, bin altın çivi ve onları asla çekemeyeceksin. Küçük hanım seni onlarla birlikte alacak, onlarsız değil; ve sen
benimle birlikte durmadığın sürece, hiç kimse seni hiçbir fiyata alamayacak - Tanrı aşkına!"

Ayağa kalktı, ama Joan elini uzattı. "Konuşuyordun, şimdi sıra bende. Geyik etini eve getirene kadar aşçı diye bağırma. Dahası, Gobal'a söz verdim ve sözümü tutacağım. Ben kaptan olacağım. Konuşma yok! Angel Point'teki mahzende fıçılarınız varsa, iyi! Ama şimdi - gelin yoldaşlarım, ben sizin kaptanınızım!"

O, işi neşeli bir maceraya dönüştürüyordu ve adamlar şimdi
fıçıları omuzlarına alıp tekneye taşıdılar. Yarım saat sonra, turuncu bir gün doğumunun gösterişli ışığında yola koyuldular, denizden gelen
kaynayan bir rüzgar onları nehrin yukarısına doğru kaldırıyordu ve Labrador'un gri-kırmızı kıyıları somurtkan bir şekilde geri çekiliyordu.

Aynı zamanda, bir Hükümet botu Quebec'teki dağ duvarının altından çıkıyordu, komutasındaki subayı Bakan'dan kaçakçı Tarboe'yu getirme emrini yenilemişti. Ve seferin komutanı olan Bay Martin, Bay Orvay Lafarge ve "etkili bir şekilde silahlanmış" beş adamı yanına alması emredildiğinde, romantik Bakan meselenin hallolduğunu varsaydı.

Bay Orvay Lafarge'ın haberi aldığında yaptığı şey, şapka mandalına doğru, sonra ofisten ayrılıp, boş zamanlarını geçirdiği küçük kulübe doğru yürüdü, hem kesin hem de ima edici olmak isteyen kişiler tarafından ofis saatleri olarak adlandırılan,
oturdu ve bir kadehi dudaklarına götürdü.
Sonra kendini sandalyesine attı ve şöyle dedi: "Ben
özellikle lanetlendim!" Birkaç saat sonra şüpheli
sömürülerine doğru yola koyuldular.

II. SAVUNMA

Labrador'dan ayrıldıktan sonraki ikinci günün öğleden sonra,
Doksan Dokuz, varış noktasına altmış mil uzaklıktaki
Ateş Adası'nın yakınlarına doğru dalgalanarak geldi, karadan açıkta kalan çeyrekte güzel bir rüzgar yakaladı.
Tarboe
çok neşeliydi, Joan bir kanarya kadar şarkılarla doluydu ve
Bissonnette onu izlemekle ve
Doksan Dokuz'un burnunu Cap de Gloire'a doğrultmakla meşguldü. Tarboe yelkeni rüzgara veriyordu ve Angel Point'e nasıl ulaşacağını ve sabah ayininden önce hazinesini nasıl saklayacağını düşünüyordu.

Ayin! Kilisede otururken ve rahibin kaçakçılıkla nazikçe uğraştığını
duyduğunda kaç kez gülmüştü! İçkisinin saklandığı yerin, yüz yıl önce Kızılderililerden sığınak olarak inşa edilen ve kıyıdan gizli geçide bir tünel kazarak ulaştığı o kilisenin kullanılmayan, neredeyse bilinmeyen mahzeni olduğunu düşünün!
Gümrük memurlarının Angel Point'te hiçbir şey bulamamasının nedeni buydu
ve Tarboe ayine gitmeyi çok sevmesinin nedeni buydu. Bazen alnını önündeki koltuğa yasladığında markaların tadını
alabileceğini düşünürdü. Ama bu sefer ayine cebinde o altın paralardan bir avuçla giderdi, sadece onu takdire şayan bir ruh halinde tutmak için. Bunu bir servetin ve elli fıçı brendinin bir taş atımı mesafesinde yapma düşüncesiyle yüksek sesle güldü.

Bissonnette bunu yaparken küçük bir çığlık attı. Şu anda
Cap de Gloire'a yaklaşıyorlardı ve Tarboe ile Joan, sanki onları bekliyormuş gibi
anakaraya doğru duran bir tekne gördüler. Tarboe
kükredi ve Joan'a dümeni tutmasını söyledi. Bir kadeh kaptı ve
düzeltti.

"Bir Hükümet römorkörü!" dedi, "ve tete de Diable! Aralarında senin uzun boylu
Lafarge'ın da var, Joan! Onu boyundan kilometrelerce öteden tanırdım."

Joan biraz renk kaybetti ve sonra cesaretini topladı. "Pshaw," dedi, "ne istiyormuş?"

"İstemek mi? İstemek mi? Doksan Dokuz'u ve yükünü istiyor; ama ruhumun güneşi adına, onu şeytanın ızgarasından geçirecek! Bak kızım,
senin gemide olman hiç de eğlenceli değil. Bissonnette ve ben tek başımıza bir
duruş sağlayabiliriz, ama senin halin ne olacak? Senin bu karmaşaya karışmanı istemiyorum."

Kız Hükümet gemisine bakıyordu. "Ama ben içindeyim ve
dışarı çıkamam ve şimdi içindeyken de dışarı çıkmak istemiyorum.
Bardağı bir göreyim." Tek eliyle tuttu. "Evet, M'sieu' Lafarge olmalı," dedi kaşlarını çatarak. "Bundan uzak kalabilirdi."

"Emir aldığında gitmek zorunda," diye cevapladı babası; "ama o
dikkatli olmalı, çünkü silah silahtır ve ben seçip ayırmam. Ayrıca, bu yolculukta
kaçak malım yok ve kimsenin beni soymasına izin vermeyeceğim. "

"Altı ya da yedi tane var," dedi Joan tartışarak.

"Rüzgara doğru götür," diye bağırdı Tarboe Bissonnette'e. Ana yelken birkaç noktayı kapattı, Doksan Dokuz hızını yavaşlattı ve karaya daha da yaklaştı. "Şimdi kızım," dedi Tarboe, "durum şu. Eğer savaşırsak, birileri kesinlikle yaralanacak ve ben yaralanırsam,
sen nerede olacaksın?"

Bissonnette araya girdi. "Kaçak hiçbir şeyimiz yok. Altın bizim."

"O mürettebata güvenin--ama hayır!" diye bağırdı Tarboe, bir yeminle. "Hükümet gergedanı olası sahipleri olarak tutacak ve sonra bir manastıra
ya da bir şeye verecek. Buraya ayak basmayacaklar. Savaş dediler ve
başaracaklar. Bize durmamızı işaret ediyorlar ve yaklaşıyorlar. İşte
bir atış!"

Kız, Hükümet teknesini soğukkanlılıkla izliyordu. Şimdi
etkilemeye başlayınca, babasının sorusunu yanıtladı.

"Kaptan," dedi, güvenilir bir arkadaş gibi, "onlara blöf yapacağız."
Gözleri savaşın zekasıyla parladı. "Hadi, çabuk, dümeni ben alacağım. Henüz Bissonnette'i görmediler; alçakta oturuyor.
Tüm elleri güverteye çağırın - bağırın! Sonra, bakın: Loce orta kapaktan aşağı inecek, bir
top alacak, onu omzuna koyup yukarı çıkacak ve baş kaleye doğru ilerleyecek. Sonra
baş kale kapağından aşağı inecek, orta kapağa gidecek ve
topla tekrar yukarı çıkacak, bazen şapkasıyla, bazen şapkasız, bazen ceketiyle, bazen de şapkasız. Güvertede yirmi veya otuz adam olana kadar bunu yapacak! Onlar bizim onlara yalan söylediğimizi düşünecekler ve
gelmeyecekler--görüyorsunuz ya!"

Tarboe bir yemin kopardı. "Harika bir oyun," dedi ve bir an sonra, onun kükremelerine karşılık olarak, Bissonnette silahını cesurca göstererek ambardan çıktı; sonra tekrar tekrar, bazen şapkasıyla, bazen şapkasız, bazen ceketiyle, bazen ceketsiz, bazen de omuzlarında
bir brandayla grotesk bir şekilde. Bu arada Tarboe tek başına duran küçük topunu düşmana doğrulttu ve adamlarını yerlerine oturttu.

Çekiciden, büyük ve iyi silahlanmış bir mürettebatın
Doksan Dokuz'un siperlerinin arkasında
düzenlediği anlaşılıyordu. Müfettiş Bay Martin, Bissonnette'in sürekli beliren
tüfeğini endişeyle gördü.

"Bizim için bir yer ayarladılar, Bay Lafarge. Ne yapsak daha iyi olur sizce?" diye sordu.

"Savaşalım!" diye lakonik bir şekilde cevapladı Lafarge. Kendini kayda geçirmek istiyordu, çünkü gemide hileyi fark eden tek kişi oydu.

"Ama en azından yirmi adam saydım, hepsi silahlı ve bizde sadece beş kişi var."

"Nasıl isterseniz efendim," dedi Lafarge açıkça, kandırıldığı için öfkeliydi ama işin içinden çıktığı için içten içe mutluydu, çünkü dümencideki o kızı -onu kıç tarafa giderken görmüştü- Quebec'teki bir polis mahkemesinde canlandırdı. Yine de savaş içgüdüsü ve görev duygusu onu "Yine de efendim, savaşalım!" demeye itiyordu.

"Hayır, hayır, Bay Lafarge," diye heyecanla karşılık verdi şefine. "Riske giremem.
Daha fazla adam almak ve yanımıza bir Gatling almak için geri dönmeliyiz. Yavaşla!" diye seslendi. Lafarge bir küfür savurarak topuklarının üzerinde döndü ve
Doksan Dokuz'u izlemeye başladı.

"Ölene kadar bana gülecek!" dedi kendi kendine, römorkör akıntıya karşı dönüp Quebec'i işaret ederken. "Eh, kafam karıştı!" diye ekledi, arkalarından bir top atışı suyun üzerinden yankılanırken. Ayrıca yüksek sesli bir kahkaha duyduğundan da emindi. Hiç şüphe yok ki haklıydı; çünkü
çekici hızla ilerlerken Tarboe Joan'a koştu, bir ayı gibi ona sarıldı ve
acıyana kadar kükredi. Sonra yelkeni açtı, tüm yelkenleri çırptılar ve düşmanın izinde ilerlediler.

Tarboe'nun ruhu canlandı. Düşmanını böylesi şartlarda bile serbest bırakmaya niyeti yoktu, bu yüzden Joan'a döndü ve şöyle dedi: "Beyefendinin
kovalanmasına ne dersin?"

Joan böyle bir ruh halindeydi cüretkar macera. Üç kişi için, biri kız olmak üzere, iyi donanımlı, iyi silahlanmış bir
Hükümet teknesinin peşine düşmek kaçırılmayacak kadar iyi bir zevkti. Sonra, bir
müzakerenin eğlenceli olabileceği aklına gelmişti, özellikle de kendisi ve
Lafarge ateşkesin taşıyıcılarıysa. Bu yüzden şöyle dedi: "Bu çok iyi. "

"Ya dönüp dövüşürlerse?" diye önerdi Bissonnette.

"Bu doğru--işte m'am'selle," diye kabul etti Tarboe. "Ama, bakın," dedi Joan.
"Onları kovalar ve teslim olmaya çağırırsak--ve sonuçta, kaçak
malımız olmadığını kanıtlayabilirsek--ne muhteşem bir oyun olacak!"
Gözlerinde bir yaramazlık parladı.

"İyi!" dedi Tarboe. "Yarın zengin bir adam olacağım ve o zaman bir daha gelmeye
cesaret edemeyecekler."

Böyle söyleyerek yelkeni rüzgara bıraktı ve Doksan Dokuz, Hükümetin tek dişi kuzusunun peşinden gitti.

Bay Martin onun geldiğini gördü ve tüm buhar için emir verdi. Güzel bir oyun olacaktı, çünkü rüzgar Tarboe'nun lehineydi ve genel avantaj
çekicinin pek de elinde değildi. Bay Martin artık gerçekten de kaçakçının yolu. Lafarge bir
kısıtlama çabası gösterdi, sonra da ironik bir ruh haline büründü. Yine de yarım düzine
kez Martin'e inandığı gerçeği söylemeye meyilliydi. Bir adam, bir oğlan ve bir kız onları bu şekilde blöflemek için! Kemiklerinde bu şeyin arkasında kızın olduğunu hissediyordu. Bir konudan
emindi - gemide kaçak mal yoktu, yoksa Tarboe kızını
yanında getirmezdi. Bu tavrı anlayamıyordu,
çünkü Tarboe sırf cesaret olsun diye bu işi riske atmazdı. Neden
ateşkes ilan etmiyorlardı? Belki de sorunu çözebilirdi. Birbirlerinden
oldukça güvenli bir mesafede duruyorlardı ve Doksan Dokuz'un istese bile onları ele geçirmesi gibi büyük bir tehlike yoktu; ama Bay Martin bunu
bilmiyordu.

Şefine söylediği şey etkisini gösterdi ve kısa süre sonra römorkörde beyaz bir bayrak dalgalandı. Hemen Joan'ın beyaz mendiliyle cevaplandı. Sonra römorkör yavaşladı, Doksan Dokuz neşeyle geldi ve epeyce bir mesafeden rüzgara doğru geldi ve durdu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Tarboe konuşma borusundan.

"Bir görüşme," diye seslendi Bay Martin.

"İyi; bir subay gönder," diye cevapladı Tarboe.

Bir an sonra, Lafarge kürek çeken bir teknedeydi ve tek başına Joan'ın kürek çektiği başka bir tekneyle buluşmak üzereydi.

Joan, Bissonnette'in takım elbisesini giymişti ve babasını onu bırakmaya ikna etmişti.

İki tekne birbirine yaklaşırken Joan ayağa kalktı, selam verdi ve Lafarge da aynısını yaptı.

"İyi günler, m'sieu," dedi Joan, ağzında bir yaramazlık
gizliliğiyle. "Ne istiyorsun?"

"İyi günler, mösyö; sizinle görüşmeyi beklemiyordum."

"M'sieu," dedi Joan, iyi oynanmış bir vakarla, "eğer kaptanla veya Bay Bissonnette ile görüşmeyi tercih ederseniz, ki bir kova konusunda
tanıdığınıza inanıyorum ve--"

"Hayır, hayır; affedin beni, mösyö," dedi Lafarge oyun için iyi olmaktan daha hevesli bir şekilde, "sizinle görüşmekten mutluluk duyarım, anlayacaksınız--anlayacaksınız--" Durakladı.

"Neyi anlayacağım?"

"Anladığımı anlayacaksınız!" Lafarge anlamlı bir şekilde Doksan Dokuz'a doğru el salladı, ama bunun hiçbir etkisi olmadı. Joan oyunu onun ellerine
vermeyecekti.

"Bu bir tekerleme veya bulmaca oyunu gibi geliyor. Biz ciddi bir göreve çıkmış beyefendileriz, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Lafarge, "mükemmel beyefendiler, mükemmel derecede ciddi bir görev için!"

"Pekala, m'sieu'. Teslim olmaya mı geldiniz?" O şeyin muhteşem küstahlığı Lafarge'ı sersemletti, ama şöyle dedi: "Sanırım biri veya diğeri teslim olmalı; ve doğal olarak," diye ekledi ağır ağır, "daha zayıf olan olmalı."

"Pekala. Kaptanımız şartları değerlendirmeye istekli. Bizi almak için üzerimize
geldiniz - özgür sularda seyreden sessiz bir tekne. Bize
sebepsiz yere saldırıyorsunuz. Tüm adamları çağırıyoruz ve siz kaçıyorsunuz. Biz takip ediyoruz, siz
ateşkes istiyorsunuz. Kabul edildi. Biz sert değiliz - hayır. Biz sadece haklarımızı istiyoruz.
Onları kabul edin; teslim olmayı kolaylaştıracağız ve mesele bitecek."

Lafarge soluk soluğa kaldı. Kadın onun elini zorluyordu. Kadın onun
dolaylı önerilerini anlamayacaktı. Şimdi tek bir yol görüyordu ve o da onunla buluşmaktı,
övünmek için övünmek.

"Teslim olmaya gelmedim," dedi, "ama talep etmeye geldim."

"M'sieu," dedi Joan görkemli bir şekilde, "söylenecek başka bir şey yok. Kaptanına gün batımına kadar onu yakalayacağımızı ve akşam yemeğinden önce batıracağımızı söyle."

Lafarge kahkahalarla gülmeye başladı.

"Aman Tanrım, ama sen bir maceraperestsin, Joan--"

"M'sieu'--"

"Ah, saçmalık! Sana söylüyorum, saçmalık! Hadi bunu bitirelim, kızım.
Sen kıtanın en zeki kadınısın, ama her şeyin bir sınırı var. Hadi, şimdi söyle bana, ve bana doğru cevap verirsen daha fazla bir şey
söylemem."

"M'sieu', ben şartları değerlendirmek için buradayım,--" "Ah, Tanrı aşkına, Joan! Şimdi söyle bana, gemide kaçak mal var mı?
Bu konuda benim ve hepimiz için iğrenç bir karmaşa olacak ve neden
uzlaşamıyoruz? Dürüstçe söylüyorum, seni gemide görmeseydim, gelirdik."

Joan gülerek başını geriye çevirdi. "Zavallı m'sieu'! Çok
kötü şanssızsın. Kaçak mal mı? Bir bakayım? İçkiler, şaraplar ve tütün kaçaktır. Öyle değil mi?" Lafarge başını salladı.

"Para--altın--kaçak mıdır?"

"Para mı? Hayır; elbette değil ve sen de bunu biliyorsun. Neden aklını kullanmıyorsun?
Beni kötü bir çukura sokuyorsun ve--"

"Nasıl çıkacağını görmek istiyorum. İyi çıkarsan--"
Garip bir şekilde durakladı.

"Evet, iyi çıkarsam--"

"Çok iyi çıkarsan ve seni akşam yemeğinden önce batırmazsak, gelip beni görmeni isteyebilirim."

"Hımm! Hepsi bu mu? İtibarımı mahvettikten sonra, gelip seni
görmeme izin verilecek."

"Başlamak için bu yeterli değil mi? İtibarını ne mahvetti?"

"Bir erkek, bir oğlan ve bir kız." Şimdi ona yeterince anlamlı
baktı. Güldü. "Bak," diye ekledi; "bana bir şans ver.
Doksan Dokuz'u kaçak mal için aramama izin ver,--benim tek işim bu--ve sonra
geri kalanı hakkında sessiz kalabilirim. Kaçak mal yoksa, ne varsa,
dili tutardım."

"Sana ne olduğunu söyledim."

Anlamadı. "Aramama izin verir misin?" Joan'ın gözleri parladı.
"Kesinlikle hayır, Orvay Lafarge. Ben senin ve adamlarının
öldüreceği veya sanık sandalyesine oturtacağı bir adamın
kızıyım. O bir kaçakçıydı ve bunu biliyorum. Kimi soymuş? Yoksullar değil, muhtaçlar değil;
ama aynı zamanda soygun yapan zengin bir Hükümet. Eh, kaçakçı olmaktan
çıktığı anda, silahlı adamlar onu almaya gelir. Neden daha önce yapmadılar? Neden birdenbire bu kadar dindar oldular? Hayır; önce babamın
kızıyım, sonra da--"

"Ya sonra?"

"Yarın ne getirebilir?"

Lafarge çok ciddileşti. "Geri dönmeliyim. Bay Martin işaret ediyor,
ve baban çağırıyor. Anlamıyorum, ama sen benim param için dünyadaki tek kadınsın ve buna sadık kalmaya ve gerekirse yarın gümrükten ayrılmaya hazırım."

Joan'ın gözleri parladı, yanakları alev alevdi. "Bugün bırak. Şimdi bırak.
Evet; tek şartım bu. Eğer beni istiyorsan ve istediğini söylüyorsan, Doksan Dokuz'a gel ve bugün bizden biri ol, yarın ne istersen."

"Ne istiyorum? Ne istiyorum, Joan? Ciddi misin?"

"Evet. Pshaw! Görevin mi? Bakanların ve subayların Quebec'te görevlerini nasıl yaptıklarını bilmiyor muyum? Hepsi saçmalık. Şimdi bir kez ve herkes için seçimini yapmalısın."

Lafarge bir an durup düşündü. "Joan, yapacağım. Senin emrinle
cehennemde avlanmaya giderim. Ama bak. Her şey değişti. Sana karşı
savaşamam ama senin için savaşabilirim. Şimdi her şey açık olmalı. Kaçak mal olmadığını
söyledin. Peki, Bay Martin'e söyleyeceğim ama ona
sadece iki kişilik bir mürettebatın olduğunu da söyleyeceğim--"

"Üç kişilik, şimdi!"

"Üç kişilik! Görevimi yapacağım, sonra istifa edip yanınıza geleceğim,
eğer yapabilirsem."

"Eğer yapabilirsen? Yani sana ateş edebilirler mi?"

"Ne yapabileceklerini bilemem. Ama adil davranmalıyım."

Joan'ın yüzü ciddiydi. "Pekala, seni burada bekleyeceğim."

"Sana vurabilirler."

"Ama hayır. Bir duvara çarpamazlar. Hadi canım." Selamlaştılar ve
Lafarge arkasını döndüğünde Joan, alaycı bir kahkaha atarak, "Ona
teslim olması gerektiğini söyle, yoksa akşam yemeğinden önce onu batırırız." dedi.

Lafarge başını salladı ve hızla römorköre doğru uzaklaştı.
Bay Martin kısaydı ve istifasını sunmuştu, ancak
utanç verici derecede gayri resmiydi ve tekrar teknenin yanından aşağı
düştü ve şefi nefesini toparlamadan önce hızla kürek çekerek uzaklaştı. Sonra Bay
Martin büyük bir cesaret kazandı. Lafarge römorkörden yaklaşık iki yüz elli fit uzaktayken adamlarına ateş etmelerini söyledi.
Atışlar etrafında
çınlıyordu. Soğukkanlı bir şekilde döndü ve "Korkak-seni
akşam yemeğinden önce
batarız!" diye bağırdı.

Bir dakika sonra bir atış daha geldi ve elinden bir kürek düştü.
Ama şimdi Joan ona doğru hızla kürek çekiyordu ve hemen
yanındaydı.

"Çabuk, buraya atla," dedi. Adam öyle yaptı ve o da hızla kürek çekmeye devam etti.
Tarboe anlamadı, ama şimdi kanı kaynamıştı ve bir başka
saldırı ikisinin etrafına mermiler yağdırırken Doksan Dokuz'u rüzgara verdi ve o da sertçe onlara doğru geldi. Birkaç dakika içinde
güvenle gemiye bindiler ve Joan açıkladı. Tarboe, Lafarge'ın sakatlanmamış elini kavradı,--diğer Joan ilgileniyordu--ve geriye kalan tek şeyin
mücadele olduğuna yemin etti.

Bay Martin de aynısını söylemişti, ancak Doksan Dokuz'u kararlı, tehditkar ve yaklaşırken görünce tekrar emin olamadı ve
hemen nehrin karşı tarafındaki deniz fenerine doğru yola çıkma emri verdi. Önce o geçebilirdi, çünkü Doksan Dokuz,
rüzgarın onun lehine olmasını istemezdi ve orada siper kazabilirdi; çünkü
Bissonnette hâlâ aklındaydı--Lafarge bunu
açıklamamıştı. Kendisinin ve dümencisinin tam olarak bilmediği bazı batık kayaların yakınındaydı ve açık bir kanal olduğunu düşündüğü şeyi yaparken büyük bir güçle bir kayaya çarptı, çünkü
tam gaz gidiyorlardı. Sonra karışıklık oldu ve bir bottan
çıkarken sular altında kaldı ve bir adam neredeyse boğuluyordu. Bu arada römorkör
hızla batıyordu.

Onlar giysilerini çıkarırken, Doksan Dokuz aşağı indi ve
uzaklaştı. Bir yanda düşman, diğer yanda su vardı ve kıyı yarım mil uzaktaydı.

"Teslim oluyor musunuz?" diye seslendi Tarboe.

"O olmadan gemiye çıkamaz mıyız?" diye güçsüzce ısrar etti Bay Martin.

"Önce sizi lanetlenmiş olarak göreceğim, Bay Martin. Çabuk gelin, yoksa size
ne için olduğunu söylerim."

"Teslim oluyoruz," diye cevapladı subay nazikçe.

Birkaç dakika sonra kendisi ve adamları gemideydiler, tüfekleri Bissonnette'in elinde bir köşeye yığılmıştı.

Sonra Tarboe, Doksan Dokuz'u enkaza yaklaştırdı ve küçük
topuyla ona bir gülle attı. Bu bitişti. Burnunu salladı, titredi, ördek gibi yere düştü ve gitti.

Bay Martin gözyaşlarına boğulacak kadar üzgündü.

"Şimdi, güzelliklerim," dedi Tarboe, "sizi güvende tuttuğuma göre, size
ne tür bir kargo taşıdığımı göstereceğim." Bir an sonra güverteye bir fıçı
kaldırdı. "Sizce bu viski mi?" diye sordu. "Kaldırın, Bay Martin." Bay Martin itaat etti. "Çalkala," diye ekledi.

Bay Martin öyle yaptı. "Açın, Bay Martin." Bir balta-çekiç uzattı.
Bir sonraki anda gözlerine bir yığın altın para sarardı. Bay Martin
geriye düştü, zor nefes aldı.

"Bu kaçak mal mı, Bay Martin?"

"Hazine," diye alçakgönüllülükle cevapladı yaralı subay.

"Bu kadar, ve bir ay içinde, Bay Martin, bölümünüzün şefini akşam yemeğine davet edeceğim."

Bu arada Lafarge bir karısını ve bir serveti kaybetmeye ne kadar yaklaştığını gördü. Day Adası'na vardı; Tarboe, Bay Martin ve adamlarına, adadan ayrılana kadar "hazine" derlerse hayatlarının "bir tenekecinin laneti" değerinde olmayacağını söyledi. Yemin ettiklerinde, onları Angel Point'e götürdü, onlara kraliyet yemeği verdi, içmeleri için mükemmel içki verdi
ve onları Bissonnette ile birlikte Quebec'e bir balıkçı teknesine gönderdi, oraya vardıklarında garip hikayeler anlattılar.

Bissonnette, Quebec'teki bir bankacıya bir mektup götürmüştü. Bu bankacı daha önce Tarboe ile iş yapmıştı. Ertesi gece yarısı Tarboe, Gobal, Lafarge, Bissonnette ve bir başkası, her biri omuzlarında bir fıçı taşıyarak ve tepeden tırnağa silahlanmış bir şekilde bankacının kapısını çaldı. Ve, tek
olay, iki sadık polis memuru rahat ve onaylayıcı bakışlarla arkalarından yürüdü.

Bir ay sonra Lafarge ve Joan, Isle of Days'deki kilisede evlendiler ve garip bir
nedenle gümrükteki pozisyonunu korumasına izin verilen Bay Martin'in bir
hediye gönderdiği söylendi. Düğün sansasyonla sona erdi, çünkü dua okunurken kilisenin zemininin altından yüksek bir ses duyuldu.
Büyük bir kargaşa oldu, ancak Tarboe kaldırımın kulağına fısıldadı ve kızararak bunun bir varilin patlaması olduğunu söyledi. Birkaç
dakika sonra, cemaat halkı Tarboe'nun kaçak mallarının saklandığı eski yeri öğrendi ve rahip onları azarlasa da, bu bilgiye kahkahalarla güldüler.

"Çok komik, çok komik, bizim Tarboe orada!" diye bağırdılar, çünkü
onu çoktan Seigneur'leri olarak görmeye başlamışlardı.

Zamanla, şifacı onu da affetti.

Tarboe, Quebec'teki St. Louis Caddesi'nde, Parlamento Binası'na çok da uzak olmayan
kızını ziyaret etmek için gittiği zamanlar dışında, Isle of Days'den nadiren ayrıldı.
Orvay Lafarge'ın Bakanlık üyesi olduğu yer. Eski kaçakçı,
üç ay boyunca Meclis üyesiydi, ancak
kendi partisini bir tarife
sorunu yüzünden yendikten sonra, kendisinin bir portresini Meclis'e verdi ve
koltuğunu damadının eline bıraktı. Sık sık gittiği
Belle Chatelaine'de, bazen Bissonnette'ten "Kızıl Hortumlu Demoiselle"i çalmasını ister.

KARLI ROMANYA

I

Yaşlı tüccar Throng, hastalık ve sefaletle titrerken, Kaptan Halby'nin önünde diz çöküp inlediğinde, "Gitmek istemedi; onu sürüklediler; onu geri getireceksin, değil mi?--o her zaman sana karşı bir
hayalperestlik duydu, kaptan," Pierre omuz silkti ve şöyle dedi:

"Ama sen onu kayanın yanındayken çaldın, benim Throng'um--sen ve
Manette'in."

"Bir kibrit gibiydi--daha büyük değildi," diye devam etti yaşlı adam. "Tanrım, üvey
annesi onu nasıl da hırpaladı ve babası hiç umursamadı.
Yarım düzine kadar başkası vardı -Manette ve benim hiç yoktu. Onu aldık ve
sanki bir melekmiş gibi kullandık ve onu buraya getirdik.
Ona değer vermedik mi? Yalnız olduğumuz ve onu sevdiğimiz için
almadık mı? Herkes ayağa kalkıp Kuzey'de onun gibi biri olmadığını söylemedi mi? Ona karşı her zaman adil davranmadım mı - değil mi? Ve şimdi, bu öksürük hayatımı kemirdiğinde ve Manette gittiğinde ve
bana su toplayacak avcı Duc'tan başka kimse olmadığında, o
hayvanlar sınırın ötesinden gelip kendilerine onun kardeşleri diyorlar ve onu
sürükleyip götürüyorlar!"

Hâlâ dizlerinin üzerindeydi. Pierre uzandı ve hafifçe
mokasenli bir ayağı tekmeledi.

"Kalk, Jim Throng," dedi. "Aman Tanrım! Yaşlı bir adam ağladığı için kanunun hareket ettiğini mi düşünüyorsun? Tüzükte mi yazıyor? - kanun böyle diyor. Bu kanunun kapsamına giriyor mu? Bu bir izinsiz giriş mi - saldırı ve darp mı? - huzurun ihlali mi? - kabahat mi? Victoria - falan filan: kanun böyle konuşuyor. Peder Corraine'in önünde diz çök, Yüzbaşı Halby'nin önünde değil, Jimmy Throng."

Pierre yarı uğursuz, ironik bir şekilde konuştu, çünkü kendisi ve Yüzbaşı Halby'nin Ova Süvarileri arasında iyi bir his yoktu. Birden fazla kez onlarla çatışmaya girmişti, birden fazla kez ona el koymuşlardı - ve zamanı gelince onları tekrar almışlardı. Onları istedikleri adamlarmış gibi engellemişti; onlara meydan okumuştu - ama doğru gördüğünde onlara yardım da etmişti; bir veya iki kez onların tarafını tutmuştu, bunu yapmak kendisi için tehlikeliyken. Onlara alay etmişti,
onlardan hoşlanmıyordu, onlar da ondan. Özetle, onları
cesur ve aptal buluyordu; ve kanunun işleri düzelttiği kadar sık ​​hata yaptığını biliyordu.

Tüccar ayağa kalktı ve iki adamın arasına dikildi, çok öksürüyordu, yüzü gergindi, gözleri kan çanağına dönmüştü, endişeyle Pierre'den Halby'ye bakıyordu. Güçlü bir adamın hüzünlü enkazıydı. Şimdi etrafında güçlü görünen hiçbir şey yoktu, sadece başı, uzun gri saçlarıyla, korkunç öksürüğün
kestiği ince boynuyla kötü dengelenmiş gibi görünüyordu.

"Sadece yarım akciğer kaldı," diye kekeledi, konuşabildiği anda, "ve Duc kemik setini, papatyayı ve viskiyi onun kadar iyi hazırlayamıyor. Ve viskiyi
suluyor--ruhuna-lanet olsun!" Son üç kelime bir başka öksürük
spazmıyla söylendi. "Ve su toplaması--su toplamasını nasıl da pisletiyor!"

Pierre masaya geri oturdu, sessizce güldü, beyaz dişleri
parlıyordu. Halby, bir ayağı bankta, düşünceli bir şekilde kolundaki kürkü çekiştiriyordu. Yüzü biraz gergindi, dudakları
sıkı kenetlenmişti ve gözlerinde heyecandan bir ışık vardı. Şu anda doğruldu ve Pierre'e yarı kötü niyetli bir bakış attıktan sonra, Throng'a şöyle dedi:

"Neredeler, öyle mi diyorsun?"

"Onlar" -yaşlı adam sertçe öksürdü- "Fort O'Battle'da."

"Orada ne yapıyorlar?"

"Sığırlarını alıp oraya yerleşecekleri baharı bekliyorlar."

"Onlar -Lydia- onlar için ev sahibi olmak mı istiyorlar?" Yaşlı adam kıvrandı.

"Evet, Tanrı aşkına, bu kadar! Ve Liddy'nin Borotte adında bir şeytanla evlenmesini istiyorlar, bin kadar sığırı var - dün kurye Pito söyledi. Pito onu gördü ve çarşaf gibi beyaz olduğunu söyledi ve yanından geçerken ona seslendi. Sadece yarım akciğerim var ve kemikleri ve papatyası onu biraz saklayabilir - belki!"

"Açıkça," dedi Halby, "haklarını ihlal ettikleri ve ona karşı haklarını
kanıtlamadıkları."

"Tonnerre, ne düşünür!" dedi Pierre alaycı bir şekilde. Halby fark etmedi.
Sağlam bir sorumluluk duygusu vardı.

"Yaşlı mı?" diye sordu, yarı düşünceli.

"Yirmi bir yaşında," diye cevapladı yaşlı adam zorlukla.

"Dünyayı düzeltecek kadar yaşlı," diye önerdi Pierre, hala alaycı bir şekilde.

"O zorla götürüldü, seni doğal koruyucusu olarak gördü, seni
babası olarak gördü: onlar kanunu çiğnediler," dedi asker.

"Musa, Süleyman, Sezar ve Sokrates vardı ve şimdi...!"
diye mırıldandı Pierre, soyut bir şekilde.

Halby'nin yüksek elmacık kemiğinde bir dakika boyunca kırmızı bir leke yandı, ama o
inatla öfkesini bastırdı.

"Başka bir yerde bekleniyorum," dedi sonunda. "Ben sadece tek bir adamım, yine de bugün gidebilmeyi isterdim--tek başıma bile. Ama--"

"Ama senin bir kalbin var," dedi Pierre. "Ne kadar harika - bir kalp! Ve
yarım akciğer, kemik seti ve papatya çayı, ve
kabarcık, ve gökkuşağı lekesi gibi gözü olan kız, ve bir Remington tüfeğindeki
kutsal yasa! Eh, eh! Ve bunu sabahın erken saatlerinde yapmak - bazıları atlara bakmaya gidene kadar ağaçların sığınağında beklemek, sonra eve girmek, içeridekileri tutuklamak ve geri kalanını orada geçirmek."

Halby şaşkınlıkla Pierre'e baktı. Burada hem alaycılık hem de iyi öğütler bir aradaydı.

"Tek başına gitmek akıllıca değil, çünkü eğer bir sorun çıkarsa ve ben aşağı inersem,
gerçeği kim söyleyecek? İki kişi yapabilir; ama bir kişi - hayır, akıllıca değil,
yine de yeterince akıllıca görünür."

"Tek başına gitmemi kim söyledi?" diye sordu Pierre, yanmış bir kibritle masaya bir şeyler karalayarak.

"Hiç adamım yok."

Pierre duvara baktı.

"Throng'un orada iyi bir Snider'ı var," dedi. "Boş! Throng gidemez."

Yaşlı adam öksürdü ve zorlandı.

"Yarım akciğer olmasaydı, kemik setini 'uzun süre' yanımızda taşıyabilirdim."

Pierre masadan kaydı, yaşlı adamın yanına geldi ve onu kollarından
tutarak nazikçe bir sandalyeye oturttu. "Otur; aptal olma,
Throng," dedi. Sonra Halby'ye döndü: "Sen bir yargıçsın - beni özel bir polis memuru yap; ben giderim, monsieur le capitaine - kimseyle birlikte olmaz."

Halby baktı. Pierre'in cesaretini, yaratıcılığını ve cüretini biliyordu. Ama
bu beklediği son şeydi: kötü niyetli, küstah küçük melezin onunla ve kanunla çalışması. Pierre onun düşüncelerini anlamış gibi görünüyordu, çünkü şöyle dedi: "Bu sana göre değil. Maceraya hastayım,
ve sonra mademoiselle var--bir geyik eti pudingi için ne kadar da güzel bir parmağı var. "

Halby tek kelime etmeden not defterindeki bir yaprağa yazdı ve hemen
kağıdı Pierre'e uzattı. "Bu senin özel bir polis memuru olarak görevin," dedi, "ve işte üzerindeki mühür." Bir
tabanca uzattı.

Pierre kaşlarını kaldırdı, ama Halby devam etti: "Üzerinde
Hükümet işareti var. Ama Throng'un tüfeğini de getirsen iyi olur."

Throng iki adama bakarak oturdu, elleri sinirli bir şekilde dizlerinin üzerinde
kayıyordu. "Liddy'ye söyle," dedi, "son ekmek partisi ekşiydi--Duc iyi değil--ve o gittiğinden beri hiç iştahım kalmadı.
Ona öksürüğün her zaman daha da azaldığını söyle. 'Hatırlıyor musun, senin o suçluyla
ilgilendiği zamanı, Pierre?"

Pierre parmağındaki yanığa baktı ve başını salladı. "Çok genç kesmiş;
ama cesareti vardı! Ne zaman yola çıkıyorsun, kaptan? Seksen mil yol."

"Hemen," diye cevap verdi. "Bu gece Jim-a-long-Jo'da uyuyabiliriz"
(Şirketin iki uzak karakol arasına inşa ettiği bir kulübe) "ve yarından sonraki gün şafak vakti oraya varabiliriz. Kar hafif ve hızlı seyahat edebiliriz. İyi bir atım var ve sen--"

"Siyah Tophet'im var. Senin alaca atıyla birlikte tek bir gemde seyahat eder gibi seyahat edecek. O alaca at--nereden geldiğini biliyor musun?"

"Sınırın ötesindeki Dolright ahırından."

"Bu yanlış. Greystop'un padokundan geldi, benim Tophet'imin doğduğu yer; onlar kardeş. Seninki çalındı ​​ve Hükümete satıldı;
benimki iyi parayla satın alındı. Yasa çalıntı malların bekçisi, ha? Ama bu ikisi, iki kardeş gibi, senin ve benim gibi, sonuna kadar sıkı sıkıya gidecekler."

Son sözlerinde ironi dokunuşundan kendini alamadı: şeylerin eğlenceli tarafını gördü ve içindeki tüm mizah, alaycı bir
esinti taşıyordu.

"Bir iki günlüğüne kayınbiraderler," diye cevapladı Halby kuru bir şekilde.

İki saat içinde yola çıkmaya hazırdılar. Pierre, yaşlı adamın rahatı için Duc'u beceriksizle görevlendirmişti ve kendisi, tuhaf bir nezaketle, kemik setini ve papatyayı viskiye batırıp, sandalyesinin yanına bir fincan koymuştu. Sonra yukarı, Throng'un yatak odasına çıkmış, topak topak toplanmış mısır koçanını düzeltmiş, sallamış ve "yapmıştı". Aşağı inmeden önce yakındaki bir kapıyı açtı ve başka bir odaya girdi, kapıyı kapattı ve bir sandalyeye oturdu. Bir soba borusu oda ve
sıcaktı, pencere buzluydu ve dünya dışarıdaymış gibi görünüyordu. Yavaşça
etrafına baktı, çok meraklıydı. Eski bir kutudan yapılmış bir tuvalet masası vardı; pembe patiskayla kaplıydı, bunun üzerinde muslin vardı.
Üzerinde ucuz bir ayna muslinle örtülüydü ve tepesine biraz
pembe kurdele bağlanmıştı. Camın yanında sıradan bir kemik tarak ve
yanında fildişi sırtı ve sapı olan güzel bir fırça duruyordu. Bu odadaki
tek pahalı şeydi. Merak etti, ama henüz yanına gitmedi.
El yapımı bir braketin üzerinde küçük bir sekiz günlük saat vardı--koyu toprak rengiyle koyulaştırılmış ve verniklenmiş mukavva; puro kutularının tahtasından yapılmış minik bir
raf takımı; ve--ne yazık ki,
yoksulluğun vardiyaları neşeli olmak!--bir fıçı çıtalarından yapılmış ve
zavallı chintzle kaplanmış bir koltuk. Sonra puro kutularının kırmızı sedirinden yapılmış küçük çerçevelerde, macunla süslenmiş, verniklenmiş ve Hint işçiliği huş ağacı kabuğundan uzun bir panel perdeli bir veya iki fotoğraf vardı. Kapının arkasına birkaç elbise asılmıştı. Karyola küçüktü, çerçevesi hickory'dendi, ayaklığı yoktu, ipler kabuğun desteğini tıkırdatıyordu. Ayak ucunda bir sabahlık ve bir çift çorap vardı. Pierre ilk başta merakla uzun uzun baktı; ama biraz sonra alnı
toplandı ve dudakları biraz içeri çekildi, sanki bir acı sancısı çekiyormuş gibi. Ayağa kalktı, yatağın yanına gitti ve bir toka aldı. Sonra sandalyeye geri döndü ve oturdu, parmaklarının arasında çevirip hala yere dalgın dalgın baktı. "Zavallı Lucy!" dedi hemen; "zavallı çocuk! Ah, ne şeytanmışım o zamanlar --çok uzun zaman önce!"

Bu yalnız oda --Lydia'nın odası-- kendi karısının odasına gittiği zamanı geri getirmişti, hayatının kırık parçalarını yeniden ayarlama girişiminden sonra kendi eliyle ölmüştü, oturmuş ve onun olan yere
bakmıştı, onu ıslak yüzü duvara dönük şekilde nasıl bıraktığını ve sonsuza dek özgür kalana kadar onu bir daha hiç görmediğini hatırlamıştı. O zamandan
beri asla yalnız bir kadına ait olan bir odada oturmamıştı.

"Ne aptallık, ne aptallık, düşünmek!" dedi sonunda ayağa kalkarak; "ama
bu kız kurtarılmalı. Tekrar burada bir evi olmalı."

Bilinçsizce saç tokasını cebine koydu, tuvalet masasına doğru yürüdü ve saç fırçasını aldı. Arkasında "C. H.'den L. T." yazısı vardı. Bir ıslık çaldı.

"Öyle mi?" dedi, "'C. H.' M'sieu' le capitaine, öyle mi?"

Bir yıl önce Lydia, Winnipeg'de bir saç fırçası alması için Kaptan Halby'ye bir dolar vermişti ve o da ona on dolar değerinde bir tane getirmişti.
Güzel saçları vardı ve bu fırçayı kullanmaktan ne kadar gurur duyuyordu!
Her pazar sabahı saçlarını yıkamak, kıvırmak ve
fırçalamakla uzun zaman geçirirdi ve her gece saçlarına sevgiyle bakardı, böylece
gözüne benzeyen muhteşem, koyu kahverengi bir saçı vardı, güzel rengiyle sade, güçlü yüzünün üzerinde asilce kıvrılırdı.

Pierre, cama baktığında, Kaptan Halby'nin yüzünün omzunun üzerinden baktığını gördü. Bu onu ürküttü ve arkasını döndü. Orada, yatağın olduğu girintideki duvarda asılı duran bir fotoğraftan dışarı bakan bir yüz vardı. Şimdi, kızın
gece son şey ve sabah ilk şey olarak görebileceği yerde asılı duran benzerliği fark etti.

"Şimdiye kadar, ha!" dedi. "Ve m'sieu' da bir beyefendi. Ne yapacağını
göreceğiz: şimdi bir şansı var, bir kez ve herkes için."

Döndü, kapıya geldi, yavaşça açtı, bayıldı ve
kapattı, sonra merdivenlerden indi ve yarım saat sonra
Kaptan Halby ile birlikte kapıdaydı, yola çıkmaya hazırdı.
Acı soğuğuna rağmen, mükemmel bir kış günüydü. Güneş berrak ve güçlü bir şekilde parlıyordu,
tüm ovalar cıva gibi parlıyor ve titriyordu ve
gökyüzünün engin mavi kupası her zamankinden daha derin görünüyordu. Ama don, deriyi bir asit gibi
yemişti ve Throng kapıya geldiğinde Pierre onu anında havadan
geri itti.

"Ben sadece Liddy'ye şunu söylemek istedim," diye mırıldandı yaşlı adam, "küçük kızların daha iyi yardım edeceğini düşünüyorum, kemik takımı ve papatya. Ona sığırların hepsinin onun olacağını ve evin de onun olacağını ve senden başka kimsenin olmadığını söyle,"

Ama Pierre onu geri itti ve kapıyı kapatarak, "Ona ne kadar aptal olduğunu söyleyeceğim, Jimmy Throng." dedi. Yaşlı adam, Duc'un sakince piposunu yakıp onu izlediği bir şekilde sandalyesine garip bir şekilde otururken, kendi kendine, "Evet, aptalın tekiyim; aptalım, aptalım!" diye tekrar tekrar söyledi. Ve köpek sobanın yanından kalkıp yanına geldiğinde,
şunu ekledi: "Öyleyim, Touser; aptalın tekiyim, çünkü iki veya üç tane çalmalıydım, o zaman yalnız olmazdım ve sadece ekşi ekmek ve domuz eti yerdim. Üç tane çalmalıydım."

"Ah, Manette sana da biraz vermeliydi, doğru, bu!"
dedi Duc ciddi bir şekilde. "Sen asla gerçek bir baba olmadın, Jim."

"Liddy bana benzemek zorunda kaldı; Manette ve bana benzemek zorunda kaldı, sana söylüyorum!" dedi yaşlı adam kısık bir sesle. Duc aptalca bir şekilde güldü. "Sana
benziyor mu? Sana
benziyor mu, Jim, sütü ekşiten bir yüze sahip mi? Ho, ho!"

Kalabalık ayağa kalktı, yüzü öfkeden morardı ve Duc'u boğazından yakalamak ister gibi yaptı,
ama bir öksürük krizi onu yakaladı ve hemen
dudaklarında kan belirdi. Duc, kaba bir nezaketle kanı sildi ve viski ve otları hasta adamın dudaklarına koydu ve babacan bir tavırla şöyle dedi:

"Neden böyle yapıyorsun? Sen bir aptalsın, Jimmy!"

"Ben, ben," dedi yaşlı adam fısıldayarak ve elini
Duc'un omzuna koydu.

"Bir dahaki sefere ekmeği tatlı yapacağım, Jimmy."

"Hayır, hayır," dedi boğuk ses huysuzca. "O yapacak--Liddy yapacak.
Liddy geliyor. "

"Tamam, Jimmy. Tamam."

Bir an sonra Throng başını zayıfça salladı ve neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Ama ben tam bir aptalım--o burada olmadığında."

Duc başını salladı ve ona daha fazla viski ve ot verdi. "Ayaklarım üşüdü," dedi yaşlı adam ve Duc bacaklarına bir ayı postu doladı.

II

Pierre ve Halby millerce tek kelime etmeden at sürdüler. Sonra aşağı indiler ve
birkaç mil yürüdüler, bacaklarına tekrar kan getirmek için.

"Yaşlı adam By-by'a bientot'a gidiyor," dedi Pierre sonunda.

"Uzun süre dayanacağını düşünmüyor musun?"

"Belki on gün; belki bir. Kızı alamazsak, meşalesi hemen söner."

"Ona çok iyi davrandı."

"Hayatı boyunca dizlerinin üstünde onun önünde durdu."

"Ama bundan bir sorun çıkacak."

"Pshaw! Kız kendi efendisi."

"Yani, orada birileri muhtemelen incinir." Başını Fort O'Battle'a doğru salladı.

"Bu oyunda var. Kız için savaşmaya değer, değil mi?"

"Elbette ve kanun onu korumalı. Özgür bir ülke."

"Çok doğru, kaptanım," diye mırıldandı Pierre kuru bir şekilde. "Bir adamın
kanun için neler yapabileceği harika."

Bu ton Halby'yi etkiledi. Pierre ufku dalgın dalgın tarıyordu.

"Sen her zaman kanuna saldırıyorsun," dedi. "Şimdi neden
onun arkasında duruyorsun?"

"Seninle aynı sebepten."

"Bu ne?"

"Odasında senin resmin var, cebinde benim uğurlu dolarım var."

Halby'nin yüzü kızardı ve sonra dönüp sabit bir şekilde
Pierre'in gözlerinin içine baktı.

"Bu işi hemen halletsek iyi olur. Eğer Fort O'Battle'a gideceksen
çünkü oraya gitmek istedin, şimdi geri dönsen iyi olur. Bu doğru. Sen ve ben aynı gemide yelken açamayız. Ben tek başıma gideceğim, o yüzden tabancayı bana ver."

Pierre yumuşakça güldü ve elini geri salladı. "T'sh! Ne
yüksek-sik-a-lorum! Her şeyi kendin yapmak istiyorsun - kızın gözünü tek başına doldurmak
ve zahmetlerin için By-by'a saklanmak--mais, quelle
folie! Bak: sen hukuk ve aşk için gidiyorsun; ben eğlence ve Jimmy Throng için gidiyorum. Kız? Pshaw! O sonunda sen veya ben olmadan da çıkacaktı. Ama
yarım akciğerli yaşlı adam--işte bu farklı. Öldüğünde karnında tatlı ekmek olmalı ve kız da onu onun için yapmalı. Pazar sabahına kadar saçlarını fildişi fırçayla fırçalayacak."

Halby sertçe döndü.

"Gözetlemişsin," dedi. "Odasındaydın--sen--"

Pierre elini uzattı ve kelimeyi Halby'nin dudaklarında durdurdu.

"Yavaş, yavaş," dedi; "ikimiz de--bugün polisiz. İşte! Kavga etmemeliyiz. Düşünülmesi gereken Throng ve kız var." Birdenbire, yumuşak bir
şiddetle ekledi: "Odasına baksam, ne olacak? Tüm
Kuzey'de ona haksızlık ettiğimi söyleyecek bir kadın var mı? Hayır. Peki ya onun
odasını gözümde taşırsam; bu onu veya seni incitiyor mu?"

Belki de kanun kaçağının yalnızlığından bir şeyler bir anlığına Pierre'in sesine sızdı, çünkü Halby aniden elini omzuna koydu ve şöyle dedi: "Şunu bırakalım, Pierre."

Pierre ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Throng'un işi bitince ne yapacaksın?" diye sordu.

"Eğer beni kabul ederse onunla evlenirim."

"Ama o çayırda doğmuş ve sen!"

"Ben çayırda biniciyim."

Pierre bir an sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi: "Çok sessiz ve temiz, ve
baskılı patiska ve muslin ve fildişi fırça!"

Sadece Halby üzerinde mi çalıştığını, kıza sadık mı olduğunu yoksa o an için yumuşak kalpli mi olduğunu söylemek zor. Garip bir efsane ve şarkı hazinesine sahipti ve bunları uygulama konusunda Fransız'ın gücüne sahipti, ancak bunu nadiren yapıyordu. Ama şimdi yarı tekdüze bir sesle şöyle dedi:

"Yuvamı nasıl yaptığımı gördün mü?
(Ah, cesur ve uzun boylu Büyük Senyör!)
Doğu'yu takip ettim, Batı'yı aradım,
(Ah, gözlerden uzak Büyük Senyör!)
Güney'den ve Kuzey'den en iyisini getirdim:
Bir kartalın tepesinden ince tüyler,
Bir prensin yeleğinden ipek iplikler,
Bir kızın göğsünden sıcak gül yaprağı
(Ah, uzun süre bekliyor, Büyük Senyör!). "

Pierre, şans eseri arkasını döndüğünde,
bir atlının onları sertçe takip ettiğini gördüğünde, bir mil kadar daha ilerlemişlerdi. Yaklaştılar ve kısa süre sonra adam -bir Ova Süvarisi- yanlarındaydı. Halby'yi bulmak için Throng'un
yerinde durmuş ve onları takip etmişti. Sınıra yakın bir yerde cinayet işlenmişti ve
Halby'ye hemen ihtiyaç vardı. Halby, sıkıntıdan uyuşmuş bir şekilde kıpırdamadan duruyordu,
çünkü Lydia oradaydı. Dehşetle Pierre'e döndü. Pierre'in yüzü
yeni bir macera ruhuyla aydınlandı. Umutsuz girişimler onu uyandırdı;
imkansızın onun için bir cazibesi vardı.

"Fort O'Battle'a gideceğim," dedi. "Bana bir tabanca daha ver."

"Tek başına yapamazsın," dedi Halby, ancak sesinde umut vardı.

"Ben yapacağım ya da o bana yapacak, işte!" diye cevapladı Pierre. Halby bir
tabanca uzattı.

"Asla unutmayacağım "Eğer bunu yaparsan, onurum üzerine olsun," dedi.

Pierre atına bindi ve sanki aklına bir düşünce gelmiş gibi şöyle dedi: "Eğer bu konuda kanunu savunursam, sen de bir ara benim için kanuna karşı gelir misin?"

Halby tereddüt etti, sonra elini uzatarak, "Evet, eğer kirli bir şey değilse," dedi.

Pierre gülümsedi. "Temiz meme, temiz tat," dedi, Halby'nin parmaklarına dokundu ve sonra bir jest ve bir au revoir ile atını dörtnala koşturdu ve kısa süre sonra, Kanun güneye ve doğuya doğru ilerlerken, çayırda iki noktada kar dalgası yükseldi.

Pierre o gece Jim-a-long-Jo'da kamp kurdu, orada bol miktarda yakacak odun buldu ve Tophet kulübede rahat etti. Otuz saat sonra, neredeyse bütün gece yolculuk ettikten sonra, Fort O'Battle'ın arkasındaki ormanda saklandı. Kaleyi izlerken şafağın
soğuduğunu ve
güneşin
doğumunun başladığını gördü, her an daha da soğuyordu, atı ise titriyor ve hafifçe kişniyordu, o da acı çekiyordu. Sonunda memnuniyetle
küçük bir homurtu çıkardı, çünkü Kale'den çıkan iki adamı
ve ağıla doğru gittiğini gördü. Bir dakika daha tereddüt etti, sonra "Beklemeyeceğim," dedi, atının boynunu okşadı, battaniyeyi daha da sıkı sardı ve Kale'ye doğru yola koyuldu. Avluya girdi - boştu. Kale'nin
kapısına gitti, açtı, içeri girdi, kapattı, yavaşça kilitledi ve
anahtarı cebine koydu. Sonra küçük koridorun sonundaki bir odaya geçti. Bunu yaparken üç adam ateşin yanındaki koltuklarından kalktı ve
biri "Merhaba, sen kimsin?" dedi. Bir diğeri de "Ben Pretty Pierre." diye ekledi.

Pierre kahvaltı için hazırlanmış masaya baktı ve şöyle dedi: "Lydia
Throng nerede?"

Üç kardeşin büyüğü şöyle cevap verdi: "Burada Lydia Throng yok.
Yine de Lydia Bontoff var ve bir hafta sonra Lydia
başka bir şey olacak."

"Kendisi bu konuda ne diyor?"

"Bilmek için hiçbir sebebin yok."

"Onu çaldın, Throng'un babasının evinden zorla çıkardın."

"O Throng'un değildi; bir Bontoff'tu - bizim kız kardeşimiz.

"Eh, Throng diyor ve Throng olmalı."

"Bunun hakkında ne söyleyeceksin?"

O anda Lydia mutfaktan çıkan kapıda belirdi.

"Ne söyleyecekse," diye cevapladı Pierre.

"Kimin adına konuşuyorsun?"

"Onun için, Throng için, kanun için."

"Kanun - aman Tanrım, bu iyi! Sen, lanet olası kumarbaz; pislik!" dedi onu tanıyan kardeşi Caleb.

Pierre, eğitimli bir kanun görevlisinin tüm zeki, kararlı soğukkanlılığını gösterdi. Arkasından küçük bir çığlık duydu ve yana doğru
çekilerek ama adamlara sırtını dönmeden Lydia'yı gördü.

"Pierre! Pierre!" dedi yarı korkmuş bir şekilde, yine de yüzünde bir tür
zevk aydınlanarak; ve ona doğru bir adım attı. Kardeşlerden biri onu çekip götürmek üzereydi, ama Pierre komisyonunu çıkardı. "Bekle," dedi. "Bu kadar yeter. Ben kanundan yanayım; atlı polise aitim. Çaldığın kız için geldim."

Ağabey gazeteyi kaptı ve okudu. Sonra yüksek sesle ve uzun uzun güldü. "Demek onu almaya geldin," dedi, "ve bunu böyle yapıyorsun!"--gazeteyi salladı. "Eh, hadi--" Birdenbire durdu. "Gel," dedi, "bir içki iç ve aptal olma. O bizim kız kardeşimiz,--yaşlı
Trong onu çaldı ve ortağımızla evlenecek. İşte, Caleb,
brendi-şarabı çıkar," diye ekledi küçük kardeşine, o da bir dolaba gidip şişeyi getirdi.

Pierre, içkiyi sallayarak kıza sessizce şöyle dedi: "Babana, Jimmy Throng'a geri dönmek mi istiyorsun?" Sonra ona Throng'un mesajını verdi ve ekledi: "Orada büyük sandalyede sallanarak oturuyor ve öksürüyor--öksürüyor! Ve sonra yukarıdaki duvardaki resim var
ve küçük fildişi fırça--"

Ellerini ona doğru uzattı. "Buradakilerin hepsinden nefret ediyorum," dedi. "Onları
hiç tanımadım. Beni zorla götürdüler. Jimmy Throng'dan başka babam yok. "Kalmayacağım," diye aniden öfkeyle diğerlerine bağırdı; "O Borotte ile evlenmeden önce kendimi ve hepinizi öldüreceğim."

Pierre, yukarıda bir adamın dolaştığını duyabiliyordu. Caleb soba borusuna
vurdu ve aşağı inmesi için ona seslendi. Pierre, bunun
Borotte olduğunu tahmin etti. Bu, oyuna bir etken daha ekleyecekti. Hemen
hareket etmeliydi. Aniden kızın eline bir tabanca sıkıştırdı ve ona
hızlı bir söz söyleyerek kapıya doğru yürüdü. Ağabey araya
sıçradı -- aradığı şey buydu. Bu sırada her adamın duvardan ve raftan kapılmış bir silahı vardı.

Pierre sakindi. Şöyle dedi: "Unutmayın, ben kanundan yanayım. Ben tek bir adam değilim.
Artık hırsızsınız; dövüşür ve öldürürseniz, ipi alırsınız, hepiniz.
Kapıdan çekilin, yoksa ateş ederim. Kız benimle geliyor." Arkasından bir kapının açıldığını duymuştu, şimdi bir küfür ve bir ses duyuluyordu ve bir kurşun yanağını sıyırıp arkasındaki duvara saplandı. Dönmeye cesaret edemedi, çünkü diğer adamlar ona bakıyordu. O hareket etmedi ama kız hareket etti. "Korkak!" dedi ve Borotte'a doğrulttu tabancasını, sırtı Pierre'e dönük şekilde.

Kimsenin kıpırdamadığı bir duraklama oldu ve sonra kız, yavaşça Borotte'a doğru yürüyerek, tabancasını doğrulttu ve şöyle dedi: "Sen alçak korkaksın--bir adamı arkadan
vurmak; ve sen düzgün bir kızın kocası olmak istiyorsun!
Kardeşlerim olduklarını söyleyen bu adamlar vahşi, ama sen bir sinsisin. "Bir adım bile kıpırdarsan ateş ederim."

Borotte'un korkaklığı neredeyse gülünçtü. Kıza zarar vermeye
cesaret edemedi ve kardeşleri de ona zarar vermesini engelleyemedi. İşte
ön kapı çalındı. Diğer kardeşler gelmişti ve
kapının kilitli olduğunu gördüler. Pierre krizi gördü ve hemen harekete geçti. "Kız
ve ben--sana sonuna kadar karşı koyacağız," dedi, "sonra da senden
geriye kalanlarla kanun sonuna kadar savaşacak. Gel," diye ekledi, "yaşlı adam
bir hafta bile yaşayamaz. O gidince tekrar deneyebilirsin. Sahip olduğu
şeylere sahip olacak. Çabuk, yoksa hepinizi tutuklarım ve sonra--"

"Bırakın onu," dedi Borotte; "hiçbir faydası yok." Hemen
ağabey kahkaha atmaya başladı. "Kızın cesareti olduğunu düşünmüşsem,
ve Borotte'un bir sürüngen olduğunu düşünmüşsem lanet olsun. Gözünü ondan ayır,
Liddy, ve kardeşinin kollarına gel. İşte," diye ekledi diğerlerine,
"pop tüfeklerini al; bu çakmak gitti; ve kız geri gidiyor, ta ki
yaşlı adam toparlanana kadar. "Bir içki al," diye ekledi Pierre'e, tüfeğini bir köşeye koyup masaya geldiğinde.

Yarım saat içinde Pierre ve kız yola koyuldular, Borotte'u kardeşlerle
kavga ederken ve hepsi çok içerken bıraktılar. İkisi ertesi öğleden sonra geç saatlerde Throng'a vardılar. Gün boyunca hafif bir çözülme olmuştu ve hava neredeyse yumuşaktı, su saçaklardan uzun buz sarkıtlarına doğru damlıyordu.

Lydia içeri girdiğinde, yaşlı adam sandalyesinde uyukluyordu. Evin arkasından gelen bir baltanın sesi Duc'un nerede olduğunu söyledi. Viski ve otlar
hasta adamın sandalyesinin yanındaydı ve ayakları ayı postlarıyla
sarılmıştı. Kız küçük bir acı hareketi yaptı ve sonra yavaşça yanına geldi ve diz çökerek Throng'un yüzüne baktı. Dudakları hareket ediyordu.

"Baba," dedi, "uyuyor musun?"

"Ben aptalın tekiyim, aptalım," dedi bir fısıltı ve sonra 
öksürmeye başladı. Kadın onun ellerini aldı. Soğuktular ve kadın onları yumuşakça ovuşturdu.
"Çok güçlü bir çığlık hissediyorum," dedi nefes nefese, "ve o ekmek
yeniden ekşidi." Başını acınası bir şekilde salladı. Gözleri sonunda ona odaklandı ve onu tanıdı. Kıkırdayarak gülmeye başladı; bu şaşkınlık zayıf zihni ve bedeni için neredeyse fazlaydı. Elleri uzanıp onunkileri kavradı. "Liddy! Liddy!" diye fısıldadı, sonra huysuzca ekledi, "ekmek ekşi, kemik ve papatya da iyi değil... Yarın pişirme günü değil mi?" diye ekledi.

"Evet, baba," dedi, ellerini düzelterek.

"Ne lanet olası yalancılar bunlar--Liddy! Sen benim jeliminsin, değil mi?"

"Evet, baba. Şimdi biraz kemik likörü yapacağım."

"Evet, evet," dedi, çocuksu bir hevesle ve zayıf, vahşi bir gülümsemeyle.

"Bu kadar--bu kadar."

Ayağa kalkmak üzereydi ama adam omzunu yakaladı. "Ben senin için iyi bir babayım, değil mi, Liddy?" diye fısıldadı.

"Her zaman."

"Manette'ten başka annem olmadı, değil mi?"

"Asla, baba."

"Ne kadar da yalancıymışlar!" dedi kıkırdayarak. Kız onu öptü ve
sıcak su ve viskiyi otların üzerine dökmek için ateşe doğru yürüdü.

Gözleri onu gururla takip etti, güneşte ıslak cam gibi parlıyordu.
Güldü - ne hırıltılı, sessiz bir kahkaha!

"He! he! he! Ben aptal değilim - Tanrı'ya şükür!" dedi.

Sonra gözlerindeki parlak bakış gri bir filme dönüştü ve kız aniden döndü, çünkü uzun, hırıltılı nefesi durmuştu. Kız ona doğru
koştu ve başını kaldırarak, aptalı bile soğuk
durgunluğunda bilge gösteren bakışı gördü. Sonra yere oturdu,
başını adamın sandalyesinin koluna koydu ve ağladı.

İçeride çok sessizdi. Dışarıdan bir baltanın tınısı ve
bir adamın atıyla konuşan sesi geliyordu. Adam içeri girdiğinde, kızı kaldırdı ve onu rahatlatmak için, küçük odasında asılı olan
bir resme bakmasını söyledi. Kız gittikten sonra cesedi kaldırdı, bir kanepeye koydu ve ona baktı.

YAĞMACI

Bunun faydası yoktu: Erkekler ondan önce gelip gidebilirdi, ama Kitty Cline'ın gözleri
sadece bir adamdaydı. Pierre ondan hoşlandığını belli etmedi ve
ilk başta, onunkinin geçici bir heves olduğunu düşündü. Kısa süre sonra farklı gördü. Gözlerinde, inancın geldiği fırın kadar derinden
yakalandığı o bakış vardı: sıcak, utangaç, aç arzu bakışı; çok
çocuksu, acı verici derecede sonsuz. Bir tabancanın
soğuk ağzıyla yüzleşmeyi tercih ederdi; çünkü nasıl biteceğini hissediyordu. Sevgiliyi oynamak onun için istek dışı olabilirdi, ama her erkeğin sevilmeye dayanabileceğini biliyordu. Ayrıca bazılarının hayatları boyunca ele geçirildiğini de biliyordu - bir rüya, bir büyü, ne derseniz deyin. Kitty Cline bunlardan biriydi.

Gitmesi gerektiğini düşündü, ama gitmedi. Kalmaya karar verdiği andan itibaren talihsizlik başladı. Şirket Postası'ndaki katip Willie Haslam,
doğuda iskambilde bir iki numara öğrenmişti ve kendi deyimiyle "tavuğun horozunu kızartabileceğini" hayal ediyordu - yani Pierre'i. Bunu bir iki akşam yaptı ve sonra Pierre'in şansı aniden arttı (ya da tasarısı) ve çocuk, iki yıllık maaşı temsil eden
Borçları geri alma şansı olmadığını görerek, Kitty Cline'ın yaşadığı eve gitti ve kapının önünde kendini vurdu.

Kitty'yi Guidon Hill'deki diğer kızlara tercih etme talihsizliğine uğramıştı - gerçi Kitty'yi kazanmak daha kolay olsaydı Nellie Sanger da ona aynı şekilde davranırdı. Bu iki şey bir araya geldiğinde Pierre'e karşı sert bir şekilde etkili oluyordu. Daha önce gidebilirdi; zorluklarla karşılaştığında kesinlikle gitmezdi. Willie Haslam'ın cenazesi kamusal bir törendi: genç, masum görünümlü, yakışıklıydı ve insanlar Pierre'in şimdi söylemeyeceği şeyi bilmiyordu - kartlarda büyük bir hile yaptığını. Pierre, Liddall, arazi ölçümcüsü ona söylemeden önce, bir hareketin ona sorun çıkaracağından emindi - muhtemelen ölümcül.

"Gitsen iyi olur," dedi Liddall. "İlahi Takdiri kışkırtmanın bir anlamı yok."

"Şeytanı kışkırtıyorlar," diye soğuk bir cevap geldi; "ve göreceğiniz gibi, bu sadece neşe değil."

Kaldı. Bir süre iki tarafta da gösteri olmadı. Sokaklarda gelip gidiyordu ve her zamanki mekanlarında, her zamanki gibi
serin ve kayıtsız gözlemciler tarafından bulunuyordu. Ancak o artık değişmiş bir adamdı. Kitty Cline'ın gözlerindeki bakıştan asla kaçamadı. O şeyin
üzerinde yıprandığını hissetti ve sonuç hakkında spekülasyon yapmaktan çekindi; ama
belli belirsiz bir şekilde bunun felaketle sonuçlanacağını biliyordu.
Kanın granitini
yiyip bitiren ve ateşi bırakan bir tür aşınma vardır.

"Bir adamın başına gelebilecek en kötü şey nedir, ha?" diye sordu Liddall'a, Kitty Cline ile birkaç dakika geçirdikten sonra bir gün.

Liddall dürüst bir adamdı. Dünyayı oldukça iyi tanıyordu. Bir keresinde Montreal'deki ortağına yazdığı mektupta Pierre'den "hayranlık uyandıran, ilginç bir herif" olarak bahsetmişti. Bir keresinde Pierre ona "mon
ami" dediğinde ve gelip kulübesinde bir akşam geçirmesini istediğinde, şöyle dedi:

"Evet, gideceğim. Ama -affedersiniz--sizin arkadaşınız olarak değil. Birbirimize karşı açık olalım. Daha önce sizin gibi biriyle hiç tanışmamıştım--"

"Profesyonel bir kumarbaz--evet? Bien?"

"İlgimi çekiyorsun; senden hoşlanıyorum; çok zekisin--"

"Bir rahip bana bir keresinde harika bir beynim olduğunu söylemişti--bir fark var. Peki?"

"Daha önce tanıştığım hiçbir adama benzemiyorsun. Senin hayatın daha önce tanıdığım hiçbir insana benzemiyor. Ülkedeki herhangi bir adamla konuşmaktansa seninle konuşmayı tercih ederim, ama yine de--"

"Ve yine de beni evine götürmedin mi? Sorun değil. Hiçbir şey beklemiyorum. Şartları kabul ediyorum. Ne olduğumu ve senin ne olduğunu biliyorum. Kare yüzlü
adamları severim. Bana iyilik yapmak için elinden geleni yaparsın."

Katy Cline'dan bahsetmek aklına gelmişti ama tereddüt etti: Kıza karşı adil değildi, diye düşündü, gerçi niyeti onun iyiliği içindi. Liddall'ın işlerin nasıl gittiğini bildiğini varsaymaya hakkı olmadığını hissetti. Fırsat kaçtı.

Ama daha sonra "Bir adamın başına gelebilecek en kötü şey nedir?" diye sorduğunda da aklında aynı şey vardı.

Liddall ona uzun uzun baktı ve sonra şöyle dedi: "İki ateş arasında durmak."

Pierre gülümsedi: Bu kendi kalbine göre bir cevaptı. Liddall bunu gelecekte çok iyi hatırladı.

"Böyle bir durumda ne yapmalı?" diye sordu Pierre.

"Hareketsiz durmak iyi değil."

"Peki ya sersemlersen veya umursamazsan?"

"Umursamalısın. Durumu zorlamak akıllıca değil."

Pierre ayağa kalktı, odada bir iki kez aşağı yukarı yürüdü, sonra hareketsiz durdu, kollarını kavuşturdu ve alçak bir sesle konuştu. "Bir keresinde Rocky Dağları'nda
kayboldum. Gece bir mağaraya girdim. Bunun vahşi bir hayvanın yuvası olduğunu biliyordum; ama açlık ve yorgunluktan neredeyse ölüyordum.
Uykuya daldım. Uyandığımda -sabah vaktiydi- mağaranın ağzının olduğu yerde parıldayan iki sarı yıldız gördüm. Hepsi nefretti: hayal edebileceğiniz hiçbir şeye benzemiyordu: ilk
olarak hissedilen tutku -evet. Ayrıca
gürültü sesi de vardı. Korkunçtu, ama yine de korkmamıştım. Nefret
sizi rahatsız etmemeli.--Ben hızlı bir nişancıyım. O dağ aslanını öldürdüm,
ve altından sürüklediğim geyiğin butunu yedim..."

Şimdi döndü ve kapıya doğru dönerek köye, ikisinin de bildiği bir evin
çatısına baktı. "Nefret," dedi, "en harika şey değildir. Bir kadının sanki tüm dünyayı ve kendi ruhunu kaybedecekmiş gibi baktığını gördüm. İyi bir kadındı. Adam ise en kötüsüydü: başka hiçbir şey olamazdı. Böyle bir bakış sinirleri bozar. Eğlenceli değil. Zamanla adam dağılır. Ama o olmadan önce garip şeyler yapmaya meyillidir. Eh-so!"

Oturdu ve parmağıyla masanın üzerindeki toza düşünceli bir şekilde yazdı.

Liddall ona dikkatle baktı ve hissettiğinden daha sert bir şekilde cevap verdi:
"Kalmak adil mi sence--ona adil mi?"

"Ya onu da yanımda götürürsem?" Pierre kelimelerin ardından dikkatli, araştırıcı bir bakış
attı.

"Bu işe yaramaz bir şeytanlık olurdu."

"İçelim," dedi Pierre, hızla ayağa kalkarken: "o zaman
Lordlar Kamarası'na" (yeni ve moda meyhane).

Sokakta ayrıldılar ve Pierre Lordlar Kamarası'na
yalnız gitti. Verandanın bir sütununa yapıştırılmış bir kağıdın önünde toplanmış bir sürü adam buldu. Kendi adını duyunca daha da yaklaştı. Bir çiftlik adamı
iki yüz mil ötede basılmış bir gazeteden bir makaleyi yüksek sesle okuyordu. Makalenin başlığı "Kötü Bir Yağmacı"ydı.
Guidon Tepesi'ndeki biri tarafından yazılmıştı.
Pierre'in hayatındaki
itibarsız olan her şey kaba bir açıklıkla ortaya konmuştu; ona
affedilebilir hiçbir şey
kabul edilmemişti. Kalabalıkta Pierre'e özgü
mırıldanmalar duyuluyordu. Birden aralarına geldi, cebinden bir tabanca çıkardı
ve okuyucunun omzunun üzerinden yapıştırılmış gazete şeridine altı kez ateş etti.

Adamlar geri çekildi. Şu anda savaş önlemlerine
hazır değillerdi. Pierre sırtını sütuna yasladı ve bekledi.
Sessizliği ve soğukkanlılığı, yüzündeki demir bir vahşetle birlikte, onları ona karşı anında gösteri yapmaktan alıkoydu; ancak yakında aktif bir tehlikeyle
karşı karşıya kalacağını biliyordu. Tabancasını cebine koydu ve tepeye, Kitty Cline'ın annesinin evine doğru yürüdü. Oraya ilk kez
gitmişti. Kapıda tereddüt etti, ama hemen kapıyı çaldı ve Kitty tarafından içeri alındı. Kitty onu görünce aniden sevinçten bayıldı ve kendini sabitlemek için söveye tutundu.

Pierre onu sessizce belinden yakaladı ve kapıyı kapattı. Pierre kendine geldi ve nazikçe kendini kurtardı. Pierre daha fazla ilerlemedi ve
bir dakika boyunca birbirlerine baktılar: o, bir daha asla
göremeyeceği iyi bir şeye bakmaya gelmiş biri gibi; o ise sonsuza
kadar görmeyi umduğu bir şeye. Daha önce hiç kimsenin onları
izleyemeyeceği bir yerde bulunmamışlardı. Sesini sakinleştirdi.

"Gidiyorum," dedi, "ve veda etmeye geldim."

Gözleri onunkinden hiç ayrılmadı. Sesi bir fısıltıdan biraz daha yüksekti.

"Neden gidiyorsun? Nereye gidiyorsun?"

"Çok uzun zamandır buradayım. Bana bir kötü adam ve yağmacı derler. Ben to-mon Dieu'ya gidiyorum, bilmiyorum!" Omuzlarını silkti ve bir tür çaresiz küçümsemeyle gülümsedi.

Kadın ellerini önündeki masaya yasladı. Sesi hala o
alçak, net mırıltıydı.

"İnsanların ne dediği önemli değil." Kadın tüm varlığını sözlerine yatırdı.
Daha sonra kendinden nefret etse bile, bunları söylemeliydi. "Yalnız mı gidiyorsun?"

"Gitmem gereken yere yalnız seyahat etmeliyim."

Şimdi gözlerine bakamıyordu; başını çevirdi. Neredeyse
anlamamasını umuyordu. "Otur," diye ekledi; "Sana
hayatımı anlatmak istiyorum."

Kadın, bunu gerektiği gibi anlatırsa, kadının dehşete düşeceğine ve
gözlerindeki derin alevin söneceğine inanıyordu. Ne kendisi ne de kadın
orada ne kadar oturduklarını bilmiyordu, o, yaşadığı hayatı acımasız bir kesinlikle anlatıyordu. Elleri önünde kenetlenmişti ve bir iki kez titredi, bu yüzden adam durakladı; ama ona devam etmesini kesin bir şekilde söyledi.

Her şey söylendiğinde ayağa kalktı. Yüzünü göremiyordu ama şunu söylediğini duydu:

"Kötü olmayan birçok şeyi unuttun. Bırak da ben söyleyeyim."
Daha iyi bir adama onur verecek şeyleri söyledi. Pencereden gelen ay ışığında duruyordu. Elleri titreyerek ona doğru
bir adım
attı. "Ah, Pierre," dedi, "bunu bana neden söylediğini biliyorum: ama hiçbir fark yok-hiçbir fark yok! Nereye gidersen
seninle gelirim."

Pierre onun ellerini tuttu. Şimdi olduğundan daha güçlüydü. Gözleri onu
yendi. Ondan alçak bir çığlık koptu ve onu neredeyse
şiddetli bir şekilde kollarına çekti.

"Pierre! Pierre!" diyebildiği tek şeydi.

Pierre onu tekrar tekrar ağzından öptü. Bunu yaparken,
dışarıdan gelen ayak sesleri ve boğuk sesler duydu. Onu hızla kendisinden uzaklaştırarak,
kapıya doğru atıldı, kapıyı açtı, arkasından kapattı ve
revolverlerini çekti. Yarım düzine adam ona doğru bakıyordu. İki kurşun başının yanından ıslık çalarak geçti ve
kapıya saplandı. Sonra hızla ateş etti, ardı ardına ateş etti
ve üç adam düştü. Revolverleri boştu. Geriye üç adam kalmıştı.
Şimdi dava tamamen ona karşı görünüyordu, ama tam burada bir el ateş edildi ve sonra
bir tane daha, pencereden geldi ve dördüncü bir adam düştü. Pierre birinin üzerine
atladı, diğeri dönüp kaçtı. Kısa ve sert bir mücadele oldu: sonra
Pierre tek başına ayağa kalktı.

Kız kapıda duruyordu. "Gel canım," dedi, "şimdi benimle
gelmelisin. "

"Evet, Pierre," diye bağırdı, yüzünde çılgın bir ışıkla, "Ben de adam öldürdüm
--senin için."

Birlikte yamaçtan aşağı koştular ve Kale'nin ahırlarına doğru yöneldiler. İnsanlar kasabanın uzun caddesinde aceleyle yürüyorlardı ve
meşaleler yanıyordu, ama ahırlara güvenli bir şekilde bir kavşaktan geçtiler. Pierre içeri girmek üzereyken bir adam çıktı. Liddall'dı.
Atlarını orada tuttu ve Pierre'in ihtiyacı olabileceğini düşünerek birini eyerlemişti.

Kısa açıklamalar yapıldı ve sonra, "Kız da gitmek zorunda mı?" diye sordu. "Tehlikeyi artıracak--ayrıca--"

"O nereye giderse ben de oraya gidiyorum," diye boğuk bir sesle sözünü kesti. "Ben
adam öldürdüm; o ve ben artık aynıyız."

Liddall tek kelime etmeden geri döndü, başka bir ata eyer attı ve
onu hızla dışarı çıkardı. "Hangi yol?" diye sordu; "ve
atları nerede bulacağım?"

"Batıya, dağlara. Atları Tete Blanche Tepesi'nde bulacaksın,
eğer oraya varırsak. Eğer varamazsak,
kulübemdeki beyaz çamın altında para var. Elveda!"

Dörtnala uzaklaştılar. Ama ana caddede atlı adamlar vardı ve
biri diğerlerinden çok önde, geçmeleri gereken köprüye doğru gidiyordu. Onlar ulaşmadan önce oraya ulaştı ve atını dar girişine çapraz olarak koydu. Pierre kısrağını kızın önüne sürdü ve engel olan atın başına ve omuzlarına doğru sürdü. Onunki daha ağırdı ve diğerini aşağı doğru sürükledi. Binici
düşerken ateş etti ama ıskaladı ve bir anda Pierre ve kız
üstüne geçtiler. Düşen adam ikinci kez ateş etti ama yine ıskaladı.
Adil bir başlangıç ​​yapmışlardı ama açık çayır önlerindeydi ve saklanma şansları yoktu. At sürmek yeterli olmalıydı çünkü takipçileri tam bir çığlık
atıyordu. Bir saat boyunca sertçe at sürdüler. Avcılarını çok da uzakta değillerdi. Birdenbire Pierre irkildi ve havayı kokladı.

"Çayır yanıyor," dedi sevinçle, meydan okurcasına. Neredeyse
konuştuğu anda, bulutlar ufukta aşağı doğru aktı ve sonra gökyüzü aydınlandı.
Ateş inanılmaz bir hızla
yol aldı: onunla buluşmak için acele ediyorlardı. Dalga gibi geldi, sağdan ve soldan
hızla aşağı indi, sanki onlara
yaklaşmak istercesine. Kız tek kelime etmedi; hiç korkmuyordu:
Pierre ne yaparsa o yapacaktı. Arkasını dönüp takipçilerini gördü:
dönmüşlerdi ve geldikleri yoldan dörtnala geri dönüyorlardı. Onun atı ve onun atı
boyun boyun gidiyorlardı. Ona yoğun, hevesli bir bakışla baktı.

"Devam edecek misin?" diye hevesle sordu. "İki ateş arasındayız." Liddall'a söylediği sözleri hatırlayarak gülümsedi.

"Devam et," diye ısrar etti güçlü, berrak bir sesle, içinde bir tür vahşi zafer.
"Tek başına gitmeyeceksin."

Gözlerine şimdi onun gözlerinde olan aynı sonsuz bakış
dolaştı -- onu fetheden bakış. Onlara doğru yuvarlanan alev
daha parlak veya daha sıcak değildi.

"Cennet veya cehennem için, kızım!" diye bağırdı ve atlarını
devam ettirdiler.

Çok geride, bir Bölme'nin üzerinde, Guidon Tepesi'nden uçan avcılar bir an
durdular. Sessiz bir hayret ve korkuyla, karanlık ve kırmızı ışığa karşı garip bir şekilde, çılgınca ateşin titrek dalgalarına doğru
sürüşlerini gördüler. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Zamanın büyük bir bölümünde bir insan hayatını önemsiz bir şey olarak görüyordu
Kendisinden sadece gerçeğin beklendiği bir yerde yaşamanın avantajı
İçindeki tüm mizah, alaycı bir tavır taşıyordu
Kötülük bazen iyiye dönüşür, nasıl yapılacağını biliyorsanız
Çok dürüst olmayın
Öldüren her atış seker
Kendi karısından korkmak dünyadaki en büyük korkudur
Hiç kendi çocuğunuzun elini sizinkinde hissettiniz mi
O, intikam almak istemediği sürece hiçbir hakaret görmezdi
Duyguyu bilmiyorsanız gerçekleri nasıl yargılayabilirsiniz? Yüreğinde dünyaya asla bir erkek gibi meydan okuyamaz
Yalancı olabilir tüm erkekler, ama bu kadınlar veya toprak ağalarıyla olur
Hafıza insanın en büyük dostu ve en kötü düşmanıdır
Erkekler köpekler gibidir - onları dövene taparlar
Kafasında her zaman aynı şeyi bulundurmak iyi değildir
Meseleyi kendi ocağına koy
Kendi karının acısını hatırla
Hayatın sırrı: kendi emirlerini tutmak
Başkalarının işe yaramaz bulduğu şeylere değer verirdi
O, o hastalığa, toplumsal hileye maruz kalmamıştı
Yalnızlık, kalplerimizi sarsılmaz bir şekilde şeylere sabitler
Bazı insanlar fakirlere karşı serttir - ve gururludur
Bazı bilge adamlar aptaldır, bir şekilde veya başka şekilde
Trajedisi büyük acı çekme kapasitesinde yatanlardır
On iki adamın zihniyle ve bir kadının kalbiyle düşün
Bir adam güneşte güldüğünde ve kötülük düşünmediğinde
Kadınlar yarı aziz, yarı aptaldır
Gençlik kibirlere aç

Gilbert'in Karların Romanı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Parker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANY OF THE SNOWS ***

***** This file should be named 6185.txt or 6185.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/1/8/6185/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
