*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 4 1/2 B, Eros (4 1/2 B, Eros)
Yazar: Malcolm Jameson
Yayın Tarihi: April 18, 2020 [EBook #61863]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61863
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 4 1/2 B, Eros, by Malcolm Jameson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: 4 1/2 B, Eros

Author: Malcolm Jameson

Release Date: April 18, 2020 [EBook #61863]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 4 1/2 B, EROS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

4-1/2B, EROS

MALCOLM JAMESON tarafından

"4-1/2B, Eros."... Garip bir kod, ancak
gri saçlı uzay tüccarı Karns bunu tehlikeli Merkür-Venüs Uğursuzluğunu
kırmak için kullanmıştır.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Bahar 1941'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

"Makee chop chop. Kwei! Kwei!"

İki Venüslü hamal şaftların arasına çömeldi ve tek bir hızlı hareketle
sedyeyi omuz hizasına kaldırdı. Sonra, şiddetli sağanak yağmurda tembelce koşmaya başladılar, sağlam sarı bacakları Venusberg'deki bir yol olan çamurlu şeride
çamur
sıçrarken sağa sola sıçradılar. Yalnız Tüccar Yüzbaşı Hank Karns, koltuğuna yaslandı ve hafif mavi gözlerle, önce bir çimen kulübe ve sonra bir diğeri yağmur yarıklarından bir anlığına belirirken boş boş baktı. Cappy
Wilkerson'ın durumu hakkında endişelenmek için, idari binaya ulaştığında ve aleyhindeki suçlamalar hakkında daha fazla şey öğrendiğinde yeterince zamanı olacaktı. Şüphesiz bu sadece başka bir gasptı, bazı küçük memurların alışılmış boşalmadan biraz daha fazlasını
kurtarma çabasıydı.

Yüzbaşı Karns, bir saat önce kendi eski ticaret teknesini yanaştırmıştı
ve _Takasçısı_nın gelişini kaydederken, üç gün öncesinin tarihinin altında şu kaydın olduğunu fark etti: "_Gezgin_, Yüzbaşı
Wilkerson, Merkür'den Ay'a doğru yolda." Ardından kırmızı notasyon geldi:
"Liman Toplayıcısı emriyle gözaltına alındı; kaptan gözaltında."

Hank Karns düşünceli bir şekilde uzun beyaz sakalını tırmaladı. Cappy Wilkerson
dikkatli ve dürüst bir adamdı ve hayat boyu bir dosttu; ona karşı
nasıl bir suçlama
yapabilirlerdi? Uydurma olduklarını
kabul etti, çünkü özerk Venüs'ün yerel hükümeti
bilinen bir şekilde yozlaşmıştı ve her zaman da öyleydi. Venüslüler
asırlar önce tropikal Asya'dan getirilen hamalların torunlarıydı.
Hükümete çok az ilgi duyuyorlardı veya hiç ilgi duymuyorlardı. Bu nedenle siyaset, çoğu Venüs'te yaşayan beyaz maceracıların eline geçmişti
çünkü başka yerde istenmiyorlardı.
Gevşek Gezegenlerarası Federasyonun Merkez Konseyi, Federasyonun tamamını etkileyecek kadar açık eylemler dışında
onlara nadiren müdahale ediyordu.

Yaşlı uzay tüccarı mahkeme salonundaki sandalyesinden kalktı ve kalabalığın arasından geçerek tam zamanında davanın sonunu işaret eden tokmağın sesini duydu. Mahkumun
kutusunda meydan okurcasına duran Cappy Wilkerson'dı, gözleri parlıyordu ve demir grisi yelesi geriye doğru atılmıştı. Bir çakal sürüsü tarafından
rahatsız edilmiş öfkeli yaşlı bir aslan gibi görünüyordu. Tek gözlüklü ve sert siyah kabarık saçlı genç bir adam olan yargıç, onu yargılayıcı olmaktan çok uzak gösteren şık bir askeri üniforma giymişti. Sanki söyledikleri kişisel bir zehirden esinlenmiş gibi
kelimeleri ısırıyordu. "Bu mahkemenin dürüstlüğüne dair pis ithamlarınız da dahil olmak üzere, söylemek zorunda olduğunuz her şeyi duydum. Suçunuz o kadar belirgin ki, aptalca ve kötü niyetli iddialarınızın kaydını tutmak için bile uğraşmamıza gerek yok..."

Burada yargıç küçümseyerek bir deste kağıdı çöp kutusuna attı.

"Bu nedenle, sadece suçunuzu değil, aynı zamanda önümde sergilediğiniz inatçı davranışınızı da göz önünde bulundurarak, Refah ve Yardımseverlik Müdürünün seçebileceği hapishane kamplarımızdan birinde beş yıl ağır iş cezasına çarptırılıyorum.

"Ayrıca, geminizin ve içindeki yasadışı eşyaların, bu işlemlerin maliyetini karşılamak için açık artırmada satılması talimatı verilmiştir. Mareşal! Onu götürün. "

Hank Karns hemen ayağa kalktı, dirsek atarak ve iterek
ayrılan meraklı kalabalığın arasından ilerledi. Sesi
öfkeyle
titriyordu.

"Hey, bunu yapamazsın!" diye bağırdı. Görevliler hemen ona
yaklaştılar ve yargıcın yüzü öfkeyle kızardı. "Bu bir mahkemedir," dedi, "ve başkan yargıcın kararları kesindir. Şimdi
seni aşağılamadan önce defol git."

"Kahretsin!" diye mırıldandı Hank Karns dönerek binadan ayrılırken. Bu sıradan bir gasp değildi. Bu harekete geçmeyi ve
çabuk harekete geçmeyi gerektiriyordu, çünkü arkadaşının böceklerle dolu, ateşli, kötü şöhretli Büyük Venüs Bataklığı'na götürülmesi düşünülemezdi. Beyaz adamlar orada sadece birkaç ay yaşadılar; beş yıldan bahsetmiyorum bile, bir yıl hayat kadar iyiydi.

Bir bülten dikkatini çekti ve okurken nefesi kesildi. Bülteni tahtaya tutturan macun hala ıslaktı, ancak kağıt basılı yazının özelliklerini taşıyordu. En azından bir gün önce hazırlanmış olmalıydı. Şöyle yazıyordu:

KOLEKSİYONCU SATIŞI

El konulan bir tüplü gemi, _Wanderer_, bağlantı parçalarıyla birlikte.
Aynı geminin kargosu çeşitli ticari mallardan oluşuyordu.
Cumartesi. Koleksiyoncu Ofisi'ne danışın Ayrıntılar.

"Oh!" diye soludu Hank Karns. "_Bu_ hızlı bir işti. Ve planlıydı."
Döndü ve Tahsildar Ofisi'ne doğru yürüdü.

Resepsiyondaki adam ona donuk bir şekilde baktı.

"Zaten satıldı," dedi kayıtsızca, Karns sorusunu üçüncü kez sorduğunda.

"Ama cumartesi diyor..."

"Tamam--cumartesi diyor. Ne olmuş yani?"

"A-ama bu sadece salı..."

"Her hafta cumartesimiz var, dodo. Hadi koş ve değişiklik olsun diye
başka birini rahatsız et. Yapmam gereken işler var."

Hank Karns gözlerini kırpıştırdı. Cumartesi, _Gezgin_'in yanaştığı gündü.
Bu Venüslüler sinirlenmeye başlamıştı. Onu o gün satmış olmalılar!

"O yaşlı adam kim? Onu dışarı atın!"

Karns yavaşça döndü ve yeni konuşmacıya baktı. Büyük bir adamdı,
delici siyah gözleri ve şahin burnu vardı ve sakalları vardı - erkeklerin serinlik için temiz tıraşlı kaldığı
süper tropikal Venüs için garip bir görüntü. Ama adam aniden döndü ve içerideki bir ofise girdi, kapıyı arkasından çarptı. Hank Karns'ın gözleri onu
tamamen takip etti - adamın boynunun arkasına sabitlenmişti. Orada,
tuhaf bir şekilde, omuz çizgisinin hemen üzerinde, bir renk çizgisi
görünüyordu. Giyen kişinin rahatlık için yakasını açmasıyla
görünür hale gelen çizginin üstünde, cilt Venüs'te genellikle görülen normal solukluktu; aşağıda, benekli çikolata rengiydi.

"Tahsildarın ne dediğini duydun mu?" diye hırladı memur. "Çık!"

Hank Karns tek kelime etmeden döndü ve ofisten çıktı.
Odadan geçti kalabalık koridorlar neredeyse sersemlemiş bir haldeydi. Bataklığa gitmiş, neredeyse ölüme mahkûm edilmiş Cappy
Wilkerson vardı. Gemisi satılmıştı, onu mahkûm edecek olan davadan önce bile. Ve
her yerde, bu küstah, dubleks tenli adamdan esinlenmiş gibi görünen kibirli bir küstahlık vardı. Bu ne anlama geliyordu? Ve
o keskin gözleri ve o yırtıcı burnu henüz yerleştirememiş olması, her ne kadar bir yerlerde, bir zamanlar, daha önce onlarla karşılaşmış olsa da,
Hank Karns'ı daha da şaşırttı. Venüs'te bir şeyler kokuyordu.

* * * * *

Bir saat sonra, uzun zamandır bildiği, Artemis Lane olarak bilinen çıkmaz sokakta gizlenmiş küçük bir meyhanede asık suratla oturdu. Yarım yüzyıldır
kendisi için türünün takıldığı yer olarak tanıdıktı.

"İşte görüyorsun ya," diye sonuca vardı barmen. "Bu gidişle
bir daha olmayacak. Tüm eskiler ölmüş ya da Bataklık'tayken,
ben nasıl koşmaya devam edebilirim. Hayır efendim, bu içki satılık--ne getirecekse ona göre. İç ve bir tane daha iç."

Kaptan Karns, gri saçlı meyhaneciden teklif edilen içkiyi aldı,
ama neşelendirici doğasına rağmen--çünkü en saf "kuyrukluyıldız çiyiydi"--kasvetle
aldı. Uzun ve aktif hayatı boyunca hiç bu kadar
kötü haberi tek oturuşta duymamıştı. Eski dostlarından biri daha iflas etmişti,
ve hepsi de Merkür'e dokunduğu için. Merkür, anlaşılan,
tüm kabilesi için zehirdi. Kayıt, tesadüfle açıklanamayacak kadar tutarlıydı. Tesadüfler dizelerde olmaz.

"Ve onu daha da kötü yapan şey," diye ısrar etti öfkeli
barmen, acı bir şekilde, "trilibaine akışını durdurmak için tek bir parmak bile kaldırılmıyor. Kasaba bununla berbat durumda. Bu yerlilerin yarısı sürekli
uyuşuyor."

"Federallerin bunu on yıl önce temizlediğini sanıyordum," diye yorumladı Hank Karns.

"Geri döndü," diye lakonik bir karşılık verdi.

Hank Karns hiçbir şey söylemedi. Üç arkadaşının Venüs'ün sıtmalı bataklıklarında çürüyor olması, sürekli olarak acımasız gardiyanların
hakaretlerine maruz kalması aklının en üstündeydi. Ve bunun dışında, diğer ikisi -Bill Ellison ve Jed Carter- gemileri kalkışta gizemli bir şekilde patladığında Merkür'de ölmüştü. Bunun da özel bir önemi vardı, çünkü bu ikisi tüccar kabilesinin ateş yiyen olarak bilinen tek üyeleriydi. Elbette, gençliklerinde hepsi daha cesur ve daha saldırgandı, ancak deneyim kazandıkça yumuşak sözlerle blöften daha fazla şey kazanılabileceğini öğrendiler. Hank arkadaşlarının serbest kalmasını sağlayacaksa, bu hileyle, ortak düşmanlarının kullandığından daha üstün bir kurnazlığın kullanılmasıyla olmalıydı.

_Eğer_ sağlayacaksa! Bunun için bir şey yoktu. Yapmalıydı. Çünkü bir zamanlar onu, Hank Karns'ı, daha da ölümcül bir durumdan kurtaranlar Bob Merrill ve Ben Wilkerson'dı. Yirmi yıldan fazla bir süre önce, uzak Io'da olmuştu ve Hank Karns bunu hatırlayınca irkildi. O olayda, kötü şöhretli Von Kleber çetesinin entrikaları sonucu, korsan olarak mahkum edilmiş ve ceza almıştı. On nefret dolu
ve dehşet dolu gün ve geceyi, Federal Hapishane olan Sans Esperance madenlerinde, radyoaktif cevherler kazarak geçirmişti. Dost
rakiplerinden ikisi bunu duymuş ve yeni bir yargılama için yalvarmıştı; bu yargılamada, gerçek suçluların yargılanmasını gizlemek için
yalancı tanıklık yoluyla gönderildiği gösterilmişti. O zaman başlattıkları kamuoyu dalgası, Von Kleber ve kanun kaçakları
sonunda parmaklıklar ardına konana kadar dinmedi.

Hayır, başka seçenek yoktu. Cappy Wilkerson ve Cappy Merrill serbest bırakılmalı ve Ellison ile Carter'ın intikamı alınmalıydı. Nasıl? Bunu görmek gerekiyordu.

"Wa-al," dedi Hank Karns, artık kararını vermişken, ayrıntılı bir şekilde, "Seni göreceğim. Mercury'ye gidip döneceğim."

Barmen başını uğursuzca salladı.

"Yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur," dedi ve gülmedi.

Yağmur kilidinde veya barın dışındaki antrede, Karns durdu.
Yeleğinin astarının içini yokladı ve çokça uğraştıktan sonra
köşeleri kıvrılmış bir not defteri çıkardı. Sararmış sayfaları, gizemli girişlerle dolu bir defter bulana kadar karıştırdı. Sanki uzun zaman önce yapılmış gibi görünüyorlardı, ancak çeşitli renkli mürekkeplerle yapılmış birkaç satır arası, orijinal yazılarından bu yana zaman zaman düzeltmeler yapıldığını gösteriyordu.

Yarı yolda P2 grubu vardı ve ardından gelenler iki kez değiştirilmişti. Onların yerine geçen satırda şöyle yazıyordu:
"Vbg--wickerware--4-1/2B, Eros." Hank Karns satırı iki veya üç kez okudu, sonra kitabı kapatıp
saklandığı yere geri koydu. Yağmurluğunu dikkatlice bağladı ve
sou'wester'ını sıkıca başına geçirdi. Sonra Artemis Lane'in buharlı
çiseleyen yağmuruna adım attı.

Çamur ve suyun içinde ilerleyerek ana yola
geldi. Sağa döndü ve Erosville Yolu'nun ayrıldığı köşeye
gelene kadar sıçradı. Dönüşü yaptı ve kıvrımlı, bataklık uzunluğundaki dört blok boyunca ilerledi. Bir düzine adım daha
önce gözlerini kaldırdı ve sırılsıklam kaşlarının altından
etraftaki tabelalara baktı. Aradığı şey sokağın karşısındaydı - kaba bir şekilde "Bir Shirgar--Yerli Sepetçilik Satıcısı" yazısıyla boyanmış sarkık bir tente. "Aşağıdaki çiyli pencerede bir tane daha vardı, "Hir Spak Anglass."

Hank Karns, ayakkabılarındaki suyun bir kısmını sıkmak için tente altında yeterince uzun süre durdu, sonra içeri girdi. Esmer, sarıklı bir Venüslü onu karşıladı, ellerini saygıyla birbirine sürttü ve her adımda sarsak bir şekilde eğildi.

"Yiss, milord. Valcom mizrable shop'a. Vat vishes milord?"

"Hank Karns, onun için ekşi bir şekilde, "Hasır eşya," dedi. "İhracat için."

"Ah," diye soludu An Shirgar'ın temsilcisi. "Zhipluds, ha? Sen mi ödüyorsun?" Kaptan Karns başını salladı ve arkadaki özel kapıyı işaret etti.

"Ah, vickware. Ödeme yok. Belki patron ut gör, ha?"

"Evet, onu dışarı çıkar," dedi Hank Karns ve Venutian dağlılarının akıllı
sepetini parmaklamaya başladı. Eğer burası yirmi yıl önce Callistan şubesi gibi işletiliyorsa, Dünyalı adamın gelmesinin epey zaman alacağını biliyordu. Bir süre sonra, nasıl olduğunu tam olarak bilmeden, başka birinin
sergi salonunda olduğunu ve onu uzaktan incelediğini fark etti.

"Merhaba," dedi, arkasını dönerek. "Benim için çok büyük olan bir anlaşmayı finanse etmek istiyordum -- burası doğru yer mi?"

"Olabilir," dedi adam kesin bir tavırla. Tipik bir Dünyalı iş adamıydı, otuz yaşını biraz geçmişti, kel ve açıkça aptallığa meyilli değildi. "Kural olarak, içinde bir kâr görmediğim sürece hiçbir şeye dokunmam. Ve kaybetme şansım da yok. Teminatınız nedir?"

Hank Karns gemisinden bahsetti. Adam homurdandı ve
başka tarafa dönmeye başladı. "Zaman kaybediyorsun."

"Benim de bir yüzüğüm var. Bir tür aile yadigarı."

Adam geri geldi. Hala ilgilenmiyordu ama
Karns'ın ona uzattığı yüzüğü aldı ve elinde tarttı. Sonra gözüne bir
loup uyguladı ve yakından inceledi.

"Bunu daha önce rehin verdin mi?"

"Evet," diye kıkırdadı Hank Karns. "Ve geri aldın da."

"Hmmm," dedi adam. "Gerçek gibi görünüyor. Ne istiyorsun?"

"Ben--şey--biraz ticaret yapmak için Merkür'e gidiyorum. Geri döndüğümde bir sandalye veya buna benzer bir şey satın almak isteyebilirim - belki bir ev dolusu eşya - ve sadece kredi notumun iyi olduğundan emin olmak istedim."

"Bilmece gibi konuşuyorsun dostum," dedi adam meraklı, gergin bir
gülümsemeyle. Bu arada düşünceli bir şekilde yüzüğü fırlatıyordu.

"Ben sadece yalnız bir tüccarım," dedi Hank Karns hüzünle, "ve daha iyisini bilmiyorum. Diyelim ki ben yokken yüzüğü sakladın - tabiri caizse değer biçmek için. Tek bilmek istediğim, geri döndüğümde kimi arayacağım.
_Eğer_ geri dönersem."

Adam yüzüğü cebine koydu.

"Çağrı nereden gelecek?"

"Bilmiyorum. Uzay, belki. Hapishane, belki."

"Telsiz çağrım, bakım asistanı rıhtım ustası, Venusberg gök avlusu.
Bir şekilde yirmi üç numaralı ranzadan bahset. Hapishane konusuna gelince, genel olarak hapishanedeki insanlarla iş yapmam. O durumda, bu yüzük karşılığında sana bir avukat gönderebilirim. Gece bekçisi Rashab'a söyle - onu çenesindeki çift yara izinden tanıyacaksın - Bay Brown'ı görmek istediğini söyle. Gideceğini garanti edemem ama giderse, çok temkinli bir adam olduğunu ve Venusberg hapishanesinin diktafonlar ve tarayıcılarla dolu olduğunu unutma. Aklından geçen şey yasadışı bir şeye benziyorsa, seni terk etmesi muhtemel."

"Evet," diye çıkıştı Hank Karns, yağmurluğunun tokalarını kapatmaya başlayarak, "Hatırlayacağım. Sadece bir avukata ihtiyacım olacağını sanmıyorum. Eğer
ortaklık casus makineleriyle doluysa, isteyeceğim şey eski bir arkadaş --benim tipimde bir adam."

Adam, adı her neyse, çünkü henüz söylememişti, ilk kez
açıkça güldü. Lone Trader'ın sırtına vurdu.

"Senin tipindeki adamlar, ihtiyar herif, at gibi soyları tükendi."

Hank Karns ona gülmek için başını kaldırdı, ama o gitmişti.

Onun yerine, hala elleriyle yıkama hareketleri yapan sarıklı Venutian duruyordu.

"Milord, vickvare'ı sevmiyor mu? Milord şimdi git?"

"Lordum, evet. Şimdi gidiyorum."

Karns sou'wester'ına bastı, derin bir nefes aldı ve kapıyı itti. Yarım saat sonra Merkür'e doğru kalkışa hazırlanıyordu. Karanlıkta bir atıştı, ama alması gereken bir riskti. "Cehenneme gitsin," diye düşündü Hank Karns. Sonra bu seyahatte genel hizmet görevlisi olarak yanında getirdiği çocuğa, "Hey, Billy,
canlı görünüyorsun! Tırmıkları yerleştirmede yardım et!"

* * * * *

"Demek Merkür bu," diye haykırdı Billy Hatch, dört gün sonra,
gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde viziplakaya bakarken. Bu onun ilk
gezegenler arası seyahatiydi.

"Evet," dedi Karns, "O, baba yorgunu sistemin
hiçbiri hariç en lanet gezegen. Buraya geldikten sonra onlara
rüzgarın estiğini gördüğünü söyleyebilirsin, hem de estiğini. O tırmıklar bunun için var.
Etrafta dolaşmak için karnının üstüne yat ve kendini
onların yanından çek. Cehennem gibi bir yer. Sırtındaki güneş seni yakar, tabii
seni serinleten buz gibi bir kasırga her zaman vardır."

"Bu nasıl olabilir, kaptan?"

"Konveksiyon bunun için on solluk bir kelimedir. Bunun nedeni, bir tarafının kavurucu derecede sıcak, diğer tarafının ise bir buzdağının alt kısmından daha soğuk olmasıdır. Rüzgar çölün üzerinden doğruca yukarı çıkar ve arka taraftaki buzulların üzerinden doğruca aşağı iner. Sonra tekrar çöle doğru kayar - ve nasıl! Ilıman şerit olmasa, hiç kimse bu yerin hiçbir yerinde bir saat yaşayamaz ve bu yeterince çarpıktır. Güneşe doğru giden sabit, yüz iki yüz mil uzunluğunda bir rüzgara ihtiyacınız var, çünkü bu
ufka kadar iner. Bir evin rüzgaraltında yanarsınız, gölgesinde beş dakikada donarsınız. Ve evler taştan ve aerodinamik olmalıdır."

Hank Karns, onlara doğru gelen araziyi dikkatle izliyordu.
O rüzgarda bir gemiyi demirlemek en üst düzey sanat gerektiriyordu.

"Sana söylediğim gibi, cehennem gibi bir yer. Orada bir çeşit ot ve biraz yosundan başka hiçbir şey yetişmiyor. Tek hayvan, cangrela ve trocklebeck gibi haşereler. Bizim takas ettiğimiz şey cangrela pençeleri ve trocklebeck derileri."

Billy Hatch, gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinledi. Bu bir romantizmdi.

"Trocklebeck, armadilloya benzer bir yaratıktır,
sadece boynuzları ve yere tutunmak için büyük pençeleri vardır. Otlar,
başını rüzgara doğru uzatarak. Cangrela, yengeç gibi
yapılıdır ve pençeleri de vardır. Trocklebeck'in arkasına
sürünür ve beslenirken onları öldürür. Trocklebeck pulları ve
cangrela pençeleri ikisi de cehennemden daha serttir. Bunları makinelerde kullanırlar."

"Ah," dedi Billy Hatch.

"Ama sen daha iyi oraya gidip o boğuşmalarla ilgilen, çünkü
burada toprağı tutmak hassas bir iş. Eğer kaçırırsak
çok kötü olur. Mil ve millerce yuvarlanırız, sanki
değilmiş gibi."

Hank Karns bir süre daha konuşmadı. Aslında, inmeye
hazır olmaktan çok uzaktı. Sam Atkins'in küçük ticaret
dükkanına inmek için gezegenin
yanlış tarafına bilerek gelmişti. Genel bir kuşbakışı görünüm vermek istiyordu. Büyük bir değişikliğin ilk işaretini gördüğü yer, rüzgarın
oyduğu bir vadiydi. Büyük bir yapay rüzgar siperinin arkasında bir grup yeni bina vardı ve bunlardan biri bodur bir bacayla kubbe şeklindeydi. On mil kadar ötede başka bir yeni ev ve onun arkasında küçük bir depo vardı. Hemen bir sonraki alçak sırtın ötesinde Atkins'in evi vardı.

"Bekleyin," diye uyardı Hank Karns, geminin burnunu kasırgaya doğru getirip irtifa kaybetmeye başladığında. "Sana söyleyene kadar bırakma--ve o zaman neredeyse dibe vuracağız."

Tam omurga yere değdiği anda Karns işareti verdi ve
çapalar düştü. Aynı anda roketlerini kesti ve gemi
rüzgaraltına doğru düşmeye başladı, çapalarını da arkaya sürükledi. Bir anda
tuttular, serbest bıraktılar ve tekrar tuttular. O zaman tuttular. Karns
uzun bir iç çekti. Mükemmel bir inişti. Sam Atkins'in
evi çeyrekte sadece yüz yarda uzaklıktaydı.

Hala ticaret karakolunun üzerinden bir tel çekme işi vardı
ve her iki ucundan da hızlı bir şekilde çekme işi vardı, Atkins de kendi payına düşeni yapmak için dışarı çıktı.

Sonra Kaptan Karns telden aşağı kayarak kulübeye indi ve ticaret karakolu bekçisi tarafından içeri çekilmesine izin verdi. "Seni gördüğüme sevindim, Kaptan, ve aynı zamanda üzgünüm," Sam Atkins'in selamıydı. Atkins huysuz bir tipti ve kendini
yapmış bir münzeviydi. Rüzgârlı Merkür'ün yalnızlığından ve cangrelaları yakalamanın sıkıcı, yorucu işinden hoşlanıyor gibiydi.

"Neden üzgünüm, Sam?" diye sordu Hank Karns, sanki hiç Venüs'ü ziyaret etmemiş gibi masumca.

Atkins ona kederle baktı ve başparmağını doğuya doğru salladı.

"Komşularım var - kötü olanlar. Ne yaparsan yap, oraya gitme.
Seni bir şekilde kandıracaklar. Yabancıların buraya gelmesini istemiyorlar,
her hafta veya daha sık sefer yapan kendi gemileri var."

Hank Karns kaşlarını kaldırdı.

"Trocklebeck'ler eskiden olduğundan daha hızlı ürüyor olmalı," diye gözlemledi. "Merkür yılda ikiden fazla seyahati haklı çıkaracak kadar üretmedi,
eğer o kadarsa."

"Trocklebeck'ler," diye belirtti Atkins, "neredeyse nesli tükendi. Ve
cangrela'lar açlıktan ölüyor. Ruhumu kurtarmak için dört kasa birinci sınıf pençe bulabileceğimden şüpheliyim. Bunu yapan _pagras_. Her yer onlarla
dolu. Trockelbeck'leri ısırıyorlar ve kıvrılıp
ölüyorlar."

"Mmm," diye yorumladı Hank Karns. O yılanları iyi hatırlıyordu.
Aslen Venüslü bir canavardı - bir ejderha türü ve son derece
zehirliydi. Gerçekten bacaklı yılanlardı, otuz altı çift pençeli bacakları ve başlarının yakınında yengeç benzeri pençeleri vardı, ancak vücutları inceydi, otuz fitlik uzunluklarına rağmen nadiren bir yarda çevreyi aşıyordu.

"Burada dükkanı kapatıyorum," dedi kasvetli Atkins sonra. "Bir sonraki durağında beni indirirsen
sahip olduğum şeyleri seçebilirsin."

"Şimdi gömleğini çıkarma, Sam Atkins," diye cevapladı Hank Karns, "Ben
öyle bir şey
yapmayacağım. Gidip bir sonraki vadideki beyefendilerle konuşacağım..."

Sam Atkins ona dik dik baktı.

"Yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur," diye umutsuzca belirtti.

Hank Karns kıkırdadı.

"Görünüşe göre insanlar benim hakkımda oldukça iyi anlaşmış. Ama hadi yemek yiyelim ki
yoluma devam edebileyim."

Çapaları çözmek ve demir atmak, yardımcı olarak sadece yeşil bir çocukla
zorlu bir işti, ama Hank Karns başardı. O zaman, gemiyi sırtın üzerinden o mil öteye taşımak, kalıcı bir tayfunun
etrafında sürünmeye çalışmaktan çok daha kolay bir manevraydı. Üstelik, gemiye alınacak bir kargo varsa -ve Hank Karns olacağından emindi- geminin her halükarda hareket ettirilmesi gerekecekti. Bu yüzden havalandı, gezegenin etrafını dolaştı ve tekrar yukarı çıktı, bu sefer Atkins'in kulübesinin yanındaki küçük ofis binasına ve depoya. Diğer bina grubuna yaklaşmamaya dikkat etti.

Alçalırken, grapnel'lerini fırlatmak için iyi bir yer ararken binalarda yaşam belirtileri olup olmadığını dikkatle izliyordu.
Gördüğü tek şey, ikisi de bilardo topları kadar kel olan, deponun rüzgâr altı tarafında bir nesne üzerinde çalışan bronz tenli birkaç adamdı.
Alçalan uzay gemisini gören biri deponun içine girdi ve diğeri kılavuz teli
tutarak kendini ofis binası gibi görünen yere doğru uçurdu. Adamın üzerinde gri kumaştan yapılmış,
ağır bir şekilde kapitone edilmiş bir takım elbise vardı; böylece tutunmayı bırakıp uçup giderse,
yerde canını acıtacak şekilde yaralanmayacaktı.

Dördüncü denemede Hank Karns gemisini ofis kapısından çok da uzak olmayan bir yere
yerleştirmeyi başardı. Bu sefer rüzgâraltına indi ve Merkür'ün "asasından" veya ticaret malları arasında bulunan tırmıklardan birinin yardımıyla sürünerek rüzgâra karşı ilerlemek zorunda kaldı. Sürünürken, kapının yanındaki bir mazgaldan izlendiğini fark etti. Ama doğrulunca,
kapı açıldı ve bir adam onu ​​karşılamak için dışarı çıktı.

"Merhaba, Kaptan," dedi adam içtenlikle, "sizi gördüğümüze çok sevindik.
İçeri gelin ve dinlenin." Karns, adamın
ağır şekilde kapitone edilmiş bir takım elbise giydiğini ve ağır nefes aldığını fark etti. Ama gür saçları ve gür bir bıyığı vardı.

"Merhaba, sen," diye karşılık verdi Lone Trader. "Oh! Bu civarda kıyı tozlu
--burayı duymuştum ama hiç görmemiştim. Uzaktaki
Trojanlar benim yetki alanım ve o köşedeki asteroitler... "

"Gerçekten mi?" dedi adam, ziyaretçisinin kapıdan geçmesine yardım ederek.
Ofis tek bir odaydı ve içinde başka kimse yoktu. Masanın üzerinde bir şişe
mor renkli içki ve iki bardak vardı. "Bir içki? Bu
ev yapımı biradır--bizim Merkür kuyrukluyıldız çiyi versiyonumuz--buzul dudaklarının altında yetişen çiçeklerden yapılır."

"Umursama," dedi Karns ve belirtilen koltuğa
oturdu. "Söylediğim gibi, buraya bir göz atmayı düşündüm,
çünkü perihelion'dan eve sıçramam gerekiyordu. En büyük torunumun
evlendiğini görmek için eve gitmem gerek."

"Biraz kargoyla ilgilenmez misin?" diye sordu adam.
"Bizim kendi gemimiz gecikti ve Venüs için biraz yüküm var."

"Her zaman biraz kargoyla ilgilenirim," dedi Karns, "ama bu yolculukta
Venüs'e uğrayamam--zaman çok kısa."

"Ah, peki," dedi ev sahibi kayıtsızca, "önemli değil. Oradaki acentemize satış için birkaç kutu pençe ve post göndermeyi düşünüyordum. Biz yeni bir şirketiz ve Terra'da henüz
bir satış noktamız yok, tabii ki kendi hesabınıza spekülasyon yapıp onları doğrudan satın almak istemiyorsanız."

"Spekülasyon benim işim," dedi Hank Karns, sakin ve tatsız. Ve
biraz tilkilik katarak, "_eğer_ satın alma fiyatı doğruysa" diye ekledi.

"Ah, bunun hakkında tartışmayacağız," diye güldü adam. "Deriler bizim için
bir yan ürün -- bu bir ilaç şirketi. Bu canavarların hormonlarından bir
hazırlık yapıyoruz. Boynuzları hemen hemen her fiyata alabilirsiniz."

Bir saatin büyük kısmını iyi niyetli pazarlıkla geçirdiler, çocuksu yaşlı adam önce birbiri ardına önemsiz itirazlar öne sürerek küçük avantajlar elde etti - özellikle de teklif ettiği çeşitli
ticaret mallarının değerlemesi konusunda. Tek tüccarların hiçbiri
asla nakitle işlem yapmazdı. _Takasçı_ çok uygun bir isimdi.

Sonunda pazarlıkta anlaştılar - ve tüccarın bakış açısından bakıldığında açıkça bir pazarlıktı. Bay Raoul Dement, ya da şirket adamının kendine taktığı ad, ziyaret eden kaptana ticaretin eski geleneğine göre iki şişe menekşe likörü sundu.

"Güzel bir şey," dedi Hank Karns, dudağını yalayarak. "Şimdiye kadarki en iyisi."

"Depoda on iki kasa var," dedi Dement göz kırparak. "Şimdi, eğer kaçakçı olsaydın tür, sizin için güzel bir
kâr olurdu. Ama, tabii ki...."

"Kahretsin," diye patladı Hank Karns, "comet-dew'i çalıştırmak günah değil. Keşke
taşıdığım her galon için bir decimo'm olsaydı. Bir rakun yaşında bir kez
küçük bir cezayla sıkışıp kalıyorum, ama yazık--müşteri bunu senin için ödeyecek."

Daha fazla pazarlık yapıldı, ama sonuç olarak Hank Karns
kendisine teklif edilen her şeye
kabul etti.

"İyi yolculuklar," dedi Bay Dement. "Buradan bir daha geçerseniz, uğrayın ve ziyaret edin."

"Elbette," dedi Hank Karns, adamının gözlerinin içine bakarak. Ev sahibinin alnına ilgi duyuyordu. Sağ şakaktan yaklaşık bir inç
uzakta hafif bir çöküntü vardı--eski bir kafatası yaralanmasının silinmez izi.

* * * * *

Merkür, _Swapper_ dünyaya doğru yörüngesinde doğrulduğunda
hala büyük bir diskti.

"Hadi oradan, Billy, yapacak çok işimiz var."

Hank'in tüm o tatsızlığı, tüm o safdilliği ve çocukça inancı
yok olmuştu Karns'ın yüzü şimdi. Zayıflamış bir Noel Baba'dan çok, iş yükü altında ezilen bir cüceye benziyordu. Çünkü her bir kutuyu açmışlar ve içindekileri güverteye saçmışlardı, zararsız kuyrukluyıldız çiyinden daha ciddi bir kaçakçılık arıyorlardı. Ama hiçbir kutuda faturada belirtilenden başka bir şey yoktu. Hank, yeniden paketleme işini çocuğa bıraktı ve geminin kendisini bir dakikalığına aradı. Bu konuda hiç de geç kalmamıştı. Kontrol panelinin arkasında -asma benzeri elektrik kablolarının altında saklı- iki termobomba vardı. Patlayıcı bobinleri çoktan
sıcaktı. Kontrol paneli üç panele bölünmüştü, her biri kıç tarafına altıgen şeklinde dizilmiş altı tüpün zıt çiftini kontrol ediyordu. Panellerden ikisi yangında mahvolmak üzereydi. Hank Karns'ın ilk dürtüsü bombaları serbest bırakıp güvertede zararsızca yanmalarına izin vermekti, ama aniden kontrol etti. Bunun yerine elini çekti ve yaralanmış parmaklarını ağzına soktu. Sonra Billy Hatch'e bir uyarıda bulundu.

"Hey! Patlamaya hazır ol. Hemen bir söndürücü getir!"

Çocuk koştu, ama birkaç dakika boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra iki
tahta alev aldı. Yangını söndürdüler, ama hasar verilmişti.
_Swapper_ hızlanmaya yakın değildi. O hızla Dünya'ya asla ulaşamazdı. Kalan iki tüpüyle Venüs'e aksayarak gitmesi ve bahçedeki elektrikçilere kablolarını yenilemeleri gerekecekti.

"Oldukça hoş," dedi Hank Karns, mahvolmuş kontrollerini hayranlıkla seyrederek.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, Kaptan," dedi Billy, mütevazı bir şekilde, iltifatın kendisine yönelik olduğunu düşünerek.

"İyi yaptın, oğlum," dedi kaptan. "Şimdi teslim olursan.
Geri kalanını ben yaparım."

Hank Karns hemen Venüs'e doğru rotasını değiştirmedi.
Gemisi ve
görünüşte zararsız kargosu hakkında bilmesi gereken her şeyi bildiği için hâlâ tatmin olmamıştı. Dement'in _Swapper'ların_ Venüs'e girmesini sağlamak için bombaların yerleştirilmesini emrettiğini fark etmek çok açıktı.
Gemiye içki alma önerisinin, geminin tutuklanmasını ve ardından kesinlikle gelecek olan müsadereyi garantilemek için bir araç olduğu kolayca tahmin edilebilirdi, Venüs mahkemeleri ne ise oydu. Ancak Hank Karns'ın
şüpheli zihnine göre bundan çok daha fazlası vardı. İlk olarak, ikisini de önleyebilirdi. Bombaları patlamadan önce kapabilirdi ve içkiyi atabilirdi. Dahası, eğer sadece Merkür'e gelen tüm ziyaretçilerin ortadan kaldırılması peşindeyse, bu bombalar aynı şekilde feroksitten yapılmış ve gemiyi tamamen yok etmek için tasarlanmış olabilirdi, tıpkı açıkça düşman olan Merrill ve Carter'ın durumunda olduğu gibi. Hayır, asıl plan _Swapper_'ın Venüs'e gitmesini ve orada işini bitirmesini gerektiriyordu. Neden? Bunu düşündü.

Birden ayağa kalktı ve küçük kasasını açtı. Kurşun kabından küçük bir radyum peletini çıkardı ve floroskopunu kurdu.
Sonra trokkelbeck derilerinden birini çıkardı. Boynuzdan kısa kuyruğa, pullu sırttan ayak pençelerine kadar sistematik bir şekilde aradı. Sonra floroskopunu kaldırdı. Sakalına sırıtarak kıç tarafına gitti ve bir pense, bir çekiç ve bir keski aldı.

Vidayı sökerken boynuzlardan biri çıktı. Floresansından içinin oyulduğunu ve bir
maddeyle
doldurulduğunu biliyordu ama emin olmak istiyordu. Soluk yeşil tozu
avucuna boşaltıp kokladı. Evet, oydu.
Ezilmiş kirazların ve
göklerin esrarının mide bulandırıcı tatlılığının
kesin kokusu vardı - trilibain! Ah, şimdi bir
yere
varıyordu. Ve birkaç arka pulu rastgele böldüğünde
her birinin içinde birkaç gram sinsi uyuşturucu olduğunu gördü. Böyle bir deri
bir perakende satıcısına aylarca yetecek kadar yiyecekti, her pul ayrı bir
teslimattı.

Daha fazla gecikmedi. Rotasını Venüs'e doğru çevirdi ve aynı
anda radyosunun başına oturdu. O şunları gönderdi:

"ACİL: Venusberg Sky Yard. Yardımcı rıhtım şefinin dikkatine. Dört
tüp devre dışı bırakıldı. Hesap santral yangını. Lütfen benim için yirmi üç numaralı
rıhtımı ayırın. Dava bekleniyor. Avukat önerebilir misiniz?
(imza) Hank Karns, kaptan, TS Swapper."

"Pekala," dedi kendi kendine, güverteden belirgin yeşil
tozu dikkatlice süpürürken ve onu kırık pulların ve
düzgünce delinmiş ve geçirilmiş boynuzların destesine ekleyerek, hepsini çöp borusundan
kendi yoluna fırlatmaya hazırlanırken, "Ben de mermimi
bombaladım. Şimdi Bay Brown'ın ne kadar
zeki olduğunu görelim."

* * * * *

Çok geçmeden termobombaların sadece ek bir önlem olduğunu öğrendi.
Birkaç saatten fazla beklememişti ki hoparlörü vızıldamaya başladı.
Venüs'ten hâlâ çok uzakta olduğu için şaşkınlıkla ona baktı. Mesaj sert ve buyurgan bir şekilde gelmeye başladı,
"Yatır, _Swapper_, bir biniş ekibi almak için. Yatır, yoksa
sonuçlarına katlan. Gökyüzü muhafızı çağırıyor. Yatır!"

Hank Karns roketlerini kesti ve kruvazörün gelişini beklemek için hava kilidine gitti. Çok geçmeden geldi.

İki şık üniformalı genç subay içeri daldı.

"Manifestonuzu görelim," diye emretti biri kısaca, diğeri ambara doğru yönelirken. Bir anda ikincisi iki şişe soluk mor kuyrukluyıldız çiyiyle geri döndü.

"Yaşlı çocuk bu konuda berbat," diye bildirdi diğerine. "Kasalar
ve kasalar."

"Evet," dedi ilki, "ve manifestoda bununla ilgili tek bir kelime yok.
Bu, bu ay yakaladığımız bu eski budalalardan ikincisi oluyor--ne diyorsunuz, buna komplo diyelim mi?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi diğeri.

Karns, kendisinden beklenen olağan böbürlenme protestolarının ötesinde hiçbir şey söylemedi. Sonra ikisi kendi gemilerine devam etmelerini emrettikten sonra
görev devralınca sessizliğe gömüldü.

Ticari hava sahasına değil, resmi olana gittiler.
Diğer memurlar onları karşıladı ve Hank Karns hemen hapse götürüldü.
Her adımda protesto etti, Dünya sakinleri komisyonunun önüne çıkarılmayı veya her zamanki gibi tutuklanmayı talep etti.
Bu iki talep de reddedilince bir avukat istedi.

"Kendini kandırma ihtiyar," dedi muhafızlarından biri. "Artık Venüs'tesin.
İşte buradasın."

[Resim: Işın tabancası doğrultulmuş, gardiyan Hank'i sendeleyerek
ileri itti. Sendeledi ve neredeyse düşecekti, kafasını
parmaklıklı pencereye çarptı. Dışarıda bir uzay gemisinin şeklini görebiliyordu. Ama o
_Swapper_ değildi. Gardiyan güldü ve kasılarak dışarı çıktı.]

İşte oradaydı. Buna dair hiçbir şüphe yoktu.
Parmaklıklı kapı, ayrılan eskortunun
ardından kesin bir tavırla çarptı.

"Merhaba, pop!" diye bağırdı koridordan bir haydut. "Ne yapıyorsun?"

Ondan sonra hiçbir şey olmadı. Hank Karns etrafına, sıkışık hücresine
baktı ve en iyisini yapmak için yerleşti. Bu şekilde tek başına kilitli kalmak yorucu olacaktı, ama belki bir veya iki gün içinde gizemli Bay
Brown ortaya çıkacaktı.

Ertesi gün geldi, ama Bay Brown yoktu. Ancak, sabahın erken saatlerinde
onun yerine başka bir ziyaretçi geldi. Karns yaklaşan ayak seslerini
ve anahtarların şıngırtısını duydu. Kapısı ardına kadar açıldı ve uzun boylu bir yabancı
içeri girdi. Adam oldukça yaşlıydı ve uzay kaptanının solgun ve yamalı mavi üniformasını giymişti. Açıkça yalnız bir tüccardı, ama
eğer öyleyse, Hank Karns'ın evrende tanımadığı tek kişi oydu. Bu adamı, titrek gri kaşları ve altındaki sert çelik gibi
gözleriyle daha önce hiç görmemişti.

"İki dakika, daha fazla değil," diye uyardı gardiyan ve hem görebileceği hem de duyabileceği
koridora geri çekildi.

"Merhaba Hank," dedi yeni gelen. "Kahretsin, Tom Bagley zamanının yarısını seni kefaletle kurtarmakla veya ceza ödemekle geçiriyor. Neden,
Ben daha buraya yeni gelmiştim ama duyduğum kadarıyla
tekrar hapishaneye atılmışsın ve kendi kendime diyorum ki, diyorum ki..."

"Evet, Tom, biliyorum," dedi Hank Karns pişmanlıkla, kulak misafiri olan gardiyana bakmamaya çalışarak.
İçinde şüphe ve merakla
kaynaşıyordu. Acaba bu, koleksiyoncunun onu kandırmaya çalışan bir yandaşı mıydı, yoksa Bay Brown için mi hareket ediyordu? Hasır
yerdeki adama gerçekten ihtiyacı olan şeyin
kendi tipinde bir adam olduğunu söylediğini hatırladı. Belki de bir tane bulmuşlardı. Her neyse, onu
tanıyormuş gibi yapmayı seçti.

"Neyse," diye devam etti yabancı, "burada tanıdığım Brown adında bir adama
baktım ve ne yapmam gerektiğini sordum. Bana her şeyin oldukça karanlık göründüğünü ve tavsiyesinin suçunu kabul edip hiçbir şey söylememek olduğunu söyledi. Belki
para cezasıyla veya başka bir şeyle kurtulurum. Ve senin biraz paran olduğunu söyledi.
Bana bu geçişi verdi ama iki kere kullanamayacağını söyledi. Şimdi söyle bana,
Hank, ne yapmamı istiyorsun? Bir veya iki gün içinde buradan çıkıp Mercury'ye gitmem gerekiyor."

Hank Karns bir an adama baktı. O andaydı. Adam açıkça Brown'dandı ama ikisini de kişisel olarak tanımıyordu. Ama daha kötüsü, gardiyan her kelimeyi dinliyordu ve şüphesiz diktafonlar da vardı. Ama iki dakika tükeniyordu ve ikinci bir ziyaret olmayacaktı.

"Sana söyleyeyim Tom, yapabileceğin tek bir şey var. Sanırım
ilaçlarımı almam gerekecek ama her şey gibi onları kaybetmekten de nefret ediyorum.
Trocklebeck derilerini ve boynuzlarını. Yaratıklar ölüyor --pagras tarafından zehirlendiler. O lanet yılanlar Mercury'nin her yerinde. Onları satın almak için yeterli
paran olmayabilir ama onları takip et, olmaz mı?
Şimdi pek bir değerleri yok ama bir gün _çok_ değerli olacaklar.
Burada Io'dan bir adam var, eğer onu bulabilirsen onlar için iyi bir fiyat ödeyecek."

"Zaman doldu," diye çıkıştı muhafız, öne çıkarak.

"Tamam, ihtiyar hergele," dedi sahte tüccar kaptan, neşeyle,
"Elimden geleni yapacağım. Ama o herifle dikkatli ol. O sert biri."

"Biliyorum," dedi Hank Karns, umutsuzca ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

Kapı çarptı ve ayak sesleri geri çekildi, metal geçitten boş boş çınladı.

Kasvetli günler kasvetli günleri takip etti. Karns koridorda ayak sesleri duydu ve sık sık anahtarların şakırtısını duydu, bir kapı açıldığında ve bir başka talihsizin kıyamet günüyle karşılaşması emredildiğinde - durumunu yavaş kuru çürümeden Bataklığın hızlı ıslak çürümesine çevirecek olan ceza. Ama asla Karns'ın kapısı değildi.

Sonra nihayet gardiyanların onu Wilkerson'ın yargılandığı aynı mahkemeye götürdüğü gün geldi. Kanıtlar kısa ve özdü. Venüs'e gizlice girmeye çalışırken yakalandı, ancak güvenlik
kaydında varış noktası olarak Terra yazıyordu. Gemide sekiz kasa kaçak içki vardı. Kabul edilebilir bir açıklaması yoktu. Suçluydu. Bataklıkta iki yıl ve gemisini kaybetmek cezasıydı. Sonra onu
ceza kamplarına giden bir sonraki kervanı beklemek üzere hücresine geri götürdüler.

İkinci bekleme süreci ilkinden daha zordu, çünkü
gizemli koleksiyoncuyu artık hafızasına yerleştirmişti. Adam
Von Kleber'di, yıllar önce Sans Esperance'daki uranyum madenlerinde öldüğü düşünülüyordu. Karns, radyoaktivitenin neden olduğu yanıklar ve kellik görünmesin diye yüzüne ve başına yeni deri aşılaması gerçeğinden onun bir mahkum olduğunu biliyordu. Ama kendisinin
kötü şöhretli Von Kleber olduğu aklına gelmemişti. Ve bu tanımayla birlikte diğeri geldi. Raoul Dement, Von Kleber çetesinin başkan yardımcısı olan Frenchy
the Hop olarak bilinen adamdı. Büyük patron dikkatini korsanlık, beyaz kölelik ve genel olarak kaçakçılık gibi diğer alanlara
çevirirken, uyuşturucu şebekesini o yönetmişti. Eğer
bu tür adamlar iyi polis denetimindeki Jüpiter uydularında on yıldan fazla bir süre kontrolsüzce gelişebiliyorsa, onları yozlaşmış ve özerk Venüs'teki yerlerinden
söküp atmayı beklemek umutsuzdu.

Ve böylece zaman geçti ve Hank Karns, Bataklığa götürüleceği günü bekleyerek oturdu.
Wilkerson ve Hildreth'in olduğu kampa gönderilip gönderilmeyeceğini ilgisizce merak etti. Ama
en sonunda koridorlarda ayak seslerinin tekrar duyulduğu ve
kapıların açıldığını ve adamların götürüldüğünü duyduğu bir gün geldi. Sonunda adamlar kendi hücresinin önünde durdular ve onu çağırdılar. İki askerin arasında onu
yürüttüler.

Şaşırtıcı bir şekilde onu önce sokağa götürdüler, orada üç tane
sandalye bekliyordu. Muhafızlar çok nazik bir şekilde Karns'ın ortadakine binmesi gerektiğini söylediler ve diğerlerini aldılar. Hank içeri
tırmandı
ve yola koyuldular. Kısa bir süre sonra adliye binasının önüne geldiler.

İçeride onu, neredeyse kendi yaşlarında, uzun boylu, zayıf bir adam karşıladı.

Gezegenlerarası FBI Baş Müfettişi üniforması giymişti.

"Nasılsınız, Yüzbaşı?" dedi neşeyle. "Hapiste bu kadar uzun süre kalmanız
üzgünüm ama bunu telafi etmeye çalışacağız. Buraya gelin ve
size bir şey göstereyim mi?"

Hank Karns müfettişe şaşkınlıkla baktı. O, Von Kleber davasını yıllar önce çözen Frank Haynes'ti. Bir zamanlar, Karns'ın Sans Esperance'dan serbest bırakıldığında verdiği bilgiler üzerinde yakın bir şekilde birlikte çalışmışlardı. Ancak, Haynes mahkeme salonuna doğru ilerlerken hiçbir şey söylemedi.
Sandıkta iki kel mahkum vardı: Von Kleber, eski Liman Toplayıcısı ve Bay Dement, Mercurian uyuşturucu fabrikasının müdürü.
Yargıç yeni biriydi; bir yargıcın görünmesi gerektiği gibi görünen bir yargıç.

"İşte onlar, senin sayende," dedi Haynes işaret ederek. "Sistemi her zamankinden daha zeki iki suçlu rahatsız etti. Onları yakalamak için uzun zaman harcadık. Ama kariyerleri artık sona erdi.

"Sizin Brown olarak bildiğiniz yerel görevlimiz aylardır trilobain selinin kaynağını bulmaya çalışıyor ama başaramadı. Venüs yetkilileri onu her fırsatta engelledi ama onlara Federal bir suç yüklemediğimiz sürece yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu. Bunu bizim için yapan sizdiniz. Callisto'yu temizledikten ve ajanlarımızın gizli adreslerinin
listesini verdikten sonra size o kimlik yüzüğünü verdiğim için çok mutluyum. O zamanlar sizin ihtiyatlı bir adam olduğunuzu ve ayrıcalıklarınızı kötüye kullanmayacağınızı düşünmüştüm ve bugün kesinlikle fazlasıyla haklıyım. Sizi hücrenizde sorguladığımda...."

"Siz!"

Müfettiş Haynes, Hank'in şaşkınlığına sırıttı.

"Oldukça etkili bir kılık değiştirme, ha? Şey, tam da söylemek üzereydim ki -- bana gereken tüm ipuçlarını verdiniz. Öncelikle, pagras belasından bahsetmeniz, gemide trilobain olduğunu söyledi, çünkü bu pagra zehrinin damıtılmış halidir. Bu bize yargı yetkisi verdi. Gizli
müzayedeye katıldım ve teklif vermeye çalıştım. Gemideki her şey Von Kleber'in arkadaşlarına bir şarkı
fiyatına gitti, ancak trocklebeck
derileri için teklif vermeye gittiğimde sert bir muhalefetle karşılaştım. Hiçbir
fiyatla elde edilemezlerdi. Bu yüzden teklif vermeyi bıraktım.

"Ajanlarımız, Toplayıcı'ya gelmeden önce
beş grup sahibinden geçerek o derileri takip ettiler. Bu sabah erken saatlerde baskınımızı yaptık
ve tüm uyuşturucu stoklarını ve yirmi beş seyyar satıcılarını ele geçirdik. Daha önce Merkür'e baskın düzenlemiştik ve o adamlar yaklaşık bir saat önce geldiler. Oldukça gelişen küçük bir işletmeleri vardı ve neden
bundan önce trilobain kaçakçılığı yöntemlerini
düşünmedik
asla bilemeyeceğim. Elbette, el koydukları gemilerle geliyor olması gerektiğini biliyorduk. Bundan emindik. Ama
nasıl olduğunu öğrenene kadar hiçbir şeyi
kanıtlayamadık. Senin sayende, yüzük artık
patladı ve uyuşturucu taşıyıcısı olmak için masumca kandırılan o zavallılar için bir şeyler yapabiliriz. Arkadaşlarınızı geri getirmek için
yolcular çoktan Bataklığa gönderildi. Ve işte buradasınız.
Eski _Takasçınızı_ Bahçe, tamamen elden geçirildi ve
güvertesine kadar birinci sınıf ticaret mallarıyla dolduruldu."

Tüccar Hank Karns, kır sakalını çekiştirdi ve
yerdeki yere utangaç bir şekilde baktı.

"Kahretsin," dedi, "bu yeterince iyi. Ama aman Tanrım, herkesin önünde
kendimi aptal yerine koymaktan nefret ediyorum."

Müfettiş Haynes kahkahalara boğuldu ve yanına gidip
sırtına vurdu.

"Yalancı ihtiyar. Bayıldın!"

Malcolm Jameson'ın 4 1/2 B, Eros adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 4 1/2 B, EROS ***

***** This file should be named 61863.txt or 61863.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/8/6/61863/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

