*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Lights, Volume 2. (Kuzey Işıkları, Cilt 2.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Northern Lights, v2,  by Gilbert Parker
#15 in our series by Gilbert Parker
  Contents:
    To-morrow
    Qu'appelle
    The Stake And The Plumb-line

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Northern Lights, Volume 2.

Author: Gilbert Parker

Release Date: July, 2004  [EBook #6187]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN LIGHTS, v2, BY PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

KUZEY IŞIKLARI

Gilbert Parker

Cilt 2.

YARIN
QU'APPELLE
KAZIK VE ÇEKİ

YARIN

"Aman Tanrım, bugün dünyada hiçbir sorun yok! O kadar iyi ki neredeyse
acıtıyor."

Ütülediği beyaz etekten başını kaldırdı ve gözlerinde sıcak bir ışık ve parlayan bir yüzle
kapıdan dışarı ve vadiye baktı. Çok uzaktaki karlı dağlar, köknarlarla kaplı, sedir sıralı etekler ve daha aşağıda, yüzlerce sonbahar tonuyla muhteşem akçaağaç ve dişbudak ormanları, hepsi tek bir yumuşak, kırmızı tonda birleşiyordu, yüksekliklerden vadiden aşağı akan derenin kükremesi, sinirleri güçlendiren hava - hepsi onun bir parçası gibi görünüyordu, içindeki yaşama tutkusuna karşılık gelen yaşam tutkusu.

Bir an bu sahneyi düşsel bir şekilde izledikten sonra döndü ve kullandığı ütüyü yakındaki sıcak sobanın üzerine koydu. Başka bir ütüyü alıp, sıcaklığını test etmek için nemli bir parmakla dokundu ve tekrar masanın üzerine eğilerek, birkaç dakika boyunca ketenin üzerinde gezdirdi, aklındaki bir şeye gülümsedi. Şu anda etekliği kaldırdı, çevirdi, sonra önüne astı, eleştirel bir zevkle ona baktı.

"Yarın!" dedi, başını sallayarak. "Sanırım görülmeyeceksin,
ama bir kraliçe için yeterince iyi olduğunu bileceğim--ve bunu bilmek için yeterli."

Biraz kızardı, sanki biri sözlerini duymuş ve ona bakıyormuş gibi, sonra eteğini dikkatlice bir
sandalyenin arkasına koydu. "Hiçbir kraliçenin daha beyazı yoktur, eğer söylersem," diye devam etti,
başını sallayarak.

Her neyse, bunda haklıydı, çünkü dağ kaynaklarının suyu
temizdi, hava berraktı ve güneş berraklaşıyordu; ve
az süslü veya fırfırlı olmasına rağmen, eteğin son derece
yumuşak ve narindi. Bir kadınınkinden daha fazla göze hitap ederdi.

"Yarın!" Tekrar başını salladı ve tekrar dışarıdaki parlak dünyaya döndü. Kollarını kaldırmış ve ellerini kapının kirişlerine dayamış bir şekilde, hayal kurarak duruyordu. Bir güvercin sürüsü vızıldayarak çok da uzak olmayan bir yerden geçti ve ormanın etrafından dolaşarak vadiye doğru ilerledi. Onların uçuşunu soyut bir şekilde, ama bilinçaltı bir zevk duygusuyla izledi. Hayat--onlar Hayat'tı, istekli, neşeli, bu vahşi bölgeye aitti,
kalbin hala çok fazla evinde hissedebildiği, büyük dünyanın çok az özlendiği yere.

Birdenbire, bakarken, vadiden bir silah sesi duyuldu ve güvercinlerden ikisi yere
düştü, arkalarında uçuşan başıboş bir tüy.
Şaşkın bir haykırışla bir adım öne çıktı.
Beyni karıştı ve rahatsız oldu. Cennet'e bakmıştı ve gözlerinin önünde
harap edilmişti. Yarını düşünüyordu ve bu engin güzellik ve dinginlik beklentisi,
hareket ettiği gösterinin bir parçasıydı. Sadece vadi yağmalanmamıştı, ama o "Yarın" ve onun için ifade ettiği her şey.

Vadi anında onun için bulutlandı, ihtişamı ve zarafeti bozuldu. Beyaz etekliğin
sandalyenin üzerinde durduğu odaya döndü, ancak küçük bir alarm çığlığıyla durdu.

Odanın ortasında bir adam duruyordu. Gizlice arka kapıdan
girmiş ve onun dönmesini beklemişti. Bitkin
ve yol lekeliydi ve gözlerinde ateşli bir ışık vardı.
Parmakları, kendisi için fazla büyük görünen kemerini
ayarlarken titriyordu. Mekanik bir şekilde daha da sıkılaştırdı.

"Sen Jenny Long'sun, değil mi?" diye sordu. "Böyle gizlice
girdiğim için özür dilerim, ancak onlar benim peşimde, birkaç çiftçi ve bir polis memuru--Ova Süvarilerinden biri. Bütün gün bu eve girmeye çalışıyorum. Sen Jenny Long'sun, değil mi?"

Bolca cesareti vardı ve ilk şok anından sonra kendini
elinde tuttu. Onun durumunu hemen gözlemlemiş,
gözün samimiyetini,
yüzün kararlılığını ve karakterini fark etmişti ve ona dair şüphe
aklında yer etmemişti.
Yalnız yerlerdeki sakinlerin keskin gözlemine sahipti, her gezginin bir düşman potansiyeli
varken, vahşi doğanın
geleneğine göre ona misafirperverlik kapısı açılıyordu. Küçük bir kızken ve babası öldüğünde Amcası Sanger ile birlikte buraya yaşamaya geldiğinden beri - annesi daha konuşamadan
gitmişti - gezginler bu kapıda durmuş, Kuzeye
veya Güneye gitmiş, bir şeyler yemiş, akşam yemeği yemiş ve belki de yatmış ve
gitmişlerdi, çoğunu bir daha asla görmemişti. Daha da fazlası, tek başına, iki odun hırsızıyla karşılaştığında olduğu gibi, tehlikeli anlar da olmuştu. bir tabanca, dağ midillisini yanlarına aldıkları için,
ve kendisi onları "ellerini kaldırmış" ve beş mil ötedeki bir maden arayıcısının kampına yürütmüştü.

Önündeki adamdan hiç şüphesi yoktu. Ne yaptıysa,
kirli veya aşağılık bir şey değildi--bundan emindi.

"Evet, ben Jenny Long'um," diye cevapladı. "Ne yaptın?
Seni neden arıyorlar?"

"Ah! Yarın," diye cevapladı, "yarın Bindon'a gitmeliyim.
Yaşam ya ölüm. Kuzeyde iki yüz mil ötede maden aramaktan geliyorum.
Bunu iki buçuk günde yaptım. Atım öldü - ben de neredeyse ölüyorum.
Clancey's'de ve
Scotton's Drive'da başka bir at ödünç almaya çalıştım ama beni tanımıyorlardı ve beni geri çevirdiler.
Bu yüzden Weigall'ın padokundan bir at ödünç aldım, buraya - sana gelmek için.
O atı tutmak istememiştim. Kahretsin, ben at hırsızı değilim! Ama
onlara açıklayamadım, sadece bir adamın hayatını kurtarmak için Bindon'a gitmem gerektiğini söyledim. Eğer insanlar yüzünüze gülerse, açıklamanın bir faydası yok.
Weigall'dan bir alaca at aldım ve peşime düştüler. Yaklaşık altı mil
yukarıda bana ateş ettiler ve beni yaraladılar."

Bir kolunun yan tarafında gevşekçe sallandığını ve bileğinin kırmızı bir bandanayla sarıldığını gördü.

İleriye doğru yürümeye başladı. "Çok mu yaralandın? Sarabilir miyim yoksa senin için yıkayabilir miyim? Burada bol miktarda sıcak suyum var ve bir yaranın bayatlamasına izin vermek kötüdür."

Başını iki yana salladı. "Aşağıdaki deredeki deliği temizledim. Onlara iki kat daha fazla saldırdım. Senin evinin önünden aşağı inip sonra onlardan kurtulmak için geri dönmem gerekti. Ama ne zaman avlanmaya
düşeceklerini ve benim için geri döneceklerini kimse bilemez. Tek şansım sana ulaşmaktı.
Bir atım olsa bile, Bindon'a zamanında varamazdım. Geçitten patikadan iki gün. Şimdi bir at işe yaramaz - dün geceden beri çok fazla zaman kaybettim. Eğer patikadan gidersem yarın Bindon'a zamanında varamam."

"Nehir mi?" diye sordu aniden.

"Tek yol bu. Elli mil kesiyor. Bu yüzden sana geliyorum."

Biraz kaşlarını çattı, yüzü sıkıntılı bir hal aldı ve bakışları
sinirli bir şekilde koluna kaydı. "Benim bununla ne alakam var?" diye sordu neredeyse
keskin bir şekilde.

"Bu iyi olsa bile," - yaralı koluna dokundu - "Bir kanoyla akıntıya karşı koyamazdım. Onları tanımıyorum ve kesin ölüm olurdu. En kötüsü bu değil, çünkü Bindon'da hayatını kaybedecek bir adam var - belki yirmi adam - bilmiyorum; ama bir adam kesin. Yarın, ya gideceksin ya da onunla kalacaksın. Yıllar önce küçük kızıma karşı iyiydi - Tanrım, ama iyiydi! - yıllar önce. Benimle evleneli daha bir yıl olmuştu ki, kendi hayatını riske
atarak onu kurtardı. Başka kimsede cesaret yoktu. Küçük kızım, sadece yirmi yaşındaydı ve bir resim kadar güzeldi ve ben elli mil uzaktaydım, otelin yangını çıktığında. Bir arkadaş için cehenneme gidebilirdi ve küçük kızımı kurtardı. Ondan sonra beş yıl daha ona sahip oldum. Bu yüzden Yarın Bindon. Eğer yapmazsam,
yarını görmek istemiyorum. Bu gece nehre inmem gerek."

Onun kendisine ne soracağını biliyordu. Kuzey'in bildiği her şeyi düşündüğünü biliyordu, büyük nehirden aşağı, kapısından sadece bir taş atımı uzaklıkta, bir kanoyla Köpek Burnu Akıntıları'na giden ilk kişi olduğunu; ve bunu birçok kez güvenle yaptığını. Batı ve Kuzey'in tamamında, Bindon'a kanoyla gidebilecek yarım düzine kişi yoktu ve onlar da burada değildi. Kendisini, katil kayalarıyla birlikte hızlı akan dereden aşağı, Bindon'a götürmesini istediğini biliyordu. Sandalyedeki beyaz eteğe baktı ve dudakları gerildi. Yarın, yarın onun için, önündeki bu adam için olduğu kadar, Bindon'da kurtaracağı adam için de aynıydı. "Ne istiyorsun?" diye sordu, kalbini sertleştirerek. "Görmüyor musun? Bu geceye kadar beni burada saklamanı istiyorum. Dolunay var ve gündüz olduğu kadar rahat olacak. Kuzeyde senden bahsettiler ve kendi kendime dedim ki, 'Jenny Long'a gidersem ve ona Bindon'daki arkadaşımdan ve küçük kızdan bahsedersem, beni zamanında Bindon'a götürür.' Küçük kız, eğer şansı olsaydı kendi borcunu ödemiş olurdu. Ödemedi - Mazy Dağı'nda yatıyor. Ama bir kadın, bir başka kadın uğruna çok şey yapar. Söyle, sen yapacaksın, değil mi? Yarın öğlene kadar oraya gitmezsem, bu iyi olmaz." 

Cevap vermedi. Adam, bildiğinden fazlasını istiyordu. Neden feda edilsindi? Bindon'daki adamı kurtarmak için "küçük kızın borcunu" ödemek onun görevi miydi? Yarın, kendi hayatındaki en büyük gün olacaktı.
Dünyadaki tek adam yarın onunla evlenmeye gelecekti.
Dört yıllık bir bekleyişin ardından, ikisinin de suçlu olduğu acımasız bir kavganın ardından, yarın onunla evlenmek için Selby maden kasabasından geliyordu.

"Ne olacak? Bindon'a varamazsan arkadaşın neden hayatını kaybedecek?"

"Yarın öğlene kadar, öğlen on ikiye kadar; plan bu; planladıkları bu. Üç gün önce duydum. Kuzey'de bir adamı beladan kurtardım - iyi biri değildi ama bir şansı daha olması gerektiğini düşündüm ve onu serbest bıraktım. Bana Bindon'da ne yapılacağını anlattı. Madende bir grev olmuştu ve arkadaşım bunu ele almıştı. O, çakıyla ağaç kesecek tiplerden değildi. Sonra geri çevrilen grevcilerden üçü - onlar elebaşlarıydı - şeytanı hasta edecek bir plan yaptılar. Madene bir makine koydular ve zamanladılar ve arkadaşım yarın öğlen madenden çıktığında makine çalışacaktı."

Yüzü artık solgundu ve gözlerinde acı ve dehşet ifadesi vardı. Onun
erkeği--evleneceği adam--Bindon'dan kırk mil ötede, Selby'de bir madenin başıydı ve bu korkunç komplo ona
delici bir anlamla geldi.

"Bir saniye bile uyarmadan," diye ısrar etti, "böyle gitmek, küçük kızımıza ve bana onu ve diğerlerini kurtarma şansı veren adam, belki de. Buna izin vermeyeceksin. İnancımı sana bağlıyorum. Ben--"

Birdenbire sallandı. Kadın onu yakaladı, tuttu ve nazikçe bir
sandalyeye indirdi. O anda gözlerini açtı. "Sanırım yiyecek eksikliği var,"
dedi. "Biraz ekmeğin ve etin varsa--ben yetişmeliyim."

Kadın bir dolaba gitti, ama aniden tekrar ona doğru döndü. Kulakları
çalıların altından gelen bir ses duymuştu. O da duymuştu ve
yarı sendeleyerek ayağa kalktı.

"Hemen içeri gir!" dedi ve bir kapıyı açarak onu içeri itti. "Yatağıma uzan, sana olabildiğince çabuk yiyecek getireceğim," diye ekledi.
Sonra kapıyı kapattı, ütü masasına döndü ve
ütüyü aldı, bir adamın figürü kapı girişini karartırken.

"Merhaba, Jinny, yarın için mi hazırlanıyorsun?" dedi adam, kolunun altında bir tüfek ve elinde birkaç güvercinle içeri girerken.

Başını salladı ve ona sabırsız, dikkatli bir bakış attı.
Yüzünde aptalca bir gülümseme vardı.

"Güvercinleri mi kutluyordun?" diye sordu kuru bir şekilde, başını kısa bir süre önce Eden semalarından düştüğünü gördüğü iki kuşa doğru sallayarak. "Sadece bir yudum viski içtim, dürüst Kızılderili!" diye cevapladı. "Sanırım
yarına kadar bekleyebilirdim ama yorgundum. Tenmile Reach'te bir ayı
vardı ve yorgundum. Eskiden olduğum kadar genç değilim ve her neyse, ne işe yarıyor! Önümde ne var? Yarın
birlikte geçirdiğimiz bunca yıldan sonra evleneceksin ve
dağlardan Selby'ye gideceksin, orada seni nadiren
göreceğim. Sadece o yaşlı orospu, Mother Massy, ​​bana bakacak."

"Selby'ye gel ve orada yaşa. Jake ve ben seni memnuniyetle karşılayacağız."

Silahını köşeye koydu ve elindeki güvercinleri sallayarak, "Ben dağlarda mı yaşıyorum? Bundan daha iyisini bilmiyor musun? Nefes alamıyordum; ve nefes almak da istemezdim. Kulübem burada, kürk işim var ve Kuzey'de hala viskiye düşkünler!" diye kıkırdadı. Arkalarındaki dağın daha yukarısında yasadışı olanı düşünürken. "Yaşamak için yeterince para kazanıyorum ve bir kenara birkaç dolar koydum, ama yarından sonra, sana küçük bir yığın verdikten sonra, o kadar param olmayacak, Jinny."

"Belki de beklediğin gibi yarın hiç olmaz," dedi yavaşça.

Yaşlı adam irkildi. "Ne, sen ve Jake yine kavga etmediniz mi? Daha önceki gibi, son anda ayrılmadınız mı? Jake'ten bir
mektup almadın mı?" Sandalyenin arkasındaki beyaz etekliğe baktı
ve şaşkınlıkla başını salladı.

"Hiç mektup almadım," diye cevapladı kadın. "Bir aydır Selby'den mektup almadım. O zaman her şey hallolmuştu ve yarın bakan ve ruhsatla geleceği için iyi bir mektup yoktu. Sizce Selby'den postacı kim olabilir? Son mektubu göndermek için ona on dolara mal olmuş olmalı."

"O zaman sorun ne? Anlamıyorum," diye ısrar etti yaşlı adam mızmızlanarak. Onun evlenip onu terk etmesini istemiyordu ama daha fazla sorun istemiyordu; tanıştığı her dağcının Jenny Long'un Jake Lawson'la neden evlenmediğiyle ilgili garip sorular sormasından hoşlanmıyordu.

"Yarın evlenebilmemin tek bir yolu var," dedi sonunda,
"o da bu gece bir adamı Dog Nose Rapids'ten Bindon'a götürmen."

Güvercinleri yere bıraktı, şaşkına dönmüştü. "Ne--"

Daha ileri gidemeyecek kadar aciz bir şekilde durdu. Jenny her zaman
anlaşılması kolay biri olmamıştı, ama şimdi tamamen anlaşılmazdı.

Güvercinleri aldı ve konuşmak üzereydi, ama bitkin ziyaretçisinin yatağına uzandığı
yatak odası kapısına baktı ve amcasını başka bir odaya çağırdı.

"Orada senin için hazır bir tabak yiyecek var," dedi. "Yemek yerken sana
söylerim."

Tüfek ve silahla daha önceki başarılarının kupalarıyla süslenmiş küçük oturma odasına onu takip etti ve
temiz beyaz bir örtüyle örtülü
bir miktar yiyeceğin olduğu masaya oturdu.

"Kimse bana senin gibi bakamayacak, Jinny," dedi, örtüyü kaldırıp kendisi için
hazırlanmış lezzetli yemeği gördüğünde. Sonra tekrar yarını ve Dog Nose Rapids'i hatırladı.

"Nedir bu, Jinny? Bir adamı kanoyla Bindon'a götürmemle ilgili olan ne?"

"Ye, amca," dedi şimdiye kadar olduğundan daha yumuşak bir sesle, çünkü onun ona olan bakımıyla ilgili
sözleri gözlerine yaş getirmişti. "Bir dakikaya
geri gelip sana her şeyi anlatacağım."

"Eh, iştahımı kaçırdı," dedi. "Bir tür
batma hissediyorum." Cebinden bir şişe çıkardı, içindekilerden birazını teneke bir
bardağa döktü ve içti.

"Hayır, sanırım bir adamı Bindon'a götüremezsin," dedi, adamın elinin bardağın üzerinde titrediğini gördüğünde. Sonra döndü ve tekrar diğer
odaya girdi. Dolaba giderek aceleyle bir tabağa yiyecek yığdı,
ve yakındaki bir kovadan bir kepçe su alarak,
aceleyle yatak odasına girdi ve getirdiği şeyleri küçük bir masanın üzerine koydu,
ziyareti yavaşça yataktan kalkarken.

Konuşmak üzereydi, ama itiraz eder gibi bir hareket yaptı. "Sana henüz bir şey söyleyemem," dedi. "Kim geldi?" diye sordu.

"Amcam--ona söyleyeceğim."

"Benden sonraki adamlar her an buraya gelebilir," diye ısrar etti endişeyle.

"Odama girmeyecekler," diye cevapladı hafifçe kızararak.

"Başlayana kadar beni nehrin aşağısında saklayamaz mısın?" diye sordu, gözleri
hevesle onun yüzünü araştırıyordu. Onun onu nehrin aşağısına götüreceğini varsayıyordu:
ama o hiçbir işaret vermedi.

"Önce seni götürüp götürmeyeceğini görmeliyim," diye cevapladı.

"O--amcan Tom Sanger mı? İçki içiyormuş, duydum. Bindon'a asla gidemez."

Sözlerine doğrudan cevap vermedi. "Geri dönüp sana söyleyeceğim.
Nehrin kenarında kimsenin seni bulamayacağı
bir yer var," dedi ve odadan çıktı.

Dışarı çıktığında, diğer odanın kapısında duran yaşlı adamı gördü.

Yüzünde şaşkınlıktan taş kesilmişti.

"O odada kim var, Jinny? O odada hangi adam var?
Bir adamın sesini duydum. Yarın düğünden bahsetmemen onun yüzünden mi?
Diğerlerinden biri geri gelip seni yine Jake'ten
soğutuyor mu?"

Gözleri adamın ilk sözleriyle ateş gibi parladı ve göğsü öfkeyle
inip kalktı, ama aniden tekrar sakinleşti ve ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Sen ye, ben de sana her şeyi anlatayım, Tom Amca," dedi ve
kendisi de masaya oturarak, Bindon'a gitmesi gereken adamın hikayesini anlattı.

Bitirdiğinde, yaşlı adam bir dakika boyunca konuşmadan ona göz kırptı, sonra yavaşça şöyle dedi: "Dün Bindon'da Hudson Körfezi'nden kuzeye giden bir adamın sorunla ilgili bir şeyler duyduğunu duydum, ama anlamadım. Çok aklın var, Jinny, ve eğer doğruyu söylediğini düşünüyorsan, neden, öyle diyor; ama bu bir boğanın boynuzlarındaki kement kadar büyük bir karışıklık. Onu kesinlikle saklamalısın, kim olursa olsun, çünkü bir Eskimo'yu evime alsaydım bile ona teslim etmezdim; biz dağ insanlarıyız. Bir adam at çaldığı için asılmalı, ama bu farklıydı. Bunu bir adamın hayatını kurtarmak için yapıyordu ve Bindon'daki o adam küçük kızına iyi davranıyordu ve kız öldü." Duygusal bir filozofun havasıyla başını bir yandan diğer yana salladı. Küçük, kurnaz, suçlu bir şekilde başarılı olmuş bir adamın tüm kibri ondaydı - otuz yıl boyunca viski damıtma makinesiyle yasadan kaçmamış mıydı?

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye devam etti. "Betsy öldüğünde -sadece dört yıllık evliydik- bir çukura girip orada ölebilirdim. Onu kurtarmalısın, Jinny, ama" -birden ayağa kalktı- "burada güvende değil. Her an gelebilirler, eğer izini tekrar bulurlarsa.
Onu vadiye götüreceğim. Nereye gittiğini biliyorsun."

"Sen kıpırdamadan otur, Tom Amca," diye karşılık verdi. "Onu olduğu yerde bırak bir dakika. Önce bazı şeyler halledilmeli.
Onu yatak odamda aramayacaklar, değil mi?"

Yaşlı adam kıkırdadı. "Onları yaparken görmek isterdim. Sinirlisin,
Jinny; ve bir de tabancan var, ha?" Tekrar kıkırdadı. "Dağlardaki kadar iyi bir atış. Onları gelmeye
cesaret ettirdiğini görebiliyorum. Ama
ya Jake gelirse ve yatak odanda bir adam bulursa" -gözlerinden kahkaha yaşlarını sildi--"neden, Jinny--!"

Sustu, çünkü yüzünde öfke vardı. "Daha fazlasını duymak istemiyorum.
İstediğimi yapıyorum," diye çıkıştı.

"Eh, eh, sen her zaman istediğini yaptın; ama onu
dağlardan çıkıp geri döndüklerinden emin olana kadar tepelere çıkarmalıyız.
Belki de günler sürer."

"Tom Amca, çok fazla içmişsin," diye cevapladı. "Yarın öğlene kadar Bindon'da olması gerektiğini
hatırlamıyorsun. O zamana kadar
arkadaşını kurtarması gerekiyor."

"Pshaw! Onu bu gece nehirden aşağı kim götürecek? Yarın
evleneceksin. İstersen ona kanoyu verebilirsin. Ne o
geri
dönecek ne de o!"

"Sen de benimle birlikte aşağı indin," diye karşılık verdi imalı bir şekilde. "Ve sen
bir keresinde tek başına aşağı indin."

Başını iki yana salladı. "Bu yaz pek iyi değilim. Görmem eskisi
gibi değil. Bir zamanlar olduğu gibi gürültüye dayanamıyorum. "Bana öyle geliyor ki
yaşlanıyorum. Hayır, o akıntılara dayanamam, Jinny, bir dakika bile donmuş bir şekilde."

Gözlerinde sıkıntıyla ona baktı ve yüzü biraz
renk kaybetti. Gölgesi üzerine düşerken bile kaçınılmaz olanla mücadele ediyordu. "Bir adamın ölmesini istemezsin, eğer onu kurtarabilirsen, Tom Amca--patlamış, hiçbir uyarı yapılmadan Kingdom Come'a ​​gönderilmiş; ve
belki de onu sevenleri vardır--ve dünya çok güzeldir."

"Eh, yazın ölmek hoş değil, her yer güneşliyken ve her yerde bolca güneş varken; ama onunla birlikte nehirden aşağı inecek kimse yok. Adı ne?"

Mücadelesi bitmişti. Onu teşvik etmişti ama aslında kendini sürekli teşvik ediyordu, kendini fedakarlık baltasına getiriyordu.

"Adı Dingley. Onunla birlikte nehirden aşağı iniyorum--Bindon'a."

Yaşlı adamın ağzı şaşkınlıkla açıldı. Gözleri çaresizce kırpıştı.

"Neyden bahsediyorsun, Jinny! Jake papazla birlikte geliyor ve sen yarın öğlen evleneceksin."

"Onu götürüyorum"--başını Dingley'nin olduğu odaya doğru salladı--"bu gece Dog Nose Rapids'e. Arkadaşı için hayatını riske attı,
ölüp giden onu düşünerek, ve bir adamın hayatı bir adamın hayatıdır. Eğer Jake'in hayatı tehlikedeyse, onu kurtarabilecek bir kadın hakkında ne düşünürdüm ve bunu yapmadı mı?"

"Ama Jake Lawson'la ayrıldın - evlenmenizden bir gün önce; ve tekrar birleşmek için barışıp anlaşmamız yıllar aldı.
Eğer Jake yarın buraya gelirse ve sen burada olmazsan, sence ne yapar? Komşular elli mil öteden geliyor, ikisi yüz mil öteden geliyor ve sen yapamazsın - Jinny, yapamazsın. Yıllardır senin ve Jake hakkında soru cevaplamaktan bıktım ve bir daha buna katlanmayacağım. Bir kenedeki saman çöpünden daha fazla yalan söyledim."

Söndü. "O zaman onu kendin nehirden aşağı götür - bir adamın işini yapan bir adam. Risk almaktan korkuyor musun?"

Ellerini yavaşça uzattı ve onlara baktı. Elleri hafifçe titredi.
"Evet, Jinny," dedi üzgün bir şekilde, "Korkuyorum. Eskisi gibi değilim. Bir hata yaptım, Jinny. Çok fazla viski içtim. Olması gerekenden daha yaşlıyım. Asla bir viski damıtma cihazım olmamalıydı ve bu kadar çok içmezdim. Param var - senin için para, Jinny, senin ve Jake için, ama
asla geri alamayacağım bir şeyi kaybettim. Onunla nehirden aşağı inmekten korkuyorum. Dog Nose Rapids'te pat diye giderdim. Hiç cesaretim yok. Artık boz ayı avlayamam, puma da, Jinny. Şimdi ve bundan sonra sıradan avcılığa devam etmeliyim, amin! Hayır, gidip Dog Nose Rapids'e girerdim."

Ellerini dürtüsel bir şekilde yakaladı. "Endişelenme, Tom Amca. Bana
iyi bir amca oldun ve iyi bir arkadaş oldun ve viskiyi onun için
fazla bulan ilk kişi sen değilsin. Dağlarda bir düşmanın yok. Neden, benim iki veya üç tane var--"

"Kahretsin! Kadınlar--sadece sevgilileri onları bırakıp seni takip eden kadınlar.
Bu önemli değil ve yarın evlendikten sonra yeterince hızlı bir şekilde senin arkadaşın olacaklar."

"Yarın evlenmeyeceğim. Bu gece Bindon'a
gidiyorum. Jake deliyse, her şey bitmiştir ve buradaki kadınlar arasında daha fazla sorun olacaktır."

Bu sırada diğer odaya girmişlerdi. Yaşlı adam sandalyenin üzerindeki beyaz
eteği gördü. "Dağlarda hiçbir kadının böyle bir eteği
olmamıştır, Jinny. Bir elbise olurdu, o kadar güzel ve şık. Aman Tanrım,
üzerinde mavi etekle ve biraz yukarı çekilmiş olarak görmek isterdim."

"Ah, sus--sus!" dedi aniden öfkeyle ve
eteği sanki kaldıracakmış gibi yakaladı; ama hemen
tekrar yerine koydu ve hızlı, gergin parmaklarıyla düzeltti. "Akıllıca konuşup
giysilerime dokunmaz mısın? Jake gelirse ve ben burada olmazsam ve o bir yaygara koparmak, her şeyi mahvetmek isterse ve beklemek istemezse, ona bu eteği
ver. Kollarına koy. Bahse girerim ki ona
güleceksin. Sinirli biri."

"Sen de öylesin, Jinny, canım, sen de öyle," dedi yaşlı adam gülerek. "Sen
her zamanki gibi, her zamanki gibi kendi yolunu bulacaksın."

II

Dünyayı gümüşleyen, suyun üzerinde gölgeler oluşturan, sanki güneş ışığı ve gündüzmüş gibi, kıyılardaki sonsuz kavak ağaçlarına hayalet gibi bir görünüm veren, akıntıların köpüğünde parıldayan, mükemmel beyazlıkta bir ay. Parıldayan yıldızlar gökyüzünün kemerini, yaşam ve zaman kadar geniş bir
katedraldeki muhteşem bir koro gibi oluşturuyordu. Dağ kızının Cennet'in tadını aldığı
sonlanan gün gibi, ölümlü çekişmeler için fazla kutsal görünüyordu. Arada sırada kıyıdan bir gece kuşunun sesi, bir kurbağanın vıraklaması duyuluyordu; ama kadim Kuzey'in dingin
sessizliği ve güzelliği her şeye karışmıştı.

Gün batımından sonraki iki saat boyunca her şey sessiz ve düşünceliydi ve sonra
büyük nehrin kıyısında iki figür belirdi. Bir kano, çıkıntılı kıyının altındaki gizli sığınağından yavaşça ve aceleyle dışarı itildi ve sessizce akıntıya karşı kürek çekildi.

Bindon'a ulaşması gereken Jenny Long ve adamdı. Ayın yüksek ve dolunay olduğu saat dokuza kadar dışarı çıkmak için beklemişlerdi.
Sonra Dingley yatak odası penceresinden atlamış, ağaçların altında ona katılmış ve hızla uzaklaşmışlardı. Bu sırada Jenny onu ormana götürmeden önce aniden gelen adamın avcıları içeride eğleniyorlardı. Bunlar adamlarını Tom Sanger'ın evine kadar takip etmişlerdi ve ilk başta Jenny ve amcasının onu görmemiş olmasına inanamamışlardı. Evi aramaya hazırlanmışlardı ve biri parmağını yatak odası kapısının mandalına koymuştu; ama o öyle bir öfkeyle
patlamıştı ki, onlar için hazırlamaya başladığı
akşam yemeğini düşünerek vazgeçmişlerdi ve yaşlı adamın
getirdiği viski sürahisi dikkatlerini dağıtmıştı.

Ancak, Clancey'li Adam olarak bilinen bir kişi, Dingley pencereden düştüğünde
dışarıdaydı ve onu uzaktan görmüştü. Alarm vermemişti, ancak onu takip edip
yakalamayı kendisi gerçekleştirmişti. Ama Jenny arkalarındaki yaşam kıpırtısını duymuştu
ve keskin bir dönüş yapmıştı, böylece kıyıya ulaşmışlardı ve
izcileri nehre varmadan önce akıntının ortasındaydılar. Sonra onlara geri dönmeleri için seslendi, ama Jenny sadece biraz daha eğildi ve kürek çekmeye devam etti,
kanoyu büyük Dog Nose Rapids'e giden ilk küçük akıntılardan geçerek güvenli kanala doğru yönlendirdi.

Bir tüfek atışı duyuldu ve bir kurşun suyun üzerinden "vınladı" ve Dingley'nin oturduğu kanonun yan tarafını parçaladı. Sakin bir şekilde
geriye baktı ve tüfeğin tekrar kaldırıldığını gördü, ancak Jenny'nin uzanması yönündeki uyarısına
rağmen kıpırdamadı.

"Bana nişan alabildiği sürece sana ateş etmeyecek," dedi sessizce.

Tekrar bir atış duyuldu ve kurşun başının üzerinden geçti.

"Bana isabet ederse, sen doğruca Bindon'a git," diye devam etti. "Beni boş ver. Snowdrop Madeni'ne git. Saat on ikide oraya var ve onları uyar. Benim için bir saniye bile durma--"

Birdenbire üç atış üst üste duyuldu--Tom Sanger'ın evi nehrin
kendisini boşaltmıştı--ve Dingley keskin bir
nida
çıkardı.

"Bana vurdular ama bu öncekiyle aynı kol," diye homurdandı. "Bana
ateş etme hakları yok. Bu yasa değil. Durma," diye ekledi, kızın yarı döndüğünü gördüğünde.

Şimdi kıyıda yüksek sesler vardı. Yaşlı Tom Sanger tekrar ateş eden ilk adamı
vurmakla tehdit ediyordu ve sözünü tutacaktı.

"Kime ateş ediyorsun?" diye bağırdı. "O benim yeğenim Jinny Long ve sen o tekneyi rahat bırak. Burası linç yasası ülkesi değil. Dingley hapishaneden
kaçmadı. Ona ateş etme hakkın yok."

"Hiç kimse gece Dog Nose Rapids'e gitmedi," dedi Clancey'den Adam, Dingley'nin koluna isabet eden atışıyla. "Bunu yapma şansları yok. Hiç kimse yapmadı. "

İkisi de şimdi kükreyen akıntılardaydı ve kano
bir yarış atı gibi köpüklerin arasından atlıyordu. Kıyıdaki keskin gözler kanoyu izledi
ta ki ilk akıntıların altındaki yarı karanlıkta kaybolana kadar ve sonra
yavaşça Tom Sanger'ın evine geri döndüler.

"Yani yarın düğün olmayacak," dedi Clancey'li Adam.

"Daha çok cenazeler," dedi bir diğeri ağır ağır.

"Jinny Long o kanoda ve genelde istediğini yapıyor," dedi Tom Sanger bilgece.

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yaptık ve şimdi Bindon'a varmalarını umuyorum," dedi bir başkası.

Sanger sürahiyi ona serbestçe uzattı. Sonra oturup
Dog Nose Rapids'te boğulan insanlardan ve
dağlardaki son düğünden konuştular.

III

Adam Clancey, hiç kimsenin gece vakti Dog Nose Rapids'e inmediğini ve muhtemelen Jenny Long'dan başka hiç kimsenin bunu göze alamayacağını söylemişti. Dingley, kurtarıcısına verdiği tehlikeli görevin ne olduğunu bilmiyordu. Ancak büyük akıntıların öfkeli kükremesi onlara doğru akıp giderek artınca, hemen aşağıdaki akan suların dehşetini görebildiler ve kano, onları engin kazana
sürükleyecek olan hızlı, akıcı akıntıda bir yılan gibi ileri fırladı. Bu girişimin korkunç tehlikesini fark etti.

Kayaların, mücadele eden suyun ve köpüğün yarışını yakaladıklarında ay tam tepelerindeydi. Her iki tarafta sadece gölgeli kıyı,
burada avlanan, dolaşan ve harap eden ırklar tarafından terk edilmişti--ne bir ışık, ne de herhangi bir yaşam belirtisi, ya da insan varlığının dostluğu,
onların izolasyonlarını daha az tamamlayacak, tehlikeleri, sanki, diğer ölümlüler tarafından paylaşılmış gibi. Ay ne kadar parlak olsa da,
mükemmel bir kılavuzluk için
yeterince parlak değildi. Beyaz adamların tarihinde bu akıntılar
hiçbir zaman gece vakti kullanılmamıştı. Derin, karşı konulamaz akıntının kanalından aşağı hızla inerken ve kayaların ve suyun
sıkıntısına atılırken, Jenny tehlikelerinin ne kadar büyük olduğunu ve suların yolunun gece gündüzden ne kadar farklı göründüğünü fark etti. Ana hatlar
birleşmiş gibiydi, kayalar aynı görünmüyordu, girdapların farklı bir girdabı vardı,
taş adalarının yeni bir konfigürasyonu vardı. Hızla ilerlerken, sendeleyerek,
zıplayarak, dalga ve püskürmelerden oluşan kırık bir duvarı bir torpido gibi delerek,
neredeyse dik bir şelaleyi vurarak, hafızadan ziyade bir sezgiye güvenmeye başladı,
çünkü gece suları dönüştürmüştü.

Hiçbir ses de kaçmıyordu. Adam gözlerini kadına dikmişti;
kadın, derin ve yanan gözlerle korkunç patikayı tarıyordu,
kararlı, uyanık ve yine de meydan okuyan, sanki bu tehlike yoluna
tuzağa düşmüş ve büyük bir umut olmadan, ama
umutsuzluğun cüretkarlığı ve kayıtsızlığıyla mücadele ediyormuş gibi. Kolları neredeyse omzuna kadar çıplaktı ve yüzü tekrar tekrar sırılsıklamdı; ama ikinci
ikinciyi takip etti, dakikalar bir adamın saçlarını griye çevirebilecek bir mücadelede dakikaları takip etti ve şimdi, sonunda - kaç saat olmuştu ki
bu kükreyen suların inine atılmışlardı! - sonunda, aniden, büyük bir
şelaleden ve burada yine durgun sular, durgun ve rahat, güçlü ve derin. O zaman, ve ancak o zaman, bir kelime bile kaçamadı; ama
adam işkenceden ve faydasız pişmanlıktan geçmişti, çünkü bu kızı böyle bir
kavgaya sokmaya hakkı olmadığını anlamıştı. Bindon'da tehlikede olan
arkadaşı değildi. Hayatı uygun bir
izin olmadan riske atılmıştı. "Bilmiyordum, yoksa istemezdim," dedi alçak bir sesle. "Tanrım, ama sen bir harikasın - sana ait olmayan
bu engeli aşmak ve bunu yaptığın gibi yapmak. Bu ülke sana yükselecek." Geride kalan azgın akıntılara baktı ve ürperdi. "Çok yakın bir çağrıydı ve hiç şüphe yok. 
Elli kez aşağı-git noktasına bir ayak mesafede olmalıyız. Ama
şimdi her şey yolunda, eğer dayanabilir ve oraya gidebilirsek." Tekrar geriye baktı, sonra
kızın yanına döndü. "Bakmak beni hasta ediyor," diye devam etti. "Çok fazla şey atlattım ama bu benim istediğim kadar keskin bir
uygulama."

"Buraya gel ve kolunu sarmama izin ver," diye cevapladı. "Sana vurdular--
gizli yaralar! Çok kanıyor musun?"

Büyük kanoyu akıntıdan daha sakin
suya çıkarırken, dikkatlice yanına yaklaştı. Eşarbını boynundan çekti ve bıçağıyla kolunun dikişini yırttı. Yüzü çatışmanın
neşesiyle canlanmış ve zaferle coşmuştu. Gözleri parlıyordu. Yarayı yıkadı--kurşun kolun etli kısmından temizce geçmişti--ve sonra eşarbı mendilinin üzerine dikkatlice bağladı.

"Sanırım bir adamın yapabileceği kadar iyi," dedi sonunda.

"Herhangi bir doktor kadar iyi," diye karşılık verdi adam.

"Kolundan bahsetmiyordum," dedi.

"Elbette hayır. Affedersin. O akıntılardan bahsediyordun ve söylemeliyim ki bunu yapabilecek ve senin gibi
başarabilecek bir adam yoktur. Sanırım seninle evlenecek adam
hakkından daha fazla şansa sahip olacak."

"Ben bunların hiçbirini istemiyorum," dedi sertçe ve küreğini tekrar aldı,
gözleri öfkeyle parlıyordu.

Cebinden bir tabanca çıkarıp ona uzattı. "Söylediklerimle
herhangi bir zarar vermek istemedim. Eğer kendimi nasıl
davranacağımı bilmeyeceğimi düşünüyorsan bunu al," diye ısrar etti.

Kadın başını biraz yukarı kaldırdı. "Başlamadan önce ne yaptığımı biliyordum," dedi. "Kaldır. Ne kadar uzakta ve zamanında yapabilir miyiz?"

"Dayanabilirsen, yapabiliriz; ama bu bütün gece ve bütün sabah gitmek anlamına geliyor; ve henüz şafak vakti değil, kesinlikle."

Şafak sonunda geldi ve sabahın erken saatlerindeki sis, ve buyurgan ve
dağıtıcı güneş; ve sürüklenirken ağız dolusu yiyeceklerle, ikisi gözlerini Bindon'ın uzandığı ufukta diktiler. Ve şimdi kıza sanki bu bir hayat veya birçok hayat kurtarma yarışı var olan tek şeymiş gibi geliyordu. Yarın bugündü ve beyaz
eteği dağlardaki küçük evde yatıyordu ve düğünü
sonsuz bir mesafedeydi, bu yüzden bu macera onu risklerine, zahmetlerine ve bitkin yorgunluğuna
çekmişti.

Saat sekiz, dokuz, on, on bir oldu ve sonra yerleşimin
işaretlerini gördüler. Evler kıyılarda burada ve orada belirdi ve ara sıra bir atlı onları kıyıdan izliyordu, ama duramıyorlardı. Bindon--Bindon--Bindon--Bindon'daki Kardelen Madeni ve ölümcül işini yapmak üzere zamanlanmış bir ölüm makinesi, iki gezginin gözlerinin önündeydi.

Saat on bir buçuktu ve Bindon kasabası hemen arkalarındaydı. On ikiye çeyrek kala, kanolarını madenin bacalarının ve bacalarının olduğu kıyıya sürmüşlerdi. Bindon huzur içinde yolunu takip ediyordu, ancak burada ve orada çalışmaya devam etmemiş küçük grevci grupları vardı.

Dingley ve kız kıyıya tırmandılar. Yorgunluktan titreyerek,
hızla ilerlediler. Adam onun önüne geçti, çünkü kız on beş saattir, neredeyse hiç durmadan kürek çekmişti ve yer ona doğru yükseliyordu.

Ama kız onun durmasına izin vermeyecekti.

Acele etti, madene ulaştı ve içeri girdi, arkadaşının adını haykırdı. Saat on ikiye yedi vardı.

Bir an sonra, Dingley'e makinenin yerleştirildiği söylenen madenin o kısmından yarım düzine adam koşarak geldi ve başlarında, kurtarmaya geldiği adam Lawson vardı.

Kız onlarla buluşmak için acele etti, ancak bayıldı ve neredeyse bilincini kaybetmiş bir şekilde
bir ağaca yaslandı. Sesler onu uyandırdı.

"Hayır, ben yapmadım, bunu yapan ben değildim; bir kızdı. İşte o
-Jenny Long! Ona teşekkür etmelisin, Jake."

Jake! Jake! Kız artık tam bir anlayışla uyanmıştı. Jake--ne
Jake? Baktı, sonra bir çığlık atarak sendeleyerek öne doğru yürüdü.

"Jake--benim Jake'imdi!" diye kekeledi. Maden patronu onu kollarının arasına aldı. "Sen, Jenny! Beni kurtaran sensin!"

Birdenbire gök gürültüsüne benzer bir gürültü duyuldu ve Snowdrop Madeni'nden bir toz ve taş bulutu yükseldi. Maden patronu kolunu kızın beline
sımsıkı doladı. "Onun ve senin sayende kaçırdığım şey buydu, Jenny," dedi. "Burada ne yapıyordun, Selby'de değil miydin, Jake?" diye sordu.

"Beni çağırdılar, buradaki sorunu durdurmam için."

"Peki ya bugün düğünümüz?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Üç gün önce bir adam buradan sana bir mektupla geldi," dedi,
"buraya gelip evlenmeni istiyor. Sanırım sarhoş oldu,
ya da bir kaza geçirdi ve sana ulaşamadı. Öyle olmalıydı.
Burada bana ihtiyaç vardı,
ne olacağını tahmin edemiyordum."

"Her şey yolunda gitti," dedi Dingley, "ve bu son olacak. Madencileri artık sağlamlaştırdın. Grevciler bugünden sonra mütevazı bir pasta yiyecek."

"Bugün evleneceğiz, yine de," dedi maden patronu kıza biraz
brendi verirken.

Ama kız başını iki yana salladı. Dağlardaki küçük bir evde beyaz bir etek düşünüyordu. "Bugün evlenmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

"Yarın," dedi maden patronu.

Ama kız yine başını salladı. "Bugün yarın," diye cevapladı.
"Bekleyebilirsin, Jake. Evlenmek için eve dönüyorum."

QU'APPELLE

(Kim arıyor?)

"Ama ben beyazım; ben Kızılderili değilim. Babam beyaz bir adamdı. Beyaz bir kız olarak
yetiştirildim. Beyaz bir kızın okulunu gördüm."

Ayağa fırlayıp odada bir an aşağı yukarı yürürken gözleri parladı, sonra hareketsiz durdu, annesine baktı, esmer yüzlü, çiçek bozuğu, ağır, uykulu gözlere sahip bir kadındı ve onun konuşmasını
bekledi. Cevap yavaş ve somurtkan bir şekilde geldi:

"Ben bir Karaayak kadınım. Otuz yıl boyunca Muskwat Nehri'nde cesurlar arasında yaşadım. Bizon öldürdüm. Savaşlar gördüm. Erkekleri de öldürdüm, atlarımızı çalmaya geldiklerinde ve geceleyin evlerimize gizlice girdiklerinde - Crees! Ben bir Karaayak'ım. Sen bir Karaayak kadınının kızısın. Hiçbir ilaç bunu iyileştiremez. Otur.
Aklın başında değil. Sen beyaz değilsin. Seni kabul etmeyecekler. Otur."

Kızın yakışıklı yüzü kızardı; ellerini bir itiraz
acısı içinde havaya kaldırdı. Nefes nefese kalmış göğsünde korkunç bir öfke vardı ama konuşamıyordu. Aşırı duygudan boğuluyor gibiydi. Bir an hareketsiz durdu, heyecandan titredi, sonra aniden yumuşak geyik derileri ve bizon cübbeleriyle kaplı büyük bir kanepeye
oturdu. Bu kasvetli ama çarpıcı kadına itaat etme alışkanlığı onda derinlerdeydi.
Sertçe, neredeyse baskıcı bir şekilde yönetilmişti ve henüz
isyan etmemişti. Kanepeye oturmuş, pencereden dışarı uçan kara bakıyordu, beyni düşünmek için fazla ateşliydi, tutku tüm kıvrak ve zarif genç vücudunda bir nabız gibi atıyordu, ki bu beden hayatın ve zamanın fırtınalarını sadece yirmi yıldır biliyordu.

Rüzgar çığlık attı ve kar kör edici sürüklenme bulutları halinde süpürüldü,
aşağıdaki kasabayı tamamen gözden gizledi, medeniyeti kendisine birçok yerleşim yeri inşa etmiş ve yeşil-kahverengi ovada yollar ve sokaklar yapıyordu, kısa bir süre önce bufalo sürülerinin ayaklarını yere vurduğu, akın ettiği ve
gök gürültüsü yaptığı. Kasaba bir buçuk mil uzaktaydı ve bu ikisi büyük bir fırtına çemberinin içinde yalnızdı, biri onu yakalayabilen bir fırtınaya karşı mücadele ediyordu, hatırlayabildiğinden beri yüzünü ona çevirmişti, ancak bu fırtına ancak iki yıl önce babası öldüğünden beri şiddete dönüşmüştü - dikkatsiz, güçlü, inatçı bir beyaz adam, uzun yıllar Kızılderili hayatı yaşamıştı, ancak sonunda batıya ve kuzeye doğru akan büyük medeniyet dalgası tarafından yutulmuştu, avı ve Kızılderilileri yok etmiş ve kaba, dövüşen, avcılık yapan öncü hayatı bastırmıştı. Joel Renton, çoğunlukla şans eseri, hiçbir şey karşılığında elde ettiği toprakları burada ve orada tutarak para kazanmıştı ve sonra neredeyse unutmuştu ve hatırlatıldığında, genellikle tedbirsiz ve dikkatsiz doğalara özgü o meydan okuyan inatçılıkla hala ona tutunuyordu. Hiçbir zaman gerçek bir iş içgüdüsü olmamıştı ve
sahip olduğu topraklar konusunda biraz böbürlenmek ve satın alma tekliflerini
küçümsemek, sahip olmadığı bir kapasitenin yüksek sesle dile getirilmesiydi. Yani, Batı'nın yeni insanlarının, bir Kızılderiliyle evlenen ve Kızılderili hayatı yaşayan beyaz öncüye karşı duyduğu önyargıya karşı öfkeli protestosunun altında yatan o inatçı kibir, eski tüccarın demir yolu ve dükkan sahibi tarafından kovulmasının ardından ona yetkinlik ve rahat bir yuva sağladı. Sattığı ilk araziyle, kızını daha doğu ve güneydeki bir kasabadaki okula gönderdi; orada, onu hem sıkan hem de cezbeden bir hayatla tanıştırdı; ayrıca, ırksal dışlanmanın ilk ürpertisini hissetmiş ve sonuna kadar gururla mücadele etmişti; silahları yetenek, çalışkanlık ve ateşli, meydan okuyan bir hırstı. Üç yıl süren acı, neredeyse yarı somurtkan bir mücadele olmuştu,
yüzünü o zamandan beri yüzlerce farklı pozda çizdiği bir kızla olan tatlı bir arkadaşlık sayesinde hafiflemişti,
her gün saatlerce inzivaya çekildiği büyük, iyi aydınlatılmış tavan arasının duvarlarına, çayırlarda olmadığında, amcası Piegan Şefi, Buz Kırıcı'nın yıllar önce ona verdiği Kızılderili midillisine binmişti.
Üç yıl süren mücadeleden sonra babası ölmüştü ve
sinirli, meydan okuyan kalbinin sığınağı gitmişti. O hayattayken, beyaz bir adamın kızının haklarını, Batı'yı yaratmaya yardım etmiş bir öncünün kızının haklarını savunabilirdi; ve ona duyduğu gurur, yanağına bir ışıltı ve her gözü üzerine çeken adımlarına bir yay vermişti. Portage la Drome'un ana caddesinde erkekler ticaretlerini durdurur ve kadınlar o geçerken birbirlerini dürterdi ve gittiği her yerde ilgi uyandırır, hayranlık uyandırır veya önyargı yaratırdı - ancak babası Joel Renton yaşadığı sürece önyargının bir önemi yoktu. Hataları ne olursa olsun ve bunlar çok fazlaydı - bazen çok fazla içer, çok fazla küfür eder, zorbalık eder ve saldırırdı - hepsine göz kırptı, çünkü o fatih bir ırktandı, doğduğundan beri beyaz çarşaflarda uyuyan, beyaz masa örtülerinden yemek yiyen ve bıçak ve çatal kullanan beyaz bir adamdı; halkının kadınları yumuşak etekler, kaliteli çoraplar, şenlik günleri için ipek elbiseler, kadife tüylü şapkalar ve cilalı deri ayakkabılar giymişlerdi, her zaman ve her zaman, nesiller boyunca. Başını dik tutmuştu, çünkü o onun kadınlarındandı, halkının kadınlarındandı, tüm hakları ve tüm talepleriyle. O, o fırtınalı güne kadar, tıpkı böyle bir gün, kar dalgasının eve çarptığı gün, onu vahşi kargaşadan ve kardan
taşıyıp, şimdi oturduğu kanepeye yatırdıklarında, başı onun cansız göğsüne düştü ve ona boşuna geri dönmesi için
bağırdı.

Dünyanın önünde başı hala dikti, ama tavan arasında,
ve uzaktaki çayırlarda, sadece çakalın veya çayır tavuğunun gördüğü yerde, başı öne düştü ve gözleri acı ve kasvetli
bir itirazla ağırlaştı. Bir zamanlar yalnızlığın acısıyla kıvranırken, kasabanın Reeve'inin karısının Portage'da kendisine yaptığı bariz bir hakaretten acımasızca incinmiş, Winnipeg'deki bir meyhanenin barının arkasından iki saf beyaz kanlı kızı olan karısı, geceleyin donun sıfırın altında olduğu bir zamanda penceresini açmış ve ince geceliğiyle durmuş, soğuğun ona yakında vereceğini umduğu ölümü arzuluyordu. Ancak bu işe yaramamıştı ve bir kez daha kar fırtınasında ölmek için dışarı çıkmıştı, ama karda kaybolmuş bir adamla karşılaşmıştı ve kendi sefaleti ondan gitmişti ve ova insanlarının kanıyla dolu olan kalbi, kendisi için yapmayacağı şeyi bir başkası için yapmıştı. İçindeki Kızılderili, garip ve kesin bir içgüdüyle Portage la Drome'a ​​doğru yol almıştı, adam iki eli ve bir ayağı donmuş halde, midillisinin üzerinde, onun yanında yürüyordu, sadece o gün iki değil, bir hayat kurtardığının bilincindeydi. İşte böyle bir gün daha, kalbindeki fırtına yine koptu, onu o zamanlar ovalara
sürükleyen fırtına, ve işte yine dışarıdaki o beyaz ölüm fırtınası.

"Hiçbir aklın yok. Sen beyaz değilsin. Seni kabul etmeyecekler. Otur--"

Sözcükler kulaklarına soğuk, ölümcül bir boğuculukla düşmüştü.
İçindeki vahşi nabızları
durduran, aniden gözlerinin parlaklığını
söndüren ve yüze gergin bir ifade veren bir ürperti geldi.

"Sen beyaz değilsin. Seni kabul etmeyecekler, Pauline." Kızılderili anne
bir an sonra sözcükleri tekrarladı, gözleri daha da kasvetlendi; çünkü
onun içinde de hareket eden karanlık bir tutku dalgası vardı. Bu kız, tüm o
ömürlü yıllarda, ona değil beyaz babaya dönmüştü ve giderek daha da yalnız kalmıştı. Erkeği ona karşı nazikti ve o da sadık bir eş olmuştu, ama melez çocuğunun, kendisi neredeyse beyaz ve beyazların duyguları ve yollarıyla, her zaman babasına, sanki daha üstün bir rehbere, daha yüksek bir etkiye ve otoriteye yönelme doğal içgüdüsüne içerlemişti. Kendisi, nesiller boyunca yöneticiler ve savaşçılar aracılığıyla Blackfoot ve Piegan şeflerinin soyundan gelmiyor muydu? Kızın damarlarında Piegan ve Blackfoot kanı yok muydu? Sadece beyaz adamın kanı sayılmalıydı, günlük hesaplarını yaptıklarında ve hayatlarının defterlerini dengelediklerinde, alacak ve borçlu, yanlış anlama ve nazik davranış, ihmal ve şefkat, azarlama ve övgü, nezaket ve dürtü, öfke ve okşama, sonsuz kayıtlara geçirilmeli miydi? Neden Kızılderili her zaman yol vermeliydi - Kızılderili alışkanlıkları, Kızılderili arzuları, Kızılderililerin iş yapma biçimi, Kızılderili bakış açısı, Kızılderili yemekleri, Kızılderili tıbbı? Her şey kötü müydü ve sadece beyaz hayata ait olanlar iyi miydi?

"Aynadaki yüzüne bak, Pauline," diye ekledi sonunda. "Sen
yakışıklısın, ama bu beyazların yakışıklılığı değil. Bir
şefin kulübesi senin için en uygun yer. Orada övgü ve
onur görürdün; beyazlar arasında sadece melezsin. İyi olan ne?
Muskwat Nehri'nin ötesindeki hayata geri dönelim - öteye.
Hala biraz av var ve dünya sessiz ve hiçbir şey
sorun değil. Sadece vahşi köpek geceleri havlıyor veya kurt kapıyı kokluyor ve bütün gün şarkı söyleniyor. Muskwat'ın ötesinde bir yerde
ziyafetler devam ediyor ve yaşlı adamlar büyük ateşler yakıyor, hikayeler anlatıyor,
kuzeyden rüzgarı çağırıyor ve gök gürültüsünü konuşturuyor; ve genç
adamlar ava gidiyor veya savaşa gidiyor ve kabilenin kızları için kulübeler inşa ediyor; ve her erkeğin bir kadını var ve her kadının göğsünde kabilenin onuru var ve küçükler kulübeyi
gülüşle dolduruyor. Her ev geyik derisi bir cep gibidir, sıcak ve küçük
ve iyi şeylerle doludur. Hai-yai, bu hayat ona ne ki! Orada sen
baş ve şef olacaksın, çünkü bin at için
yeterince para var; ve baban beyaz bir adamdı ve bunlar beyaz adamın hüküm sürdüğü
günlerdir. Güneşin önündeki bulutlar gibidir insan ırkları ve
bir ırk yükselir ve diğeri düşer. Burada sen ilk değilsin, sonsun; ve
beyaz baba ve annenin çocuğusun, bir atın topuklarından uçan
toprak gibi olsalar da, senin önünde. Annen bir
Karaayak."

Kadın yavaşça ve birçok duraklamayla konuşurken, kızın ruh hali değişti
ve gözlerine öfkeden daha derin, garip, karanlık bir bakış geldi.
Göğsündeki heyecanı yatıştıran ve
vücuduna biraz sertlik katan ani bir sabırla dinledi.
Gözleri dışarıdaki vahşi fırtınadan çekildi ve annesinin yüzüne
ciddi bir şekilde yerleşti ve Kızılderili kadının son sözleriyle anlayış, gözlerindeki kasvetli ve uğursuz bakışı deldi ama
yok etmedi. Bir an sessizlik oldu ve sonra neredeyse annesinin yaptığı kadar sakin bir şekilde konuştu.

"Sana her şeyi anlatacağım. Sen benim annemsin ve seni seviyorum; ama
gerçeği görmeyeceksin. Babam seni localardan alıp buraya getirdiğinde, Kızılderili hayatının sonu gelmişti. Senin onunla devam etmen gerekiyordu, ama gitmedin. Gençtim, ama gördüm ve her şeyde onunla gideceğimi söyledim. Bunun zor olacağını bilmiyordum, ama okulda, en başta, anlamaya başladım. Sadece bir tane vardı, bir Fransız kızı - onu sevdim - bana, 'Sen benim kadar beyazsın, herkes kadar ve kalbin aynı ve güzelsin' diyen bir kız. Evet, Manette güzel olduğumu söyledi."

Bir an durakladı, gözlerine sisli, uzak bir bakış geldi, parmaklarını birbirine kenetledi ve açtı ve ekledi:

"Ve kardeşi Julien - daha büyüktü - Manette'i ziyarete geldiğinde, benimle sanki tamamen beyazmışım gibi konuştu ve bana iyi davrandı. Hiç
unutmadım, hiç. Beş yıl önceydi ama onu hatırlıyorum. Uzun boylu ve güçlüydü ve Manette kadar iyiydi--Manette kadar iyiydi. Manette'i sevdim ama o benim için acı çekti çünkü ben diğerleri gibi değildim ve benim
yollarım farklıydı--o zamanlar. Warais'te, locaların arasında yaşamıştım ve hiçbir şey görmemiştim--sadece babamdan ve o da çok
bir Kızılderili tarzında yapmıştı. Bu yüzden yüreğim buruktu ve bazen ölmek istiyordum; ve bir keresinde--Ama Manette vardı ve o güler ve şarkı söylerdi ve
birlikte oynardık ve ben Fransızca konuşurdum ve o İngilizce konuşurdu ve ondan Kızılderili yollarını unutmayı öğrendim. Onlar benim için neydi? Ben onlardanken onları sevmiştim ama daha
iyi bir hayata kavuştum. Kızılderili hayatı beyaz hayata göre parfleche kesesinin buna göre olduğu gibidir." Belinde asılı duran narin gümüş fileli bir kesenin üzerine elini koydu. "Gözlerin açıldığında devam etmelisin, duramazsın. Geri dönüş yok. Beyaz adamın dünyasında
olan her şeyi okuduğunda, gördüğünde, geri dönüş yok.
İstersen her şeyi bitirebilirsin, karda, nehirde, ama geri dönüş yok. Bir şefin kulübesi--ah, eğer babam bunu söylediğini duysaydı--!"

Kızılderili kadın sandalyesinde ağırca kıpırdandı, sonra ona dikilen bakıştan
uzaklaştı. Bir iki kez konuşacakmış gibi yaptı, ama
çaresiz ve dehşete düşmüş bir şekilde büyük sandalyeye çöktü.

"Bir şefin kulübesi!" diye devam etti kız alçak, acı bir sesle.
"Bir şefin kulübesi nedir? Dumanlı bir ateş, bir tencere, bir deri yatağı, aih-
yi! Kızılderililerin locaları milyonlarca kişi olsaydı ve ben hepsinin başı olabilseydim ve ülkeyi yönetebilseydim, yine de beyaz bir adamın kulübesinde, bizonları süpüren insanlar arasında günlük ekmek için mücadele eden, ama toprağı sabanla açan ve daha önce birinin yaşadığı yerde bin kişiyi yaşatan beyaz bir kız olmayı tercih ederdim. İstediğin şey huzur, annem, ruhun uykuya daldığı huzur ve yalnızlık. Umut dolu günlerin sona erdi ve ateşin başında uyumak istiyorsun. Beyaz adamların şehirlerinin büyümesini, orduların tepeden sabanlarla, biçerdöverlerle ve biçme makineleriyle gelmesini, büyük fabrikaların tekerleklerini, kayışlarını ve motorlarını ve beyaz kadının hayatının her yere yayılmasını görmek istiyorum; çünkü ben beyaz bir adamın kızıyım. Hem Kızılderili hem de beyaz olamam. Gölge onu kesip toprak karardığında güneş gibi olmayacağım. Melez olmayacağım. Beyaz olacağım ya da Kızılderili olacağım; ve ben
beyaz olacağım, sadece beyaz. Kalbim beyaz, dilim beyaz,
düşünüyorum, hissediyorum, beyaz insanların düşündüğü ve hissettiği gibi. Onların dilediğini diliyorum;
onlar yaşarken ben de yaşıyorum; beyaz kadınların giydiği gibi giyiniyorum."

İstemeden giydiği koyu kırmızı eteği yukarı çekti, beyaz bir
iç etek ve tanıdığı tüm beyaz kadınlar arasında gördüğü en biçimli
ayak bileğindeki bir çift güzel çorap göründü. Kendini
gururla dikleştirdi ve vücudu beyaz kadının
geleneklerinin kısıtlamadığı bir zarafet ve rahatlığa sahipti.

Yine de, tüm itirazlarına rağmen, hiç kimse onun İngiliz olduğunu düşünmezdi. İspanyol, İtalyan, Rumen veya Slav olabilirdi, ancak
Hint kanından hiçbir şey saf Hint özelliklerinde görünmüyordu ve
içinde bir şey parıldıyordu, yüzüne ve vücuduna fırtına ve mücadelenin bastıramadığı bir ışıltı veriyordu.
Portage la Drome'un beyaz kadınları onun gerçekte ne olduğunu göremeyecek kadar kördü, önyargılıydı ve beyaz erkeklere hayranlık duymak pek bir şey yapamazdı, çünkü Pauline kadınlar onunla kesinlikle eşit olarak tanışana kadar onlarla hiçbir şey yapmak istemezdi; ve birbirleriyle evlenen ve saf beyazlardan daha düşük bir yer almaya razı olan diğer melezlerden, onlardan biri hasta veya sıkıntıda olmadığı sürece uzak dururdu. Sonra ırk iddiasını fark etti ve onlara yardım etmek için acıma ve yumuşak dürtülerle kapılarına geldi. Fransız, İskoç ve İngiliz melezleri oldukları için, onun yarı Kızılderili, yarı beyaz olan herkes için nasıl mücadele ettiğini anladılar ve ona gizli bir bağlılıkla, onun üstün konumunu kabul ederek ve bundan gurur duyarak baktılar.

"Burada kalmayacağım," dedi Kızılderili anne somurtkan bir inatla.
"Warais'in ötesine geri döneceğim. Hayatım benim hayatım ve onunla
istediğimi yapacağım."

Kız irkildi ama hemen toparlandı. "Hayatın
tamamen sana mı ait, anne?" diye sordu. "Dünyaya kendi isteğimle
gelmedim. Gelseydim tamamen beyaz veya tamamen Kızılderili olarak gelirdim. Ben senin kızınım ve buradayım, iyi veya kötü - hayatın tamamen sana mı ait?"

"Ben gittiğimde evlenebilir ve burada kalabilirsin. Yirmi yaşındasın. Benim erkeğim, baban, on yedi yaşındayken vardı. Evlenebilirsin. Erkekler var. Senin
paran var. Onlar seninle evlenecek ve gerisini unutacaklar."

Kız öfke ve sefalet dolu bir çığlıkla ayağa fırladı ve
ileriye doğru
süründü, ancak aceleyle kapının çalınması ve içeri girmek isteyen bir sesin
duymasıyla aniden durdu. Bir an sonra, iri, sakallı, geniş omuzlu bir
adam içeri girdi, kendini kardan silkeledi, bunu yaparken yarı utangaçça
güldü ve kürk şapkasını ve eldivenlerini abartılı bir özenle geniş pencere pervazına koydu.

"John Alloway," dedi Kızılderili kadın hoş geldin dercesine ve gözleri parlayarak, çünkü sanki birkaç dakika önce söylediği sözlere
cevap olarak gelmiş gibi görünüyordu. Bir anne içgüdüsüyle, ziyaretin nedenini hemen anlamıştı, ancak kızın aklından hiçbir uyarıcı düşünce geçmedi, ziyaretçileri için bir sandalye koydu, bu gerçekti -- bu bir yıl önce karda ölümden kurtardığı beyaz adam değil miydi? Kalbi dünyada tuttuğu hayata karşı yumuşaktı. Ona gülümsedi, gözlerindeki tüm öfke gitti ve "Seni bu kar fırtınasına ne getirdi? Güvenli değildi. Portage'dan buraya gelmen
mümkün değil gibi görünüyor." derken sesinde neredeyse bir parça şefkatli bir endişe vardı. Devasa çiftlik sahibi ve müzayedeci neşeyle güldü. "Bir kere kaybedilirse, iki kere kazanılır," diye haykırdı, iyi bir şey söylediğini düşünerek başını şaşkınlıkla sallayarak. "Bir yıl önce, arkada kaybolduğum gündü" - omzunun üzerinden başparmağını salladı - "ve beni alıp içeri aldın; ve yıldönümünde gelip teşekkür etmekten başka ne yapabilirdim ki? Sana gelmek için bütün yıl boyunca uğraşmıştım ve durdurulamazdım, çünkü ilk tanıştığımız gün gibiydi, yaşlı Coldmaker dünyayı kırbaçlarıyla vuruyor ve yırtık pırtık kar örtülerini vahşi batının üzerine savuruyordu."

"Tam da öyle bir gün," dedi Kızılderili kadın bir duraklamadan sonra. Pauline sessiz kaldı, ziyaretçilerinin önüne küçük bir şişe likör koydu, sonra da kadehini havayla kaldırarak kendini bununla eğlendirdi.

"İkimize de nice mutlu yıllar!" dedi ve içkiyi boğazından aşağı
fırlattı, dudaklarını şapırdattı ve elini kocaman bıyığından ve sakalından aşağı doğru çekti, sanki devasa bir hayvan pençesiyle yüzünü yıkıyordu. Gülümseyerek
ama yine de rahat olmayan bir şekilde, iki kadına baktı ve başını salladı
cesaret verici bir şekilde, ama cesaretlendirmenin kendisi için mi yoksa onlar için mi olduğunu söyleyemezdi.

Ancak son sözleri durumu değiştirmişti. Kız, onlarda onu ürküten bir ima yakalamıştı. Bu kaba beyaz ova adamı
onunla sevişmek için gelmişti ve ne demek istiyordu? Aynı anda hem beceriksizdi
hem de kendine güveniyordu, ondan, onun inceliğinden, zarafetinden, güzelliğinden ve
eğitiminden korkuyordu, ama yine de konumunun avantajına güveniyordu, melez bir kıza boyun eğen beyaz bir adam. Tavrındaki küçümseme ve ihtişamın farkında değildi, ama oradaydı ve
eğitimsiz sözleri ve tavırları bunu kıza fazlasıyla belli ediyor olmalıydı.
Anın açığa çıkması onu aynı anda hem muzaffer hem de aşağılanmış yaptı.
Bu beyaz adam onunla sevişmek için gelmişti, bu açıktı; ama o, dilbilgisi kurallarına uymayan, kaba ve sert, elini uzatması gerektiğini düşünecekti ve her ince duygu ve etkide narin bir tepki olan, sözleri ve davranışları ondan geceden gündüz kadar uzak olan kadın ona doğru uçacaktı, yanağında öfke kızarması olacaktı. Ancak, onun tostuna hoş bir baş sallamayla karşılık verdi ve şöyle dedi:

"Ama böyle vahşi fırtınalarda gelmeye devam edersen, çok fazla yıl dönümü olmayacak." Gülerek, ona bir bardak daha içki koydu.

"Şimdi, belki de haklısındır ve yapılacak tek şey gelmeye devam etmemek, kalmaktır - olduğun yerde kalmak."

Kızılderili kadın, kızının ateşe dönük yüzünü göremiyordu, ama kendisi John Alloway'e gülümsedi ve başını onaylarcasına salladı. İşte kendi sıkıntısının ve yalnızlığının çaresi. Pauline ve o, farklı dünyalarda yaşayan ve yine de kontrol edemedikleri koşullarla birbirlerine bağlı olan, John Alloway'in kur yapmaya gelmesinden beri, her biri kendi kaderini kendi doğasına göre belirleyecekti. O, Warais'e geri dönecekti ve Pauline, beyaz bir kadın olarak beyaz adamıyla birlikte Portage'da kalacaktı. Dumanlı ateşlere, toplanmış kulübelere, geyik eti güvecine ve yılan dansına, Şifacıların şölenlerine, yaz günlerindeki uzun uykulara ve kış masallarına geri dönecek ve kendi halkının arasında dinlenecekti; ve Pauline, zıplayan Reeve'in karısından intikam alacaktı ve belki de halk, annesinin kim olduğunu unutacaktı.

Bu düşünceler uyuşuk zihninde uçuşurken, ayağa kalktı ve Alloway'e cesaretlendirici bir bakış atarak odadan ağır ağır uzaklaştı, sanki cesur bir adamın en emin olduğunu söylemek ister gibi.

Pauline sırtı adama dönük bir şekilde annesinin odadan çıkmasını izledi, Alloway'e
verdiği bakışı gördü. Kapı kapandığında döndü ve Alloway'in gözlerinin içine baktı.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu aniden.

Adam gergin bir şekilde yerinde kıpırdandı. "Neden, elli, yaklaşık," diye cevapladı şaşkınlıkla.

"O zaman kar fırtınasında yıldönümlerini aramamak akıllılık olur,
oysa en iyi ihtimalle çok azdırlar," dedi nazik ve tehlikeli bir
gülümsemeyle.

"Elli-neden, otuz yaşındaki çoğu erkek kadar gencim," diye cevapladı adam belirsiz bir kahkahayla. "Bugün kar yağıyor olsaydı
dirgenler ve zincir şimşekler olsaydı buraya gelirdim. Kararımı verdim. Hayatımı kurtardın, bu kesin; ve eğer sen ve o Piegan midillin olmasaydı ben köstebeklerin arasında olurdum. Piegan midillileri fırtınada harikalardır-
içgüdüleriyle yollarını biliyor gibi görünüyorlar. Sen de--neden, hayatım boyunca ovalarda kaldım ve o gün bir bebekten daha iyi değildim; ama sen--neden, sende
Piegan vardı, neden, evet--"

Bir an durdu, yüzündeki ifadeye bakarak kontrol etti, sonra
körü körüne devam etti: "Ve sende de Blackfoot var; ve kasırgada ve kör çayırda yolunu bir kuş gibi
hissettin, tepelere doğru uzanıyordu. Senin için bir sürü öküzden bir öküzü seçmek kadar kolaydı. Ama ben asla o korkunç gün
ovada ne yapıyordun. Bunu yüzlerce kez düşündüm. Ne yapıyordun, eğer sormak küstahlık değilse?"

"Bir can kaybetmeye çalışıyordum," diye sessizce cevapladı, gözleri onun yüzünde geziniyordu, ama onu görmüyordu; çünkü hepsi ona geri döndü, onu sonsuza dek kaybolmak için
fırtınaya sürükleyen acı.

Güldü. "Eh, şimdi, bu iyi," dedi; "işte buna
alaycı konuşmak denir. Bir canı kurtarmak için yola çıktın, kaybetmek için değil; bu
mahkemenin tatminine göre kanıtlandı." Durakladı ve kendi kendine kıkırdadı, nüktedan olduğunu düşünerek devam etti: "Ve ben o mahkemeydim ve benim kararım, kurtardığın o canın borcunun sana bir takvim yılı içinde, iyi teminatlı ipotekler için normal yüzde oranında faizle
ödenmesi gerektiğiydi. Benim kararım buydu ve bundan
çekilecek bir şey yok. Bu durumda büyük Justinianus benim."

"Hiç birinin hayatını kurtardın mı?" diye sordu, içki şişesini kaldırırken, bardağını üçüncü kez doldururken.

"İki kez kesin ve bir kez de şerefi bölüşerek," diye cevapladı, sorudan memnun bir şekilde.

"Faizli veya faizsiz herhangi bir ücret almayı mı bekliyordun?" diye ekledi.

"Ben mi? Bir daha hiç düşünmedim. Ama evet, gerçekten düşündüm! Bir vaka
komikti, olabilecek en komik şekilde. Muskwat Nehri'ndeki Ricky Wharton'dı.
Hayatını yeterince kurtardım ve bir yıl sonra yanıma gelip,
Hayatımı kurtardın, şimdi onunla ne yapacaksın? Dedim ki,
param kalmadı. Yüz dolar borcum var ve sen hayatımı kurtarmasaydın,
bu borcum olmazdı. Sen hayatımı kurtardığında ben beş yüz dolar değerindeydim ve
o kadarını geride bırakmış olurdum. Şimdi kayaların üzerindeyim, çünkü
hayatımı kurtarmakta ısrar ettin; ve sen sadece benimle ilgilenmek zorundaydın.'
Ben 'ısrar ettim!' Eh, bu beni aptal yerine koydu ve onu aldım--ben suçla beni,
eğer Ricky'yi bir yıl boyunca tutmadıysam, ta ki kuzeye altın aramaya gidene kadar.
Maaş al--neden, ben ödedim! Hayat kurtarmanın sorumlulukları vardır, küçük kız."

"Kendin risk almadan hayat kurtaramazsın, kural olarak değil, değil mi?" dedi, onun aşinalığından kaçınarak.

"Kural olarak değil," diye cevapladı. "Sen benimle, sen ve Piegan midillinle biraz risk aldın."

"Ah, gençtim," diye cevapladı, masanın üzerine eğilip önündeki bir kağıda yüzler çizerek. "Daha fazla risk alabilirdim, daha
sadece on dokuz yaşındaydım!"

"Anlamıyorum," diye karşılık verdi. "On altı yaşındaysa veya--"

"Ya da elli," diye araya girdi.

"Ne fark eder? İşin bittiyse, on dokuz yaşında da elli yaşında da aynıdır ve tersi de geçerlidir."

"Hayır, aynı değil," diye cevapladı. "Elli yaşında gittiğinde, saklamak istediğinden çok daha fazlasını bırakıyorsun."

"Şey, bilmiyorum. Bunu hiç düşünmemiştim."

"Sana ait olan her şey var. Evlendin ve çocukların var, değil mi?"

İrkildi, kaşlarını çattı, sonra doğruldu. "Bir kızım var - büyükannesiyle birlikte doğuda," dedi titrek bir şekilde.

"Ben de öyle dedim; elli yaşında geride bırakacak daha çok şey var," diye cevapladı,
her iki yanağında kırmızı bir nokta. Ona bakmıyordu, önündeki kağıtta bir adamın yüzüne bakıyordu - gür saçlı, güçlü bir çenesi ve büyük, anlamlı gözleri olan genç bir adam; ve yüzünün her tarafına birçok kez bir kızın yüzünü çizmişti ve ikisinin de yüzlerinin altına Manette ve Julien yazıyordu.

Su, John Alloway için fazla derinleşiyordu.

Kıyıya doğru sendeledi. "Kelimeler konusunda iyi değilim," dedi - "tartışmada iyi değilim; ama hikayeler için bir yeteneğim var - bir gecenin ateşinin etrafında, bir pipo ve bir teneke leğen çayla; bu yüzden seninle
eşleşmeye çalışmayacağım. Winnipeg'de iyi bir eğitim aldın. Her
ödülü aldın, diyorlar, ve okulu yönettin, ama çok fazla yaygara koptu
çünkü bunu yapmana izin verdiler ve yarı Kızılderili olduğun için orada kalmana izin verdiler.
Sanırım dışarıda neler olup bittiğini hiç duymadın. Önemi yoktu,
çünkü sen kazandın. Aptallığı suçladın, kırmızı ile beyaz arasındaki çizgiyi bu şekilde çekmeye çalıştın. Elbette, her zaman kadınlar, her zaman kadınlar,
tamamen beyaz veya hiç olmama yolunda ilerliyorlar. Portage'da sana
kötü, pislik kadar kötü davrandılar. Reeve'in karısı--tamam, bunu
tamam, düzelteceğiz. Sanırım John Alloway blöf yapmayacak. Çok fazla şey biliyor ve hepsi de onun yeterince şey bildiğini biliyor. 32 Main Street'te, Katanay'da bir çiftliği olan John Alloway, "Geliyoruz--Bay ve Bayan John Alloway geliyor, sanırım kartlarını çıkaracaklar."

Pauline'in başı daha da eğildi ve önündeki yüzlere -Manette ve Julien, Julien ve Manette-
zorlukla çizgiler çiziyor gibiydi; ve orada
Julien'in öğleden sonra geldiği ve nehir kıyısının kahkahalarla çınladığı günlerin gençliği, ışığı ve neşesi gözlerinin önüne geldi; geçirdiği en sevgili, en hafif günler.

Elli yaşındaki adam yoluna devam etti, sadece bir kız gördü, ona olan sevgisinin kementini atacak ve onu
kendisiyle birlikte eve götürecekti, boyun eğmiş ve mutlu, beyaz bir adam ve onun melez kızı -ama
çok melez!

"Bazı kadınların sana nasıl davrandığını yeterince gördüm," diye devam etti,
"ve kendi kendime dedim ki, Sıra onda. Bir çıkış yolu var, dedim ve John
Alloway borçlarını ödeyecek. Yıldönümü geldiğinde her şeyi düzelteceğim, kendi kendime diyorum. Hayatımı kurtardı ve geri kalanını da alacak, eğer alırsa ve tam bir makbuz verirse ve John ve Pauline Alloway adına yeni bir hesap açarsa. Anladın mı? Bak--
Pauline?"

Yavaşça ayağa kalktı. Gözlerinde, annesinin gözlerinde bir süre önce olan ama yüzlerce kez daha yoğunlaştırılmış bir bakış vardı: nesiller boyu süren Kızılderili yaşamının sel ve akışına ait bir bakış, ama onda yüzyıllardır beyaz adamların yaşamlarının düzeni ve anlayışı, ırkın yaygın, egemen gücü tarafından kontrol ediliyordu.

Bir an gözlerini pencereye doğru tuttu. Fırtına
aniden dinmişti ve gün batımı ışığının parıltısı uzaktaki kar yığınlarının üzerine
dökülüyordu.

"Borçlu olduğunu düşündüğün bir borcu ödemek istiyorsun," dedi, garip, donuk bir sesle, sonunda ona dönerek. "Ödedin. Bana
her zaman saklayacağım bir kitap verdin. Ve sana borcun için tam bir 
makbuz veriyorum."

"Hiçbir kitaptan haberim yok," diye cevapladı sersemlemiş bir şekilde. "Seninle hemen
evlenmek istiyorum."

"Üzgünüm ama gerekli değil," diye cevapladı imalı bir şekilde.
Yüzü şimdi çok solgundu.

"Ama istiyorum. Bu bir borç değil. Bu sadece bir ifade şekliydi.
Seni karım yapmak istiyorum. Bir pozisyonum var ve Batı'yı
oturtur, sana bakar ve mutlu eder."

Birden öfkesi alevlendi, alçak, canlı ve şiddetli, ama sözleri
yavaş ve ölçülüydü. "Seninle evlenmem için hiçbir sebep yok--hiçbir sebep yok. Bana evlenme teklifini bir prensin bir dilenciye bir peni vermesi gibi yapıyorsun.
Annem bir Kızılderili kadın olmasaydı, her şeyi
olağan bir şey olarak kabul etmezdin. Ama babam beyaz bir adamdı ve ben beyaz bir adamın kızıyım ve seninle evlenmektense, beni
güneş ışığında olabilecek en iyi şey olarak görecek bir Kızılderiliyle evlenmeyi tercih ederim.
Saf beyaz olsaydım, bu kadar emin olmazdın, teklif etmezdin,
sorardın. Sana karşı bir yükümlülüğüm yok. Bana geldiğin gibi hiçbir kadına gitmemelisin.
Gördüğün gibi, fırtına dindi. Artık geri dönmekte oldukça güvende olacaksın. Kar derin olabilir belki ama çok da uzak değil."

Pencereye gitti, şapkasını ve eldivenlerini aldı ve ona uzattı.
Adam şaşkınlık ve bitkinlikle onları aldı.

"Söyle, doğru yapmadım belki ama iyi niyetliydim ve sana iyi davranırdım ve seninle gurur duyardım ve seni gördüğüm her şeyden daha çok severdim," dedi utanarak ama aynı zamanda hevesle ve dürüstçe.

"Ah, o son sözleri önce söylemeliydin," diye cevapladı.

"Şimdi söylüyorum."

"Çok geç geliyorlar; ama her halükarda çok geç olacaklardı," diye ekledi. "Yine de, onları söylediğin için mutluyum."

Ona kapıyı açtı.

"Bir hata yaptım," diye alçakgönüllülükle ısrar etti. "Şimdi daha iyi anlıyorum. Hiç okul okumadım."

"Ah, o değil," diye cevapladı nazikçe. "Güle güle. "

Birdenbire döndü. "Haklısın--asla olamaz," dedi.
"Sen--sen harikasın. Ve sana hala hayatımı borçluyum."

Isırgan havaya çıktı.

Pauline bir an odanın ortasında hareketsiz durdu, bakışları
az önce kapanan kapıya sabitlendi; sonra, vahşi bir sefalet ve umutsuzluk hareketiyle, tutkulu bir şekilde
ağlayarak kendini kanepeye attı. Hıçkırıklar onu baştan ayağa sarstı ve
elleri başının üzerinde sıkılmış, kasılarak seğirdi.

Şu anda kapı açıldı ve annesi hevesle içeri baktı.
Gördüğü şey karşısında yüzü bir an karardı ve sertleşti, ama sonra kızın
keder ve ızdıraptan tamamen vazgeçmesi onu ikna etti ve yendi.
Pauline'in temsil ettiği sorunun gerçek anlayışına dair bir ışık yüreğine
girdi ve suratından, gözlerinden ve zihninden somurtkan bencilliği
silip attı. Ağır ağır geldi ve dizlerinin üzerine
çökerek, bir kolunu kızın omzuna doladı. Ne olduğunu anladı olmuştu ve muhtemelen hayatında ilk kez kızının zihninin veya hayatlarındaki olayların sadık anlamının bir vahiyine içgüdüsel olarak ulaştığı zamandı.

"John Alloway'e hayır dedin," diye mırıldandı. Meydan okuma ve itiraz kızın ellerinin hızlı hareketinde dile geliyordu. "Beyaz olduğu için
kendisini kollarına atacağımı mı düşünüyorsun! Hayır--hayır--hayır!"

"Doğru yaptın, küçüğüm."

Hıçkırıklar aniden durdu ve kız tüm vücuduyla dinliyor gibiydi. Kızılderili annesinin sesinde daha önce hiç duymadığı bir şey vardı--en azından küçük bir çocukken ve Renton's Lodge'un yanındaki bir tamarac ağacında geyik derisinden bir hamakta sallandığından beri, şeflerin
bir araya geldiği ve Batı'nın ilerlemesi için dinlenmek üzere durduğu yerden beri. O zamanlar ona
şarkı söyleyen sesin aksanlarından bir kısmı şimdi kadının sesindeydi.

"Bunu bir kuşa şeker gibi sundu--biliyorum. Senin büyük bir kanın olduğunu
bilmiyordu--evet, ama doğru. Adamımın büyükbabası,
İngiltere krallarının kanındandı. Adamımın kanıtı vardı. Ve
bin yıldır halkım şefti. Batı'nın tamamında seninki gibi
bir kan yok. Kalbim ağırdı ve karanlık düşünceler
aklıma geldi, çünkü adamım gitti ve hayat benim hayatım değil ve ben sadece Warais'ten bir Kızılderili kadınım ve kalbim şimdi her zaman orada.
Ama kalbime büyük bir İlaç döküldü. Kapıda durup seni orada yatarken gördüğümde, Güneş'e seslendim. 'Ey büyük Ruh,' dedim, 'anlamama yardım et; çünkü bu kız benim kemiğimin kemiği ve etimin eti ve aramıza Kötülük girdi!' Ve Güneş Ruhu
İlacı ruhuma
akıttı ve aramızda artık bulut yok. O
geçti ve görüyorum. Küçük beyaz, beyaz hayat tek hayat ve ben onu seninle yaşayacağım, ta ki beyaz bir adam gelip sana beyaz bir adamın
evini verene kadar. Ama John Alloway değil--karga sarıasmayla
yuva kuracak mı?"

Kadın yavaş, ölçülü bir sesle, kalbinin kendisini açığa vurmasının ritmiyle konuşurken, kızın nefesi ilk başta durmuş gibi
göründü, öylece
kalpsizce yattı; sonra, kelimelerin gerçek anlayışı ona geldiğinde, heyecanla
solundu, göğsü inip kalktı ve kan yüzü
kızardı. Yavaş ses kesildiğinde ve oda sessizleştiğinde, bir an sessiz kaldı, yeni şeyin düşüncesinde güvenli bir yer bulmasına izin verdi; sonra, aniden kendini kaldırdı ve kollarını annesine bir sevgi tutkusuyla
sarmaladı.

"Lalika! Ah anne Lalika!" dedi şefkatle ve onu tekrar tekrar öptü. Küçük bir kız olduğundan beri, Warais'ten ayrılmalarından çok önce, annesine Kızılderili ismiyle seslenmemişti, babasının ona, güzel, şarkı söyleyen nehrin ve enfes ormanların yanında, o uzak mutlu günlerde, bir yay ve okla, sadece sevgiyle öldüren genç bir Diana'yı avladığında, esprili bir şekilde öğrettiği gibi.

"Lalika, anne Lalika, eski, eski zamanlar gibi," diye ekledi yumuşak bir sesle. "Ah, artık önemli değil, çünkü anlıyorsun!"

"Tamamen anlamıyorum," diye mırıldandı Kızılderili kadın nazikçe.
"Ben beyaz değilim ve farklı bir düşünce tarzı var; ama
senin elini tutacağım ve birlikte beyaz hayatı yaşayacağız."

Yanak yanağa karanlığın geldiğini gördüler ve ardından gümüş ay donmuş bir dünyanın üzerine
yükseldi, hava çelik gibi ısırdı ve
kalbi şarap gibi destekledi. Sonra, sonunda, saat dokuz olmadan önce,
her zamanki gibi, Kızılderili kadın yatağa gitti ve kızını
ateşin yanında huzur içinde düşüncelere dalmış halde bıraktı.

Pauline uzun bir süre ellerini kucağında kavuşturmuş, bakışları savrulan alevlerde, kalbinde ve zihninde yeni bir güç ve
amaç duygusuyla oturdu. Önündeki yol belirsizdi, bu günden ve getirdiği her şeyden daha ötesini göremiyordu; yine de o, korkunç bir selden geçmiş ve kendini bilinmeyen bir ülkede garip bir kıyıda bulan,
alacakaranlık etrafında, yine de o kadar çok tehlike geçmişti ki
sadece etrafında o anın güvenliği, yakılacak kamp ateşi ve dost ağaçlar ve yıldızların altında yapılacak yatak düşüncesi vardı.

Yarım saat boyunca öylece oturdu ve sonra aniden başını kaldırdı,
dinleyerek, ay ışığının
aktığı pencereye doğru eğildi. Dışarıdan, belirgin ve garip bir şekilde isminin çağrıldığını duydu - "Pauline! Pauline!"

Harekete geçti, kapıya koştu ve açtı. Her şey sessiz ve
acımasızca soğuktu. Geniş kar ovası ve çelik gibi hava dışında hiçbir şey yoktu.
Ama dikkatle dinlerken, arkasındaki ateşten gelen kırmızı parıltı, yine çok uzakta olmayan bir yerden "Pauline!" diye bir çığlık geldi. Kalbi sertçe çarpıyordu
ve başını kaldırıp seslendi--neden kendi
dilinde olmayan bir dilde seslenmesi gerekiyordu ki? "Qu'appelle? Qu'appelle?"

Ve bir kez daha durgun gece havasında titrek bir çağrı geldi--
"Pauline!"

"Qu'appelle? Qu'appelle?" diye bağırdı, sonra, soluk soluğa bir anlayış ve tanıma mırıltısıyla
donmuş gecede sesin geldiği yere doğru koştu. Fransızca, düşünmeden veya sebepsizce seslenmesini sağlayan aynı sezgisel his, ona seslenenin kim olduğunu açıklamıştı; yoksa orada söylenen tek bir kelimede bile Manette ile Winnipeg'de geçirdiği o günlerden beri
her zaman hatırlanan bir sesin notası mı vardı?

Evden çok uzakta olmayan, Portage la Drome'a ​​giderken, yoldan biraz
uzakta bir yarık vardı ve oraya doğru hızla ilerledi, orada bir kaza olmadan önce bir kez. Tekrar seslendi
o hızla giderken--"Pauline!" ve geldiğini haykırdı. Şu anda
yokuşun üzerinde durdu ve aşağı baktı. Hemen altında, birkaç ayak aşağıda, karda yatan bir adam vardı.
Yıkılmış yoldan sapmış ve yarıktan aşağı düşmüş, ayağını acımasızca burkmuştu. Yürüyemiyordu, karda birkaç yüz metre sürünmüştü, ama gücü tükenmişti ve sonra karanlık pencerelerinde ateşin alevlerinin titrediği eve, görmek için bu kadar uzak bir yerden geldiği kızın adını
söylemişti. Bir anda hem sevinç hem de acı dolu bir çığlıkla onu tanıdı. Kalbinin söylediği gibiydi--Julien'di, Manette'in kardeşi. Bir anda yanındaydı, kolu
omzundaydı.

"Pauline!" dedi güçsüzce ve kollarında bayıldı. Bir an sonra
eve doğru hızla gidiyordu ve annesini ve iki ahır görevlisini uyandırarak bir dolaptan bir şişe brendi kaptı ve aceleyle geri döndü.

Bir saat sonra Julien Labrosse büyük oturma odasında ateşin yanında yatıyordu, ayağı ve bileği bandajlıydı ve rahattı, yüzü onu oraya getiren her şeyle
aydınlanmıştı. Ve bir kez daha Kızılderili anne, kesin bir içgüdüyle onun neden geldiğini biliyordu ve kızının artık beyaz bir kadın evine sahip olacağını ve erkeği için de babasının ırkı gibi beyaz ve galip bir ırktan olacağını gördü.

"Sorun çıkardığım için üzgünüm," dedi Julien gülerek - hafifçe gülmek gibi bir huyu vardı; "ama yarın Portage'a geri dönebileceğim. "

Ancak Kızılderili anne buna şöyle dedi: "Kendini memnun etmek harika bir şeydir,
ama başkalarını memnun etmek daha iyidir; ve bu yüzden Portage'a geri yürüyebilene kadar burada kalacaksın, M'sieu' Julien."

"Eh, hiç bu kadar rahat olmamıştım," dedi--"hiç bu kadar--mutlu olmamıştım. Eğer
sorun
içinize sinmiyorsa!" Kızılderili kadın hoş bir şekilde başını salladı ve
odayı terk etmek için bir bahane buldu. Ama gitmeden önce, Pauline'in yüzünü Manette'inkiyle birlikte çizdiği kağıt parçalarından birini dirseğinin yanına koymayı başardı. Bu, gözlerine bir umut ve
mutluluk ışığı getirdi ve kağıdı kanepenin kürklü cüppesinin altına
soktu.

"Hayatınla ne yapıyorsun?" diye sordu Pauline, birkaç dakika sonra gözleri onunkileri ararken.

"Ah, önümde büyük bir iş var," diye hevesle cevapladı, "büyük bir
şans--St. Lawrence'ın üzerine bir köprü inşa etmek ve ben daha otuz yaşındayım!
Başlangıcımı yaptım. Sonra, babamın bana bıraktığı eski Senyörlüğü yeniden yaptım ve orada yaşayacağım. İşimi bitirdiğimde güzel bir yer olacak - rahat ve büyük, eski meşe kirişleri ve duvarları, derin şömineleri, Louis Quinze zamanında yapılmış oymaları, oturma odası için koyu kırmızı kadife perdeleri, postları ve kürkleri olan. Evet, burada bunlar gibi postlarım ve kürklerim olmalı." Postları eliyle düzeltti.

"Manette, seninle yaşayacak mı?" diye sordu Pauline. "Ah hayır, kocası bundan
hoşlanmazdı. Görüyorsun ya, Manette evlenecek. Bana
sana her şeyi anlatmamı söyledi."

Manette'in kur yapmasıyla ilgili anlatılacak her şeyi anlattı ve
düğün baharda olacağını ekledi.

"Manette yaprakların ilk açtığı ve kuşların geri döndüğü zamanı istiyordu," dedi neşeyle; "ve bu yüzden benimle
Senyörlük'te
yaşamayacak, anlıyor musun. Hayır, işte orada, güzel bir ev, bir prens için yeterince iyi ve ben orada tek başıma olacağım, eğer--"

Gözleri onunkilerle buluştu ve göz kapakları üzerlerine düşmeden ve başını ateşe çevirmeden önce içlerindeki ışığı yakaladı. "Ama
bahar daha iki ay var," diye ekledi.

"Bahar mı?" diye sordu, şaşkın ama konuşmaktan yarı korkmuş bir şekilde.

"Evet, Manette yeni evine girdiğinde ben de yeni evime gidiyorum--
baharda. Ve eğer--"

Tekrar gözlerini yakaladı, ama Manette aceleyle ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Şimdi uyumalısın. İyi geceler." Elini uzattı.

"Pekala, yarın-yarın gece, bu kadar sessiz
olduğunda ve yıldızlar parladığında sana geri kalanını anlatırım," diye cevapladı. "Benim de böyle
bir evim olacak -- ah, bien sur, Pauline."

O gece yaşlı Kızılderili anne Güneş'e dua etti. "Ey büyük Ruh,"
dedi, "Yüreğime dökülen İlaç için şükrediyorum. Beyaz çocuğuma, erkeğiyle birlikte beyaz adamın evine
gittiğinde iyi davran. Ey büyük Ruh, halkımın kulübelerine döndüğümde, bana karşı nazik ol, çünkü yalnız olacağım; çocuğum olmayacak; beyaz adamın sesini
duyamayacağım. Bana iyi İlaç ver, ey Güneş ve büyük Baba, ta ki rüyam bana erkeğimin bir kez daha tepelerin üzerinden gelip benim için geleceğini söyleyene kadar."

KAZIK VE ÇEKİRDEK

Onunla evlenerek tüm iyi yargılara aykırı davrandı; kendini
kendi halkından, baştan çıkarıcı ve güzel bir figür olduğu
hayattan kopardı. Washington, onun
taşındığı
sezonlar kadar iki sezon daha geçirmemişti; çünkü "dünyanın
yönetimine" sahip olan diplomatik çevre onun değerini biliyordu ve onsuz yetinmiyordu. Kendisinden otuz yaş büyük bir elçiyle
mükemmel bir eşleşme yapabilirdi - henüz yirmi iki yaşındaydı; ve kalbi ve eli için bir turnuvaya katılan en az altı ataşe ve elçilik sekreteri vardı; ama onlar için değildi. Tüm incelik ve adalet, zararsız strateji yetenekleri ve zekâ ve beklenmedik mizah yetenekleri, süvarilerinin sürekli ve umutlu olmasını sağlamak için gerekliydi sonuncusu; ama o asla tökezlemedi ve başarısızlığa uğramadı. Yaşlı adamların yüzleri onu gördüklerinde aydınlandı ve yıllardır sosyal etkinliklerde nadiren görülen bir veya iki eski figür, onun orada olacağını bildiklerinde geldiler. Elbette, dokuzdan doksan yaşına kadar herhangi bir erkekle flört edebileceğini söyleyen birkaç kadın vardı; ancak hiçbir erkek bunu söylemedi; ve ilkinden sonuncusuna kadar hiçbiri, onun adının anılmasından bile zevkle gülümsemedi, bu yüzden canlılığı, zekası ve ince sempatisi onları fethetti. O, içgüdüsel olarak sosyal bir sanatçıydı. Hepsi, onun ne kadar adil ve tarafsız olduğunu kalplerinde fark ettiler; ve her erkekten en iyiyi çıkardı. Ondan hoşlanmayan birkaç kadın, onun geveze olduğunu söyledi; ancak gerçek şu ki, diğer insanları hızlı bir öneri veya hassas sorgulamalarla konuşturuyordu. Darbe indikten sonra, Freddy Hartzman konuyu özlü bir şekilde dile getirdi ve gerçeği sadakatle anlattı, "Onunla ilk tanıştığımda, ona
anlatılabilecek her şeyi ve yapmak istediğim her şeyi anlattım; onu bir çöle götürme ve İki Kişilik
Krallık kurma kararı da dahil. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Bir musluk gibiydim ve kendimi
boşalttım; ve her şey bittiğinde, onun şimdiye kadar duyduğum en iyi konuşmacı olduğunu düşündüm. Ama yine de bana bakmaktan ve dinlemekten ve
orada burada bir soru sormaktan başka bir şey yapmamıştı, bu bir bebeğin saatinizi görmek istemesi gibiydi. Ah, o bir zambak çiçeğiydi, Sally Seabrook'tu ve ona tüm küçük hikayemi anlattığım için asla pişman olmadım! Bana iyi geldi. Zavallı
canım--bazen düşündüğümde midem bulanıyor. Yine de o kazanacak--yüzde bir kazanacak. O bir yıldız."

Freddy Hartzman saygın bir elçilikteydi; birçok ülkenin şansölyelerini ve salonlarını biliyordu ve diplomatik hizmetteki en yetenekli ve en kurnaz adamlardan biri olarak görülüyordu. Uluslararası hukuk üzerine var olan en iyi kitaplardan birini yazmıştı, ana dili gibi İngilizce konuşuyordu, hoş şiirlerden oluşan bir cilt yayınlamıştı ve Sally Seabrook'un cazibesinin onu yazmaya
ilham verdiği küçük bir cilt de dahil olmak üzere birkaçını yayınlamayı ihmal etmişti. Onun ona bakış açısı dünyayı tanıyan çoğu erkek ve özellikle insan doğası hakkında gerçek bilgiye sahip yaşlı erkekler tarafından paylaşılıyordu; bunların arasında John Appleton adında Amerika Birleşik Devletleri yürütme organının önemli bir üyesi de vardı. Washington'daki her şeyin sonu Sally için geldiğinde, bu iki adam onu ​​desteklemek için birleştiler, böylece ayaklarının zorlu yolculuğun taşlı yoluna
takılmaması için.

Appleton çok konuşan bir adam değildi, ancak sözlerinin ağırlığı vardı; çünkü o sadece bir bakan değildi; bir devletin sosyal kaderini yöneten ve politikasını dönüşümlü olarak kontrol eden ve bozan eski bir aileden geliyordu. Sally'nin ateşli bulutunun içinde kaybolduğu o sansasyon gününde, Appleton Başkan tarafından verilen bir resepsiyonda konuyla ilgili
aklını açtı.

"Geri dönecek ve hepimiz onu geri alacağız, onu geri aldığımız için mutlu olacağız," dedi. "O, doğru basınçla sonsuz tepeleri kaldırabilecek bir kaldıraç kavramasına sahip. Onu rahat bırakın, onu rahat bırakın. Bu
demokratik bir ülke ve demokrasinin
başarılı olduğunu daha bitmeden kanıtlayacak."

Dünya, John Appleton'ın ona evlenme teklif ettiğini biliyordu ve o da bu gerçeği
asla saklamamıştı. Bilmedikleri şey, ona ne yapmak istediğini yapmadan önce
söylemiş olmasıydı. Ona açıkça,
kesin bir şekilde, sonra bulanık ve biraz kırık bir sesle konuşmuş, onu yönlendirildiği yoldan
akın etmeye zorlamıştı; ama işe yaramamıştı;
ve, güneşli ve insani yüzeyin altında güçlü bir iradeye rastladığını fark ederek, itiraz etmeyi, kendi demir
gücüyle onun
zihnine baskı yapmayı bırakmıştı. Tüm akıl yürütmesinin
boşa gittiğini, tüm dünyevi tartışmaların
boş olduğunu fark ettiğinde, son bir girişimde bulundu,
umutsuz bir umut, sanki inandığı gerçeği kayda geçirmek istercesine. "İşgal edemeyeceğiniz hiçbir mevki yoktur" dedi. "Özel yaşamda mükemmel bir
yeteneğe sahipsin ve kamusal bir yeteneğe sahipsin. Yönetmek için bir
dehan var. Söyle canım, her şeyi mahvetme. Bana göre olmadığını biliyorum,
ama ülkede benden daha iyi adamlar var. Hartzman bir gün
büyük bir adam olacak--seni istiyor. Genç Tilden seni istiyor;
milyonları var ve onları veya seni asla utandırmayacak, onların
hükmedebileceği güç ve senin sahip olduğun güç. Ve başkaları da var. Halkın sana seni
sevmeyeceklerini söyledi; dünya bir şeyler söyleyecek--seni parçalayacak. Şu anda bir favorinin düşüşü kadar popüler olan hiçbir şey yok. Ama bu hiçbir şey--kendine verdiğin tehlikeyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey. Dün gece bunu düşünerek uyuyamadım. Yine de bana
yazdığın için mutluyum; düşünmem için bana zaman verdi ve sana gerçeği
gördüğüm gibi söyleyebilirim. Seni aşağı, aşağı çekeceğini düşünmedin mi, aşağı,
ruhunu yıprat, hayatını kır ve hasta et, güzelliğini mahvet--sen
güzelsin, canım, dünyanın gördüğünün ötesinde bile. Vazgeç--
ah, vazgeç ve kalbimizi kırma! Seni
seven çok fazla insan var ki onları--ve kendini de feda etmen gerek. . . . Çok
iyi
zaman geçirdin!"

"Bir rüya gibiydi," diye sözünü kesti, uzak bir sesle, "bir
rüya gibiydi, bu iki yıl."

"Ve çok güzel bir rüyaydı," diye ısrar etti; "ve sen sadece
kötü bir rüyaya gideceksin, ondan asla uyanamayacaksın. Şey ona yapıştı;
asla vazgeçmeyecek. Ve parasız da--babası onu
terk etti. Kızım, bu imkansız. Beni dinle. Dünyada senin için benden daha fazlasını yapacak kimse yok - hiç kimse."

"Sevgili, sevgili dostum!" diye bağırdı ani bir dürtüyle ve elini
ellerine alıp, geri çekmeden önce öptü. "Çok
doğrusun ve haklı olduğunu düşünüyorsun. Ama, ama"--gözleri derin, sabit, uzaklara bakan bir bakışa büründü--"ama onu kurtaracağım; ve sonunda parasız kalmayacağız. Bu arada benim de yılda yedi yüz dolarım var. Kimse ona dokunamaz. Hiçbir şey beni artık değiştiremez ve ben söz verdim."

Onun kararlı kararlılığını görünce, daha fazla itiraz etmedi, ancak
ona yardım etmesini, ertesi gün, bilge dünyanın üzüntüye ve sefil bir sona yol açacağını söyleyeceği bir adım atacağı zaman yanında olmasını istedi.

Attığı adım, Kentucky'li bir milyoner senatörün sarhoş, terk edilmiş oğlu Jim Templeton ile evlenmekti. Bu senatör demiryollarını kontrol ediyordu ve bir banka sahibiydi ve oğlunun sarhoşluk alışkanlıklarından o kadar nefret ediyordu ki beş yıldır Jim'in adının onun yanında anılmasına asla izin vermemişti. Jim'in annesi tarafından kendisine bırakılan yirmi bin doları ve küçük bir çocukken kendisi için yapılmış bir yatırımdan elde ettiği üç yüz dolarlık küçük bir geliri vardı. Ve bu onu ayakta tutmuştu; çünkü,
sarhoş olmasına rağmen, yılda üç bin dolarla sınırlayarak parayı idare edecek kadar aklı başındaydı. Geriye dört bin doları kalmıştı ve Üç yüz dolarlık küçük geliri, bir ay ayık kaldıktan sonra Sally
Seabrook'a gittiğinde ve ondan kendisiyle evlenmesini
dilediğinde.

Sefahat onu olduğundan on yaş büyük göstermeden önce, tüm Amerika'da ondan daha yakışıklı bir adam
yoktu. Yine de dikkat çekici bir
yüzü vardı; uzun, narin, koyu kahverengi gözleri, bir adamın isteyebileceği kadar açık bir alnı ve gri-gri çizgilerle siyah, dalgalı saçları vardı, ancak henüz yirmi dokuz yaşındaydı.

Sally on beş, kendisi yirmi iki yaşındayken, ona aşık olmuştu ve o da ona; ve hiçbir şey erken romantizmi bozmamıştı. Onun genç hayal gücünü ele geçirmişti ve kendi imajını onun kalbine yerleştirmişti.

Olayların gidişatını gören halkı onu Hudson'daki bir okula göndermişti ve ikisi bir süre görüşmemişti. Sonra çalınmış bir
röportaj ve çekiciliğin perçinlerinin çakılması geldi -çünkü Jim'in
harika türden yetenekleri vardı. Horace'ı, Anacreon'u, Heine'i, Lamartine'i, Dante'yi ve yüzlercesini orijinallerinde tanıyordu; güç ve zarafetin sözcüsüydü; ve iş için net, güçlü bir kafası vardı. Aynı zamanda bir avukattı ve babasının büyük şirketinin kıdemsiz avukatıydı. Babasının onu endişelerine dahil etmesinin nedeni, parlak ve bilgili bir
zihne sahip olması değil, gerçek bir iş yeteneğine sahip olmasıydı ve o günaha
başladığında daha da affediciydi. Aksi takdirde, Jim'i emekliye ayırır ve onu
işe yaramaz, önemsiz bir kişi olarak aklından çıkarırdı; çünkü Horace, Anacreon, felsefe ve tarih onun için
zayıf zihinlilerin eğlenceleriydi. Kalbini Jim'e ve Jim'in kontrol ettiği geniş mali endişelerde, kaymaya ve düşmeye hazır olduğunda, yapabileceklerine ve yapmaya devam edeceği şeylere vermişti; ama Jim onu ​​hesaplanamayacak kadar hayal kırıklığına uğratmıştı.

Birlikteliklerinin ilk günlerinde Jim görevinden ayrılmış ve operasyonlarının kritik anlarında içki içmeye başlamıştı. İlk başta, yüksek sözler söylenmişti; sonra iki farklı tabiatın çekişmesi geldi ve ikisi de inatçıydı ve her biri kendi tarzında gururlu ve amansızdı. Sonra, sonunda, geri dönülmez ve acı verici ayrılık geldi; ve Jim, bir ayyaş, iki hafta veya bir ay veya üç ay ayık kaldıktan sonra, meyhanelerde Sappho ve Horace'tan alıntılar yaptığı ve sahne için tasarlanmış bir sesle Baküs şarkıları söylediği bir çılgınlığa giden bir sarhoşu dünyaya fırlatmıştı - yüz yıl önce İngiliz sahnesinde şarkı söyleyen bir atadan miras. İçki içtiğinde bile, sevgili kötü alışkanlığı onu batırdıktan sonra bile, Jim Templeton arkadaşlarından farklı, seçkin ve çok yakışıklı bir adamdı. Ancak toplum onu ​​uzun zamandır tanımayı bırakmıştı ve o da bunu aramadı. İki veya üç yıl boyunca ara sıra avukatlık yaptı. Çoğunlukla ücret alamadığı davalar, tercihen ceza davaları aldı; ama o da sonunda sona erdi. Şimdi, sessiz, ayık zamanlarında her şeyi okuyup, zevk aldığı fizik problemlerini çözdü, ta ki eski iştahı tekrar kabarana kadar. Sonra morali düzeldi ve o eski parlak konuşmacı, neşeli galliard oldu, ta ki zamanı gelince sessizce ve uyuşuk bir şekilde sarhoş olana kadar. Ayık zamanlarından birinde sokakta Sally Seabrook ile karşılaşmıştı. Dört yıldır ilk kezdi, çünkü ondan kaçınmıştı ve ona bir veya iki kez yazmış olmasına rağmen ona hiç cevap vermemişti - utancı
yüreğindeydi. Yine de her zaman eski şarkı Sally'nin kulaklarındaydı. Jim Templeton, doğasının başka hiç kimsenin ulaşamadığı uzak ve mahrem bir köşesine dokunmuştu; ve tüm neşeli hayatında, erkekler hayranlık hikayelerini kendi tarzlarında anlattıklarında, aklı Jim'e ve manolya ağaçlarının altında söylediklerine geri dönmüştü; ve sesi diğerlerini boğmuştu. Onun ne hale geldiğine kör değildi, ama derin bir inanç onu ele geçirmişti, dünyadaki herkesten daha çok, onu kurtarabileceğine dair. Bunun dünyaya ne kadar boşuna görüneceğini, kendi kalbine bile ne kadar vahşi bir rüya gibi göründüğünü, ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu; ama, kısa kariyerinde çok ve sık yaptığı gibi, şeylerin yüzeyinde oynayarak, görünüşe göre, kendisinden öte bir şeye dayanan inançlara kapılmıştı. Bu yüzden, Jim'le sokakta karşılaştıklarında, eski gerçek şey ikisinin de üzerine
çaldı ve bir an için hareketsiz durup birbirlerine baktılar. Sonsuza dek veda edenler gibi, her biri diğerinin
yüzünde öylece duruyordu. Bu yeni dönemin başlangıcıydı. Birkaç gün sonra,
Jim ona geldi ve onu yalnızca kendisinin kurtarabileceğini söyledi; ve bunu
söylemesini istediği için, onu bu söze yönlendirmişti, çünkü aynı inanç
kendi ruhunun derinliklerinde yanıyordu. Aldığı korkunç riski biliyordu,
bu adımın sosyal dışlanma anlamına gelmesi gerektiğini ve kendi halkının ona toplumdan daha nazik davranmayacağını biliyordu; ama bir dua etti, Jim'e gülümsedi
sanki her şey yolundaymış gibi, planlarını yaptı, ona dizlerinin üzerine bir şey
söz vermesini sağladı ve dalışa geçti.

Halkının beklediği gibi davrandı.
Kalbinden ve evinden sürgün edilmekle tehdit edildi - mirastan mahrum bırakılmayla; ama o kendi yolunu izledi; ve
kendisiyle ve Jim'le birlikte sunağın önünde duran tek kişi, reddedilmeyecek olan ve törenden önce Jim'le öyle yarım saat geçiren John Appleton'dı ki, ikisi de çekirgelerin
sonraki yıllarda
yediği şeyleri unutamadı. Ve sunağın önünde duran Jim'in gözleri hala ıslaktı,
yüreğinde yeni kararlar ve
dünyanın en iyi adamı için yaratılmış bir varlıkla. Onun yanında diz çöküp duayı beklerken, bu eylemin muazzamlığıyla ilgili ani bir his geldi ve onun hatırı için, çok geç olmasaydı, geri çekilirdi. Bu genç, güzel hayatı tehlikeye atmanın bir suç olduğunu; kendi hayatının zavallı, aşağılık bir şey olduğunu ve bencillerin ve gençlerin egoizmine kapıldığını fark etti. Ancak iş bitmişti ve yeni bir hayat başlamıştı. Ancak, onlar hayata atılmadan önce, toplum bu hissi tam olarak kavramadan veya Sally'nin sorunlarını çözmelerini ve evlerini tüm eski çağrışımlardan uzak ve özgür kılmalarını istediği Kuzey Kanada'ya doğru yola çıkmadan önce, ilginç bir şey oldu. Jim'in babası, Sally'ye yanına gelmesi için acil bir mesaj gönderdi. Sally geldiğinde, ona deli olduğunu söyledi ve hayatını neden çöpe attığını sordu. "Neden yaptın bunu?" dedi. "Sen--sen onun hakkında her şeyi biliyordun;
ülkenin en iyi adamıyla evlenmiş olabilirsin. Bir
krallığı yönetebilirdin; güzelliğin ve gücün var ve insanlara istediğini yaptırıyorsun:
ve bir ayyaşın var."

"O senin oğlun," diye cevapladı sessizce.

Onun önünde korkusuzca ve meydan okurcasına dururken o kadar güzel ve zarif görünüyordu ki, adam etkilenmişti. Ama bunu belli etmeyecekti.

"O benim oğlumdu--erkekken," diye sertçe karşılık verdi.

"Bir zamanlar sevdiğin kadının oğlu," diye cevapladı kadın.

Yaşlı adam başını çevirdi.

"Jim'e yaptığın şeye ne derdi?" Kendini sertçe
çe çevirdi. Hançeri yuvasına gitmişti ama bunu ona belli etmeyecekti.

"Onu söz konusu bile etme--o bir azizdi," dedi sertçe.

"O dışarıda bırakılamaz; sen de bırakamazsın. Mizacı doğal olarak edinilmiş;
zayıflığını büyükbabandan, onun babasından almış. Hiçbir şekilde sorumlu olmadığını mı düşünüyorsun?"

Bir an sessiz kaldı, ama sonra inatla şöyle dedi: "Neden--neden
yaptın? Onunla benim aramdaki şey değiştirilemez; biz baba ve oğluz; ama sen--senin hiçbir çağrın, sorumluluğun yoktu."

"Jim'i seviyorum. Onu her zaman sevdim, hatırlayabildiğimden beri, tıpkı senin yaptığın gibi.
Önümdeki yolu görüyorum. Onu terk etmeyeceğim. Kimse ona ne olacağını umursamıyor, benden başka kimse. Senin sevgin bu sınavdan geçemez; benimki geçecek."

"Ailen seni mirasından mahrum etti,--neredeyse hiçbir şeyin yok ve
ben fikrimi değiştirmeyeceğim. Senden önce ne görüyorsun?"

"Jim--sadece Jim--ve Tanrı."

Gözleri parlıyordu, elleri gerginlik hissinin içinde yanlarında kenetlenmişti, yenilmez ruhu yüzüne konuşuyordu.

Birden yaşlı adam yumruğunu masaya sertçe indirdi.
"Bu bir suç--ah, bu bir suç, hayatını böyle riske atmak!
Kilit altına alınmalıydın. Ben de yapardım."

"Beni dinle," diye sessizce karşılık verdi. "Riski biliyorum. Ama sence hayatımı Jim'i kurtarabileceğimi hissederek yaşayabilir ve denemez miydim? Güzellikten, güçten ve yönetmekten bahsediyorsun--başkalarının bana söylediklerini söylüyorsun. Hangisi daha büyük şeydir, birinin hoşuna gideni elde etmek mi, yoksa dünyadaki her şeyden daha çok bir şey için çalışmak mı? Bir canı, bir zekayı, bir büyük adamı kurtarmak -ah, içinde büyük bir adamın yaratılışı var!- bir ruhu kurtarmak, bunu yaparken hayat iyi harcanmamış olur mu, aşk iyi harcanmamış olur mu?"

"Aşkın emeği boşa gitti," dedi yaşlı adam yavaşça, alaycı bir şekilde, ama duygudan yoksun değil.

"Benim hırsım var," diye devam etti. "Hiçbir kız benden daha hırslı olmamıştı, ama
benim hırsım kendimi en iyi şekilde ve en iyi şekilde kullanmak. Yer?--Jim ve ben
henüz onu koruyacağız. Güç?--olması gerektiği gibi olacak; ama Jim ve ben kendimizi tatmin etmek için bunun için çalışacağız. Benim için--ah, eğer onu kurtarabilirsem--ve bunu
yapmaya niyetliysem--o zaman yeryüzündeki cennetime
sahip olamayacağımı mı düşünüyorsun? Para istiyorsun - para - para, güç ve hükmetmek; ve bunlar senin için dünyadaki en iyi şeyler. Ben seçimimi farklı yapıyorum,
ancak yapabilseydim şu diğer şeylere sahip olurdum; ve umarım sahip olurum.
Ama önce Jim - önce Jim, oğlun Jim - kocam Jim."

Yaşlı adam yavaşça ayağa kalktı. Kadın onu köşeye sıkıştırdı. "Ama sen
harikasın," dedi, "harika! Bu korkunç bir bahis - berbat. Yine de kazanırsan,
paranın satın alamayacağı şeye sahip olacaksın. Ve beni dinle. Bahsi daha da büyüteceğiz. Başka bir şekilde de ona puan kazandıracak. Eğer Jim'i evliliğinden itibaren dört yıl boyunca ayık tutarsan, o dört yılın son gününde senin ve onun için veya çocuğun için -eğer varsa- beş milyon doları eline vereceğim. Ben sözümün eri bir adamım.
Jim içerken onu geri almayacağım; mirastan mahrum bırakıldı. Ona
şimdi veya bundan sonra hiçbir şey vermeyeceğim. Onu dört yıl boyunca sakla,--eğer bunu yapabilirse
her şeyi yapar ve beş milyon güneş gökyüzünde olduğu kadar kesin.
Amin ve amin."

Kapıyı açtı. Gitmek üzereyken gözlerinde garip, yumuşak bir ışık vardı.

"Beni öpmeyecek misin?" dedi, ona kaprisli bir şekilde bakarak.

Rahatsız olmuştu. Beklemedi, uzanıp onu
yanağından öptü. "Elveda," dedi gülümseyerek. "Kazığı kazanacağız.
Elveda."

Bir an ve gitmişti. Kapıyı kapattı, sonra döndü ve
duvardaki bir aynaya baktı. Dalgın bir şekilde onun öptüğü
yanağa dokundu. Aniden yüzünde bir değişiklik oldu. Bir sandalyeye çöktü ve yumruğu masaya çarparak şöyle dedi: "Tanrı aşkına, bunu yapabilir, bunu
yapabilir! Ama bu hayat ve ölüm meselesi - hayat ve ölüm meselesi."

Toplumun hissiyatı vardı ve sonra perde düştü. Uzun bir süre
Jim'in babası dışında hiç kimse arkasına bakmadı. Teleskobunu onlara
göstermemesi için çok fazla şey riske atmıştı. Bir dedektif Jim'in kaydını tutmak için onları takip etti.
Ama bunu bilmiyorlardı.

II

Washington'dan ayrıldıkları günden itibaren Jim hayatını ve kaderini karısının
ellerine bıraktı. Onun yargısını takip etmek istiyordu ve kendi iradeli ve
zekası güçlü olduğu için, karısının amacını yerine getirmesi için adil bir şansı olması gerektiğini söyledi. Jim'in ne yapması gerektiği konusunda birçok pour parler olmuştu. Çiftçilik vardı. Bunu bir kenara bıraktı çünkü bu sermaye anlamına geliyordu ve aynı zamanda monotonluk ve yalnızlık anlamına geliyordu; ve sermaye sınırlıydı ve monotonluk ve yalnızlık Jim için kötüydü, uyarıcılardan mahrum bırakılmaması gereken aktif bir beyni öldürüyordu - ancak farklı türden uyarıcılar daha önce bunu başarmış olanlar.
Yasa vardı. Ama Jim'in Kanada vatandaşı olması,
bayrağını değiştirmesi ve gitmek istedikleri yerde -kenar mahallelerde-
yasa için çok az fırsat olacaktı; ve orada yapılacak yeterince şey olmadığında
tehlike olacaktı. Demiryolu inşaatı mı? Bu birçok açıdan iyi görünüyordu,
ama Jim'in gerekli profesyonel bilgisi yoktu; babasıyla
demiryolu deneyimi sadece finansaldı. Her şeyden önce hayatında
sorumluluk, disiplin ve katı düzen olmalıydı. "Doğal kibrime iyi gelecek ve saçmalıkları benden söküp atacak bir şey," diye kabul etti Jim, Washington'dan ve geçmişten gittikçe uzaklaşıp Uzak Kuzey'e ve geleceklerine gittikçe yaklaşırken. Hiçbir zaman bu kadar dürüst iki ruh birbirlerinin ellerini tutmamış ve kalplerinin arzusu olan bir hedefe giden en dikenli yola koyulmamıştı. Bir olduklarından beri, Sally'nin yüzüne yalnızca kendilerinden daha büyük bir fikre sahip ruhlara ait olan o aydınlanma gelmişti - azizler, vatanseverler; başkalarının üzüntüleri için dökülen tuzlu gözyaşlarıyla yıkanmış ve özverinin ateşiyle aydınlatılmış yüzler. Yüksek ruhlu, ışıltılı, tatlı bir şekilde inatçı, kışkırtıcı Sally Seabrook, kendini bu dar temaya - tek bir öfkeli ölümlü ruhun kayıp cennetini yeniden fethetmeye - yoğunlaştırdı! Jim'in hayatı ne anlama geliyordu? Milyonlarca gelip gidenden sadece biriydi ve her adam kendi kurtuluşunu bulmalıydı. Aynı ruh daha büyük amaçlara ve daha geniş bir çevreye kendini harcayabilirken, neden ruhunu bu tek konuya sıkıştırsındı? Önünde geniş bir etki dünyası açılmıştı; John Appleton ve Jim'in babasının söylediği gibi, mevki, güç, hayranlık hepsi onun olabilirdi. O, zevk bahçelerinde, iyi bilinen yollardan ilerleyebilir, her şeyin kolaylaştığı, her adımda korunduğu ve güzelliğinin lüksle sürekli bir ışıltıya dönüştüğü bir hayat yaşayabilirdi. Bunu düşünmemiş olacak kadar ilkel, entelektüel değildi, aksi takdirde kararının daha az önemi olurdu; doğasında ikinci sınıf bir drama dokunuşu olan, aşık duygusal bir kadından başka bir şey olmazdı. Her şeyi düşünmüştü ve seçimini yapmıştı. Daha kolay yol, daha aşağılık ruhlar için olan yoldu ve onun
doğasında tek bir ince kan damarı veya küçük bir fikir yoktu. Onun
büyük meseleler için bir kalbi ve zihni vardı. Jim'in büyük bir
beyni olduğuna ve büyük şeyler başarabileceğine ve başaracağına inanıyordu. Onun
içinde kalıtsal bir içgüdünün gerginliğini taşıdığını biliyordu - annesinin babası Mississippi'de sarhoş bir düelloda
kısa bir hayata son vermişti ve Jim'in çocukluğunda
hiç disiplin veya yönlendirme veya herhangi bir zorlu düzen olmamıştı. O
asla düzene ve düzenin, alışkanlığın ve gerekli düşüncelerin ve eylemlerin günlük yinelemesinin getirdiği güce sahip olmayabilirdi; ancak bu olasılık onu
korkutmuyordu. Gözlerini kocaman açarak riski göze almıştı; kendi hayatını ve mutluluğunu tehlikeye atmıştı. Ancak Jim kurtarılmalıydı, yeteneklerinin, dehasının ona hak ettiği şey olmalıydı. Ve uzun oyun
uzun düşünceye sahip olmalıydı.

Böylece, büyük Saskatchewan Vadisi'ne girerken, eli onun elinde,
gözlerinde umut ve yüzündeki o güven ve gurur dolu bakış,
onun eski güçlü güzelliğini geri getirdi ve kendini şımartmanın yorgun çizgilerini yumuşattı, ona yolunu gösterdi: bir er olarak, ovaların kırmızı ceketli süvarileri olan Kuzey-Batı Atlı Polisi'ne katılmalı,
ve alçakgönüllülük ve özdenetim merdiveninin dibinden başlayarak, sorumluluğun her aşamasında yolunu açmalıydı. Onun teklifini kabul edeceğine inanıyordu; ama elleri onun ellerini biraz daha
sert ve endişeli bir şekilde kavradı -kalbinde hafif, kadınsı bir korku vardı-
ona bunu yapıp yapmayacağını sorarken. Hayat, ara sıra yaşanan
ayrılıklardan daha fazlasını ifade ediyordu; onun yanında olmayacağı dönemler olacağı anlamına geliyordu; ve bunda büyük bir tehlike vardı; ama risklerin alınması gerektiğini biliyordu ve ahlaki gücü için tamamen onun varlığına güvenmemeliydi.

Öneriyi yaptığında yüzü bir anlığına düştü ama sonra düzeldi ve kuru bir kahkahayla şöyle dedi: "Sanırım beni hemen çavuş yapmalılar. Kentucky Karabinalarında albayım!"

O da güldü; sonra bir an sonra, kadınsı bir şekilde, haklı olup olmadığını merak etti ve biraz korktu. Ama bunun tek sebebi onun
kendi fikrini söylememesi ve endişeli olmasıydı, Kuzey'deki herhangi bir kadından daha endişeli.

Jim'in söylediği gibi oldu; hemen çavuş yapıldı - Sally bunu başardı; çünkü konu buraya geldiğinde ve erlerin
içinde yaşadığı koşulları gördüğünde, Jim'in onlardan biri olması gerektiğini ve ahırları temizlemesi, atını ve subayların atlarını tımar etmesi, getir götür yapması gerektiğini anladı, yüreği dayanmadı ve çaresini gereksiz yere kahramanca yaptığını düşündü. Bu yüzden, göreve geldiklerinde inceleme turunda olan Komiseri görmeye gitti ve daha bilgili çevrelerde olduğundan daha iyi adamlar olarak, onun büyüsüne kapıldı. Eğer teğmenlik isteseydi, muhtemelen Jim için bunu güvence altına alması için bir Parlamento üyesini kandırırdı.

Fakat Jim çavuş yapıldı ve Komiser ile birliğin kaptanı gözlerini ondan ayırmadılar. Aynı şekilde, adamlarını pek tanımayan ve mecazi olarak onu burada ve orada çimdiklemeye çalışan birliğin diğer üyeleri de öyle yaptı. Onun hareketlerinin sözlerinden daha büyük olduğunu ve sonunda ikisinin de mükemmel bir uyum içinde olduğunu gördüler, ancak sözleri zihinlerine genellikle anlamsız geliyordu, ta ki bir telefondan çok bir heliografa benzeyen bir ortam aracılığıyla gerçekleri ilettiklerini anlayana kadar. Zamanla onun heliografını anlamaya başladılar ve bunu yaptıklarında, ona değil, ona yemin etmeye başladılar.

Zamanla birliğin Jim'den daha iyi bir disiplincisinin olmadığı görüldü. Gözlerini ne zaman kapatacağını ve ne zaman açık tutacağını biliyordu.
Önemsiz şeylere gözlerini kapalı tutuyordu; temel şeylere gözlerini çok
açık tutuyordu. Aralarında İngiltere'den ve başka yerlerden iyi doğmuş birkaç adam vardı ve bunlar çoğunlukla onu ilk anlayanlardı. Ama hepsi
baştan beri Sally'yi anlamıştı ve bir süre sonra, ara sıra kışlanın yakınındaki beş odalı küçük eve gelmelerine, onun konuşmasını dinlemelerine, sonra sorularını yanıtlamalarına ve Washington'daki erkeklerin yaptığı gibi, ona kalplerini açmalarına izin verildiği için yeterince mutlu oldular. Ancak, onun kendilerine arpa suyu ve sitrik asit, sarsaparilla ve benzeri her türlü meşrubatı yaparken ve kendi icadı olan kremalı nektar adını verdiği özel bir içeceği varken, hiçbir içkinin içilmediğini fark ettiler. Ayrıca Jim'in asla bir damla içki içmediğini fark ettiler ve bir şekilde, kim olduğu veya hikayesi hakkında hiçbir şey bilinmeden önce, gerçek gerçeğin bir parıltısını yakaladılar. Ve ikisine ve Jim'in reformuna olan ilgi ülkeye yayıldı ve Jim, kuvvetteki en zeki adam olarak ün kazandı.

Medeniyetin dış mahallelerindeydiler; Jim'in dediği gibi, "Alayın bir adım önünde." Jim'in görevi, yerleşim ve ilerleme sütunlarını korumak ve her adamın kendi haklarını almasını ve
haklarından fazlasını almamasını sağlamaktı; adalet, yürüyüşün ve yerleşimin çekül hattı olmalıydı. İlkesi, bir keresinde Sally'ye peygamber Amos'tan alıntıladığı bazı sözlerde somutlaşmıştı: "Ve Rab bana dedi ki,
Amos, ne görüyorsun? Ve ben, Bir çekül hattı dedim."

Jim'in teğmen olduğu gün ailesi bir kişi daha arttı.
Bir kızdı ve ona Jim'in annesinin adını vererek Nancy diyorlardı. Evliliklerinin
yıldönümüydü ve Jim şimdiye kadar, sadece Sally ve kendisinin bildiği
kavgalar, mücadeleler ve ruhsal güreşlerle kazanmıştı. Ve o da kendisi kadar iyi biliyordu ve fırtınanın
patlamadan önce geleceğini her zaman görüyordu - bir huzursuzluk, sonra bir huysuzluk, sonra aç,
hevesli, çaresiz bir bakış ve sonrasında bir özlem ızdırabı,
kaçıp içindeki şeytanı
yatıştıracak heyecan verici şeyi elde etmek için ateşli bir arzu.

Kaderinin kesin göründüğü anlar olmuştu - o ve o biliyordu ki
eğer bir kez daha sarhoş olursa asla ayağa kalkamayacak şekilde düşecekti. Bir keresinde, zorlu, uzun ve açlık dolu bir yolculuğun ardından, arzudan yarı delirmiş gibiydi,
ama tek düşmanı, B Bölüğü'nün kaptanı tarafından kendisine teklif edilen matarayı aldığında, doğuya doğru bir sonraki istasyonda, iki yüz Kızılderilinin savaş yoluna girmesiyle, aniden göreve çağrıldı.
Bu onu kurtardı; büyüyü bozdu. Panzehir ve sorumluluk uyarıcısı onu sürüklerken, binip uzaklaşmak zorundaydı.

Başka bir olay da güvenliği için aynı derecede tehlikeliydi. Sıcak bir yaz haftasında, içki ve neşenin yaygın olduğu
demir yolundan geri dönmeleri için emir bekleyerek günlerce boş durmuşlardı. Aniden, daha önce hiç gelmediği kadar aniden, susuzluğunun iblisi Jim'in boğazını yakalamıştı. Gri sakallı Çavuş Sewell, hayatı boyunca herhangi birini sevdiğinden daha fazla onu seven, eğer dudaklarına bir kadeh kaldırırsa, üst düzey subayına yapması gereken fiziksel saldırıya hazırdı, o zaman kurtuluş bir kez daha geldi. Demiryolu hattında çok uzaklarda bir kaza olmuştu ve telgraf ofisinin operatörü o gün zatürre ve zatürreye yakalanmıştı. Müdür umutsuzluk içinde Jim'e haber yollamıştı, hevesle onlara yardım edebileceğini umuyordu, çünkü Ova Süvarileri Uzak Kuzey'deki her sorun için bir tür temyiz mahkemesiydi. Jim hemen birliğinin eyerine oturdu. Meraktan, çocukken telgrafçılık öğrenmişti, birçok şey öğrenmişti ve kaza mahalline vardığında, mesajlar gönderip aldı - resmi operatörün yaptığı gibi kağıt üzerinde değil, birliğin şaşkınlığına ve gururuna. Sonra, kazada yaralananlara bakmak, yardım treninin gelmesine karşı koymak ve hasta
operatörün tehlikeli hastalığının karanlık anlarında ona bakmak arasında, kendi hastalığının krizini muzaffer bir şekilde geçirdi; ama son kriz değil.

Böylece ilk, ikinci ve üçüncü yıllar güvenle geçti.

III

"LÜTFEN, ben de gitmek istiyorum, Jim."

Jim döndü ve çocuğu kollarına aldı. "Bak, nasıl cesaret edersin
babana Jim diye seslenmeye--ha, söyle bana?"

"Annen sana böyle seslenir--güzeldir."

"Ben ona 'anne' demiyorum çünkü sen öyle diyorsun ve sen de bana Jim dememelisin
çünkü o öyle diyor--duyuyor musun?" Şakacı yüzü biraz alçaldı,
sonra nadir ve güzel koyu mavi gözler yavaşça yukarı kalktı, uzun kirpiklerle gölgelendi ve ses çekingen bir şekilde, "Evet--Jim." dedi.

"Nancy--Nancy," dedi köşeden gelen bir ses, bastırılmış kahkahalarla karışık bir şekilde azarlarcasına. "Nancy, küstah olmamalısın. 'Baba' demelisin--"

"Evet, anne. Ben de 'Baba' diyeceğim--Jim."

"Sen--sen zevkin cinleri," dedi Jim, zarif küçük kızı göğsüne bastırırken, kız siyah saçlarının bir dalgasıyla ilgileniyormuş gibi görünürken, parmağının etrafına kıvırdı.

Sally, hazırladığı küçük sandviç paketiyle öne çıktı ve onları kapının önündeki bir sandalyede duran eyer çantalarına koydu,
Jim'in yapacağı yolculuğa hazır olmak için. Gözleri parlıyordu ve yüzü koyulaşmıştı. Evlendiğinden beri geçen üç yıl ona hiç de dezavantajlı değil, daha çok avantaj sağlamıştı. Bir saat bile yaşlı görünmüyordu; annelik sadece onun çekiciliğine katkıda bulunmuş, ona hoş bir ciddiyet kazandırmıştı.
Çayır hayatı onun yakışıklılığına parlak bir nitelik,
derinlik ve sağlamlık havası, yanaklarındaki renge mükemmel bir sağlık ve berraklık vermişti.
Adımları Nancy'ninki kadar hafif, elastik ve canlı,
vücudunun hareketlerine kıvrımlı bir zarafet katan kayan bir hareketti.
Ayrıca gözlerine sağır insanların sahip olduğu türden bir uyanıklık,
yüzüne daha derin bir zeka katan hassas bir gözlem gelmişti.

Bu, onun hayat hikayesini tahmin edebileceğiniz tek değişiklikti. Gözleri, her çocuğu yatağa girene kadar asla uyuyamayan endişeli bir annenin kulakları gibiydi; duyuları en hafif ayak sesini bile duymaya hazırdı
dışarıdan veya içeriden; ve yıllar geçtikçe ve çocukları büyüdükçe
ve büyüdükçe, hala uyanık kalıp merdivenlerdeki geç ayak sesini dinlemek zorundaydı. Sally'nin gözlerinde son üç yılın hikayesi vardı: aşk
ve ayartma ve mücadele, uyanıklık ve özlem ve endişe, kararlılık ve dokunulmaz bir umut. Gözlerinin bakışları Jim'inkinden daha derindi. Şimdi, ona bakarken, içindeki büyük korumacı
kuyudan anaç ruh yükseldi ve hem kocasını hem de çocuğunu sardı. Jim'e baktığında gözlerinde her zaman anaç bir şeyler vardı. Jim bunu görmüyordu - sadece harika maviyi ve bu son üç yılda ona bu kadar zor yerlerde yardım eden mizahı görüyordu. Jim'in iradesini sağlamlaştırıp güçlendirmek, onu Güney tembelliğinden Kuzey çalışkanlığına ve sorumluluk duygusuna
getirmek için John Appleton'ın uyarıları Sally'nin kulağına çalınmıştı ve Freddy Hartzman'ın güçlü ve yüce gönüllü kişiliği gözlerinin önünden güçlü ve uyarıcı bir çekicilikle geçmişti; ama o her zaman aynı dingin inanç ve beyaz yürekli kararlılık yaylasına
geldi; ve Jim daha da
sevgili
oldu.

Bebek, geleceğe olan inancını güçlendirmek ve endişeli
şimdisini rahatlatmak için çok şey yapmıştı. Çocuk nadir görülen bir zekaya sahipti. Yarım saat boyunca yerde yatıyor, resimsiz bir kitabın sayfalarını
çeviriyor ve konuşamadan önce sayfalardan kendine özgü bir
dilde okuyordu. Kendine bir peri dünyası yaratmıştı, isimler verdiği, merak uyandırıcı nitelikler ve özellikler
atfettiği karakterlerle doluydu. Onlar onun için et ve kan kadar gerçekti ve asla yalnız değildi ve asla ağlamadı; ve kendini babasının kalbine gömmüştü. Birliğin en sert adamlarını kendine çekmişti ve yaşlı Sewell, asık suratlı çavuş için özel olarak sıcak bir yeri vardı.

"İstersen beni sevebilirsin," demişti en başta, çocukluğun egoistliğiyle; ama hemen eklemişti, "çünkü seni seviyorum, Gri-Gri." Ona en başından itibaren Gri-Gri diyordu, ama onlar ancak çok sonraları "gri-gri"nin "gri-gri" anlamına geldiğini, ona kırlaşmış saçlarından dolayı seslendiğini anladılar.

Sally ve Jim'in yaşam öyküsünde ne olduğunu ikisi de biliyordu.
Jim ona neredeyse batıl inançlı bir duyguyla bakıyordu. Sally onun gücü, desteği, ilhamı, savunma kalesiydi; Nancy boynunda taktığı
tı, maskotuydu, ona öyle derdi. Bir keresinde, hastalandığında, hayatında daha önce hiç çekmediği kadar acı çekmişti.
Ne uyuyabiliyor, ne de yemek yiyebiliyordu ve görevlerini bir rüyadaymış gibi yerine getiriyordu.
Düşmanına karşı verdiği mücadele en şiddetli olduğunda,
sanki ona yardım edebilirmiş gibi kendi kendine onun adını sayıklayıp duruyordu. Yine de en karanlık saatlerinde, vahşi anlarında tuttuğu her zaman Sally'nin eliydi; çünkü
iştah ve irade arasındaki bu mücadelede sadece hayvanın var olduğu ve ruhun ilkel duyguların parıltısı ve karanlığında kaybolduğu anlar vardır. Nancy'ye "şanslı altı penisi" derdi, ama
Sally'ye "deney kızı" derdi.

Başından sonuna kadar kaprisliliği onu hiç terk etmedi. En kötü saatlerinde, doğuştan gelen bir iyimserlik ve mizah onu mücadelesinde sabit tutuyordu. En kötü ihtimalle onu ele geçiren depresyon değildi, ama insanların dudaklarında bir gülümsemeyle katlanabilecekleri şiddetli bir acıya en çok benzeyen bir iştahın şiddetiydi. Yüzünde bir çatışmanın hikayesini, acı deneyimin
sonucunu taşıyordu; ve tüm bunların arasında deneyimin
ışıltısı nabız gibi atıyordu. Daha da yakışıklı olmuştu ve figürünün zarif kararı, her eylemin kasıtlı kesinliği, tekil bir kişiliğin
gücünü artırıyordu. Sally'nin gözlerinde olduğu gibi, gözlerinde de üstesinden gelinen şeyleri ve yine de mevcut tehlikeleri anlatan uzun, düşünceli bir bakış vardı. Dudakları sık sık gülümsüyordu ama gözleri şöyle diyordu: "Yaşadım, gördüm, acı çektim ve daha fazla acı çekmeliyim. Kılıcın gölgesinde sevdim, sevildim. Mutluluk yaşadım ve altın saatler geçirdim ama huzur değil - asla huzur değil. Ruhumun huzura ihtiyacı var."

Yaşamlarının daha büyük, daha derin deneyimlerinde, varoluşun daha maddi tarafı onlar için giderek daha az önemli hale gelmişti. Evleri, basit bir konfor ve biraz lüksün bir modeliydi, ancak Jim, Sally'nin gelirinin çocuğa harcanmaması ve çocuk için biriktirilmesi gerektiğinde ısrar etmişti, evlerinin maaşıyla ve annesinin bıraktığı küçük gelirle geçindirilmesi gerekiyordu. Bir Kızılderili kızın ve açık hava işleri, ateş yakma ve bahçecilik için melez bir adamın yardımıyla Sally, evin bakımını kendisi yapmıştı. Yaratıcı ve zevkli, yemek pişirme yeteneği ve eğitimli bir el ile küçük evini, sahip oldukları az sayıdaki eşyanın izin verdiği kadar güzel yapmıştı. İncelik her şeyi kapsıyordu ve üç veya dört sayfa kitap, Jim uzaktayken onu rahatlatmak için birçok arkadaş gibiydi; evdeyken nazik ve cana yakın komşular gibiydi. Browning'den uzun, kayan el yazısıyla yazmış ve Jim'in aynasının altına asmıştı, yüreklendirici ve ilham verici şu sözleri:

"Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru uzatan,
Bulutların dağılacağından asla şüphe etmeyen,
Hiçbir zaman hayal kurmayan, doğrular yenilmiş olsa da, yanlışın galip geleceğini,
Düştüğümüzde yükseleceğimizi, şaşkına döndüğümüzde daha iyi savaşacağımızı,
Uykunun uyanacağını düşünen biri."

Çirkinliğin üstünde yaşamışlardı ve Jim'in hayatının doğasında buna yardımcı olacak bir şey vardı. O, bir imparatorluğu kontrol eden, bireysel sorumluluğu ve etkisi görev kapsamlarında olmayan küçük bir avuç adama aitti. Bu, ahlaki güç ve karakter meselesiydi ve sadece arkasındaki büyük gücün; Devletin uzun kolunun simgesiydi; Yasanın ısrarı, sadece güce değil, aynı zamanda yönetiminin kesinliğine de dayanıyordu. Bu tür koşullarda en küçük beyin bile
genişlemeye, sıradan koşullarda asla
gelişmeyecek olan yargı ve ılımlılık niteliklerini almaya mecburdu. Jim
Templeton'ın durumunda, zekası için hiçbir uyarıcıya ihtiyaç duymayan, bunun yerine
istikrarlı bir niteliğe, bir orantı duygusuna, günlük rutine, insanların emrine, yarı sivil, yarı askeri görevlerinin çeşitli doğasına, ülke halkının her taraftan tavsiye, yardım, anlaşmazlıkların çözümü, iyi eğitilmiş zihninin
verebileceği bilgi için yaptığı kişisel çağrılar--tüm bunlar onun zekasının romantik
parlaklığını değiştirdi, onu ve kendisini daha insani yaptı.

Bunlar ona bir anda gelmemişti. Zekası ilk başta
yoluna çıktı. Paradoks sevgisi, derin gözlemi, içgörüsü, hepsi onu
doğal olarak hicivci yaptı, ama acımasızca değil; ama hiciv sonunda
saf bir
tuhaflık haline gelmişti; ve genel olarak dünyanın
kusurlu olduğunu, ama aynı zamanda, genel olarak,
kusurluluktan ziyade mükemmelliğe doğru ilerlediğini görmeye başladı.
İnsanlarda sıklıkla görülen zayıflığın kötülükten ziyade eğilim ve tuhaflık olduğunu fark etti.
Ve sonunda, diğer herkes hakkında daha iyi düşünmeye
başladığı gibi kendisi hakkında da daha iyi düşünmeye başladı. Çünkü kendisi hakkında çok az şey düşündüğü için
tüm dünyayı daha az düşünmüştü. Kendi hatalarını abartmış,
kendi gözünde onları suç haline getirmişti ve benzer öneme sahip şeyleri başkalarında gözlemleyerek,
zihnen neredeyse bir alaycı olmuştu, oysa
kalben bir çocuk olarak kalmıştı.

Bütün bunlarda çok değişmişti.
Yüreği hala bir çocuğun
yüreğiydi, ama
zihni ayıklaşmış, yumuşamış, olgunlaşmıştı--bu tenha ve önemsiz görünen hayatta bile; Sally'nin söylediği ve umduğu gibi. Sally'nin inancı doğruydu. Ama zafer henüz
elde edilmemişti. Bunu biliyordu. Bazen sesinin tonları ona söylüyordu, gözlerine gelen bakış bunu ona ilan ediyordu, ateşi ve huzursuzluğu bunu kesinleştiriyordu. Kaç gece kolunu omzuna atmıştı, elini aramıştı ve karanlık
sessizlikte, kocaman açılmış gözlerle, kuru dudaklarla ve ateş gibi bir boğazla kendini düşmekten
alıkoymuştu. Evde içki vardı - kavga onsuz kavga olmazdı. Düşmanını
görmesi ve ovada onunla karşılaşması ve onunla yüzleşmesi gerektiğine karar vermişti; ve o, olası felaketinden
hiçbir zaman çok fazla adım uzakta değildi. Yine de üç yıldan uzun bir süre boyunca her şey yolunda gitmişti. Bir yıl daha vardı. Sahadan
çıkabilecek miydi?

İlk başta, her notasında Jim'in babasının başı olan, para cinsinden oynadığı büyük bahis düşüncesi onunla çok
ilgiliydi. Beş milyon dolarlık teklifin şaşırtıcı doğası hayal gücünü harekete geçirdi, onu coşturdu; altın paralar
başarı oyunundaki sayaçlardır, işaretler ve jetonlar. Para tek başına onu cezbetmiş olamazdı;
ama daha çok temsil ettiği şeydi--güç, eylem genişliği,
kalbin harekete geçtiğinde yardım etme özgürlüğü, büyük planları gerçekleştirme makineleri,
sevdiklerimizi avantajla çevreleme yeteneği. Bu yüzden, ilk başta,
Washington'ın anıları hala onunlayken, milyonların çekiciliği
güçlüydü. Yarışmanın ve büyük bahisin cesur doğası onu destekliyordu;
nabzındaki kanın hızlandığını hissetti.

Ama, tüm bunlar boyunca, diğer şey onu gerçekten ele geçirdi: Jim'in kurtarılması gerektiği
sabit fikri. Derinleştikçe, yaşadığı diğer hayat,
çocukken paylaştığımız sporlara, canlı anılarla dolu, dürtüyle ve hayatın heyecanıyla parlayan, ama tekrarlanmayacak şekilde--büyümüş günler ve eylemlere dönüştü. Böylece bir fikrin ışığı yüzünde parladı. Yine de o da yoğun bir şekilde insandı; ve eğer gözleri daha büyük şan ve şöhrete dikilmemiş olsaydı, diğer düşünce zihnini bayağılaştırabilir, sonunu ve hedefini iğrenç hale getirebilirdi - bir doğanın yükselişinden ziyade inişi.

Nancy geldiğinde, daha küçük fikir, yani bahis yeni bir önem kazandı,
çünkü şimdi ona çocuğunun haklı mirasını güvence altına almanın görevi olduğu gibi görünüyordu. Sonra Jim de,
doğumunun, mirasının ve yetiştirilmesinin doğal kanallarından geçmediği sürece kendini asla gerçekleştiremeyecek biri olarak, yeni bir ışıkta göründü. Sarhoş ve güvenilmez,
kırık iradeli ve kendini bulmak için mücadele eden Jim - çorak yerler onun içindi, ta ki iradesinin ve duygularının efendisi olana kadar. Ancak,
kendini kontrol etme yeteneğinde güvende, temizlenmiş bir beyin ve tanımlanmış bir amaç ile, en geniş alan bile yetenekleri için çok dar olacaktı - ve
babasının beş, evet, elli milyonu onun olmalıydı.

Jim ile evlendiği için asla pişman olmamıştı; ama bu üç yıl içinde iki kez
yüreği kırılacakmış gibi yıkılmış ve ağlamıştı. Jim'in sinirlerinin görünmeyen düşmana karşı verdiği mücadelede sarsıldığı zamanlar olmuştu ve Jim ona
hırçın, neredeyse sert bir şekilde konuşmuştu. Yine de gözyaşlarında ona karşı bir sitem yoktu, daha çok kendisine karşı bir sitem vardı - onun üzerindeki etkisini
kaybedebileceği, onu
kalbine yakın tutamayacağı,
iş ve ev hayatının sıradanlıkları ve monotonluğu içinde ondan uzaklaşabileceği korkusu. Her şey onun için sadece umursadığı tek kadın olmasına değil, onsuz başka hiçbir şey umursayamayacağı kadın olmasına bağlıydı.

"Aman Tanrım, bana onun sevgisini ver," diye dua etmişti. "Bırak da
biraz daha tutayım. Onun hatırı için, kendim için değil, onun sevgisini tutabilme
gücüne sahip olayım. Zihnimi her zaman sakinleştir ve ne sıcak ne de soğuk üflememe izin ver. Bana yardım et ki,
benim olmadığım
odanın boş olduğunu
görsün ve kapıya geldiğinde adımları
hızlansın. Benim hatırım için değil, sevgili Tanrım, onun için, yoksa
kalbim kırılır -- Sen onu tutmama yardım etmediğin sürece kırılır. Ey Rabbim, beni gözyaşlarından koru; yüzümü mutlu et ki
gözlerine hoş görüneyim ve azı olan,
azını koruyup, onu besleyecek zavallı bir kadının bencilliğini bağışla, İsa aşkına."

İki kez yüreğini böyle dökmüştü, Jim'in gözünde itibarını kaybetme korkusunun verdiği acıyla - ne kadar çekici olduğunu bilmiyordu,
ona sunulan sürekli kanıtlara rağmen.
Yoluna çıkan herkesle, valisinden cesur Kızılderilisine kadar, istediği olmuştu. Bir keresinde,
geldikten kısa bir süre sonra, çok kuzeye yaptıkları bir yolculukta, birkaç gün Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolunda kalmıştı, bu sırada Kızılderililer arasında yiyecek eksikliğinden dolayı huzursuzluk olduğu haberi gelmişti ve Jim kabileleri sakinleştirmek için daha kuzeye gitmişti, onu
faktör, karısı ve melez bir hizmetçiyle bırakmıştı.

Bir gün, kendisi ve faktörün karısı karakolun bahçesinde yalnızken, bir Kızılderili - şef, Arrowhead, Savaş boyası ve tüylerle, aniden içeri girdi, uzun bir bıçak sallayarak. İçki içmişti ve
siyah gözlerinde tehlike vardı. Aniden gelen bir ilhamla öne çıktı,
hızla başını salladı ve ona gülümsedi ve sonra bahçenin köşesinde duran bir bileme taşını işaret etti. Bunu yaparken, bıçaklar, silahlar, yaylar ve oklarla silahlanmış Kızılderililerin
kapıya doluştuğunu gördü. Arrowhead'e işaret etti ve o da onu bileme taşına kadar takip etti.
Çarkıma biraz su döktü ve çevirmeye başladı, artık duygusuz olan Kızılderiliye başlaması için başını salladı. Şu anda o da başını salladı ve bıçağını
taşa koydu. Sürekli dönmeye devam etti, bu arada kendi kendine şarkı söylüyordu,
endişeyle Kızılderililerin kapıdan yaklaştığını görüyordu. Gittikçe daha hızlı döndü ve sonunda Kızılderili
bıçağını taştan kaldırdı. Kadın elini sahte bir ilgiyle uzattı,
başparmağıyla kenarı hissetti, Kızılderili bu arada ona karanlık bir şekilde baktı.
Şu anda, kenarı kendisi hissettikten sonra, tekrar taşın üzerine eğildi,
ve kadın tekerleği çevirmeye devam etti, hala yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. Sonunda
tekrar durdu ve kenarı hissetti. Güzel beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle, "Bu benim için mi?" dedi, aynı anda boğazında anlamlı bir işaret yaptı.

Yaşlı Kızılderili ona sertçe baktı, sonra yavaşça başını olumsuz anlamda salladı.

"Bu gece Sarı Şahin'i avlamaya gidiyorum," dedi. "Dövüşmeye gidiyorum;
geri döndüğümde seninle evlenmeyi seviyorum. Nasıl!" dedi ve kapıya doğru döndü.

Bazı yiğitleri geri çekildi, bakışlarında ölümün karanlığı vardı.

Gördü. "Bıçağım keskin," dedi. "Kadın cesur.
Yaşayacak - gidip Sarı Şahin'le dövüşecek ya da açlıktan ölecek."

Onların sefaletini, açlıklarını ve akıllarına gelen vahşi düşünceyi sezerek, Sally, faktörün karısına yiyecek getirmesini fısıldamıştı ve kadın şimdi iki sepet dolusu koşarak dışarı çıktı ve daha fazlasını almak için geri döndü. Sally, Kızılderililerin arasında koştu ve yemeği ellerine verdi. Memnuniyet homurtularıyla, kadının verdiği şeyi aldılar ve ağızlarına
götürdüler, yere çömeldiler. Arrowhead sert ve hareketsiz görünüyordu, ancak sonunda o ve faktörün karısı cesurların önüne güvenle ve dostça bir tavırla oturduklarında, o da oturdu;
yine de, açlıktan kıvrandığı halde, yemeğe dokunmadı. Sonunda, Sally, açlığa karşı gururlu meydan okumasını fark ederek, ona küçük bir parça pemmikan ve bir bisküvi teklif etti ve bir homurtuyla onu kadının elinden alıp
yedi. Sonra, emriyle bir ateş yakıldı, barış çubuğu çıkarıldı ve Sally ile faktörün karısı dudaklarını ona değdirdiler ve onu başkalarına verdiler.

Böylece korkusuz bir kadın tarafından Arrowhead ve kabilesiyle yeni bir barış ve sadakat antlaşması yapıldı, hayatı bir dakikalığına bile satın almaya değmez gibi görünüyordu; ve güneş batarken Arrowhead ve adamları Nettigon Nehri kıyısındaki Yellow Hawk'a savaş açmak için yola çıktılar. Bu şekilde etkisi ülkede yayıldı.

....................... Şimdi kollarında çocukla ve karısı ona
gözlerinde parlayan bir nemle bakarken, Jim düpedüz güldü. Aniden bir güç, saldırgan bir kuvvet hissi geldi üzerine - yapma isteği. Sally
anladı ve gelip gülerek kolunu kavradı.

"Ah, Jim," dedi şakacı bir şekilde, "çelik gibi kasların oluyor. Kentucky Karabinaları'nın albayıyken bunlara sahip değildin!"

"Sanırım şimdi onlara ihtiyacım var," dedi gülümseyerek ve çocuk hala kollarındayken onu kuzeye bakan bir pencereye çekti. Göz alabildiğine, toprağın üzerine yayılmış bir battaniye gibi kardan başka bir şey yoktu. Geniş alanda burada ve orada gökyüzüne karşı silueti beliren bir ağaç, eksantrik bir güzellikte bir
işaret ve uzakta, sertçe
at süren yalnız bir atlı.

"Benimle kök sal, domuz ya da öl, Sally," diye devam etti, "ve ben kök saldım. . . . Merak ediyorum - atın üstündeki adam - onun hakkında bir his var içimde. 
Bak, uzun zamandır sert ve uzun süre at sırtında gidiyor - atın bacaklarını
aşağı indirmesinden anlayabilirsin. Kendisi de biraz çöküyor. . . . Ama güzel değil mi,
dışarıdaki her şey - hayatın gerçek özü." 

Hava, güneşin parıldadığı narin don parçacıklarıyla doluydu ve ne kuş, ne böcek, ne hayvan, ne yaprak kıpırtısı, ne de sallanan dal veya dalgalanan çimen olmasına rağmen, havada hayat çarpıyordu, enerji, buzlu zemini çıtırdatan, kabuk bağlamış karı kıran adımlarda şarkısını söylüyordu; kışlanın solundaki bayrağı
hareket ettiren narin rüzgardaydı; heyecan verici, canlandırıcı havanın titrediği geniş manzarada umut gülümsüyordu. Sally doğruyu
seçmişti.

"Beni buraya getirdiğinde büyük bir düşüncen vardı, gine kızı," diye ekledi
hemen. "Burada kazanacağız"--çocuğu yere bıraktı--"sen
ve ben ve bu şanslı altı peni." Kısa kürk mantosunu aldı. "Evet,
kazanacağız, tatlım." Sonra, yüzünde düşünceli bir ifadeyle ekledi:

"'Son, başlangıç ​​gibi gelir,
Ve gölgeler geçmişe doğru kaybolur;
Ve hedef, kazanmaya değmez mi,
Eğer bizi ancak en sonunda eve getirirse?

"'Çorak yerlerin acıları içinde çok uzaklara
basarken, bizi utançlardan lütfa götüren
çiçek açan bir değnektir,
Bataklıklardan Tanrı'nın bahçelerine!'"

Düşünceli bir şekilde durakladı. "Buradaki hayatın size daha büyük bir hayat yaşamanız gerektiğini hissettirmesi garip, burası sadece büyük işçi evine açılan geniş bir verandadır--bir şeyler yapmak istemenize neden oluyor. Eh,
önce bahsi kazanmalıyız," diye ekledi gülerek.

"Bahis büyük, Jim--düşündüğünden daha büyük."

"Sen, o ve ben--ben oluktaki."

"Oluk nedir, babacığım?" diye sordu Nancy.

"Oluk--oluk bulaşık suyunun gittiği yerdir, cüce," diye cevapladı kuru bir kahkahayla.

"Ah, olukta olmak istemezsin sanırım," dedi Nancy ciddiyetle.

"Önce buna alışmalısın, hanımefendi," diye cevapladı Jim. Birdenbire Sally
iki elini Jim'in omuzlarına koydu ve gözlerinin içine baktı. "Bahsi
kazanmalısın Jim. Düşün--şimdi!"

Çocuğun başına elini koydu. Çocuk, kesin beş milyon, belki de elli milyon dolar için
oynadığını bilmiyordu.
Babasının teklifinden ona hiç bahsetmemişti. O sadece
kurtuluş için, sevdikleri için, özgürlük için savaşıyordu. Orada dururken,
son savaş alanına geldiklerine,
Jim'in şimdi yapması gereken bu yolculuğun her şeyi belirleyeceğine, onlara mükemmel bir huzur veya ömür boyu sürecek bir acı vereceğine dair bir kanaate varmıştı. Savaşın gölgesi üzerlerindeydi,
ama hiçbir önsezisi, hiçbir önsezisi yoktu; hiç bu kadar
canlı ve hayat dolu olmamıştı.

Jim, onun yalvarışına yüzünü onun altın saçlarına gömerek karşılık verdi ve fısıldadı: "Söyle, neredeyse dört yılımı doldurdum, kızım. Sanırım şimdi iyiyim--sanırım. Son altı ay, kolaydı--oldukça
kolay. "

"Dört ay daha, sadece dört ay daha--Tanrı bize iyi davransın!" dedi
hafif bir solukla.

Eğer dört ay daha dayanırsa, hayatlarının ilk büyük aşaması
--yolculuk geçilecek, bahis kazanılacaktı.

"Bir keresinde bir kadının korkunç bir düşüş yaşadığını gördüm," dedi Jim aniden. "Kemikleri
on iki yerden kırılmıştı ve vücudunda yaralanma olmayan tek bir yer yoktu. Bir tanesi hariç tüm kırık kemikleri yerleştirip onardılar.
Parçalanmıştı. Ameliyatı yapmaya cesaret edemediler; buna
dayanamadı. Acının bir sınırı vardı ve o sınıra ulaşmıştı. İki
yıl geçti ve her yönden iyileşti, ancak bacağının içindeki o
kırık kemik parçaları birbirine sürtünüyordu. Kaçınılmaz
ameliyattan kaçınmaya çalıştı, ancak doğa, 'Bunu yapmalısın, yoksa
sonunda ölürsün,' dedi. Kadın pes etti. Sonra ameliyat için uzun hazırlıklar başladı. Kalbi küçüldü, zihni işkence gördü. Çok fazla acı çekmişti. Kendini toparladı ve şöyle dedi, 'Bu küçülen bedenimi kendi irademle fethetmeliyim. Bunu nasıl yapacağım?' İçindeki bir şey, 'Başkaları için düşün ve yap. Kendini unut.' dedi. Ve böylece, onu işkenceye hazırladıkları sırada, hastaneleri ziyaret etti, sakat olmasına rağmen acı çekti, gülümsedi ve hastalarla ve kırıklarla konuştu, onlara katlandığı acılardan ve karşılaştığı tehlikelerden, insan acısının sınırının neredeyse
geçtiğinden bahsetti; ve böylece kendi davası için cesaretini topladı. Ve sonunda iyileşti. Eh, bazen kendimi böyle hissettim. Ama artık ameliyatım için hazırım, ne zaman gelirse gelsin,
ve geliyor,

Biliyorum. "Gerektiğinde gelsin." Gülümsedi. Kapı çalındı ​​ve hemen Sewell içeri girdi. "Komiser sizin gelmenizi istiyor, efendim," dedi.

"Ben de tam geliyordum, Sewell. Başlamak için her şey hazır mı?"

"Her şey hazır, efendim, ancak emirlerde bir değişiklik olacak. Bir şey oldu - sanırım Cree ülkesinde kötü bir iş."

Birkaç dakika sonra Jim Komiserin ofisindeydi.
Hudson Körfezi Şirketi'nin bir adamının cinayeti Cree ülkesinde işlenmişti. Jim ve Sally'nin ovalarda at sırtında gezerken gördükleri yabancı, cinayet haberinin bir noktadan diğerine taşınmasıyla birlikte otuz mil öteden haberi getirmişti.
Komiser ne yapacağını bilmiyordu, çünkü Cree'ler yiyecek eksikliği ve av hayvanı olmaması nedeniyle huzursuzdu ve cinayeti işleyen şef Arrowhead'i yakalamak için gönderilen bir kuvvet sorun çıkarabilirdi. Jim, tek başına gitmeyi ve şefi karakola getirmeyi teklif ederek sorunu çözdü. Cree kampına iki yüz mil
uzaklık vardı ve yolculuğun iki kat tehlikesi vardı.

Jim'in hazırladığı keşif gezisine başka bir subay daha gönderildi ve yalnız görevine gitmeye hazırlandı. Karısı, gittikten üç gün sonrasına kadar görevi
şudur.

IV

Jim yolculuğunu iyi havada, sadık köpekleriyle tek başına yaptı ve
sadece bir tabancayla Crees kampına geldi. Eğer on adamla gitseydi, anında bir arbede yaşanırdı ve
bu da hayatını kaybetmesine neden olurdu. Şefin beklediği, hazırlıklı olduğu şey buydu; ancak Jim tek başınayken, eğer direnilirse kabileyi yok edebilecek
güçle tek başına olduğundan daha korkutucuydu.
Dilinde özlü ve
resimli bir konuşma yeteneği vardı, hayal gücü yeteneği olan bir halkta güçlüydü. Onu ovalarda köpeksiz ve yiyeceksiz serbest bırakmaya hazır beş yüz adam varken, büyük bir güçle zihinlerine işleyen dikkatli bir soğukkanlılık ve kendini beğenmiş bir kararlılıkla taşıyordu.

Katil için mücadele saatlerce sürdü, zihnin aşağılık zihin ve madde üzerindeki mücadelesi. Arrowhead, iradesi kendi halkı tarafından asla çiğnenmemiş bir şefti ve bu iradeyi daha üstün bir iradeyle kontrol altına almak, cahil zihinlere göre sadece doğal bir savunma gücü olan yıkıcı gücü geri tutmak, arkasında otoriteden daha fazlasına ihtiyaç duyan bir görev anlamına geliyordu. Çünkü harekete geçirilen bu otoritenin korkusu, sorun gününü savuşturmak için direniş gösterme teşvikiydi. Jim'i çevreleyen yüzler açlıktan zayıflamıştı ve şef tarafından işlenen cinayetin kökeni, Hudson Körfezi Şirketi'nin adamının erzak taleplerine verdiği aptalca yanıtlardı. Arrowhead onu kendi eliyle öldürmüştü.

Ancak Jim Templeton farklı bir kalibredeydi. Kendisine söylenmemiş olsa da, dolaylı olarak açlığın suçun nedeni olduğunu ve kolayca başka birinin nedeni olabileceğini fark etti; çünkü onların öfkeleri iştahlarından bile daha keskindi. Bunun üzerine oynadı; Bunun üzerine şefe bir nasihatte bulundu. Arrowhead'in halkının sıkıntıları yüzünden
şiddetli hale geldiğini, Arrowhead'in yüreğinin halkını özlediğini ve onlar için fedakarlık yapacağını varsaydı. Şimdi, Arrowhead sessizce gelirse, hemen yiyecek tedariklerinin gönderildiğini ve durumlarının sefaletini karşılamak için düzenlemeler yapıldığını görecekti. Bu nedenle,
Arrowhead serbestçe gelirse, yargıçları önünde çok fazla lehine olacak; sessizce gelmezse, o zaman zorla getirilmeliydi;
ve bunu engellemek için el kaldırırlarsa, o zaman yıkım herkesin başına gelecekti -- kadınlar ve çocuklar hariç. Yasaya uyulmalıydı.
Onun aracılığıyla yasaya direnmeye çalışabilirlerdi, ancak şiddet gösterilirse,
önce Arrowhead'i öldürecekti ve sonra yıkım kuzeyden gelen bir
rüzgâr gibi inecekti, karanlık onları yutacaktı ve kemikleri
ovaları kaplayacaktı.

Sözlerini bitirirken genç bir cesur, baltayı kaldırmış bir şekilde öne atıldı. Jim'in tabancası kolundan avucuna kaydı ve bir kurşun
cesurun kaldırılmış koluna isabet etti. Balta yere düştü.

Sonra Jim'in gözleri parladı ve öfke dolu bir bakışla şefe baktı, yüzü solgun ve sertti, şöyle dedi: "Dere kıyıların üstüne çıkıyor; benimle gel, şef, yoksa herkes boğulacak. Ben efendiyim ve ben konuşuyorum. Açsınız çünkü tembelsiniz. Dünyayı kendinize ait sayıyorsunuz, yine de yeryüzünün meyvelerini toplamak için eğilmiyorsunuz. Yazın tembel
oturuyorsunuz ve kış geldiğinde etrafınızdaki kadınlar ve çocuklar ölüyor. Çünkü oyun bitti diyorsunuz. Bir avuç Cree'nin avlanma alanına ihtiyacı olduğu için dünya durmalı mı? Şehirleri ve yeryüzünün harikalarını yapanlar, toprağı bollukla dolduranlar - uzakta mı durmalılar, çünkü Cree'ler ve şefleri milyonlarca dönüm arazide, her adam için bir milyon, yüz, hatta on kişi geldiğinde her beyaz adam bolluk içinde yaşayacak ve toprağı sevindirecek. Bakın. İşte gerçek. Büyük Ruh avı uzaklaştırır böylece av
zavallı olur, siz oturun ve kalplerinizi cinayetle doldurun ve düşüncelerinizin karanlığında
kardeşimi öldürün. Tembel, beceriksiz ve kötüsünüz,
dünya size bolluğundan, küçük bir tohumdan büyük bir hasat vermek için haykırırken, eğer sadece kazıp ekerseniz, sürerseniz, ekerseniz ve biçerseniz,
ve sırtınızı çalışmaya verirseniz. Şimdi duyun ve kulak verin. Son geldi.

"Bunun için bir kez besleneceksiniz - kalbimin kanıyla, besleneceksiniz!
Ve bir yıl daha çalışacaksınız ve emeğinizin meyvelerini alacaksınız ve
sanki bir balık mızraktan geçene veya bir geyik kapınızın önünden geçene kadar beklemeyeceksiniz, böylece öldürebilir ve yiyebilirsiniz. Son geldi, aylak adamlar. Ey şef, dinleyin! Yiğitlerinizden biri beni öldürebilirdi, tıpkı
kardeşimi öldürdüğünüz gibi - o bir, siz bin. Halkınıza
benim söylediğim gibi konuşun ve sonra gelip elinizle yaptığınız eylemin hesabını verin. Ve şunu söylüyorum ki, insanlar arasında hak yerini bulacaktır.
Konuşun."

Jim büyük çaba sarf etmişti ve boşuna değildi. Arrowhead yavaşça ayağa kalktı, yüzündeki bulut kayboldu ve halkına seslendi, onlara yemek gelene kadar huzur içinde beklemelerini söyledi ve geri dönene kadar oğlunu onun yerine şef olarak atadı.

"Beyaz adam doğruyu söylüyor ve ben gideceğim," dedi. "Geri döneceğim," diye devam etti, "Eğer Hayat Ağacı'nın yapraklarına böyle yazılmışsa;
ve eğer böyle yazılmamışsa, bir sis gibi kaybolacağım ve çadırlar
beni bir daha tanımayacak. Gençliğimin günleri geçti ve adımlarım artık
yerden
çıkmıyor. Çimenlerin ve düşen yaprakların arasında sürükleniyorum ve gözlerim geyiği dişi geyikten zor ayırt ediyor. Beyaz adam
efendidir--eğer o isterse öleceğiz, eğer o isterse yaşayacağız. Ve
bu her zaman böyleydi. Bu halkımızın hikayesinde var. Bir kabile hükmetti ve
diğerleri onların kölesiydi. Eğer Hayat Ağacı'nın yapraklarına beyaz adamın bizi sonsuza dek yöneteceği yazılmışsa, o zaman öyle olacak.
Konuştum. Şimdi, işte gidiyorum."

Jim fethetmişti ve birlikte köpeklerle birlikte her dalın beyaz bir bez taşıdığı hoş kokulu ladin ormanlarından hızla uzaklaştılar ve duyulan tek ses, geniş yeşil ağlardan yere düşen bir kar örtüsünün hışırtısı veya taşıdığı yük altında kırılan bir daldı. Sessiz ve rahatlatıcı ormanda huzur hüküm sürüyordu ve Jim ile her zaman önde olan Kızılderili Arrowhead, kar ayakkabılarıyla millerce yol kat ederek sonunda geniş beyaz çayırlara ulaştılar. Yüzlerce mil güneş ve güzel hava, geceleri karda kazılmış bir siperde açıkta uyumak, Jim'in düşüncelerinde korku yoktu, putperest adamın kalbinde de kötülük yoktu. Jim'in tarafında, Cree rezervasyonundan ayrıldıktan sonraki ilk gecenin ilk birkaç saatinde, uyanıklık ve belirsizlik anları olmuştu; ancak Jim'e her şeyin yolunda olduğuna dair inanç hızla geldi; çünkü şef, köpeklerin arasına battaniyelerine uzandığı andan itibaren derin bir uykuya daldı. Sonra Jim kendi yatağındaymış gibi uykuya daldı ve uyandığında Arrowhead'in kızaklardan aldığı küçük bir çubuk yüküyle ateş yaktığını gördü. Ve katil ile esir alan arasında, tüm insanları belli bir inanç ve anlayış diyarına getiren açık yolun arkadaşlığı doğdu, tabi ki sapkın ve aşağılık değillerse. Arrowhead'de hiçbir aşağılık yoktu. Ellerinde kelepçe yoktu, esaret belirtisi yoktu; ikisi aynı tabaktan yiyor, aynı leğenden içiyor, aynı ekmekten kırıyordu. Arrowhead'in suçu, onu bekleyen darağacı çok uzakta görünüyordu. Onlar sadece iki sessiz yolcuydu, aynı sıkıntıyı paylaşıyor, birbirlerine maddi teselli sağlamaya yardım ediyorlardı - o uzak yerlerin kaçınılmaz demokrasisinde, küçük şeylerin büyük, büyük şeylerin de küçük olmadığı; insanların kalplerine önemli şeylerin bilgisinin geldiği; geniş, yıldızlı gökyüzünden, görkemli yalnızlıktan ve orada anlatılmamış nesiller boyunca kuluçkaya yatan yaşamın ruhundan, Tanrı'nın bu dünyanın ve öbür dünyanın değerlerini öğrettiği yer.

Yüz mil güneş ve güzel hava, sonra elli mil
acı, acı veren soğuk, artan soğuktan kaynaklanan tehlikeli gecelerle,
öyle ki Jim bir daha asla uyanmamak için uyumaya cesaret edemedi, ama
uyuşmuş ve bitkin bir şekilde
öldü. Yine de Arrowhead her şey boyunca uyudu. Gün be gün
böyle, sonra sadece kuzey topraklarının uçsuz bucaksız çoraklıklarına gelen on mil fırtına; ve buzlu rüzgar ve kör edici karın üzerine indiği yolcuya yazıklar olsun! Jim Templeton ve Arrowhead, putperestlere yazıklar olsun.

İnsan ve doğa arasındaki korkunç mücadelede, tutsak
lider oldu. Ovaların zanaatı, içsel içgüdü, görme yeteneğinden daha fazla olan his tek umut oldu. On mili kat etmek için bir gün - Jim'in tekrar tekrar aşağı indiği, ancak kar ve sürüklenme yüzünden kör olmuş ve öfkeli rüzgarın kırbaç darbeleriyle kesilmiş bir şekilde
çıktığı sonsuz bir acı yolu. On milin sonunda bir Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolu ve güvenliği vardı; ve on saat boyunca ikisi de oraya doğru mücadele etti, teğetlerden giderek, kendi izlerinde daireler çizerek; ama Kızılderili, iğnenin direğe saplanması kadar kesin bir içgüdüyle, en büyük tehlike ve belirsizlik anlarında tekrar karakola doğru yön buldu. Jim için dünya, onu
vurarak çıldırtan güçlerin bir denizi oldu; beyninin işkence gördüğü, zihninin büzüldüğü bir ateş girdabı; her adam diğeriyle
karşı karşıya gelen muazzam bir ordu. Uyuşmazlıklarla kırılan bir müzik cehennemiydi; ve sonra sonunda - sonsuz sefaletin ardından her şey ne kadar da tatlıydı - "Kilise çanları ve alçak sesler" ve Sally ona şarkı söylüyordu, Nancy'nin sesi çağırıyordu! Sonra,
sadece uyku--uyku, onu heyecanlandıran bir uyuşukluk eterinde milyonlarca mil aşağıya doğru batma; ve sonra--daha fazlası değil.

İnsan bedeni ve ruhunun dayanabileceği sınıra kadar acı çeken hiç kimse, mücadelenin doğadaki güçlerle insandaki güçler, acı çeken bedenle boğulmuş zihin arasında, yine de yaratılmış varlığın ilahi zekasının, bilinçaltında da olsa, mücadeleyi yönlendirdiği o dikkatsiz anların tarihini hatırlayamaz.

Arrowhead'in çılgın fırtınada direği nasıl bulduğunu asla söyleyemezdi.

Yine de onu buldu, Jim kızakta baygın ve uzuvları donmuş, tüm köpekler gitmiş, sadece ikisi gitmiş, Kızılderili'nin omuzlarındaki deriler, direğin kapısına çarptığında tiz bir çığlık atarak faktörü ve içeridekileri uyandırdı, ayrıca Çavuş Sewell, Jim'in oraya varmasını beklemek üzere karargahtan gönderilmişti. Jim'in kalbini ve nabzını ilk hisseden ve hala hayat olduğunu fark eden Sewell'in eliydi, hatta merkezden gelen ve karakoldaki hasta bir adamı ziyarete gelen doktor bunu yapamadan önce bile.

Saatlerce donmuş uzuvların üzerinde karla çalışarak hayat ve bilinci geri getirdiler. Bilinç en sonunda yarı deliryum, yarı anlayışla geldi; anestezinin geçici uykusundan uyanırken, göz, beyin onları hayat veya anlayışla ilişkilendirmeden önce, şeyleri görür ve belirsiz bir şekilde kaydeder.

Ama Jim sonunda uyandı ve doktor hemen dudaklarına bir
bardak brendi tuttu. Sonra Jim'in anlayışı sonsuz bir mesafeden geri geldi; zihin, içinde seyahat ettiği kaostan tamamen olmasa da çıktı.

Gözleri hevesle parladı.

"Brendi! brendi!" dedi aç bir şekilde.

Sewell yemin ederek bardağı doktorun elinden kaptı,
masaya koydu, sonra Jim'in kulağına eğildi ve kısık bir sesle şöyle dedi: "Unutma--Nancy.
Tanrı aşkına, efendim, içme."

Jim'in başı geriye düştü, gözlerindeki şiddetli ışık söndü,
yüz daha gri ve daha keskin oldu. "Sally--Nancy--Nancy," diye fısıldadı ve
parmakları belirsiz bir şekilde yorgana kenetlendi.

"Brendi içmeli yoksa ölecek. Sistem dışarı pompalandı.
Canlandırılmalı," dedi doktor. Tekrar içki bardağına uzandı.

Jim artık anlamıştı. Yaşamla ölüm arasındaki sınırdaydı;
ayakları uçurumun kenarındaydı. "Hayır--değil--brendi, hayır!" diye inledi. "Sally-
Sally, öp beni," dedi hafifçe, içinde bulunduğu orta dünyadan.

"Çabuk, çorba!" dedi Sewell, hazırlayan
faktöre. "Çabuk, fırsat varken." Eğildi ve Jim'in
kulağına seslendi: "Tanrı aşkına, uyanın efendim. Geliyorlar--ikisi de geliyor--Nancy geliyor. Yakında burada olacaklar." Yalan söylemesinin ne önemi var, bir hayat tehlikedeydi.

Jim'in gözleri tekrar açıldı. Doktor elinde brendiyle ayakta duruyordu. Jim yarı deli bir şekilde uzandı. "Onlar gelene kadar yaşamalıyım," diye haykırdı; "brendi--ver onu bana! Ver onu--ah, hayır, hayır, vermemeliyim!" diye ekledi, soluk soluğa, dudakları titreyerek, elleri titreyerek.

Sewell çorbayı dudaklarına götürdü. Biraz içti, ama yüzü
gittikçe grileşti; ağzının etrafına mavimsi bir renk yayıldı.

"Başka bir şeyiniz yok mu, efendim?" diye sordu Sewell umutsuzlukla. Doktor brendiyi bıraktı, hemen ilaç kutusuna gitti, bir şişeden bir miktar sıvıyı bir bardağa damlattı, tekrar geldi ve dudaklarının arasına biraz döktü; sonra Jim'in gözleri tekrar açılırken biraz daha; ve sonunda
bardağın içindeki her damla sinirli boğazından aşağı doğru aktı.

Doktor onu izlerken şöyle dedi: "Bu işe yaramayacak. Brendi içmeli. İçinde yaşam gıdası var."

Jim kelimeleri anladı. Brendiyi içerse
geleceği için şansının korkunç olduğunu biliyordu. Yeminini etmişti ve bunu
tutmalı. Yine de susuzluk çekiyordu; düşmanı onu yine boğazından yakalamıştı,
aşağı çekiyordu. Vücudu çok soğuk olmasına rağmen, boğazı
ateş
almıştı. Ama gücünün en uç noktasında zihni savaşmaya devam etti--
savaşmaya devam etti, her an daha da zayıfladı. Son savaşını veriyordu.
Onu sızlayan bir endişeyle izliyorlardı ve doktorun yüzünde öfke vardı. Kendisine karşı dizilmiş bu güçlere tahammülü yoktu.

Sonunda doktor Sewell'a fısıldadı: "Faydası yok; brendi içmeli, yoksa bir saat bile yaşayamaz."

Sewell zayıfladı; gözyaşları sert, pürüzlü yanaklarından aşağı aktı. "Onu mahvedecek, mahvolacak ya da ölüm."

"Tanrı'ya ve adamın gücüne biraz daha güven. Ona bir şans verelim. Bunu zorla boğazından aşağı indirelim, o sorumlu değil," dedi doktor, hayatını kurtarmak her şeyden daha önemliydi.

Aniden yatağın başında zayıf ve güçsüz, yüzü şiş, derisi fırtınanın kırbaçlarıyla parçalanmış bir Arrowhead belirdi.

"O benim kardeşim," dedi ve eğilerek uzun süredir ateşin önünde tuttuğu iki elini Jim'in kalbinin üzerine koydu. "Ayaklarını, ellerini, bacaklarını ve başını ellerinizin arasına alın," dedi hepsine.
"Hayat içimizde; ona hayat vereceğiz."

Diz çöktü ve iki elini Jim'in kalbinin üzerine koydu, diğerleri, hatta
doktor bile, onun hareketinden hayrete düşerek, emredildiği gibi yaptılar. "Gözlerinizi kapatın.
Hayatınızın ona girmesine izin verin. Onu ve sadece onu düşünün. Şimdi!" dedi Arrowhead garip bir sesle.

Mırıldandı ve mırıldanmaya devam etti, vücudu Jim'in vücuduna giderek daha da yaklaşıyordu, derin sessizlikte, sadece onun alçak, tekdüze sesinin tezahüratıyla bozulan, diğerleri Jim'in ellerini, başını, ayaklarını ve bacaklarını sıktılar - bir putperest katilin emrindeki altı adam.

Dakikalar geçti. Jim'in yüzü renklendi, ellerinin derisi doldu, seğirmeyi bıraktı, nabzı güçlendi, gözleri
yeni bir ışıkla açıldı.

"Ne olursa olsun yaşıyorum," dedi sonunda hafif bir gülümsemeyle. "Açım--
et suyu, lütfen."

Mücadele kazanılmıştı ve putperest katil Arrowhead ateşe doğru
çekildi ve yanına çömeldi, sırtı yatağa dönük, duygusuz ve hareketsiz. Ona bir kase et suyu ve ekmek getirdiler, yavaşça içti ve boş kaseyi dizlerinin arasına koydu. Gece boyunca orada oturdu, ancak onu yatırmaya çalıştılar.

Pencerelerden içeri ışık girerken, Sewell omzuna dokundu ve şöyle dedi: "Şimdi uyuyor."

"Kardeşimin nefes aldığını duyuyorum," diye cevapladı Arrowhead. "Yaşayacak."

Bütün gece dinlemişti ve Jim'in nefesini yalnızca
çorak yerlerde yaşamış bir adamın duyabileceği şekilde duymuştu. "Yaşayacak. Bir elimle aldığımı
diğer elimle veriyorum."

Faktörün hayatını almıştı; Jim'e hayatını vermişti. Ve üç ay sonra cinayetten yargılandığında, başka biri onun adına bunu söylemişti ve yargıç ve jüri üyelerinin kalpleri o kadar etkilenmişti ki
ne yapacaklarını bilemiyorlardı.

Ancak Arrowhead asla mahkûm edilmedi, çünkü ilk günün
yargılamasının sonunda uyumak için uzandı ve bir daha asla uyanmadı. Ertesi sabah hareketsiz ve üşümüş halde bulundu ve ellerinde Nancy'nin babasının uzun süren hastalığı sırasında hapishaneye yaptığı birçok ziyaretten birinde ona verdiği küçük bir bebek vardı. Kemerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt parçası buldular: "Ellerimi postada kalbinin üzerine koyarak
ona içimdeki hayatı verdim, şimdiye kadar sadece birazını kurtardım. Şef Arrowhead, ağacın kökündeki kuyunun yanında yeniden hayat bulmaya gider.
Nasıl!"

V

Arrowhead'in "ağacın kökündeki kuyuya" doğru yolculuğunu yaptığı günün akşamı, bir yabancı
Kaptan Templeton'ın kulübesinin kapısını çaldı; sonra içeri girmeyi beklemeden içeri girdi.

Jim, Nancy'nin başını omzuna dayadığı, Jim'in dizinin üzerinde oturduğu, Sally'nin yanında, yüzünde içsel bir neşeyle aydınlanan bir şekilde oturuyordu. Kapı çalınmadan önce Jim, "Gözlerin neden bu kadar parlıyor, Sally? Aklından ne geçiyor?" Cevap vermek üzereydi, ona gururla
kalbini kabartan şeyi söylemek üzereydi, ancak unuttuğu şeyi ona söylemeyi
amamıştı -- gece yarısına kadar. Ama odaya
giren, derin gözlü iri bir adam, hayat savaşında önüne her şeyi
taşımış güçlü bir adam, onun adına cevap verdi.

"Kazığı kazandın, Jim," dedi boğuk bir sesle. "Sen ve o
kazığı kazandık ve ben onu getirdim--getirdim."

Konuşmadan önce Sally'nin ellerine beş milyon dolarlık tahviller koydu.

"Jim--Jim, oğlum!" diye bağırdı. Sonra, aniden bir sandalyeye çöktü
ve başını ellerinin arasına alarak yüksek sesle hıçkırdı.

"Aman Tanrım, ama seninle gurur duyuyorum--konuş benimle, Jim. Beni parçaladın."
Gözyaşlarından utanıyordu ama onları silemiyordu.

"Baba, sevgili ihtiyar!" dedi Jim ve ellerini geniş
omuzlarına koydu.

Sally onun yanına diz çöktü, iki büyük elini de gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünden çekip yanağına koydu. Ama hemen
Nancy'yi dizlerinin üzerine koydu.

"Ağlamanı sevmiyorum," dedi çocuk yumuşak bir sesle; "ama bugün ben de ağladım, çünkü Kızılderili adamım öldü."

Yaşlı adam konuşamıyordu ama yanağını onun yanağına koydu. Bir
dakika sonra, "Ah, ama o on katı değerinde!" dedi Sally ona yaklaşırken, eline tutuşturduğu bohçayla.

"Ne kadar?" dedi Jim.

"Beş milyon dolar--Nancy için," dedi. "Beş milyon--ne?"

"Kazık, Jim," dedi Sally. "Eğer sen dört yıl boyunca içki içti--
bir damla bile içmedi--beş milyon dolarımız olacaktı."

"Ona hiç söylemedin mi--ona hiç söylemedin mi?" diye sordu yaşlı adam.

"Onun onsuz kazanmasını istiyordum," dedi. "Kazanırsa daha güçlü olurdu; kaybederse katlanması o kadar zor olmazdı."

Yaşlı adam onu ​​aşağı çekti ve yanağından öptü. Gözlerinde hala yaşlar olmasına rağmen kıkırdadı. "Sen bir harikasın--dünyanın onuncu harikasısın!" diye ilan etti.

Jim, Nancy'nin elindeki bohçaya bakarak durdu. "Beş milyon--beş milyon dolar!"--kendi kendine söyleyip duruyordu.

"Nancy'nin on katı değerinde olduğunu söyledim, Jim." Yaşlı adam elini yakaladı
ve sıktı. "Ama lanet olası bir şeydi, sana söylüyorum," diye ekledi.
"Beni, demiryollarımı ve bankamı yıkmaya çalıştılar. Kombinasyonla savaşmak zorundaydım ve beş milyon dolarımın olmadığı bir gün oldu, beş tane daha. Jim, yaşlı adamı kırmaya çalıştılar. Ve eğer beni kırsalardı, beni ona karşı bir alçak yaparlardı -- ikimiz için her şeyi riske atan bu karına, ikimiz için, Jim; çünkü seni kurtarmak için dünyadan vazgeçmişti ve Cennet için Cehennem'de bir ruh gibi oynuyordu. Beni kırsalardı, bir daha asla başımı kaldırmazdım. İşler en kötü haldeyken o beş milyonu kurtarmak için oynadım -- onun ve benim payım -- bunun için oynadım. Bir adamın yanan bir evden kurtulmak için savaşması gibi savaştım. Ve kazandım -- kazandım. Ve o beş milyon için savaşarak elli -- elli milyon kurtardım, oğlum. Yaşlı adamı kırmadılar, Jim. Onu kırmadılar - pek bir şey değil."

"Dünyada hala devler var," dedi Jim, gözleri dolu dolu.
Artık babasını ve kendisini tanıyordu ve eski günlerin tüm acı ve boşa harcanmış hayatının anlamını biliyordu. O ve babası sonunda bir anlayış
düzeyine gelmişlerdi.

"Sen bir dev misin?" diye sordu Nancy, büyükbabasının gözlerinin içine bakarak.

Yaşlı adam güldü, sonra iç çekti. "Belki de bir zamanlar, az çok, canım--" ona diğer ikisi için ne demek istediğini söylüyordu. "Belki de öyleydim;
ama bitirdim. Artık bitti. Son kavgamı ettim."

Oğluna baktı. "Oyunu sana devrediyorum, Jim. Başarabilirsin.
Bu yıl raporlar geldiğinde bunu yapabileceğini biliyordum. Dört yıldır burada bir
dedektifim vardı. Bunu yapmak zorundaydım. İçimdeki
şeytandı.

"Oyunu devam ettirmelisin, Jim; ben bitirdim. Evde kalıp
dolaşacağım. Kentucky'ye geri dönmek ve eski yeri yeniden inşa etmek istiyorum,
ve biraz ona bakmak istiyorum-annen her zaman severdi. Uzun zaman önce oradayken olduğu gibi olmasını istiyorum. Ama istendiğimde sana yardım etmeye
hazır olacağım, anlıyor musun?"

"Her şeyi yönetmemi mi istiyorsun--muazzam planların? Sence--?"

"Sanmıyorum. Bilmek için yeterince yaşlıyım."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Sanmıyorum. Bilmek için yeterince yaşlıyım
Gözlerini ne zaman kapatacağını ve ne zaman açık tutacağını biliyordu
Şu an için en popüler şey bir favorinin düşüşüdür
Benim olmadığım odayı boş bulacağıdır
Çaresizliğin cüretkarlığı ve kayıtsızlığı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN LIGHTS, V2, BY PARKER ***

********* This file should be named 6187.txt or 6187.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

