*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Lights, Volume 3. (Kuzey Işıkları, Cilt 3.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Northern Lights, v3,  by Gilbert Parker
#16 in our series by Gilbert Parker
  Contents:
    When the Swallows Homeward Fly
    George's Wife
    Marcile

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Northern Lights, Volume 3.

Author: Gilbert Parker

Release Date: July, 2004  [EBook #6188]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN LIGHTS, v3, BY PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

KUZEY IŞIKLARI

Gilbert Parker

3. Cilt.

KIRLANGIÇLAR EVE DOĞRU UÇTUĞUNDA
GEORGE'UN KARISI
MARCILE

KIRLANGIÇLAR EVE DOĞRU UÇTUĞUNDA

Küstah güneş akşama doğru uzaklaşmıştı, arkasında altın ve kızıl bayraklar
sürüklüyordu ve hızlı bir alacakaranlık ülkenin üzerine
akışıyordu. Güneş geçerken, yüksek bir tepedeki iki adamın gözleri onu takip etti
ve birinin bakışı, kaybolmuş bir gezgin için bir penceredeki ışık gibiydi.
İçinde bir yuva duygusu ve tamamlanmış bir yolculuğun hikayesi vardı. Bu adam, çok az kişinin denediği ve daha azının başardığı bir yolculuk yapmıştı. Kar ve buzun en uzak bölgelerine, bir kıtanın omzunun kuzeybatı Arktik denizlerine doğru uzandığı yerlere, köpekleri ve ara sıra onu bir noktadan diğerine götüren Kızılderili rehberleri dışında, yürüyerek ve tek başına seyahat etmişti. Geniş buz tepecikleri onun evi olmuştu, pemmikan, çiğ balık eti ve hatta fokların yağı ve yağı bile onun yemeği olmuştu. Uzun aylar boyunca, kar ve buzun sonsuz beyaz parıltısı, soğuk yıldızlar, bulutsuz gökyüzü, dolunayda veya gökyüzünde beyaz bir orak gibi sallanan ay, hayatının çimen gibi biçilmesi gerektiği konusunda onu uyarmak için. Geceleri kürk ve yünden bir torba içinde uyumak, gündüzleri çelik gibi rüzgar veya incecik bir don tozuyla titreyen hava; Sınırsız
uzaktaki güneş minik pulları gümüş gibi parlatırken--bir toz günü, yüzün ve ellerin donmaya en çok meyilli olduğu ve her şeyin
hareketsiz, beyaz ve duygusuz, yine de enerjiyle sızladığı. Yüzlerce
yüzlerce mil boyunca o sonsuz patika en uzak Kuzeybatıya doğru kıvrılarak gidiyordu. Daha önce hiçbir insan bu uzunluklarda yürümemişti, ancak
Kızılderililer veya başıboş bir Hudson Körfezi Şirketi adamı, Prens Rupert'ın maceracılarını o kuzey topraklarını direkler ve kalelerle noktalamak ve
çorak topraklarda medeniyetin ince damarlarını izlemek için göndermesinden bu yana geçen yıllarda bir kısmında yolculuklar yapmıştı.

Bu adamın gittiği yerlere Batı topraklarından gelen beyaz adamlar gitmemişti, ancak geniş Pasifik'in karşısından, Doğu dünyasından,
maceracılar ve sürgünler bir zamanlar Yukon
Vadisi olarak bilinen yeri ziyaret etmişlerdi. Dolayısıyla, büyükbabasının, bir Doğu bilgini olan
kütüphanesinde gezinen bu adam şunu öğrenmişti; ve macera sevgisi için ve
altın ve hazine dolu bir vadinin hikayesi yüzünden ve
kötü yatırımlar yüzünden mahvolduğu için, daha önce hiç kimsenin denemediği bir yolculuk yapmıştı. Ve Tanrı'nın yüzünün önündeki perdenin
çok ince ve zarif olduğu, insanların kalplerinin
içlerinde parladığı, ruhunun hissedebildiği büyük bir insan rüyasının
tahmin edilmemiş birikiminden başka bir vahanın olmadığı o bölgelere doğru giderken, bir kızın yüzü onu
rahatsız etmişti. Sesi--o kadar tatlıydı ki, kulaklarında boğuk bir gümüş gibi çınlıyordu, ta ki, Kutup'un sonsuz tiyatrosunda, yıldızlar milyonlarca yankılanan tepede onu tekrarlıyormuş gibi görünene kadar, don onu kulaklarına bastırdıkça daha da yumuşaklaşıyordu--ona geç
ve ​​erken, "Kırlangıçlarla geri dönmelisin." demişti. Sonra, yalnızca sözleri yüzünden değil, sesindeki ruh yüzünden de kalbinde bir ateş gibi olan bir şarkı söylemişti ve kalbini sıcak tutmak için bir
örtü gibi uzanmıştı:

"Elveda! Güneş yorgun bir şekilde batıyor,
Sis uykulu kasabanın üzerine tırmanıyor,
Beyaz yelken titreyen gölete doğru eğiliyor,
Ve orakçılar biçti ve gece geldi.

Elveda! Ve yıllar kırık bir şarkı,
Doğru, yanlışla mücadelede zayıflıyor,
Aşk zambakları kızıl bir lekeye sahip,
Ve eski günler bir daha asla gelmeyecek. Elveda! Uzaktaki dağlar loşken

Seraphim'in titrek ayak seslerinin altında,
Kutsal Kase'nin huzuru için dua eden

Hiçbir şikayetçi yüreğimiz galip gelmeyecek mi?

Elveda! Bir gün,
Olanlar ve olabilecekler arasındaki perde,
Gözlerimizin görmesi için geriye katlanacak,
Ve her şeyin anlamı benim için netleşecek."

Seferine hazırlanırken sadece beş günlük bir tanışıklık olmuştu, ancak bu kısa sürede
hayatın artık değer verilecek bir şey olduğu ve kesinlikle geri dönmesi gerektiği zihninin derinliklerine işlemişti;
İngiltere'den, arayışının tehlike ve tehlikesi içinde,
geri dönüp dönmeyeceğini pek umursamadan ayrılmış olsa da.
Kaderine kayıtsız kalmıştı, ta ki Saskatchewan Vadisi'ne, büyük kuzey akıntısının yanındaki akçaağaç tepesinin eteğinde yatan kasabaya
gelene ve hayatı uzak kuzeyle örülmüş, annesinin kalbi Sir John Franklin'in seferinin
kaybolduğu büyük çoraklıklara gömülmüş kızı görene kadar; çünkü kocası, her şeyini riske attıkları ve her şeyini kaybettikleri o medeniyetin talihsiz, hatta mutsuz aşıklarından biriydi. ölümsüzlüğü kurtar. İkisi buraya, buzlu ovalara atıldıktan sonra gelmişti ve yerleşim kuzeye doğru sürünerek ilerledi, her zaman evin ve tarlanın dış kenarında, her zaman kuzeye doğru adım atarak. Burada, küçük bir gelirle ama yüce yüreklerle ve sessiz ruhlarla, yaşamışlardı ve çalışmışlardı. Ve eski topraklardan gelen bu yeni gelen yüzünü kuzeye, bilinmeyen bir yere çevirdiğinde, iki kadın, annesinin eski günlerde, kızı henüz dizinin dibinde bir bebekken yaptığı gibi dua etmişti,
ve Franklin ve adamlarının sonsuza dek atılmış oldukları henüz kesinleşmemişti. İçindeki bir şey, uzun boyu, vücudunun gücü,
net, düşünceli gözleri, cesur kahkahası, ona onu hatırlatıyordu - kocasını - tıpkı Sir Humphrey Gilbert gibi, Tanrı'nın her zaman istediği gibi alıp götürmek için yakınlarda olduğundan, insanların görevlerini nerede yaptıklarının pek önemli olmadığını söylemişti. Bickersteth gittiğinde, sanki hayatları boyunca bildikleri birinin geçtiğini hissetti; ve kadın da kızının zihnine yeni bir düşüncenin ekildiğini, kalbinde yeni bir kapının açıldığını biliyordu. Ve geri dönmüştü. Şimdi köyün bulunduğu vadiye bakıyordu. Çok çok ötede, iki günlük yürüyüş mesafesinde, ev kümelerini ve küçük Misyon Kilisesi'nin teneke kulesindeki güneşin parıltısını görebiliyordu, kızın ve annesinin şarkı söylediğini duyduğu yerde, herkesin kalbi duygularla dolup "Kutsal Kase'nin huzuru" arzusuyla coşmuştu. Köy, aslında, ondan sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeydi, ama yalnız değildi ve yolculuk hızlandırılamazdı. Yanında, gözleri gün batımına ve köye dikilmiş, yarı avcı yarı Kızılderili kostümlü, gür gri sakallı, iri yapılı, uzak, hüzünlü bakışlı bir adam vardı, ruhu geçmiş acılara ayarlanmış birinin bakışı gibiydi. Başını göğsüne gömmüş, dirseğini bir çam kütüğüne dayamış, ilerici bir medeniyetin simgesi olan çenesini eline dayamış bir şekilde otururken, Michael Angelo'nun ölümsüzleştirdiği Musa figürüne benziyordu. Ama gücü, otuz yaş daha genç olan yanındaki adamınkine benzemiyordu. Yürürken, varış noktası olmayan, gideceği bir limanı olmayan, dünyanın kendisi için bir vahşi doğa olduğu, bir çadırın veya bir kulübenin diğerinin aynı olduğu ve hiçbirinin ev olmadığı biri gibi yolculuk ediyordu. Geniş denizlerde, birkaç mil suyun onları birbirinden gizleyeceği, limanları binlerce mil uzakta, rotaları aynı olmayan iki geminin gövde gövdeye buluşması gibi, yaşlı adam hasta ve bitkin, ölmek üzereyken, bir Kızılderilinin çadırının kötü misafirperverliğinde karşılaşmışlardı. John Bickersteth yaşlı adamı tekrar gücüne kavuşturmuş ve onu güneye götürmüştü - tek heceli kelimelerle konuşan, geçmişle ilgili hiç konuşmayan ve şimdiki zamanla ilgili çok az şey bilen; ancak bir ormancı ve en uzman türden bir Arktik gezgini olan; içgüdüsel olarak en iyi barınak ve uyuma yerlerinin nerede bulunabileceğini bilen; asla şikayet etmeyen ve köpeklerle harika anlaşan sessiz bir arkadaş. Aralarındaki yakın ilişki ne kadar yakın olursa olsun, Bickersteth diğeriyle ilgili olarak gerçek benliğinin zihninin sürekli döndüğü başka bir kürede veya yerde olduğunu hissetmişti, sanki onu geri getirmek istercesine. Bickersteth tekrar tekrar yaşlı adamı geçmiş hakkında konuşmaya ikna etmeye çalışmıştı, ancak aptalca bir bakışla, anlamaya çalışan bir bakışla karşılaşmıştı. Yaşlı adam bir veya iki kez ellerini iki elinin arasına almış ve sanki hatırlamaya veya anlayamadığı bir şeyi anlamaya çalışıyormuş gibi acı dolu bir hevesle yüzüne bakmıştı. Bu gibi durumlarda yaşlı adamın gözlerinden kayıtsız bir sessizlik akıyordu ve bu Bickersteth'i dayanılmaz derecede işkence ediyordu. Hayatını kurtarmak için ameliyat ettiği en sevdiği köpeğin gözlerinde gördüğü bakış tam da böyleydi: sitem dolu, anlayışsız, sevgi dolu bir bakış. Bickersteth, çoğu Kızılderili kabilesine aşina olan Chinook dilini biraz anlıyordu ve Kızılderililerin yaşlı adam hakkında kesin bir şey bilmediklerini öğrenmişti; ama kabileden kabileye bu beyaz adamın sonsuza dek en uzak kuzeyde, Arktik kabileleri arasında yaşadığına ve insanlardan insanlara geçtiğine,
kiralık olmayan vahşi doğada kaybolduğuna, ancak
yabancı kabileler arasında tekrar ortaya çıktığına, asla dinlenmediğine ve her zaman
bulamadığı şeyi arayan biri gibi olduğuna dair söylentiler yayılmıştı.

Bu yaşlı adama tüm seyahatlerinde ve yolculuklarında bir şey yardımcı olmuştu.
Yerli insanlara göre, elleri bir armağandı; çünkü
hasta olduklarında, kocaman, sessiz parmaklarını birkaç dakikalığına manipüle etmek
acıyı yenerdi. Tentür olarak birkaç ot verdi ve bunlar da
övüldü; ama ellerinin üzerine koyup gözlerini kapatmaya ve parmaklarıyla "acıyı aramaya
ve bulmaya ve öldürmeye" ikna edildiğinde her zaman galip geldiği bir efsaneydi. Onlar,
bedeni yeryüzünde olmasına rağmen ruhunun Manitou ile birlikte olduğuna ve
ruhunun tekrar ona girip Büyük Ruh'un şifasını parmaklara verdiğine inanıyorlardı. Bu, adamın kaç yıl boyunca -veya kaç nesil boyunca- güvenliği olmuştu, bilmiyorlardı; çünkü hacı hakkındaki efsaneler, ona büyük bir yaş ve doğaüstü güç vererek, daha fazla öz saygıyla, kendi yetersizlikleri için özür dileyebilen şifacılar tarafından büyümüş ve beslenmişti.

Böylece yıllar -kaç yıl olduğunu söylemek imkansızdı, çünkü bilmiyordu veya söylemek istemiyordu- geçip gitmişti; ve şimdi, bitmek bilmeyen gezintilerinden sonra,
yüzü, çok uzun zaman önce -ya da çok uzun zaman önce miydi- bir nesil, iki veya on nesil önce geldiği o medeniyete dönmüştü. Bazen Bickersteth'e sanki on yılmış gibi geliyordu, çok garip, çok
dünya dışıydı arkadaşı. İlk başta adamın itiraf ettiğinden daha fazlasını hatırladığını düşündü, ancak bir veya iki gün sonra yolculukları sırasında olan her şeyin de unutulduğunu gördü.

Sadece en son olayların hafızasının kapılarını açan görünen şeyler veya seslerdi. Bu olaylar, çeşitli olmasa da, kritik bir öneme sahipti, çünkü değişmeyen buz ve kar diyarından aşağı inerken, Mart ve Nisan fırtınalarına ve Mayıs ayının akıntılarının ve taşkınlarının tehlikelerine gelmişlerdi. Şimdi, Haziran ayında, Bickersteth'in vahşi doğaya gitmesinden iki yıl ve bir ay sonra, en azından birinin, yüzyıllar önce terk edilmiş bu vahşi doğadaki arayışında zafer kazanmış genç adamın hedefine bakıyorlardı. Kalbinde, dünyanın en büyük altın yataklarından birini yeniden keşfettiği, eşsiz bir yolculuğun tamamlandığı yönündeki neşeli düşünceyle, eski arkadaşına doğru döndü ve içinde bir acıma ve insan sevgisi duygusu
büyüdü. O, John Bickersteth, tekrar bir dünyaya gidiyordu, orada -inandığı gibi- mutlu bir kader onu bekliyordu; peki ya bu yaşlı adam? Onu vahşi doğadan, bilinmezlikten
çıkarmıştı -sadece onu tekrar bilinmeze mi götürüyordu?
Dünyanın herhangi bir yerinde onu bekleyen dostları, herhangi bir dostları var mıydı?
Kendisine isim vermedi, isminin olmadığını söyledi. Nereden geldi?
Kimden? Şimdi nereye gidiyordu? Bickersteth bu sorunu sık sık düşünmüştü ve buna tek cevabı, başkaları tarafından değilse bile kendisi tarafından bakılması gerektiğiydi; çünkü yaşlı adam onu ​​boğulmaktan
kurtarmıştı; ayrıca onu bir Mart günü büyük bir çukura düşüp sürüklenen karda baygın düştüğünde korkunç bir ölümden kurtarmıştı; onu kendi kendine düşünmekten kurtarmıştı -- deliliğin başlangıcı -- onu başkası için düşünmeye zorlayarak. Ve bazen, yaşlı adama
baktığında, hayal gücü Kızılderililerin efsanesinin ruhunu yakalamıştı ve haykırmıştı, "Ey ruh, geri dön ve ona hafıza ver -- ona hafızasını geri ver, kudretli Manitou!"

Şimdi yaşlı adama baktığında, bir dürtü onu ele geçirdi. "Sevgili yaşlı adam," dedi, anlayamayan bir çocukla konuşur gibi, "benim bir kuruşum, kafam veya ellerim çalışırken asla ihtiyaç duymayacaksın.
Ama senin önemsediğin veya seni önemseyen, hatırladığın veya seni hatırlayan kimse yok mu?"

Yaşlı adam anlayışla olmasa da başını salladı ve elini genç adamın omzuna koyup fısıldadı:

"Bir zamanlar her zaman kar yağardı, ama şimdi yeşil, toprak. Gördüm
--Bir kez gördüm." Dağınık kaşları toplandı, gözleri John Bickersteth'in yüzünü aradı, aradı. "Bir zamanlar, çok uzun zaman önce--
Aklıma gelmiyor," diye ekledi çaresizce.

"Sevgili yaşlı adam," dedi Bickersteth nazikçe, tamamen anlayamayacağını bilerek, "Ona -Alice'e- evlenme teklif edeceğim ve eğer yaparsa,
sana da bakacak. İkimiz de diğerimiz olmadan burada olmazdık, sevgili yaşlı adam ve ayrılmayacağız. Her kimsen, sen bir beyefendisin ve benim veya onun
-veya onun babası olabilirdin."

Birdenbire durdu. Aklından bir düşünce geçti, onu sersemleten, damarlarından güçlü bir akım gibi geçen, onu şok eden ve sonra ona çarpıntı veren bir düşünce. Vahşi bir düşünceydi ama yine de neden olmasın ki - neden olmasın ki? Bir şans vardı, zayıf,
uzak bir şans. Yaşlı adamı omuzlarından yakaladı ve gözlerinin içine baktı, yüz hatlarını taradı, engebeli alnından saçları geriye itti.

"Sevgili ihtiyar," dedi, sesi titreyerek, "ne düşündüğümü biliyor musun? Sanırım sen de Sir John Franklin ile Arktik Denizi'ne açılanlardansın - Sir John Franklin ile, anlıyorsun. Sir John Franklin'i tanıyor muydun - doğru mu, sevgili ihtiyar, doğru mu? Hikayeyi anlatmak için yaşayanlardan mısın? Sir John Franklin'i tanıyor muydun - doğru mu - söyle bana, doğru mu?"

Yaşlı adamın omuzlarını bıraktı, çünkü diğerinin yüzünde
bir değişiklik olmuştu. Gergin ve gergindi. Elleri
uzamıştı, gözleri doğrudan batıya ve yaklaşan
geceye bakıyordu.

"Bu--bu--bu kadar!" diye haykırdı Bickersteth. "Bu kadar--Tanrı aşkına,
bu kadar! Sir John Franklin--Sir John Franklin ve orada ölen tüm cesur çocuklar! Gemiyi hatırlıyor musun--Arktik Denizi--buzullar ve Franklin--onu hatırlıyor musun? Sevgili yaşlı adam, Franklin'i hatırladığını mı söylüyorsun?"

O şey onu ele geçirmişti. İnanç ondaydı ve diğerinin
acı çeken yüzünü kendi yüzündeki acı ve heyecanla izliyordu. Ama--ama
olabilir, babası olabilir--gözleri, alnı onunkine benziyor; elleri, uzun elleri, sivri parmakları. "Hadi söyle bana,
bir karın ve çocuğun var mıydı ve ikisinin de adı Alice miydi--hatırlıyor musun? Franklin--Alice! Hatırlıyor musun?"

Diğeri yavaşça ayağa kalktı, kolları açıktı, yüzündeki ifade değişiyordu, anlayış yerini bulmak için mücadele ediyordu, hafıza
kendisi için savaşıyordu, ruh hakimiyet için mücadele ediyordu.

"Franklin--Alice--kar," dedi şaşkınlıkla ve yere çöktü.

"Tanrı merhamet etsin!" diye bağırdı Bickersteth, sallanan bedeni yakalayıp
yere yatırırken. "Oradaydı--neredeyse."

Yaşlı adamı büyük çam kütüğüne yasladı ve ellerini ovuşturdu. "Dostum, sevgili dostum, eğer ona aitsen - eğer öyleysen, bunun benim için ne anlama geleceğini göremiyor musun? O zaman bana hayır diyemez. Ama eğer doğruysa, sen İngiltere'ye ve tüm dünyaya ait olacaksın ve sonsuza dek sürecek bir şöhrete sahip olacaksın. Onun ve senin için ve senin Alice'in için de altın vereceğim, zavallı ihtiyar. Şimdi uyan ve Franklin ile birlikte Kutup'un sessiz denizlerine giden Luke Allingham olup olmadığını hatırla. Eğer sensen, gerçekten sen, hafızanı kaybetmene ne şaşmamalı! Hepsinin öldüğünü gördün,
Franklin ve hepsi, etraflarındaki tüm beyaz dünyayla birlikte, orada karda öldüler. Eğer oradaysan, ne yolculuklar yaptın, ne garip şeyler gördün! Dünyanın en yalnız olduğu yerde, Tanrı en çok yaşar. Eğer şeylerin kalbine
yaklaşırsan, ne olduğunu veya
nereden geldiğini unutmana şaşmamalı; çünkü bunun bir önemi yoktu; biliyordun ki sen gelip geçen, şeylerin ruhunu oluşturan, evrenin nabzını
attıran binlerce
milyondan sadece biriydi. İşte bu, sevgili ihtiyar. Evren, bu dünyayı terk edip onu hayatla
dolduran ruhlar olmasaydı ölürdü. Uyanın! Uyan,
Allingham, ve bize nerede olduğunu ve ne gördüğünü anlat."

Boşuna çabalamadı. Yavaşça bilinci yerine geldi ve gri
gözler kocaman açıldı, dudaklar gür sakalın altında hafifçe gülümsedi; ama
Bickersteth yüzündeki ifadenin daha önce olduğu gibi olduğunu gördü. Mücadele çok büyüktü, diğer
kaybedilmiş benlik için verdiği mücadele onu hem zihnini hem de bedenini tüketmişti ve sadece derin bir eğiklik ve
büyük bir yorgunluk yüzünü dolduruyordu. Kenara geri dönmüştü,
kendini neredeyse yeniden keşfedecekti; ama açılan kapı aniden
kapanmıştı ve o yine gecedeydi, unutkanlığın eşlik etmeyen
gecesinde.

Bickersteth, sıkıntı ve mücadelenin hayatını ve enerjisini tükettiğini ve bu zamanın ve bilinmezliğin sürgününün zihnini ve canlılığını çok fazla zorlamaması gerektiğini gördü. Bir sonraki sınav geldiğinde yaşlı adamın ya tamamen ve başka ve
ebedi bir unutkanlığa gömülmek, ya da kendisiyle geçmişi arasındaki perdeyi sonsuza dek yırtmak ve uzun zamandır kayıp olan bir hayata geri dönmek. Gücünün
güdülmesi ve vadideki kasabaya varana kadar sessiz ve rahatsız edilmeden tutulması gerekiyordu, gecenin
üzerine yavaşça çöktüğü. Orada iki kadın bekliyordu, iki Alice, ikisi de Kuzey'e sevgili olarak gitmişti. Kızı, annesinin geçtiği
genç aşkında yeniden yaşıyordu. Bickersteth'in gidişinden bu yana iki yıl geçti ve hiçbir işaret yok!

Yine de, kız bu Cuma gecesi yatak odası penceresinden baksaydı,
uzaktaki tepede bir işaret görürdü; çünkü orada bir ateş yanıyordu,
yanında karın en uç sınırlarından gelen iki yolcu oturuyordu. Ama ateş yandıkça -eğer bilseydi kalbine giden bir işaret fişeğiydi bu- yatağına gitti, koroda söylediği bir şarkının sözleri kulaklarında yankılanırken, sesinde ve yüreğinde gözyaşları vardı. Önümüzdeki Pazar gecesi ayinden sonra bir konser verilecekti,
bu konserde yüzlerce mil daha kuzeyde başka bir misyon evi inşa etmek için para toplanacaktı ve o da müzik yapıyordu,
şarkı söyleyecekti. Annesi büyük bir güce sahip amatör bir şarkıcıydı,
ve annesinin armağanını, arkasında gizli bir kederin yattığı bir sesle yeniliyordu. Kendini uykuya ağlarken,
onu harekete geçiren şarkının sözleri kulaklarında çınlamaya ve kalbinde yankılanmaya devam ediyordu:

"Kırlangıçlar eve doğru uçtuğunda,
Ve güllerin çiçekleri solduğunda--"

Ancak annesi, geceye doğru baktığında, uzaktaki tepede,
daha önce hiç ateş yakılmış görmediği bir yerde, bir yıldız gibi yanan ateşi gördü ve
kalbinde kızı için bir umut belirdi--geçtiğimiz yıl boyunca sık sık alevlenip
sönen bir umut. Yine de
geldiğinde her umut ışığını yüreklendirici sözlerle körükledi ve şimdi yatağa gidip, "Belki yarın gelir." dedi. Zihninde de, o gece kulaklarını mest eden şarkının sözleri yankılanıyordu, kendi kocası Luke Allingham'ın Franklin ile kutup denizlerine gitmesinden önceki gece söylediği şarkı:

"Kırlangıçlar eve doğru uçtuğunda--"

Pazar akşamı kızıyla birlikte küçük kiliseye girdiklerinde,
iki adam çayırdan yavaşça kasabaya doğru geldi ve ikisi de kilise çanının ezan sesiyle başlarını kaldırdı.
Genç adamın gözlerinde, bu dünyada zorlu girişimlerden ve büyük tehlikelerden, tanıdık sokaklara, akrabalarından ve klanlarından insanların dost canlısı yüzlerine, evlerinin ışıklarına dönen birçok kişiye gelen bir bakış vardı.

Ancak yaşlı adamın yüzünde başka bir ifade vardı.

Bu, insanların yüzlerinde nadiren görülen bir bakıştı, çünkü bir ruhun kimliğini yeniden kazanma mücadelesini gösteriyordu. Yaşlı adamın, bayılmadan önce Bickersteth'in yakarışına karşılık olarak söylediği "Franklin--Alice--kar" sözleri, onun uçurumun kenarında olduğunu gösteriyordu; yaz havasında çalan kilise çanları onu
bir kez daha ona yaklaştırdı. Kilise çanlarını duymayalı kaç yıl olmuştu? Bickersteth, ona hevesle bakarak, sonuçta onun hakkında
yanılıyor olabileceğini merak etti. Ama hayır, bu adam hiç Uzak Kuzey'de doğup
büyümemişti. Onunki, kendisinin de geldiği medeniyete ait bir tipti. Yakında her şeyin sınavı olacaktı. Yine de, eğer her şey doğruysa ve
keşif ya da yeniden bir araya gelme, uzun süre ayrı kalmış olanların hayatlarını temelinden sarsarsa ne olacağını düşünmek onu da ürpertti.

Yaşlı adamın yüzündeki şaşkın acı ve sevinci aynı anda gördü,
ama hiçbir şey söylemedi ve zil çaldığında neredeyse sevindi.
Yaşlı adam ona döndü.

"Ne oldu?" diye sordu. "Hatırlıyorum--" ama aniden durdu,
başını salladı.

Bir saat sonra, yolculuğun tozundan arınmış bir şekilde, ikisi konakladıkları küçük meyhaneden kiliseye doğru yavaşça yürüdüler.

Ayin artık bitmişti, ama konser başlamıştı. Kilise doluydu,
ve verandada insanlar vardı; ama bunlar iki yabancıya yol açtı; ve Bickersteth orada bulunan iki veya üç kişi tarafından tanındığı için,
onlar için yer bulundu. İçeride, yaşlı adam etrafına
şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde bakıyordu, ama hareketleri sessiz ve soyuttu ve
iş hayatı bitmiş, sonsuza dek buradan gitmeden önce dua etmeye gelmiş yaşlı bir viking gibi görünüyordu. Konserde bir duraklama sırasında içeri girmişlerdi, ama
şimdi iki hanım koro basamaklarına doğru geldi ve biri ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

"Kırlangıçlar eve doğru uçtuğunda,
Ve güllerin çiçekleri bittiğinde,
Ve bülbülün tatlı şarkısı
Ormanda artık duyulmadığında--"

Alice'di--kızı Alice--ve hemen annesi, diğer
Alice, nakarata katıldı. Onları görünce Bickersteth'in gözleri yaşlarla değil, bir duygu bulutuyla dolmuştu, öyle ki kör olmuştu. İşte oradaydı, sevdiği kız. Sesi kulaklarında çınlıyordu. Bir an kendi sevincinde, yanındaki yaşlı adamı ve şimdi üzerinde olan büyük sınavı unutmuştu. Ancak, yaşlı adam ayağa kalkarken hızla döndü. Kuzey'in kayıp sürgünü bir an için sanki büyülenmiş gibi dikildi. Kanı yüzünden yavaşça çekildi ve gözlerinde mücadele ve arzunun ızdırabı vardı. Bir an için korkunç bir karmaşa hakim oldu ve sonra aniden gözlerine net bir ışık
doğdu, yüzü sağlıklı bir şekilde kızardı ve parladı, kolları yukarı kalktı ve kulaklarında şu sözler çınladı:

"O zaman acı bir acıyla düşünüyorum,
Bir daha hiç karşılaşacak mıyız?
Kırlangıçlar eve doğru uçtuğunda--"

"Alice--Alice!" diye seslendi ve sendeleyerek koridorda ilerledi, ardından John Bickersteth geldi.

"Alice, geri döndüm!" diye tekrar bağırdı.

GEORGE'UN KARISI

"O geldi ve geri dönebilir. Kimse ona sormadı, kimse onu istemiyor,
ve burada hiçbir hakkı yok. Bana üstün geleceğini düşünüyor, ama
hiçbir şey elde edemeyecek ve burada ona yer yok."

Yaşlı, gri sakallı, boğum boğum ve köşeli, sarkık kaşlı,
ve sert yüzlü adam, pencereden karla kaplı çayırlara bakarak, bu küçük kötülük ve düşmanlık konuşmasını yaptı.
Uzaklarda bir kızak ve atlar karda bir nokta gibi, dakikadan dakikaya büyüyorlardı.

Günlerce süren bir gündü. Tepede, güneş bir ışık ve sıcaklık seli
diyordu ve hava çok soğuk olmasına rağmen, hayat Batı'nın koynunda
sertçe atıyordu. İnsanlar hafifçe yürüyor, hızlı nefes alıyor ve gözleri canlılık ve memnuniyetin parlaklığıyla
parlıyordu. Bu ıssız evin penceresindeki yaşlı adam bile, arkasında sedir tepeleri olan büyük ve ıssız bir kırsal alanda, yetmiş küsur yaşına meydan okuyan bir yaşam gücüne sahipti, ancak yüzündeki ışık sertti ve sesi daha da sertti. Gün ne kadar soğuk olursa olsun, dağ eteklerinin sığınağının altında, sığırları açıkta otluyor, ince kar tabakasını
temizliyor ve altındaki yumuşak çimenlerde otluyordu. Görünüşte bir arktik
dünyaydı, onu dost canlısı ve cömert kılan bol miktarda yaşamı vardı - sertlik yüzeye aitti. Yani, belki de, uzakta kızak yaklaşan yaşlı adamla birlikteydi,
ama onun doğasında, herhangi birinin beslenebileceği şey,
koruyucu karın altındaki taze genç çimenler kadar kolay ulaşılamıyordu.

"Benden hiçbir şey alamayacak," diye tekrarladı, arkasındaki odadaki diğerleri
hiçbir yorumda bulunmazken ve gözleri Batı'daki önemli büyüklüğünü ilan etmek için
bir araya getirdiği
dağ eteklerindeki sığırların ve binaların üzerinde övünerek gezinirken. "Bir sous markee değil," diye ekledi, cebindeki birkaç bozuk parayı şıngırdatarak. "Hiçbir hakkı yok."

"Cassy'nin burada hepimiz kadar hakkı var, Abel ve sanırım bunu söylemeye geliyor."

Konuşan ses Batılı bir sese benzemiyordu. Derin, dolu ve yavaştı, bir org gibi bir kaliteye sahipti.
Ait olduğu kadının uzun, zayıf vücudu ve büyük, güzel, sert yüzüyle uyumluydu. Sallanan bir sandalyeye oturdu, ama sallanmadı, parmakları örgü şişleriyle meşguldü, ayakları ayaklarının dibindeki ev yapımı
yastıktaydı.

Yaşlı adam acı dolu bir sessizlik içinde bir dakika bekledi, sonra
yavaşça döndü ve dudaklarını sımsıkı bastırarak sallanan sandalyedeki kadına baktı. Eğer ona "karşılık veren" başka biri olsaydı,
onları çabucak hallederdi, çünkü o, kendi kendini yetiştirmiş olmakla övünen ve kendi yargılarına ve önemlerine
aşırı saygı duyan o zorba sınıfındandı. Ama ölen oğlunun karısıyla ilgili soğukkanlı sözlerine meydan okumaya cesaret eden kadın, şimdi sekiz yıl önce kocasının bulutların altında bıraktığı eve
karlar üzerinden aceleyle giderken, ondan korkmuyordu ve belki de ona karşı derin bir saygısı yoktu. Onu tanıyan herkes gibi o da ona saygı duyuyordu - çok çekingen, düşünceli, meşgul bir varlıktı, hayatından, zamandan ve zamanın deneyimlerinden
içip giden birçok kişi için bir teselli kaynağı gibiydi. Yetmiş dokuz yıl boyunca onu hala dik, güçlü, işlerle dolu ve hayatın bilgisiyle daha dolu gördü. Yaşlı adam, Cassy'nin ona yazdığı mektubu
okuduktan sonra, onun için "istasyonda donabileceğini" söylediğinde, "Gassy" için atları ve kızakları gönderen oydu. Teyze Kate o zaman hiçbir şey söylememişti, ama zamanı geldiğinde, onun emriyle kızak ve atlar istasyondaydı; ve yaşlı adam doğrudan bir itirazda bulunmamıştı, çünkü o, asla hükmetmediği veya zorbalık etmediği tek kişiydi. Eğer sadece konuşsaydı, onu yıpratacaktı, çünkü konuşmayı severdi ve onun hakkında şüpheci ve kuşkulu olanlar, dua toplantılarına gittiğini, yerel bir vaiz olduğunu ve sadece kendi sesini duyduğunu söylüyorlardı. Muhtemelen, o zamanlar Batı'da herhangi bir politika olsaydı, bir politikacı olurdu, ancak bu onun zevkine göre çok pahalı olurdu ve din çok ucuzdu; bu, "böyle şeylere bağlı olmadığı" gerekçesiyle birçok harcama biçimine katılmayı reddetmesini sağladı.

Karısının kız kardeşi olan ve yıllar önce ölen Teyze Kate'de, kendisinden daha güçlü bir ruh bulmuştu. Ona değer veriyordu; Bir kereden fazla, bunu asla kendisine söylemeyeceğini düşündüğü kişilere, onun "harika bir kadın" olduğunu söylemişti; ancak kişisel çıkar, onun takdirinin ana kaynağıydı. Tekrar evine geldiğinden beri - karısı yavaş yavaş ölürken iki yıl boyunca onunla birlikte yaşamıştı - burası farklı bir yer olmuştu. Ev işleri eskisinden daha az maliyetliydi, ancak yemek pişirmek daha iyiydi, yer muhteşem bir şekilde temizdi ve her yerde katılık olmadan disiplin hüküm sürüyordu. Yaşlı kadının oğulları ve kızları birer birer ölmüştü - dördü - ve şimdi yalnızdı, onu neşelendirecek tek bir torunu bile kalmamıştı; ve Abel Baragar ile buradaki hayat, bir kadını yüreklendiren pek çok şeyle hafifletilmemişti; çünkü Abel'in oğlu Black Andy, ilham verici bir figür değildi, ancak onun somurtkanlığı bile onun etkisi altında kaybolmuştu. Böylece Cassy'nin mektubu geldiğinde, göğsü daha da ısındı ve Abel'in gözünde kötü bir üne sahip olan yeğeninin karısını ve onunla birlikte gelecek olan George'un küçük oğlunu görme özlemiyle kabardı. Sonuçta, Cassy ne olursa olsun, Abel'in oğlunun oğlunun annesiydi; ve Teyze Kate, Cassy veya başka biri hakkında anlatılan hikayelerden korkmayacak kadar yaşlı ve bilgeydi. Bu yüzden, Cassy'nin gelişiyle ilgili olarak şimdiye kadar istediği gibi davrandıktan sonra, en değerli
sahip olduğu altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden sakin bir şekilde Abel'in gözlerinin içine baktı; neredeyse sahip olduğu tek değerli şeydi. Abel'in öfkesinden korkmuyordu ve o da bunu biliyordu; ancak en büyük oğlu Black Andy oradaydı ve durumun hakimiymiş gibi davranmalıydı.

"Teyze Kate," dedi, "atları ve kızakları ona göndermen konusunda bir yaygara koparmadım, çünkü kadınlar bazen işleri
aldatır. Sanırım
merak seni ele geçirdi. Neyse, belki de Cassy'nin, George'u alıp, hayatını mahvettiği ve onu
mezarına gönderdiği zamandan beri her şeyin nasıl olduğunu ve değişmediğini
bir kez ve herkes için öğrenmesi
doğru olur. Bu yüzden Mick'i takımla dışarı çıkarken gördüğümde geri çağırmadım. "

"Cassy Mavor," diye araya girdi büyük sobanın arkasındaki bir köşeden üçüncü bir ses--"Cassy Mavor, varyete-dans-ve-şarkı ve galeridekilerle bir konuşma!"

Kate Teyze, Black Andy'ye baktı ve örmeyi bıraktı, çünkü somurtkan çiftlik sahibinin ses tonunda, içinde aniden bir
öfke
uyandıran bir şey vardı ve öfke onun için nadir ve rahatsız edici bir histi. Yüzünden yavaşça bir kızarma geçti, sonra kayboldu ve Black Andy'ye sessizce şöyle dedi--çünkü içindeki öfke iblisinin
efendisi olmak için her zaman dua etmişti ve şimdi dua ediyordu:

"Geçimini şarkı söyleyerek ve dans ederek sağlıyordu ve George'un oğlunu da bununla büyüttü ve şarkı söylemek ve dans etmek suç değildir. David, Rabbin önünde
dans etti. Ben de genç bir kızken ve kiliseye katılmadan önce
dans ettim. 'Bu şimdiye kadar sahip olduğum tek zevkti; hatırlamak istediğim tek zevkti. Ayaklarını kullanışlı, akıllı ve müzikle dolu hale getirmekle, bir toplantıda
piyanoda veya bir melodeonda parmaklarınla ​​çalmak arasında benim için hiçbir fark yok. Şarkı söylemeye gelince, bu
Tanrı'nın bir hediyesi; ve birçok kez keşke bende olsaydı. Yüzünden ve kalbinden
karanlığı söylerdim, Andy." Tekrar arkasına yaslandı ve
çok hızlı örmeye başladı. "Cassy'nin şarkı söylemesini ve dans etmesini
da isterdim."

Black Andy kaba bir şekilde kıkırdadı, "George'u Doğu'ya götürmeden önce onu sık sık şarkı söylerken duydum ve dans ederken gördüm. Tüberküloz olduğunu tahmin edemezdiniz. Çocukları Lumley'e götürdü. George için Lumley'deki ilk gece bitti."

Black Andy konuşurken yüzündeki kasvetten hiçbir şey kaybolmadı, ancak
siyah gözler parladı ve örgülü kadın
her ne sebeple olursa olsun--babasını bilerek sinirlendirdiğini hissetti.

"Şeytan topuklarında ve dilindeydi," diye devam etti Andy. "Büyük
ağzı, kızıl saçları ve küçük gözleriyle, herkesi güldürürdü.
Güldüm."

"Güldün!" diye çıkıştı babası alaycı bir şekilde.

Black Andy'nin gözleri yarı kapalı, somurtkan bir ifadeyle, sonra devam etti. "Evet,
Cassy'ye güldüm. Doktorun emirlerine göre Lumley'de tedavi olurken,
Batı'da işler hareketleniyor gibiydi. Ama senin gibi kendini Hristiyan sananlara uygun değildi, baba." Başını yaşlı adama doğru çevirdi ve tükürük kabını ayaklarıyla yaklaştırdı.

"Batı, o gittiğinden beri daha kötü durumda olmamıştı," diye hırladı yaşlı adam.

"Eh, George'u da beraberinde götürdü," diye sertçe karşılık verdi Black Andy.

Abel Baragar'ın kalbi, dünyadaki diğer herkese göre ölü oğlu George'a karşı daha sıcaktı. George, Andrew'un esmer olduğu kadar beyaz tenli ve saçlıydı; Andrew'un kasvetli ve moral bozucu olduğu kadar neşeli ve eğlenceliydi; kardeşinin yavaş ve köşeli olduğu kadar çevik ve becerikliydi; diğeri kadar duygusal ve sıcakkanlıydı
soğukkanlı ve ekşimsiydi--ya da babaya ve neredeyse diğer herkese öyle geliyordu.

O eski günlerde pek iyi durumda değillerdi. Demiryolu tamamlanmamıştı ve Batı " hareket et." Yaşlı adam arazi, sığır ve at alıp satmıştı, her zaman dar bir güvenlik marjında ​​yaşıyordu, ancak bir gün çobanlığını yaptığı seçkin arazi parçalarının değer kazanacağı umuduyla; ve yargısı doğruydu. Refahı, George Cassy Mavor ile birlikte gittiğinden beri gelmişti. George'a olan öfkesi daha da keskinleşmişti,
çünkü bu olay, işlerinin uçurumun kenarında olduğu bir zamanda olmuştu. Bunu başarmıştı, ancak sadece en ufak bir tıraşla ve tüm bunlar, "dindar" olmasına rağmen, kalbinde kötü bir nokta bırakmıştı. George'u her hatırladığında, içgüdüsel olarak, bir Toprak ve Sığır Sendikası'nın onu uçurumun kenarına
sıkıştırdığı ve bunu yapmaya çok yaklaştığı o kara günleri düşünürdü. Burada ve orada yatıracağı birkaç bin dolar daha az olsaydı, mahvolurdu; bunu her düşündüğünde kanı daha da ısınırdı. En kötüsüyle tek başına mücadele etmek zorunda kalmıştı, çünkü bir tür alıcı ve satıcı olarak faydalı olan, her zaman herkese her şey olan, şaka ve nükte yapmaya hazır ve gerçek konusunda biraz belirsiz olan George -ki yaşlı adam bir "anlaşma" olduğunda gözlerini kapatırdı- sonunda hiçbir işe yaramamış ve en çok ihtiyaç duyulduğu anda dağılmış gibi görünmüştü. Babası her şeyi Lumley'e geldiğinden beri her şeyi altüst eden Cassy Mavor'a bağlamıştı ve çok az fikri olan bir adam olarak, sahip olduğu fikirleri abartılı bir özenle besliyordu. Refah onu yumuşatmamıştı; katı erdem ve dürüstlük ünüyle gereksiz yere vurgulanan bir kibir vermişti. Andrew'un şimdi George'un anısına yaptığı dolaylı saldırı onu öfkelendirdi, çünkü hem kendi yargısına meydan okuyordu hem de
reddettiği, ancak
herhangi bir insanın sahip olduğundan daha güçlü bir şekilde
kalbinde yer eden çocuğun ismine hakaret ediyordu. Onu George ile çok geç olmadan barışmaktan alıkoyan tek şey gururuydu; ama, daha da önemlisi,
"hayatını ayaklar altına alarak kazanan" kadına karşıydı; ve, daha da önemlisi, kendi kasvetli tarzında,
şu anki refahlarında onunla ortak olmayı başaran ve
bunun için çok az şey yapan
Kara Andy'ye içerliyordu.

"George, sahip olduğun şeyi yapmana yardım etti, Andy," dedi şimdi karanlık bir şekilde. "Batı, George'u özledi. Batı, 'İyi bir adam bir kadın tarafından mahvedildi,' dedi. Batı, hiçbir şeyin veya hiç kimsenin seni özlediğini düşünmezdi,
kendin hariç. Kuzeye gittiğinde, seni hiç özlemedi; geri döndüğünde,
çenesi düştü. George'un çizmelerini siyahlatmaya uygun değildin."

Siyah Andy'nin ağzı acı bir gülümsemeye büründü ve gözleri gizlice düştü,
ayağıyla sobanın damperine sertçe vururken,
sonra yavaşça cevap verdi:

"Pekala, sorun değil; ama çizmelerini siyahlatmaya uygun değilsem, bu benim
suçum değil. Ben de onun gibi dürüst davranıyorum. Sanırım melez değildik. Suşu doğrudan aldık ve onun tarafında gayet iyiydik." Başını yüzü solgunlaşan Teyze Kate'e doğru çevirdi. Şimdi o araya girdi.

"Ölüleri rahat bırakamaz mısın?" diye sordu hafifçe çınlayan bir sesle. "Onların dinlenmesine izin veremez misin? Yaşayanlar hakkında kavga etmek yeterli değil mi?
Cassy yakında burada olacak," diye ekledi, pencereden dışarı bakarak, "ve ben
yerinde olsaydım, onu bir Baragar ile evlendiği için pişman etmemeye çalışırdım. Bu
hasta bir kadının uzun yaşamasını sağlayacak bir his değil."

Teyze Kate sık sık vurmazdı, ama vurduğunda sert vururdu. Abel
Baragar bu darbe altında biraz sendeledi, çünkü o anda ona,
kardeşinin şimdi oturduğu sandalyeden ona bakan ölü karısının yüzünü görüyormuş gibi geldi. Kötü döşenmiş kalbinde,
çok az arkadaş canlısı şeyin olduğu yerde, gölgeli bir köşe vardı. Sophy Baragar çok gerçek kalpli, cesur ruhlu bir kadındı ve o
ona karşı çok sabırsız ve titiz davranmıştı, ta ki George'da yeniden üretilen güzel yüz, rengini ve ateşini kaybedene kadar,
dünyadan erken ayrılan o tatlılıkla
kaygılı ve tatlı hale gelene kadar. Kayıp karısı, tüm günlerinde, Teyze Kate'in şimdi ima ettiği kadarını hiç ima etmemişti ve Abel Baragar, gördüğü şeye karşı gözlerini kapattı. Sonuçta, o kadar da sert değildi.

Teyze Kate şimdi Black Andy'ye döndü.

"Belki Cassy uzun süre orada kalmayacak," dedi. "Belki de daha önce ne için dışarı çıktıysa onun için dışarı çıktı. Bana öyle geliyor ki, yoksa gelmezdi; çünkü henüz genç ve oğlunu seviyor ve bizimle birlikte burada diri diri gömülmek
istemezdi. Belki de akciğerleri yine kötüleşti."

"O zaman burada başka bir koca bulacağından emin," dedi yaşlı adam,
kendini toparlayarak. "Aynı bilette, kolaydan önce bir tane buldu."
Biraz kötü niyetle Black Andy'ye baktı.

"Dokuz yıl önce yaptığı gibi şarkı söyleyip dans edebiliyorsa, hiç şaşırmam," diye cevapladı Black Andy yumuşak bir şekilde. Bu iki adam birbirlerini tanıyorlardı;
birbirlerine uzun yıllar boyunca sert şeyler söylemişlerdi, yine de
birbirlerinin ruh hallerinden ve acılarından sarsılmadan birlikte yaşamaya devam ettiler.

"Yaşlanıyorum, yetmiş dokuz yaşındayım ve uzun sürmeyecek," diye ısrar etti Teyze
Kate, Abel'ın gözlerinin içine bakarak. "Yakında bir gün dışarı çıkıp
uzaklaşacağım. O zaman işler Sophy öldükten sonra olduğu gibi altüst olacak. Burada olma hakkı olan biri olmalı, ücretli bir kadın değil."

Birden yaşlı adam öfkelendi.

"O--sahneden indi, bununla ilgilenmek için! O, geçimini sağlamak için
topuklarını kaldırdı! Bu--hayır, o iyi değil. O sıradan. Geldi ve
gidebilir. Sokaklardan gelenlerin
hakları varmış gibi burada yaşamasına izin vermeyeceğim."

Teyze Kate dudaklarını büzdü.

"Teyzeler! Bunu geri almalısın, Abel. Bu Hristiyanlık değil.
Bunu geri almalısın."

"Sanırım biz bitirmeden önce geri alacak," diye belirtti Black
Andy. "Çok şey geri alacak."

"Gerçek gerçektir ve ben bunun arkasında duracağım ve--"

Yaşlı adam durdu, çünkü şimdi kızak çanlarının sesi onlara açıkça geldi. Hepsi bir an sessiz ve dikkatli bir şekilde durdular,
sonra Teyze Kate kapıya doğru hareket etti.

"Cassy geldi," dedi. "Cassy ve George'un oğlu geldi."

Bir an sonra kapı açıldı ve güzel, beyaz,
parıldayan dünyaya açıldı ve büyük sıcak bufalo cübbeleriyle,
içinde bir kadın ve bir çocuğun küçük figürlerinin neredeyse kaybolduğu
alçak kızak kapıda durdu. İki tuhaf ama yorgun göz, bir kürk kenarının üzerinden kapı girişindeki yaşlı kadına baktı, sonra Cassy'nin sesi duyuldu.

"Merhaba, o Teyze Kate, biliyorum! İşte buradayız ve işte oğlum.
Atla, George!"

Bir an sonra, zayıf yaşlı kadın hem anneyi hem de oğlunu kollarına alıp
odaya çekti. Kapı kapalıydı ve hepsi birbirine bakıyordu.

Yaşlı adam ve Siyah Andy hareket etmediler, ancak dik dik bakarak siyah giysili, sade yüzlü, geniş ağızlı ve darmadağınık kızıl saçlı figüre ve yanındaki hayalperest gözlü, yakışıklı küçük çocuğa baktılar.

Siyah Andy sobanın arkasında durmuş, yeni gelenlere
şaşkın, neredeyse gizli gözlerle bakıyordu ve babası bir an ağzı açık bir şekilde, ölü oğlunun karısına ve çocuğuna bakarak, sanki sahneyi tam olarak kavrayamamış gibi duruyordu. Çocuğun görüntüsü, tuhaf, utanç verici bir şekilde, otuz yıl öncesine ait bir vizyonu geri getirmişti, George
kahverengi pantolon ve ceket giymiş küçük bir çocukken ve onunla birlikte çayırda at binmeye
başlamıştı. Bu çocuk George gibiydi, ama ona benzemiyordu.
Yüz George'undu, şehvetli, lüks ağız; ama gözler bir
Baragar'ın gözleri değildi, ne de Teyze Kate'in ailesinin gözleri; ve tamamen de
anneninkiler gibi değillerdi. Onlar dolu ve doluydu, oysa onun gözleri küçük ve tuhaftı; ama yine de onun hızlı, esprili
anlayışları ve
tuhaflığı vardı.

"Bu kadar mı değiştim? Beni unuttun mu?" Cassy, ​​yaşlı adamın gözlerinin içine bakarak sordu. "Bir boğa kadar güçlü görünüyorsun." Elini ona uzattı ve güldü.

"Umarım seni iyi görüyorumdur," dedi Abel Baragar mekanik bir şekilde, elini tutup beceriksizce sıkarken.

"Oh, iyiyim," diye cevapladı umursamaz küçük kadın, ceketini çıkarırken. "Büyükbabanla el sıkış, George. Doğru - çok fazla konuşma," diye ekledi, yarı gergin bir kahkaha atarak, yaşlı adam sabit bir gülümsemeyle ve çocuk sessizce el sıkışırken.

Sonra sobanın arkasında Kara Andy'yi gördü. "Peki Andy, o zamandan beri burada mısın?" diye sordu ve Andy öne çıktığında, aniden onu iki kolundan yakaladı, ayak ucunda yükseldi ve öptü. "Seni en son gördüğümde, Lumley'de sobanın arkasındaydın. Hiçbir şey senin için
çok sıcak
değildir," diye ekledi. "Ekvator'da titriyor olurdun. Lumley'de
her zaman sobaya sarılıyordun."

"Orada da her şey oldukça sıcaktı, Cassy," dedi babasına yan yan bakarak. Bakışı gördü, yüzü aniden öfkeyle parladı, sonra gözleri
şimdi Teyze Kate'in kollarında kaybolmuş olan oğluna düştü ve kendini dizginledi.

"O günlerde Lumley'de yapılacak çok şey vardı," dedi sertçe. "Hepimiz o zamanlar genç ve tazeydik," diye ekledi ve sonra
bir şey sesini yakaladı ve biraz öksürdü - sert, kuru, ateşli bir öksürük. "Lumley'ler iyi mi? Hala oradalar mı,
Forks'ta?" diye sordu, küçük bir öksürük nöbetinden sonra.

"Temizlendiler - her yer dağıldı. Artık Lumley'lerin evi bizim," diye cevapladı
Black Andy, ateşe biraz daha odun
atıp sobanın kapağını daha da açarken
kasvetli bir şekilde izleyen ve dinleyen babasına bir kez daha yan gözle bakarak.

"Jim, Lance, Jerry ve Abner?" diye sordu neredeyse dalgın bir şekilde.

"Jim, bir kaçakçı sanılarak bir ABD mareşali tarafından vurularak öldürüldü," diye yanıtladı Black Andy imalı bir şekilde. "Lance Yukon'da, yakalandı; Jerry, bizimkilerden biri,
burada el ele; ve Abner hapiste."

"Abner hapiste!" diye haykırdı sersem bir şekilde. "Ne yaptı? Abner
her zaman çok dürüst görünüyordu."

"Ah, demiryolcuların bin dolarını çaldı.
Onu yakaladılar ve yedi yıl aldı."

"Evliydi, değil mi?" diye sordu alçak sesle. "Evet, Phenie
Tyson'la. Çocuğu yok, bu yüzden iyi ve boşanmak
şu anda bulunduğu Amerika'da ucuz."

"Phenie Tyson, Abner'la bir aziz olduğu için değil,
bir erkek olduğu için evlendi, sanırım," diye yanıtladı ciddi bir şekilde. "Ya yaşlılar?"

"İkisi de öldü. Abner'ın yaptığı şey yaşlı adamı mezara gönderdi. Ama Abner'ın
annesi bir yıl önce öldü."

"Abner'ın yaptığı şey babasını öldürdü," dedi Abel Baragar kuru bir vurguyla.
"Phenie Tyson aşırıya kaçmıştı - bunu ve şunu istiyordu ve hiçbir şey onun için
fazla iyi değildi. Abner onun hayatını mahvetti, ona istediğini aldı; ve bu
yaşlı Ezra Lumley'nin kalbini kırdı."

George'un karısı bir an gözlerini kısarak ona baktı ve
sonra yumuşakça güldü. "Aman Tanrım, bazı insanların nasıl yükselip bazılarının
indiği çok ilginç! Phenie'nin Abner'ın serbest kalmasını
bunca yıl beklemesi yalnızlık verici olmalı. . . . Hayatımın en mutlu zamanlarını Lumley'de geçirdim.
Soğuk algınlığım iyileşiyordu. Orada olduğum süre boyunca, ihtiyacım olduğunda bana yıllarca yetecek kadar güç biriktirdim; ve sonra,
George ve ben Lumley'de evlendik. . . ."

Teyze Kate, oğlanla birlikte yavaşça geldi ve Cassy'nin omzuna elini koydu, çünkü konuşmada hiç de iyiye işaret olmayan bir alt akım vardı. Söylenen ilk kelimeler, Abel Baragar'ı ve oğlunun karısını, sonuçta önlenebileceğini umduğu
zorluğun ortasına sürüklemişti.

"Gel, sana odanı göstereyim, Cassy," dedi. "Güneye bakıyor ve
tüm gün güneşi göreceksin. Bir güneş odası gibi. Birkaç saat içinde akşam yemeği yiyeceğiz ve önce biraz dinlenmelisin. Ev senin için yeterince sıcak mı?"

Küçük, gösterişli kadın doğrudan cevap vermedi, bunun yerine kızıl saçlarını geriye doğru salladı ve oğlunu göğsüne alıp öptü; sonra sahnede sözlerine bu kadar nokta ve vurgu kazandıran o kesik kesik sesle, "Ah, bu ev benim için fazla sıcak, Teyze Kate!" dedi.

Sonra ciddi, nazik yaşlı kadınla birlikte kapıya doğru yürüdü, oğlunun eli kendi elindeydi.

"Lumley'lerin evini pencerenden görebilirsin, Cassy," dedi Black Andy sertçe. "Üzerine ipotek koyduk ve haciz koyduk ve artık bizim;
ve Jerry Lumley bizim için borsada işlem görüyor. Her neyse, o Abner'dan veya Abner'ın karısından daha iyi durumda."

Cassy kapıya doğru döndü ve ona baktı. İçgüdüsel olarak, Black Andy'nin söylediklerinde yaşlı Abel Baragar ile gizli bir
çatışma yakaladı ve
yüzü yumuşadı, çünkü aniden onun kendisine karşı olmadığı aklına geldi.

"Batı'ya geri döndüğüm için mutluyum," dedi. "Lumley'deyken benim için çok şey ifade ediyordu." Tekrar biraz öksürdü, ama gülerek kapıya doğru döndü. "Ne kadar zamandır burada kalmaya geldin - Batı'da?" diye sordu yaşlı adam
gizlice.

"Neden, bunu düşünmek için bolca zaman var!" diye sertçe cevapladı,
ve kapı arkasından kapanırken Black Andy'nin alaycı bir şekilde güldüğünü duydu.

Güneş sevinçle güney tepelerinin arkasına doğru ilerledi ve Lumley'nin Forks'taki evinin pencereleri, eğik ışınları yakalayarak,
parıldadı ve alev alev gümüş gibi parladı. Hayattan hiçbir şey görünmüyordu,
sadece orada burada, gece için dağ eteğindeki sığınağa doğru sürünen sığırlar. Beyaz, sakin kar, göz görüşü kadar geniş bir örtü oluşturuyordu,
sadece ladin ve sedir ağaçları burada orada bir sıcaklık ve sığınak sağlıyordu. Geniş, sessiz alanda harika, neşeli bir huzur
yaşıyor gibiydi. Şarkı söyleyen kuşlar tepelerin üzerinden güneye gitmişti ve çayırların yaşayan vahşi yaratıkları kışlık alanlara
girmişti. Yine de, Cassy Mavor manzaranın enfes
güzelliğine, tepeler boyunca güneşin muhteşem yayılımına, gökyüzünün derin, hüzünlü mavisine ve heyecan verici ışığa
baktığında, acı
içinde bir dünya gördü ve acı çekenlerin inlemelerini duydu. Güneş, Lumley'nin evinin pencerelerine
parlak bir şekilde parlıyordu, ancak Abner'ın karısının ve yaşlı Ezra ile Eliza Lumley'nin, çocukları
darbeye uğradığında veya utandığında; Abel Baragar ipotek zincirlerini daha da sıkılaştırdığında, sonunda onları bir zamanlar kendilerine ait olan evin kiracısı yaptığında ağlamalarını duyabiliyordu. Sadece sekiz yıl önceydi ve bunların hepsi olmuştu. Ve o sekiz yılda ona neler olmamıştı ki!

George ile - pervasız, işe yaramaz, sevgi dolu, yalancı George - Lumley's'den ayrılmıştı, Batı'da uzun bir yıl geçirdikten sonra, hastalığı iyileşmiş gibi görünüyordu ve tekrar hayata başlamıştı. Nasıl bir hayattı? Abel Baragar'ın dediği gibi "sahnede topuklarını tekmeleyerek"; ama, bir şekilde, Batı'ya gidip delik akciğerini ovaların şifalı havasına
vermek ve erkeklerle dışarıda yaşamak için gitmeden önceki gibi değildi - bir erkek hayatı. O zamanlar, diline hiç gem vurmamıştı ya da eylemlerine fazla bir şey yapmamıştı, ancak, yüzlerce erkek açıkça ya da kendi içlerinde onun hakkında
tartışsa da, hiç kimse onun hakkında tartışmaya hak kazanmamıştı. Erkekleri kahkahalarla güldüren bir dille, her kadının sahip olduğu kadar komik bir yetenekle ve aynı derecede komik bir yüzle, kendi yolunda iyi huylu küçük bir tiran olmuştu. Burada orada bir öpücük vermiş ve bir tane almıştı, ama aklında her zaman, üç çocuğunu dürüstçe ve hayırseverlik yardımı olmadan büyütmek için çabalayan, memnuniyet ve yorgunlukla iç çeken, Cassy sahnede ilk hitini yaptığında ve adı evde konuşulan bir kelime haline geldiğinde ölen, endişeli bir kadının resmi vardı. Ve gösterişli, neşeli, çilli, nüktedan ve tuhaf Cassy, ​​annesinin dua ettiği ve çocuklarına karşı görevini yerine getirmek için
kalbiyle çalıştığı o günleri asla unutmamıştı. Cassy Mavor onu takip eden biri yapmıştı, yerini kazanmıştı, "galerinin" idolüydü; ve yine de, ilk hastalığı gelene kadar her zaman olduğu gibi, "halktan"dı ve Rocky Dağları'nın eteklerindeki Lumley'e gitmişti.

George Baragar'a aşık olmasına ne sebep olmuştu?

Sorulmuş olsaydı, söyleyemezdi. O asi, zaman zaman içki içmeye, ayrıca kağıt oynamaya ve yarışmaya düşkündü; ama çok az kadının karşı koyabileceği ve erkekleri arkadaşı yapan bir
yolu vardı; ve onun da onunkine benzer bir mizah anlayışı vardı. Her neyse, bir gün onun onu
kollarında yakalamasına izin verdi ve bu da son oldu. Ama hayır, sonuçta
son değildi. Onun için gerçek hayatın sadece başlangıcıydı. Daha önce olan her şey, zor, acı, zorlu bir çalışma, ayartma, sabır ve birçok türden dayanıklılık anlamına gelse de, sadece eşikte oynanan bir oyun gibi görünüyordu. Ve şimdi George sonsuza dek gitmişti. Ama George'un küçük
oğlu, önünde tüm hayatıyla, yumuşak bir uykuda yatakta yatıyordu. Sıcak pencereden ve neşeli, ilham verici sahneden yatağa doğru döndü. Eğilerek, uyuyan çocuğu ani bir
hevesle öptü ve ona karşı küçük, beceriksiz, aç bir sevgi hareketi yaptı ve
yüzünde anneliğin tutkusuyla sıcaklık oluştu.

"Şimdilik elimde olan tek şey," diye mırıldandı. "Başka hiçbir şey kalmadı - başka hiçbir şey."

Arkasından kapının açıldığını duydu ve arkasını döndü. Kate Teyze elinde bir kaseyle içeri giriyordu.

"Hareket ettiğini duydum ve sana içmen için sıcak bir şey getirdim," dedi.

"Çok iyisin, Kate Teyze," neşeli bir cevaptı. "Ama akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve buna ihtiyacım yok."

"Bu boneset çayı--soğuk algınlığınız için," diye cevapladı Teyze Kate nazikçe ve
tahta bir kutudan yapılmış ve muslinle kaplı yüksek tuvalet masasına koydu.
"Soğuk algınlığınız için, Cassy," diye tekrarladı.

Küçük kadın bir an hareketsiz durdu ve dumanı tüten kaseye baktı,
aniden ağzının etrafında çizgiler
büyüdü, sonra Teyze Kate'e
şaşkınca baktı. "Soğuk algınlığım kötü mü--o kadar kötü ki boneset'e ihtiyacım var?" diye sordu
tuhaf, kısıtlanmış bir sesle.

"Rahatlatıcı, boneset çayı, soğuk algınlığı olmadığında bile, 'özellikle
viski iyi olduğunda ve boneset ve papatya birkaç gün demlendiğinde."

"Bazı günler demliyor musun?" diye sordu Cassy yumuşak bir sesle, hevesle.

Teyze Kate başını salladı, sonra açıklamaya çalıştı.

"Hazırlıklı olmak her zaman iyidir ve soğuk algınlığının geri dönebileceğini bilmiyordum," dedi. "Ama geri dönmediyse, o öksürüğün Doğu'da insanların yaşadığı zavallı küçük öksürüklerden biriyse, orada hava çok nemliyse, buna sevindim."

Cassy yine penceredeydi, güneşin ölmekte olan ışıltısına bakıyordu. Sesi boş, garip ve oldukça sertti, cevaben şöyle dedi:

"Gerçek bir soğuk algınlığı, derinlerde, dokuz yıl önce yaşadığımla aynı, Teyze
Kate; ve sanırım kalıcı oldu. Bu yüzden Batı'ya geri döndüm. Ama
şimdi Forks'ta olsalar bile Lumley'e tekrar gidemezdim, çünkü çok fakirim. Artık eskilerdenim. George öldükten sonra bir yıl önce şarkı söylemeyi ve dans etmeyi bırakmak zorunda kaldım. Bu yüzden artık geçimimi sağlayamıyorum ve George'un oğluyla George'un babasının yanına gitmek zorunda kaldım."

Teyze Kate'in kurnaz bir zihni vardı ve bu da incelikliydi. Cassy'nin, bunca yıl boyunca çok para kazanmasına rağmen, neden şimdi bu kadar fakir olduğunu anlayamıyordu, eğer biriktirmemişse -- o ve
George biriktirmemişse. Ama karşısındaki yüze ve yataktaki çocuğa baktığında, kadının iyi bir kadın olduğuna,
şarkıcı ve dansçı olmasına rağmen, hiçbir evin ona
kapatılmasının veya hiçbir kalbin kapılarını önünde kapatmasının bir nedeni olmadığına ikna oldu.
Cassy Mavor'un bu yoksulluğunun bir nedeni olduğunu tahmin etti, ama bu sadece
küçük kadının omuzlarına elini koyup gözlerinin içine bakmasına neden oldu.

"Cassy," dedi nazikçe, "buraya gelmekle haklıydın. Önünde zorluklar var, ama çocuğun hatırına bunlara katlanmak zorundasın. George'un annesi Sophy bunlara katlanmak zorundaydı ve Abel da kendi tarzında ona düşkündü.
Söyleyecek çok şey biriktirdi ve bunları söyleyecek; ama sen
çocuğu aklında tutacaksın ve sabırlı olacaksın, değil mi Cassy? Burada hakların var, rahat ve bol miktarda var ve hava akciğerini
daha önce olduğu gibi iyileştirecek. Daha önce de iyiydi, değil mi?"
Boneset çayı kasesini uzattı. "Al; sana iyi gelecek, Cassy," diye ekledi.

Cassy karşılık olarak hiçbir şey söylemedi. Oğlunun yattığı yatağa baktı,
kadının köşeli yüzüne, düşünceli
anaçlığına, yumuşak, gri saçlarına baktı ve küçük bir hisle
kaseyi dudaklarına götürdü ve serbestçe içti. Sonra, onu yere bırakarak,
şöyle dedi:

"Bizi istemiyor, Kate Teyze, ama öfkemi bastırmaya çalışacağım. Hayatında hiç güldü mü?"

"Bazen gülüyor - bir nevi gülüyor."

"Eğer yapabilirsem onu ​​gerçek anlamda güldüreceğim," diye karşılık verdi Cassy. "Zamanımda
birçok insanı güldürdüm. "

Yaşlı kadın aniden eğildi ve kırmızı, gülünç başını şefkatle
bir solukla omzuna çekti ve gözleri yaşlarla doldu.

"Cassy," diye haykırdı, "Cassy, ​​beni ağlatıyorsun." Sonra döndü ve
aceleyle odadan çıktı.

Üç saat sonra sorun, Cassy'nin ilk kez oğluyla birlikte
karşılandığı büyük oturma odasında çözüldü. Teyze Kate ayaklarını bir
saban sehpasına koyup, hafifçe sallanarak, izleyerek ve dinleyerek oturuyordu.
Kara Andy, sandalyesini geriye yatırmış, büyük sobanın arkasındaydı, bir piponun
kasesini oyuyordu; yaşlı adam masanın yanında kaskatı oturmuş, önüne bakıyor ve
arada sırada dudaklarını şapırdatıyordu, toplantılarda yapmaya alışık olduğu gibi;
Cassy ise çenesini ellerine, dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde ateşe
bakıyor ve fırtınanın kopmasını bekliyordu.

Akşam yemeğindeki ufak mizah anları durumu aydınlatmamıştı ve
delice bir şekilde Odanın etrafında tekerlekler dönüyordu,
ev sahibinin tavrı o kadar amansız ve gergindi,
yemekten önce ve sonra lütuf ve şükran o kadar yağcıydı. Abel Baragar öfkesini ve haklı antipatisini yıllardır biriktirmişti ve bu, George'u "mahveden" ve şimdi "haklarını" almaya gelen kadına olan hoşnutsuzluğunu dile getirme şansının ilkiydi, ki bu haklardan mahrum kalması gerektiğine kararlıydı.
Onda herhangi bir iyi şey görmemeye karşı kendini güçlendirmişti.
Kendini beğenmişlik,
kendini beğenmişlik ve kendini haklı görme onda büyüktü ve bu yüzden akşam yemeği sessizlik içinde ve Cassy'nin kendisine kızmasına neden olan küçük bir öksürük kriziyle
son bulmuştu. Sonra çocuk yatağa yatırılmıştı ve beklenen patlamayı beklemek için geri dönmüştü. Bunu havada hissedebiliyordu ve kanı bu tiranla sonuna kadar savaşma arzusuyla karıncalanırken, oğlunu ve geleceğini düşündü ve damarlarındaki kargaşayı yatıştırdı.

Çok uzun süre beklemesi gerekmedi. Yaşlı adamın mızmız sesi
sessizliği bozdu.

"Ne zaman Doğu'ya döneceksin? Gitmek için ne zaman kararlaştırdın?" diye sordu.

Başını kaldırdı ve ona dik dik baktı. "Doğu'ya tekrar gitmek için
bir zaman belirlemedim," diye cevapladı. "Bu sefer Batı'ya kalmak için geldim."

"Sahnede olduğunu sanıyordum," diye karşılık verdi.

"Sahneden ayrıldım. Tekrar kötü bir soğuk algınlığına yakalanınca sesim gitti ve
tiyatronun cereyanına dayanamadım ve bu yüzden dans edemedim,
da. Sahneyle işim bitti. Buraya geri döndüm ve
her şey için.

"Burada yaşamayı nereden aklına getirdin?"

"Lumley'e gitmek isterdim ama bu mümkün değil, değil mi?
Neyse, şu an bunu karşılayamam. Bu yüzden
benim için yer varsa, burada kalmayı düşündüm."

"Burada kalmak ister misin?"

"Kendimi bu şekilde ifade etmedim. Belki de beni
aranıza aldığınız için mutlu
olursunuz diye düşündüm. Becerikliyim. Yemek pişirebilirim, dikiş dikebilirim ve oldukça neşeli ve
nazik biriyim. Sonra George var --küçük George. Torununuzun yanınızda olmasını isteyeceğinizi düşündüm."

"Onun olmadan -veya babası olmadan- sekiz yıldır yaşıyorum ve buna
bir süre daha katlanabilirim, belki."

Sallanan sandalyedeki yaşlı kadından yarı boğulma sesi geldi,
ama konuşmadı, örgüsü kucağına düşmesine rağmen.

"Ama bizi daha iyi tanısaydın, belki bizi daha çok severdin," diye karşılık verdi Cassy nazikçe. "İkimiz de geçinmesi kolay insanlarız ve olayların
iyi tarafını görüyoruz. Harika bir mizacı var, George gibi."

"Seni daha fazla sevmeyeceğim," dedi yaşlı adam ayağa kalkarken. "Sana burada hiçbir hak vermeyeceğim. Bunu düşündüm ve
kararımı verdim. Bana bunu yapamazsın. Oğlumun hayatını mahvettin ve onu
mezarına gönderdin. Burada yaşlı bir adam olarak yaşayabilirdi; ama sen onu şımarttın. Tekmelerinle, komik şarkılarınla ​​ve sahne numaralarınla ​​onu seninle evlenmeye
zorladın ve bizi ayırdın--onu ve beni sonsuza dek ayırdın."

"Bu senin hatandı. George bunu telafi etmek istedi. "

"Seninle!" Yaşlı adamın sesi tiz bir şekilde yükseldi, yılların acılığı ve tutkusu zihninin dar sınırlarında yükseliyordu. Önyargı ve antipatisinin gayzeri öfkeyle canlıydı. "Onu
mahveden, ailemi dağıtan ve hayatımı
acı aloeler gibi yapan
seninle geri dönmek! Hayır! Ve eğer onu seninle birlikte
görmezsem, seni onsuz
göreceğimi mi sanıyorsun? İsrail'in Tanrısı adına, hayır!"

Black Andy şimdi sobanın arkasında dikilmiş, dikkatle izliyordu,
yüzü asık ve kasvetliydi; Teyze Kate iki eliyle sallanan sandalyenin kollarını
kavrayarak oturuyordu.

Cassy yavaşça ayağa kalktı. "Annen veya karın kadar dürüst bir kadındım," dedi, "ve bunu bütün dünya biliyor.
Ben fakirim ve zengin olabilirdim. George'la evlenmeden önce kendime sadıktım ve
sonra da George'a sadık kaldım ve kazandığım her şeyi o paylaştı; ve geriye pek az şey kaldı. Biriktirdiklerimle aldığım maden hisseleri
çöktü ve kendi kendime çalışmaya başladığımda olduğu gibi
fakirdim. Bir süre daha çalışabilirim ama buraya uyum sağlayıp
sağlayabileceğimi görmek,
iyileşip
oğlumu büyükbabasının
evine yerleştirmek istiyordum. Benim yerim bu ve böyle geldim. Ama
köpeğe kötü bir isim verin--ah, benim hakkımda kötü düşünerek ölü oğlunu utandırırsınız!
Onu mahvetmedim. Onu öldürmedim. Benim yüzümden hiçbir zaman kötü bir şey
yaşamadı. Ona yardım ettim; mutluydu. Neden, ben--" Birdenbire durdu,
bir elini ağzına koydu. "Hadi, ne söylemek istiyorsan söyle ve bir kere
sonuna kadar anlayalım," diye ekledi aniden keskin bir şekilde.

Abel Baragar dikleşti. "Şunu söylüyorum. Sana üç
bin dolar vereceğim ve yaşamak için başka bir yere gidebilirsin. Çocuğu
burada tutacağım. Aklımda yapmayı planladığım şey bu. Sen gidebilirsin ve çocuk
kalır. George'un hayatını mahveden seninle yaşamayacağım."

Kadının gözleri büyüdü, aniden gelen bir öfkeyle titredi,
sonra kıpırdamadan durdu, tek kelime etmeden önüne baktı. Black Andy
sobanın arkasından çıktı.

"Burada kalacaksın, Cassy," dedi; "burada, hakların var
herkes kadar iyi ve herkesten daha iyi, eğer bu noktaya gelirse."
Babasına döndü. "George'a çok değer verdin," diye ekledi. "O senin
gözünün bebeğiydi. Yumuşak bir dili vardı ve çoğu insan onu severdi; ama George
aptaldı--yıllardır bunu biliyordum. George oldukça aptaldı.
Kumar oynardı, at yarışlarına katılırdı, spekülasyon yapardı--çılgınca. Sen bilmiyordun.
Senin parandan on bin dolar aldı, senin için sattığı Wonegosh çiftliğinden aldı. O--"

Cassy Mavor bir çığlıkla öne doğru atıldı, ama Black Andy ona el salladı.

"Hayır, ben anlatacağım. George senin on bin dolarını kaybetti, baba,
kumar, yarış, spekülasyon. Ona söyledi--Cassy-evlendikten iki gün sonra, ve o sahnede kazandığı parayı aldı ve
gizlice bankadan sana geri ödemesi için ona verdi. Asla bilemezsin,
ama oğlun George böyle bir çocuktu ve
o da böyle bir karısı vardı. George bana altı yıl önce Doğu'dayken her şeyi anlattı."

Cassy'nin yanına geldi ve onun yanında durdu. "George'un
karısının yanında duruyorum," dedi, elini tutarak, karısının acı içinde gözlerini kapatması sırasında--
kocasının yanlışlarını bunca yıl saklamamış mıydı? "Onun
yanında duruyorum. George için geri ödediği o on bin dolar olmasaydı, Syndicate peşine düştüğünde sen boğulmuş olurdun,
ve Lumley'nin yeri, bu veya başka bir şey olmazdı. Sanırım
burada onun da hakları var, baba, herkes kadar."

Yaşlı adam yavaşça bir sandalyeye çöktü. "George--George benden çaldı--benden para çaldı!" diye fısıldadı. Yüzü bembeyazdı. Gururu ve kibri kırılmıştı. Bitkin, sarsılmış bir figürdü. Kendini beğenmişliği toza dönüşmüştü.

Cassy aniden gelen bir dürtüyle ona doğru yürüdü ve elini tutup
sıkıca tuttu.

"Yapma! Kendini bu kadar kötü hissetme!" dedi. "O zamanlar zayıf ve vahşiydi.
Ama sonradan iyi oldu. Benimle mutluydu. "

"Bunu Cassy'ye uzun yıllardır borçluyum, baba," dedi Black Andy, "ve
ödenmesi gerekiyordu. Herhangi bir Baragar'dan daha iyi şeyler var onda."

.........................

Bir saat sonra, yaşlı adam odasının kapısında Cassy'ye şöyle dedi: "Burada kalıp iyileşmelisin. Senin, geri kalanımız gibi
--burada olan her şey."

Sonra aşağı indi ve Teyze Kate ile ateşin yanına oturdu.

"Sanırım o iyi bir kadın," dedi sonunda. "Onu doğru kullanmadım."

"Kadınlarla ilgili şanslısın," diye cevapladı Teyze Kate sessizce.

"Evet, şanslıydım," diye cevapladı. "Bunu hak edip etmediğimi bilmiyorum. Belki
de değil. Sence iyileşecek mi?"

"Burada şifalı bir hava var," diye cevapladı Teyze Kate ve
evin sert donda çatırdayan
ahşabının sesini dinledi.

MARCILE

Gün güzelmiş, Batı'daki hasat büyük olmuş, somon balıkçılığı her zamankinden daha fazla olmuş, Yukon'da altın
bulunmuş, Jacques Grassette için hiçbir fark yaratmadı, çünkü
Bindon Hapishanesi'nin mahkum hücresindeydi, jüri kararıyla Şerif'le son yavaş yürüyüş arasında çok hızlı geçen
günleri yaşıyordu.

Sırtını taş duvara yaslamış, ellerini dizlerine dayamış, önüne bakıyordu. Fiziksel bakışıyla karşılaştığı tek şey başka bir taş
duvardı, ama zihninin gözüyle duvarın ötesine, çok uzaklara bakıyordu. Zihni, çatı pencereleri olan küçük bir ev ve kışın karın yerleşemediği dik bir çatı görüyordu; Önünde akşam dinlenilebilecek dar bir basamak, günün işi
tamamlanmış; yakınlarda açıkta duran taş ve toprak fırın, yirmi kişilik bir ailenin ekmeğinin
pişirildiği yer; çite yaslanmış tahta saban,
"sonbahar" ekimini beklemek için; kar eridiğinde ve baharın
ormanın kalbini açtığı günlerde akçaağaç ağaçlarından gelen özsuyun
kaynatıldığı büyük demir soğutucu; orak ve tırpan parıltısı hemen yanı başında; St. Lawrence'tan bir kurdele gibi uzanan küçük dar çiftliğin tarlaları; ve geniş derede, nehir nüfusuyla birlikte Michelin'in değirmen avlularına doğru yüzen büyük sallar.

Saatlerce böyle hareketsiz oturmuştu, buruşuk kırmızı elleri sanki onu sabit tutmak için
her iki bacağını sıkıyordu; ve kendini
küçük bir çocuk olarak gördü, yalınayak, işler yapan, kimsenin yakalayamadığı bir zamanda onu yakalamasına izin veren tüylü, sorunlu midillinin peşinden koşan,
ve sadece bir yularla, bir zamanlar eski Senyör'e ait olan
arabaya koşulmak üzere çiftlik avlusuna dörtnala geri dönen.
Kendini, değirmenlerde çalıştığı "Amerika'dan" dönen, ona ilk Komünyonunu veren küçük Peder Roche tarafından sert bir şekilde bakılan genç bir adam olarak gördü - çünkü Massachusetts'te
kıvırcık saçlarını alnına yapıştırmayı, kötü purolar içmeyi, "eski Burbon" içmeyi, bahis oynamayı ve at yarışlarında bir figür olmayı öğrenmişti.

Sonra kendini gördü, parası bitmişti ama şansı hala yanındaydı,
kış için ormanlık alandaki kereste kampına gitmeden önceki pazar günü ayinde, yüz adamın patronu olarak. Onunla bir yolu vardı ve
beyni vardı, Jacques Grassette'i vardı ve adamları yönetebiliyordu, tıpkı kereste kralı Michelin'in büyük bir nehir kavgasında ve grevde kan dökülmesinin kesin göründüğünde bulduğu gibi. Şimdi bile, eski sakinlerin ve Peder Roche'un bu sorumlu göreve seçildiğindeki şaşkınlığını hatırladığında, dudaklarında bir gülümsemenin hayaleti oynuyordu; çünkü medeniyetten yüzlerce mil uzakta, görünür bir yasanın, sıradan organize yaşamın hiçbir kısıtlamasının olmadığı ve insanların yedi ay boyunca bir kadın veya çocuk görmediği, domuz eti ve fasulye yediği ve beyaz viski içtiği büyük bir kereste kampını iyi yönetmek, toplumun şiddet yanlısı unsurlarından yeni yaratılmış küçük bir cumhuriyeti yönetmek kadar zor bir idari görevdi. Ama Michelin haklıydı ve insanların yargıcı olan eski Senyör Sir Henri Robitaille de haklı olduğunu biliyordu, aynı şekilde okul müdürü Hennepin de, Jacques'ın umutsuzluğuna kapılmıştı, çünkü çocukken derslerine hiç çalışmamıştı ve yine de Latince ve matematiği kesin ama açıklanamayan bir süreçle özümsemişti. "Ah! Eğer çalışsaydın, Jacques, seni vaurien, seni büyük bir adam yapardım," demişti Hennepin ona bir kereden fazla; ama bu Jacques'ı hiç etkilememişti. Daha da önemlisi, Casanac Ormanları'nda yer sincapları, kara sincaplar ve güvercinler bol miktarda bulunuyordu.

Ve o gün, "arkaya" kereste kampına gitmeden önce St. Francis Kilisesi'nin kapısında dururken böyle düşünüyordu. Büyüklüğün zirvesine ulaşmıştı --insanlara komuta etmek. Bu, zenginlikten veya öğrenimden daha fazlasıydı ve ayine giden yaşlı Senyör'le konuşurken hâlâ öyle düşünüyordu, çünkü Senyör'ün büyük evi, hizmetçileri ve büyük bahçeleri onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Atlar - bu başka bir konuydu; ancak
odun kampında bol miktarda at olacaktı; ve genel olarak, kendisini şu anda Bindon Hapishanesi'nin bulunduğu eyaletin Vali Yardımcısı olan yaşlı Senyör'den oldukça üstün hissediyordu.

St. Francis Kilisesi'nin kapısında, iyi huylu bir gururla uzanmıştı, çünkü doğası gereği sosyal ve arkadaş canlısıydı,
ama çabuk ve güçlü bir öfkeye sahipti ve hatta kışkırtıldığında vahşiydi; ancak
odun kralı Michelin, onu patron olarak işe aldığında bunu bilmiyordu,
onu yalnızca tek bir kritik anda, üstün beyninin ve iradesinin komuta etme şansını gördüğü ve çekişmede kişisel bir ilgisi olmadığında görmüştü. O zamanlar bir soğukkanlılık mucizesiydi ve 1.88 boyundaki gururu ve kasları St. Francis Kilisesi'nin kapısında doğal bir saygı duruşunda bulunuyordu. Orada neredeyse herkes içeri girene ve Peder Roche'un sesi ayin sırasında duyulana kadar bekledi. Sonra hayatının gerçek olayı gerçekleşti: morarmış gözlü, gül kareli bir kız annesiyle birlikte ayine doğru aceleyle yürüdü. Annesi yanından geçerken gözleri buluştu ve kanı damarlarında sıçradı. Onu daha önce hiç görmemişti ve bir anlamda daha önce hiç kadın görmemişti. Birçok kişiyle dans etmiş ve eski günlerde keten dövücüler arasında, hasatta, bir düğünün neşesinde ve ayrıca Massachusetts'te birkaç kişiyi öpmüştü. Ancak bu farklı bir şeydi ve bir saat sonra unuttu; ancak bu onun için dünyanın başlangıcıydı; çünkü o
şimdi, aniden, hayatın ne olduğunu, evin ne anlama geldiğini, "yaşlıların"
çocukları için neden köle gibi çalıştıklarını ve annelerin kızlar evlendiğinde veya oğullar
daha büyük şeyler için evden ayrıldığında neden ağladıklarını; neden orada, ayin sırasında, bu kadar çok kişinin
tüm insanlar için dua ettiğini ve sadece birini düşündüğünü biliyordu. Hepsi bir anda geldi ve kaldı; ve o gece onunla, Marcile'le konuştu ve ayrıca ertesi sabah ormana doğru yola çıkmadan önce lamba ışığında babası Valloir'la da konuştu. O,
reddedilemezdi, hayır cevabını kabul etmezdi, ya da reddetmek için bir sebep olarak kabul etmezdi,
sadece on altı yaşındaydı ve onu tanımıyordu, çünkü üç yaşından beri çocuksuz bir teyzesiyle
uzaktaydı. Beslenmesi ve bakılması gereken on dört erkek ve kız kardeşi olması nalbantın
anlayışına göre bir şey ifade etmiyordu. Bu, le bon Dieu'nun bir meselesiydi ve şimdiye kadar olduğu gibi hepsine yetecek kadar para sağlanacaktı - çok az fark yaratabilirdi; ve Jacques, beklentileri ve kereste kralıyla olan yakınlığı düşünüldüğünde çok iyi bir eşleşme olmasına rağmen, Valloir ondan bir tür korkuyordu ve sevgili Marcile'sini, sürüsünün çiçeğini, rahibin bu kadar şiddetle onaylamadığı bir adama kolayca vaat edemezdi. Ama o sabah onunla konuşan, yeni bir Jacques Grassette türüydü; bir çocuğun sadeliği ve hevesiyle; ve aniden tasarlanan, mahalledeki her erkeğin Jacques'ı kıskandığı bir midilli aygırı hediyesi, Valloir'ı etkiledi; ve Jacques, Marcile Valloir'ın yanağında yanan ilk çekingen öpücüğüyle "geri" gitti.

"Vay canına, Bagosh, sen bir harikasın!" dedi Jacques'ın babası, ona haberi verdiğinde ve Jacques'ın arabaya atlayıp uzaklaştığını gördüğünde.

Burada, hapishanede, Jacques bunu da gördü - bu sahne; ve sonra baharda düğün, ve mahallelerde günlerce birlikte turlama, oğlanlar ve kızların onlarla birlikte yolculuk etmesi; ve sonrasında köydeki diğer evlerden daha büyük bir
eğimliliğe sahip yeni ev, birkaç eski, buruşuk yabani elma ağacı ve leylak çalıları, dört yıllık mutluluk ve ölen küçük bir
çocuk; ve tüm bu zaman boyunca Jacques'ın kereste kralı Michelin'in gözünde
yükselmesi ve teftişler yapması ve kamplar düzenlemesi;
haftalarca, bazen aylarca, leylak çalılarının arkasındaki evden uzakta --ve sonra her şeyin sonu, ani, ezici ve kurtarılamaz.

Jacques bir gece geri döndüğünde evi boş buldu. Marcile şansını başka bir adamla
denemeye gitmişti.

Bu, Jacques Grassette'in yükselen kariyerinin sonuydu.
Hiçbir av getirmeyen
vahşi bir av için dışarı çıktı, çünkü adam ve kadın
deniz tarafından yutulmuşlar gibi tamamen
kaybolmuşlardı. Ve burada, sonunda, tutku ve öfkeyle alınmış bir insan hayatının hesabını ödemesi gereken günü bekliyordu.

Büyük bedeni küçük hücrede yersiz görünüyordu ve yanında oturan, gözlem başladığından beri tek bir kelime bile söylemediği veya bir soruya cevap vermediği gözlemci, sahnede önemsiz bir etken gibi görünüyordu. Hiçbir mahkum daha önce bu kadar kendi kendine yetmemişti veya mahkum hücrenin korkunç izolasyonunu hafifleten tüm o insanlık hizmetlerini bu kadar
tamamen reddetmemişti. Grassette'in izolasyonu tamamlanmıştı.
Bir rüya içinde yaşıyordu, karanlık bir soyutlamada yapılacak az şeyi yapıyordu
ve saatlerce oturuyordu, tıpkı şimdi oturduğu gibi, delici bir şekilde, beyni aynı anda tüm dışsal şeylere karşı uyuşmuş ve içsel şeylerle, kırk yıllık bir yaşamda sonsuz olan o hafıza
alanlarıyla yanıyordu.

"Sacre!" diye mırıldandı sonunda ve baştan ayağa bir ürperti geçti sanki; sonra dudaklarından çirkin ve kötü bir yemin döküldü, bu da
gözlemcisini dehşete düşürerek geri çekilmeye zorladı, çünkü o da bir Katolikti ve
bu isyankar ruh üzerinde bir etkisi olabileceği umuduyla, amaç için seçilmişti. Ancak, hiçbir işe yaramamıştı ve Grassette, amaç kıyılarından gelip ona Kilise'nin görevlerini veren küçük iyi rahip Peder Laflamme'nin
ilerlemelerini ve hizmetlerini reddetmişti. Sessiz, inatçı, somurtkan bir şekilde,
rahibin yüzüne dik dik bakmış ve bozuk İngilizceyle, "Hayır,
ben hesabımı ödüyorum. Nom de diable, kendi ayinimi yapacağım, kendi mumumu yakacağım, kendi yoluma gideceğim. Çok fazla şeyim var." demişti.

Şimdi, yeminlerinin patlamasından sonra, kasvetli bir şekilde otururken, kapıda bir
takırtı sesi, kilide bir anahtarın gıcırtısı, sürgülerin
fırlatılması ve kapının küçük kapısında bir yüz belirdi. Sonra kapı açıldı ve Şerif, beyaz saçlı, ağırbaşlı yaşlı bir adam eşliğinde içeri girdi. Bu ikinci figürü görünce -Şerif daha önce sık sık gelmişti ve onunla birlikte bir kez daha hüzünlü bir yürüyüşe çıkacaktı- Grassette irkildi. Yakalama, yargılama ve cezanın tüm kasvetli ve korkutucu işlerinde hiç beyazlaşmamış olan yüzü, bir kereden fazla öfkeyle kızarmasına rağmen, şimdi biraz solgunlaştı, çünkü sanki bu yaşlı adam gözlerinin önünden geçen vizyonlardan
çıkmış gibiydi.

"Sayın Vali, Sir Henri Robitaille, sizinle konuşmaya geldi... Ayağa kalkın," diye ekledi Şerif sertçe, Grassette koltuğunda otururken. Grassette'in yüzü öfkeyle kızardı, çünkü hapishane onun moralini bozmamıştı; sonra yavaşça ayağa kalktı. "Senin için ayağa kalkmıyorum," diye homurdandı Şerife; "Onun için ayağa kalkıyorum." Başını Sir Henri Robitaille'e doğru çevirdi. Michelin'li bu büyük Senyör, az önce tekrar gördüğü o uzak günlerde ona inanmıştı ve tüm çocukluğu ve gençliği ona geri dönüyordu. Ama şimdi suçlunun kim olduğunu görünce solgunlaşan Valiydi.

"Jacques Grassette!" diye haykırdı dehşet ve duyguyla, çünkü katil başka bir isim altında yargılanmış ve mahkum edilmişti, kimliği de henüz belirlenmemişti - dava çok açıktı, savunma yüzeyseldi ve Quebec çok uzaktaydı.

"M'sieu!" saygılı bir cevaptı ve Grassette'in parmakları seğirdi.

"Öldürdüğün kişi kız kardeşimin oğluydu, Grassette," dedi Vali alçak, gergin bir sesle.

"Nom de Dieu!" dedi Grassette kısık bir sesle.

"Bilmiyordum, Grassette," diye devam etti Vali, "Sen olduğunu bilmiyordum."

"Neden geldin, m'sieu?"

"Ona 'Sayın Hakim' deyin," dedi Şerif sertçe. Grassette'in yüzü
sertleşti ve bakışları Şerife doğru döndü, vahşi ve korkutucuydu.
"İstediğim gibi konuşacağım. Sen kimsin? Ne umurunda? Beni asmak - bu senin işin; ama gerisi için bana farklı şeyler söylüyorsun.
Sen kimsin? Baban hırsızlar için bir meyhane işletiyordu, vous savez bien!"
Şerifin babasının Batı'da hiç de hoş bir ünü olmadığı doğruydu.

Vali acı ve sıkıntı içinde başını çevirdi, çünkü adamın öfkesi
görülecek bir şey değildi--ve ikisi de St. Francis'in küçük mahallesinden geliyorlardı ve birlikte uzun saatler geçirmişlerdi.

"Önemsemeyin, Grassette," dedi nazikçe. "Bana ne derseniz deyin. Bana karşı hiçbir hissiniz yok; ve gerçeği söyleyebilirim ki
aldığınız can için sizin canınızı istemiyorum."

Grassette'in göğsü inip kalktı. "Beni işimden etti, öldürdüğüm adam.
Bana karşı söz yayıyor, beni dağlardan avlıyor, tete de diable diyor! Bana çok kötü bir isim takıyor. Her şey kafamda yüzüyor ve
onu öldürüyorum."

Vali itiraz eden bir hareket yaptı. "Anlıyorum. Annesinin
ölmesine sevindim. Ama bunun ne kadar ani olduğunu düşünmüyor musunuz? Şimdi burada, hayatın
yoğunluğunda, sonra, dışarıda, bu dünyanın ötesinde karanlık
arafatta."

Cesur yaşlı adam, rahip, avukat, şerif ve gözetmen gibi herkesin başaramadığını başarmıştı: Grassette'i
boş izolasyonundan ve inatçı pişmanlıktan
kurtarmış, tanınabilir bir insanlık
temasına dokunmuştu.

"Bitti--peki, bunun bedelini ben ödüyorum," diye yanıtladı Grassette, çenesini sıkarak.
"Benim için iki ölüm. Beklemek ve hatırlamak ve sonra Şerif oradayken diğeri--çok çabuk ve hepsi."

Vali ona birkaç dakika konuşmadan baktı. Şerif yine resmi bir şekilde araya girdi.

"Saygıdeğer Hazretleri sizin için önemli bir şey söylemeye geldi," diye belirtti.

"Tutun bakalım--ona ne zaman spik atması gerektiğini söyleyecek bir Şerife mi ihtiyacı var?"
Grassette'in somurtkan yorumuydu. Sonra Valiye döndü. "Fransızca konuşalım," dedi patois dilinde. "Bu ip bükücü
anlamayacak'. O iyi biri değil--ona tükürüyorum."

Vali başını salladı ve Şerifin itirazına rağmen Fransızca konuştular, Grassette gözlerini dikkatle diğerine dikmiş, hevesle dinliyordu.

"Sana," dedi Vali, "Hala yaşama şansın olduğunu söylemek için geldim, Grassette."

Duraksadı ve Grassette'in yüzü şaşkınlık ve belirsiz bir endişe ifadesi aldı. Yaşam şansı--bu ne anlama geliyordu?

"Erteleme mi?" diye sordu kısık bir sesle.

Vali başını iki yana salladı. "Henüz değil; ama bir şans var. Bir şey
oldu. Bir adamın hayatı tehlikede veya ölmüş olabilir; ama
daha büyük olasılıkla yaşıyor. Bir can aldın; belki şimdi birini kurtarabilirsin.
Keeley's Gulch--oradaki maden."

"Buldular mı--altın?" Grassette sordu, gözleri dik dik bakıyordu. Bir an
nerede ve ne olduğunu unutuyordu. "Onu bulmaya gitti, hayatı tehlikede olan adamı. Bir zamanlar madenci olan
bir avcıdan duymuştu. Orada olduğu sırada bir heyelan
oldu ve madenin girişi kapatıldı--"

"İçeri girmek için iki yol vardı. Hangisini seçti?" diye haykırdı Grassette.

"Girebileceği tek yol, kendisinin veya başka birinin bildiği tek yol. Diğer
giriş yolunu sen biliyorsun--sadece sen, diyorlar."

"Buldum--daha kolay, hızlı giriş yolu; bir yıl önce bulmuştum."

"Diğer girişe yakın mıydı?" Grassette başını iki yana salladı. "Bir mil
uzakta."

"Adam yaşıyorsa--ve biz öyle olduğunu düşünüyoruz--onu kurtarabilecek tek kişi
sensin. Hükümete telgraf çektim. Söz vermiyorlar,
ama adamı bulursan erteleyecekler ve hayatını kurtaracaklar."

"Canlı mı, ölü mü?"

"Canlı ya da ölü, çünkü eylem aynı olacak. Eğer gidersen seni
Gulch'a götürme emrim var; ve eminim ki bunu yaparsan hayatını kurtaracaksın. Söz veriyorum--ah evet, Grassette, ama öyle olacak! Kamuoyu bunu talep edecek. Bunu yapacak mısın?"

"Serbest kalmak için--tamamen mi?"

"Peki ya hayatın kurtulursa, Grassette?"

Esmer yüz kızardı, sonra somurtkanlığıyla tekrar neredeyse itici hale geldi.

"Hayat--ve bu, hapishanede, yıl be yıl kapalı kalmak. Her zaman
başkasının istediğini yapmak, bir gardiyanın kölesi olmak.
Benim üzerimde, insanların patronu olmuş böyle adamlar olması--beni öldürmeye iten bu değil miydi?-- pislik gibi muamele görmek. Ve buna devam etmek, dışarıda özgür bir hayat varken ve istediğin yere kendi fiyatına gitmek--hayır! Hayat için
ne umurunda! Benim için ne! Böyle yaşamak--ah, kafamı bu taş duvarlara
çarpıtırdım, kendi ellerimle kendimi boğardım!
Burada kalsaydım, yine öldürürdüm, öldürürdüm--öldürürdüm."

"O zaman tamamen özgür olmak - bu tüm dünyanın dileği olurdu,
eğer bu adamın hayatını kurtarırsan, eğer kurtarılabilirse. Şansını denemeyecek misin? Hepimiz bir gün veya başka bir zamanda öleceğiz, Grassette, bazıları er ya da geç, ve sen gittiğinde, kurtarılmış bir hayat için Tanrı'ya ellerine almak
istemeyecek misin? Tanrı'yı ​​unuttun mu, Grassette?
Biz onu evdeki St. Francis Kilisesi'nde anıyorduk."

Bir anlık sessizlik oldu, Grassette'in başı öne doğru uzatıldı, gözleri boşluğa bakıyordu. Yaşlı Senyör, doğasındaki
hassas bir köşeye dokunmuştu.

Sonra alçak bir sesle şöyle dedi: "Tamamen özgür olmak... Adı ne? Kim o?"

"Adı Bignold," diye cevapladı Vali. Şerife dönerek sorgulayıcı bir şekilde. "Öyle, değil mi?" diye sordu tekrar İngilizce.

"James Tarran Bignold," diye cevapladı Şerif.

Bu sözlerin Grassette üzerindeki etkisi dikkat çekiciydi. 
Vücudu sertleşmiş gibi görünüyordu, yüzü kaskatı kesilmişti, Valiye boş boş bakıyordu, dehşete düşmüştü, yüzünün rengi soldu ve ağzı meraklı ve iğrenç bir
yüz buruşturmayla açıldı. Diğerleri geri çekildi, irkildi ve onu izlediler.

"Sang de Dieu!" diye mırıldandı sonunda, aniden bir sefalet ve öfke hareketiyle.

Sonra Vali anladı: Şerif ve kendisinin az önce verdiği ismin, yıllar önce Grassette'in karısını kaçıran İngiliz'in ismi olduğunu hatırladı. Öne çıktı ve konuşmak üzereydi, ama fikrini değiştirdi. Her şeyi Grassette'e bırakacaktı; Grassette durumu kendisi açıklamadığı sürece Şerifin gerçeği öğrenmesine izin vermeyecekti. Grassette'e hem acı hem de ilgi dolu bir bakışla baktı. Kendi sakin hayatında hiçbir zaman trajik bir olay yaşamamıştı, kanı serin akmıştı, günleri şehirli bir kaderle kutsanmıştı; bu tür sahneler onun için sadece birer gösteriydi; kendi göğsünde Grassette'in şu anda neler yaşadığını fark etmesini sağlayacak insan acısının hiçbir karşılık veren akoru yoktu; ama çok okumuştu, dünyayı ve olup bitenleri keskin bir şekilde gözlemlemişti ve birçok erkek ve kadını kendisine sonsuza dek minnettar kılan doğal bir insan sempatisine sahipti. Grassette ne yapardı? Bu, emsali olmayan bir sorundu ve
çözüm insan zihninin ve kalbinin bir ifşası olurdu. Adam ne yapardı?

"Peki, bütün bunlar ne, Grassette?" diye sordu Şerif sertçe.
Resmi ve resmi müdahalesi, arkasında akıllıca kullanamadığı bir güç verilen küçük adamın tiranlığı olan, yarım saat önce Grassette'i vahşi bir cevap vermeye
uyandırırdı, ama şimdi
aşağılayıcı bir el hareketiyle karşılandı ve Grassette gözlerini
Vali'ye dikti.

"James Tarran Bignold!" dedi Grassette sertçe, Vali'nin yüzünü
arayan gözlerle; ama orada cevap veren bir bakış bulamadılar. O zaman Vali, evinin ve ocağının o trajedisini ve onu bir İsmail yapan adamı hatırlamıyordu. Yine de Bignold mahallede neredeyse bir yabancıydı ve Valinin bunu unutmuş olması ilginç değildi.

"Bignold!" diye tekrarladı ama Vali hiçbir cevap vermedi.

"Evet, adı Bignold, Grassette," dedi Şerif. "Bir can aldın ve şimdi, birini kurtarırsan, bu her şeyi dengeleyecek. Valinin dediği gibi, her halükarda bir erteleme olacak. Gün yaklaşıyor ve bu, tekmelemek için kötü bir dünya değil, yeter ki bir bacağını yere koyup tekmele ve--"

Vali, Şerifin acımasız sözlerine aceleyle müdahale etti.
"Kaybedecek zaman yok, Grassette. On gündür madende."

Grassette'in beyni yavaş değildi. Bu kadar fiziksel ve bedensel olarak iri bir adam için, genellikle verilenden daha fazla yeteneğe sahipti. Eğer beyni daha yavaş olsaydı, eli de vurmak için daha yavaş olurdu. Fakat
zekası bunca yıl boyunca nefretle aşırı yüklenmişti ve terk edildiği günden beri eylemlerini kontrol etmeyi bırakmıştı - tutkulu ve pervasız bir irade onu yönetmişti. Fakat şimdi, ilk şok ve sersemlikten sonra, daha önce olduğu yere geri dönmüş gibiydi
Marcile ondan ayrıldı, o zamanki gücünü ve zekasını topladı
ve hayatın sert deneyimlerinin ona yaptığı her şeyle, sefaletin ve kötülüğün verdiği eğitimle
tekrar bu yüce ana geldi. Devrimler genellikle yılların değil, anların işidir
ve Grassette'in şimdi karşılaştığı kritik sınav ve sorun onu yeni bir atmosfere, içinde canlı yeni bir kapasiteye
yükseltmişti. Bir an önce gözleri kan çanağına dönmüştü ve nefret ve tutkuyla
yüzüyordu; şimdi büyüdüler, neredeyse aniden, sert ve gizli ve sessiz,
içlerinde garip, nüfuz eden bir güç ve sorgulama ile.

"Bignold--nereden geliyor? O ne?" diye sordu Şerife.

"O bir İngiliz; sadece birkaç aydır burada.
Atış yapıyor ve maden arıyor; ama madenci olmaktan daha iyi bir atıcı.
Yabancı; bu yüzden buradaki tüm insanlar mümkünse onu kurtarmak istiyor.
Sizin her şeyden uzakta, garip bir ülkede ölmek oldukça zor. Belki orada onu bekleyen bir karısı vardır."

"Nom de Dieu!" dedi Grassette, bastırılmış bir kötü niyetle, fısıltıyla.

"Belki onu bekleyen bir karısı vardır ve onu düşünmesi gerekir. Batı misafirperverdir ve bu şey onu ele geçirmiştir; Batı bu yabancıyı kurtarmak istiyor ve işini senin yapmanı bekliyor, Grassette, bunu yapabilecek tek kişi sensin, Keeley's Gulch'e giden diğer gizli yolu bilen tek kişi sensin. Hemen konuş, Grassette. Bu senin hayatın için bir şans. Hemen konuş."

Son üç kelime eski köle güden tonda söylenmişti, ancak konuşmanın daha önceki kısmı kehanetsel olarak söylenmişti ve Grassette'in gözlerinde, az önce onları yaralı, öfkeli bir hayvanınkine
benzeten o kırmızımsı, somurtkan bakışı yeniden canlandırmıştı; ancak bu bakış yavaşça kayboldu ve bir an sessizlik oldu. Şerifin sözleri Grassette'in zihninde hiçbir şüphe izi bırakmamıştı. Bu
Bignold, Marcile'yi önce İngiliz eyaletine, sonra da izini kaybettiği Amerika'ya, sonra da
İngiltere'ye götüren adamdı. Marcile--Marcile şimdi neredeydi?

Keeley's Gulch'te ona bunu söyleyebilecek adam vardı, evini ve hayatını
mahveden adam. Ölü ya da diri, Keeley's Gulch'teydi, Marcile'nin
nerede olduğunu bilen adam; ve eğer Marcile'nin
nerede olduğunu biliyorsa ve eğer o hayattaysa ve o bu hapishane duvarlarının dışındaysa, ona ne yapardı? Ve eğer bu hapishane duvarlarının dışındaysa ve Gulch'teyse ve adam ondan önce orada canlıysa, ne yapardı?

Bu hapishane duvarlarının dışında--güneşin altında, hayatın
vazgeçilmesinin daha kolay olduğu, eğer vazgeçmek zorundaysa! Bir saat önce bir ilgisizlik denizinde sürükleniyordu ve hayattan
doyasıya doymuştu. Bir saat önce tek bir arzusu vardı, o da savaşarak ölmekti ve hatta bu dar hücrede onları kendisini öldürmeye zorlayacağı bir mücadeleyi hayal etmişti ve bu yüzden her halükarda ipten kaçmasına izin vermişti. Şimdi aniden hayatının büyük merkezi meselesiyle yüz yüze gelmişti ve son, ne olursa olsun, somut olarak aynı olsa da, anlam olarak aynı olamazdı. Eğer her şeyi olduğu gibi bırakmayı seçerse, Bignold orada, Gulch'ta, açlıktan, acı içinde ve yalnız bir şekilde ölecekti. Eğer giderse, Bignold'u kurtararak kendi hayatını kurtarabilirdi, eğer Bignold hayattaysa; ya da gidebilirdi - ve Bignold'un hayatını veya kendi hayatını kurtaramazdı! Ne yapacaktı?

Vali onu sakin bir yüzle izliyordu, ama
kendisine rağmen onu solgunlaştıran bir endişeyle.

"Ne yapacaksın, Grassette?" dedi sonunda alçak sesle ve ona doğru bir adım atarak. "Bunu yaparak vicdanını temizlemeye
yardımcı olmayacak mısın? Bunu yapmayarak
dünyaya inat etmek istemezsin. Özgür bırakılırsan, hayatının çoğunu daha yapabilirsin. Kendine
ve dünyaya bir şans ver. Bunu doğru kullanmadın. Tekrar
dene."

Grassette, Valinin Bignold'un kim olduğunu hatırlamadığını
ve bunun umutsuzluğuna ve cezasını alkışlayan topluluktan
öç almaya karşı bir çağrı olduğunu hayal etti. Eğer
Vadi'ye
giderse, kimse gerçek durumu bilemez veya bundan şüphelenemezdi,
Bignold ve onun karşı karşıya geleceği o ana herkes hazırlıksız yakalanırdı -- ve o zaman her şey olurdu.

Marcile neredeydi? Sadece Bignold biliyordu. Diri mi ölü mü? Sadece Bignold
biliyor.

"Elbette, yapacağım, m'sieu'," dedi Vali'ye. "Yalnız
gideceğim--ha?"

Şerif başını iki yana salladı. "Hayır, iki gardiyan seninle--ve
ben--gideceğim."

Grassette'in yüzünden garip bir ifade geçti. Bir an tereddüt etti gibi göründü, sonra tekrar söyledi: "Bon, gideceğim."

"Sonra, tabii ki, doktor var," dedi Şerif.

"Bon," dedi Grassette. "Saat kaç?" "Saat on iki," diye cevapladı Şerif ve gardiyana hücrenin kapısını açması için bir işaret yaptı.

"Gün batımında!" dedi Grassette ve kararlı bir hareketle hücreden
çıkmak için döndü.

Hapishanenin kapısında, taze, tatlı bir hava yüzüne çarptı.
İstemeden büyük bir nefes çekti ve gözleri neredeyse hayretle çimenlerin ve ağaçların üzerinden uçsuz bucaksız ufka doğru bakıyordu. Sonra kalabalığın bağırışlarını fark etti - hoş geldin çığlıkları. Aynı kalabalık, cezasını çektikten sonra Adliye'den ayrıldığında onu lanet dolu
bağırışlarla karşılamıştı. Bir an
durdu ve onlara baktı, sanki şimdi onu alkışladıklarını ve seslerin, "Bravo,
Grassette! Onu kurtar, biz de seni kurtaralım," dediğini ancak yarı yarıya anlamış gibiydi.

Alkış üstüne alkış, ama o buna aldırmadı. Bir rüyadaymış gibi yürüdü,
uzun, güçlü adımlar. Ne sola ne de sağa döndü, hatta
birlikte çalışan birinin dostça sesi ona "Neşelen ve
işini yap," dediğinde bile. Kendisi dışında kimsenin
çözemeyeceği bir sorunu çözmekle meşguldü. Çevresinin ancak yarı yarıya farkındaydı; gardiyanların, Şerif'in ve onu takip edenlerin neredeyse soyut ve gerçek dışı figürler olduğu, kendine ait bir tür kopuk dünyada hareket ediyordu. Sonsuza dek uzak olan bir geçmişle yaşıyordu ve şimdi canlı ve sarsıcı bir şimdiki zamana dönüşmüştü. Kendisine yöneltilen sorulara hiçbir cevap vermiyordu ve atlarından inip birkaç dakika büyük bir dişbudak ağacının gölgesinde oturup bir lokma öğle yemeği kaptıkları anlar dışında konuşmuyordu. Sonra biraz konuştu ve birkaç soru sordu ama sonradan karamsar bir sessizliğe gömüldü. Hayatı ve doğası ateşli bir potadan geçiriliyordu. Geçen tüm yıllarda, Bignold ve Marcile ile karşılaşırsa onları öldürmek için kontrol edilemez bir arzu duymuştu, onları hayattan ve varlıktan silmek için ilkel, vahşi bir arzu. Parmakları Marcile'nin boynunu, mutluluklarının geçici, unutulmaz günlerinde sık sık yüzünü koyduğu boynunu sızlatmıştı. Eğer şimdi hayatta olsaydı - eğer hala hayatta olsaydı! Hikayesi orada, Keeley's Gulch'ta Bignold ile birlikte saklıydı ve düşmanına ulaşmak için dörtnala koşuyordu. İnsan deneyiminin garip bir simyasıyla, beyninin o yeni doğuşuyla, dünya daha önce hiç olmadığı kadar farklı görünüyordu, en azından boş bir ev ve utandırıcı bir ocak bulduğu günden beri. Ona karşı yeni bir his edindi ve hayat ona yaşamaya değer bir şey olarak cazip geldi. Ama bu
olmayacağı için, o zaman kaybettiği her şeyin telafisi için ne yapabileceğine bakacaktı, kendisini şımartan,
ve ona vahşi bir doğa ve öfkeli bir mizaç veren,
sonunda onu, hiçbir şekilde, yaralayan bir adamı öldürmeye iten şeyin bedelini ödeyecekti.

Mil üstüne mil yolculuk ettiler, bir grup ilgili insan peşlerinden geliyordu,
güneş ve berrak, tatlı hava, dalgalanan çimen, yerleşimcilerin evlerinin çadır kazıklarını çaktıkları ara sıra görülen açıklıklar,
arada sırada onları yutan orman, üzerlerinde boş bir duvar gibi yükselen ve sonra aniden önlerinde açılan dağlar; ve sincapların ve çakalların hışırtısı ve
sürünüşü; ve başlarının üzerinde kuşların ıslığı, büyük yabani kuşların kanatlarının yavaşça çırpışı. Gençliğin hassas özü bu parlak ve uyanık yeni dünyadaydı ve geride bıraktığı hapishane duvarlarıyla aniden karşılaştırıldığında, dünya yeniden yaratılmış, yabancı, zorlayıcı ve arkadaş canlısı görünüyordu. Garip olan, terk edilmiş evine geri dönüp Marcile'i kaybettiğinden beri geçen tüm o yıllarda, dünyanın onun için hiçbir güzelliği, hiçbir cazibesi olmamasıydı. Tüm bu ihtişamın içinde, sadece öfkelenmiş ve fırtınalar koparmıştı, diğer insanlardan nefret ediyordu, Marcile'i ve onu kendisinden alan adamı göreceği günü, ne kadar umutsuz olursa olsun, bekliyordu. Ve yine de şimdi, suçunun ve cezasının aşağılanması ve kanunun demir gücünün çaresiz kurbanı olmanın etkisi altında, katı, çirkin ve moral bozucu - şimdi hayatının büyük sorununun çözümü burada, tepelerde, uzun zamandır beklediği adamla birlikte, sanki bir el uzanımı kadar uzakta, haksızlıkları onda yeni bir tezahüre bürünmüştü ve her an içinde haykıran şey, Marcile neredeydi? idi.

Sadece Grassette'in bildiği geçide, Gulch'a giden gizli yola vardıklarında saat dört olmuştu. Eski kabileler dışında, çok az kişinin gittiği sık, ilkel ormanlarda iki saatlik bir yürüyüş vardı; sonra aniden toprağa bir düşüş oldu, loş bir mağaradan kısa bir yolculuk ve sonra her iki taraftaki kayaların neredeyse yukarıda birleştiği bir vadiyi çevreleyen dik bir taş duvar. Grassette burada yüksek sesle bağırma işaretini verdi ve Şerifin sesi duyuldu: "Merhaba, Bignold!

"Merhaba! Merhaba, Bignold! Orada mısın?--Merhaba!" Sesi net ve
delici bir şekilde çınladı ve sonra bir sessizlik geldi-uzun, endişeli bir sessizlik.
Ses tekrar duyuldu: "Merhaba! Merhaba-o-o! Bignold! Bigno-o-ld!"

Kulaklarını zorladılar. Grassette yerde yatıyordu, kulağı
yerdeydi. Birdenbire ayağa kalktı, yüzü dik, gözleri
parlıyordu.

"O orada, ötede--onu duyuyorum," dedi, Derenin aşağısını işaret ederek. "Su--yakınında."

"Hiçbir şey duymadık," dedi Şerif, "hiçbir ses." "Çok iyi duyuyorum.
Yaşıyor. Onu duyuyorum--öyleyse," diye cevapladı Grassette; ve yüzünde, diğerlerinin Bignold'u bularak kendi hayatını kurtardığı düşüncesinin verdiği tedirginlik olarak yorumladığı garip, sabit bir ifade vardı--ve bu da kendi kurtuluşunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıkaracaktı.

Onlardan uzaklaştı ve Gulch'e doğru aceleyle yürüdü. Diğerleri de onu
sertçe takip etti, Şerif ve gardiyanlar hemen arkalarındaydı; ama onları
geçti.

Birdenbire durdu ve hareketsiz durdu, yerdeki bir şeye bakıyordu.
Onun öne eğildiğini ve ellerini vahşi bir hareketle uzattığını gördüler.
Sıçramaya hazır vahşi bir hayvanın tavrıydı.

Bir anda yanındaydılar ve ayaklarının dibinde iskelete dönmüş Bignold'u gördüler, gözleri başından fırlamış ve Grassette'e acı ve korkuyla dikilmişti.

Şerif, Bignold'u kaldırmak için eğildi, ama Grassette vahşi bir hareketle onları geri çekti, ölmekte olan adam.

"Evimi mahvetti. Beni kırdı--burada hesabımı ödemem gerek," dedi
boğuk ve sert bir sesle. "Öyle mi? Öyle mi--eh? Spik!" dedi
Bignold'a.

"Evet," buruşuk dudaklardan zayıfça çıktı. "Su! Su!" diye
sefil adam soluk soluğa kaldı. "Ölüyorum!"

Grassette'in üzerinde aniden bir değişiklik oldu. "Su--queeck!" dedi.

Şerif eğildi ve Bignold'un dudaklarına bir şapka dolusu su tutarken,
bir diğeri bir şişeden suya brendi döktü.

Grassette onları hevesle izledi. Ölmekte olan adam biraz içki ve su
yu yutunca, Grassette tekrar onun üzerine eğildi ve
diğerleri uzaklaştı. Bu iki adamın görülecek bir hesabı olduğunu ve Grassette'in intikam almasına gerek olmadığını fark ettiler, çünkü Bignold
hızla gidiyordu.

"Çok geride duruyorsun," dedi Grassette ve uzaklaştılar.

Sonra çökmüş, kül rengi yüze doğru eğildi, ölümün hızla
örttüğü. "Marcile--Marcile nerede?" diye sordu.

Ölmekte olan adamın dudakları açıldı. "Tanrı beni affetsin--Tanrı beni korusun ruhum!" diye fısıldadı. Artık Grassette için endişelenmiyordu.

"Queeck-queeck, Marcile nerede?" dedi Grassette sertçe. "Geri dön,
Bignold. Dinle--Marcile nerede?"

Cevabı duymak için çabaladı. Bignold gidiyordu ama gözleri
yine açıldı, ancak bu çağrı, özgür olmak için mücadele eden
ruhunu delmiş gibiydi.

"Onu gördüğümden beri on yıl geçti," diye fısıldadı. "İyi kız--Marcile. O seni seviyor ama korkuyor." Daha fazlasını söylemeye çalıştı ama dili görevini reddetti.

"She-spik şimdi nerede!" diye emretti Grassette yalvaran ve acı çeken bir tonla.

Uçan ruh bir kez daha geri döndü. Bir el cebine doğru bir hareket yaptı, sonra hareketsiz kaldı.

Grassette aceleyle ölü adamın cebini yokladı, bir mektup çıkardı
ve yarı kör gözlerle içindeki birkaç satırı okudu. New York'taki bir hastaneden
tarihlenmişti ve imzası şuydu: "Hemşire Marcile."

Grassette rahatlayarak inleyerek ölü adama baktı. Diğerleri tekrar yanına geldiğinde dudakları hareket ediyordu ama ne dediğini duymuyorlardı. Cesedi alıp vadiye doğru
uzaklaştılar.

"Her şey yolunda, Grassette. "Özgür bir adam olacaksın," dedi Şerif.

Grassette cevap vermedi. Özgür olduğunda
Marcile'e ulaşmasının ne kadar süreceğini düşünüyordu.

Marcile ile hayata yeniden başlama konusunda gerçek bir vizyonu vardı. ETEXT EDITÖRÜNÜN FİKİRLERİ:

Çok az fikri olan bir adam olarak, sahip olduklarını çok severdi
Kendi iradesi, öz gururu ve kendini beğenmişliği onda çok büyüktü
Küçük adamın tiranlığı, kendisine bir güç verilmişti

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN LIGHTS, V3, BY PARKER ***

********* This file should be named 6188.txt or 6188.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.
+
We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

