*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War-Nymphs of Venus
Yazar: Ray Cummings
Yayın Tarihi: April 21, 2020 [EBook #61884]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61884
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The War-Nymphs of Venus, by Ray Cummings

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The War-Nymphs of Venus

Author: Ray Cummings

Release Date: April 21, 2020 [EBook #61884]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR-NYMPHS OF VENUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

VENÜS'ÜN SAVAŞ NİMFLERİ

RAY CUMMINGS

Arron'un şehvetli altın medeniyeti
mahkûmdu. Su krallığında, Gortların amansız,
çınlayan istilasını umursamadan, şehvetli kahkahalar yankılanıyordu. Ne aptallar, bu
zayıf bir Dünyalı tarafından yönetilen bir avuç savaşçı-bakire,
zayıf güçlerini Tollgamo'nun demir ordusuna karşı kullanıyorlardı!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Bahar 1941'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

Küçük teknemin kıç tarafında uzanmış bir şekilde tarpon avlıyordum. Trol hızında çalışan dıştan takmalı motor,
uykulu su sessizliğinde mırıldanan bir mırıltıydı. 1948'in bir yaz akşamının gün batımıydı.
Küçük Florida koyunun ağzının ötesinde, Meksika Körfezi,
büyük batan güneşin ışığında kan kırmızısı, cam gibi bir genişlikti.

Güneyde şimşekler turuncu gökyüzünde oynuyordu.
Üzerimde belirsiz bir huzursuzluk olduğunu hatırlıyorum. Çünkü bir fırtına mı geliyordu? Kesinlikle
o değildi. Küçük Jack Allen ve benim kamp yaptığımız adanın üç mil yakınındaydım. Şu anda oraya doğru gitmek niyetindeydim, özellikle de tarpondan hiçbir iz olmadığı için. Allen
balık tutmaya gelmek için çok tembeldi; karanlıkta tembellik edip
akşam yemeğini hazırlayacağını söylemişti.

Benim adım Kent Fanning. Jack Allen ve ben o yaz yirmi dört yaşındaydık. New York'taki işimizle tatildeydik,
küçük, ıssız adada balık tutma ve kamp yapma iznimiz vardı.

Güney ufkunda aralıklı şimşekler daha da yükseldi. Hafif
mırıldanan gök gürültüsü duyulabiliyordu. Devasa gri-beyaz bir bulut
şu anda oradaydı, bir gök gürültüsü bulutu, arkasında fırtınayla kuzeye doğru geliyordu.
İpimi çekmeye ve adaya doğru gitmeye karar vermiştim ki aniden bir
darbe oldu, ip çıkarken büyük makara vızıldıyordu. Bir tarpon mu?
İpi taktım, motoru kapattım, kalın oltam kemerimin deri yuvasına
dayanık bir şekilde dik oturdum. Uzun bir mücadeleye hazırdım.

Ve sonra, benden yaklaşık iki yüz metre uzakta, su çırpınan bir
şapırtıyla patladı. Nefesim kesildi, uyuşmuş bir şekilde baktım. İpimin ucunda çırpınan, dikdörtgen
pembe-beyaz bir şey vardı. Şey dönerken ince beyaz bir kol
havaya kalktı, yüzeyde çılgınca yüzüyordu.
Benden uzağa. Ay ışığında parıldayan pembe-beyaz uzuvlar. Akıp giden
sarı saçları, deniz yosunu gibi--kancamın takılmış gibi göründüğü saçlar.

Bir kız! Onu bir anda tekneye aldım, ay ışığında çırpınıyordu, soluk soluğaydı, hala dönüp
kancamı uzun, akan saçlarından ayırmaya çalışıyordu. Küçük, ince bir figür, beyaz uzuvlu
ama ay ışığında mercan gibi kızarmıştı. Üzerine ıslak bir şekilde
sarılmış kısa bir bornoz vardı. Sanki yumuşak dokunmuş metalden bir kumaşmış gibi parıldayan parlak yeşildi, deniz tarafından yeşile boyanmıştı.

Olağanüstü ama çok insani bir kız.

Sadece birkaç saniyelik şaşkınlığım. Anlamsızca
nefes aldığımı hatırlıyorum.

"Şey--neden aman Tanrım--"

Akıp giden kahkahası ay ışığında sıçrayan su gibi dalgalanıyordu.
"Üzgünüm! Kafamın karışmasından biraz korktum."

Garip bir şekilde küçük dalgalanan sıvı hecelerle vurgulanmış. Daha önce hiç duymadığım
bir şeye benziyordu ve yine de kendi dilimdi.

O, saçlarının parlak kahverengi tutamlarından kancamı çekmişti.
Sonra mercan beyazı bir kolunu savurdu. Eğildim, bileğini yakaladım, onu
yukarı çektim ve çevik, becerikli küçük bir sıçrayışla geldi ve
yanımda tekneye ayaklarının üzerine indi!

II

Şimdi kendimi bir sonraki bir iki saati doğru ve özlü bir şekilde tasvir etmekte biraz kayıp buluyorum. Bunu okuyan sizler, elbette, haber spikerlerinden ve kamuya açık basından garip olayların çoğunu duymuşsunuzdur.
Bazıları çarpıtılmış haberler. Diğerleri ise bilimsel teknik ayrıntılarla dolu
bilgiçlik taslıyor. Ben bir bilim insanı değilim. Buradaki amacım,
belki de kendimden başka hiç kimsenin önemsemediği, Kent
Fanning adlı bir kişinin başına gelen garip olayların gerçek bir anlatımını yapmaktır.

Hayatım boyunca, bir gün, burada Dünya'da, bilim insanlarının uzay uçuşunun sırrını keşfedecekleri; ardından da korkusuz maceracıların uzaya yolculuk edecekleri
konuşulmuştu. Ama hepinizin bildiği gibi, nadiren beklenen tam tersi gerçekti. Başka bir dünya, bu garip Venüs kızının kişiliğinde bize geldi; gerçekten de tamamen şans eseri, ya da isterseniz kader; bana geldi.

Venüs; Dünya. Bilinen tüm gezegenler arasında, en yakın ve en çok benzeyen iki gezegen. Evrende hiçbirimizin farkında olamayacağı şeyler
oluşuyor, elbette. Binlerce şey. Ve işte onlardan biri. Bizim bilmediğimiz
bir şekilde, Venüs ve Dünya çoktan birbirine karışmış, bu garip kızın güzel küçük kişisinde kaynaşmıştı - Venüs'ün kanı, Dünya'nın damarlarında akan kan.

Şüphesiz George Peters'ı duymamıştınız. Ben de duymamıştım! 1930'larda New York'ta bir araştırma kimyacısı ve fizikçiydi. O zamanlar genç bir adamdı; sanırım yirmi sekiz yaşındaydı. Tanıtım peşinde değildi. Zengin bir adamdı. Hepsi bilim insanı olan yirmi kadar arkadaşıyla birlikte, bazıları kendisinden
yaşlı, uzay uçuşunun sırrı üzerinde değil, eğer orada yaşayanlar varsa bir iletişim aracı olarak uzak bir gezegene ulaşabileceğini umduğu bir ışınla - bir titreşimle - çalışıyordu.

İronik bir şekilde başardığını bilmiyordu! Ve Venüs'ten gelen adamlardı -şimdi çok şey duyduğunuz kötü Tollgamo- onun sinyallerinden etkilenip yanına geldiler; onu ve arkadaşlarını kaçırdılar, böylece dünyada bilinen tek şey, bir sabah George Peters'ın laboratuvarının enkaz halinde bulunması ve kendisinin ve arkadaşlarının gitmesiydi.

"George Peters, o benim babam," kız bana şimdi, küçük açık tekneyle genç Allen ve benim kamp yaptığımız adaya doğru giderken söylüyordu.

Ve Dünya'ya gelmişti -on altı yıldır ilk kez Venüs'ten ayrılıyordu; babasından küçük bir uzay uçuşu silindiri çalmıştı. Venüs halkının Tollgamo tehdidine karşı yardıma ihtiyacı vardı. Venüs'te ve onun Arone'daki aşk, müzik ve güzellik dünyasında iyi ve güzel olan her şey, Gorts'un mekanize diyarından gelen bu Diktatörün korkunç tehdidiyle yok edilecekti.

"Bekle," dedim, bana suyu dökerken, bazen sadece yarı tutarlı bir şekilde.
"Yardım için Dünya'ya mı geldin? Tek başına mı geldin?"

"Evet. Babam, uzay uçuşunun sırrını henüz keşfetmediğini düşünüyor. Silindiri, Tollgamo ve onun kötü adamları tarafından uzay uçuşunun nasıl gerçekleştirildiğine dair çizimler ve bilimsel
ayrıntılarla birlikte gönderiyordu. Ve ben de geldim. Bir uzay gemisi inşa etmeni ve Venüs'e gelmeni istiyoruz. Adamların ve savaş silahlarından bazıları, Tollgamo ile savaşmamıza yardım etsin."

Ve buraya, Meksika Körfezi'ne düşmüş, küçük tek kişilik uzay aracını parçalamış, böylece hayatını zor kurtarabilmişti. Ve gemi batmış, uzay uçuşunun sırrı deniz tarafından yok edilmiş, hatta küçük metal mekanizmaların kendileri bile bir şans eseri kurtarılabilse bile.

Sanırım kendini kurtarmak için yüzerken bu gerçeği hiç düşünmemiş ve aniden trol kancalarımın saçına dolandığını fark etmiş. Denizin Nereid'i. Dünya babasından çok Venüs annesine benzeyen su, neredeyse onun doğal elementiydi, çünkü kanının oksijene bizimki kadar hızlı ihtiyacı yoktu, bu yüzden on dakika veya daha fazla nefes almasına gerek yoktu.

* * * * *

Midge Peters'ın adaya doğru giderken teknede anlatması gereken tüm bunların sadece parça parça ayrıntılarını öğrendim. Elbette ki
bunun tuhaflığının beni ürküttüğünü itiraf etmeliyim ve sadece bir an için
belki de, burada bir düzenbazın veya dengesiz bir zihniyetin olduğu belirsizce aklıma geldi. Ama ona baktığımda, kesinlikle
burada bir Dünya kızının olmadığını bilmekti!

Ona inanmak zorundaydım. Ama itiraf etmeliyim ki, orada,
teknede, onun dünyasına yönelik herhangi bir tehdit veya uzay uçuşunun değerli sırrını Dünya'ya getirdiği ve
zaten kaybettiği ve böylece burada mahsur kaldığı ironik gerçeğini pek düşünmedim. İşte yanımdaki teknede, o muhteşem,
güzel küçük yaratık vardı ve Venüs hakkında
söyledikleri, ona bakarken
nabzımın hareketlenmesiyle önemsizleşti. Zayıf, küçük vücut, henüz olgunlaşmamış,
ama neredeyse normal bir dünya güzelliğiyle biçimlendirilmiş. Yine de onu farklı kılan bir tuhaflık vardı. Tenindeki pembe mercan rengi; ay ışınlarının yeşil dalgalı suda
olması gibi dalgalandığı parıldayan cübbesi; uzun, açık kahverengi saçları, şimdi rüzgarda kuruyor.

Ama bence en çok da gözlerindeydi tuhaflık.
Deniz oradaydı, gözlerinin yeşil derinliklerinde.
Garip bir kızlığın ruhunu yansıtan gözler;
Bana garip şeyler görmüş,
şimdi başka bir dünyanın düşüncelerini, duygularını yansıtan gözler.

"Bana çok tuhaf bakıyorsun," dedi aniden. "Neden?"

"Şey sen--sen--" Birdenbire çelişkili düşüncelerim hakkında bir şey söylemek zorlaştı. "Sen--şey, neden ürkmeyeyim ki? Küçük bir
deniz perisi. Sana Nereid adı verilmeliydi."

Yine kahkahası dalgalandı.

"Nereid mi? Evet, babam bana öyle der, annemse bana
Midge adını takmıştı. O zaman İngilizce öğrenmişti. Yani ben Dünya kızları gibi değil miyim?
Babam bunu birçok kez söyledi. Ama sen--"

Bana bakışı içten ve doğrudandı. "Bana tuhaf görünmüyorsun," diye ekledi. "Babamın tarzına çok benziyorsun, gençleşmişsin."

Nereid ile teknede geçirdiğimiz o yarım saatin sadece belirsiz bir resmini verdim, çünkü küçük tekne motoru bizi Jack Allen'ın beni bekleyeceği adaya götürdü. Yarım saat, Nereid'in garip Venüs dünyasının
nasıl olması gerektiğine dair ilk karışık izlenimlerimle doluydu.

"Bu senin ada mı?" dedi Nereid aniden. "Neden--çok
güzel görünüyor."

Fırtına güneyde hâlâ yükseliyordu--ara sıra şimşek çakmaları
ve yuvarlanan, yankılanan gök gürültüleri. Ama yıldız ışığı ve ay ışığı üzerimizdeydi. Ada palmiyelerini gümüşle kapladı; adanın kıyısının kumunda beyaz metal gibi duruyordu.

Bizi küçük koya doğru götürdüm. Orada küçük, harap bir iskele vardı.
Palmiye ağaçlarının altında, palmiyelerin arkasındaki küçük bir yükseltide, çadırımızın beyazında bir ay ışığı parlıyordu.
Genç Allen'ın motorumun minik vuruşlarını duymuş ve beni karşılamak için iskeleye gelmiş olacağını düşündüm. Ama ondan eser yoktu.

Motoru kapattım. Sessizlik üzerimize sıçradı.

"Garip," dedim. "Jack akşam yemeğini hazırlayacağına söz vermişti."

Çadırın yanındaki kamp ateşinin parıltısı görünüyordu. Sessizlikte küçük taşınabilir radyomuzdan gelen müzik mırıltısını duyabiliyordum. Allen
sadece birkaç dakika önce burada olmalıydı. Seslendim,

"Ah Jack--Jack, neredesin?"

Sadece sessizliğe yankılanan kelimelerimin yuvarlanması vardı. Çok tuhaf.

Nereid o teknenin pruvasındaydı. "Bizi savuşturun," dedim iskeleye doğru
kayarak ilerlerken.

Bu garip kız. Su, neredeyse onun doğal elementiydi, bu yüzden aniden
pruvanın üzerinden daldı. Mercan dallarının parıltısı, yeşil kılıflı küçük beden ve
akan kızıl saçlar. Suya
kaydığında neredeyse hiç sıçrama olmadı ve sonra kayan küçük teknemize karşı geriye doğru yüzdü.
Rıhtıma doğru kaydı, yavaşça rahatladı ve Nereid gitti.

Bir an nefesimi tuttum, kalbim çarpıyordu. Aptalca bir
endişe. Aniden koyun ortasında belirdi,
başı ve omuzları yukarı kalkıktı, saçlarından suyu silkeledi
ve beni selamlamak için bir kolunu kaldırdı.

"Buraya geri dön," diye seslendim.

Sessiz koy, kahkahasının dalgalarıyla yankılandı. Dokunan
uzuvlarıyla, inanılmaz bir hızla vücudu suda kaydı; tekrar
suya daldı ve iskeleye atlarken kendini sallayan bir köpek gibi gülerek
çıktı.

"Bir gün birlikte yüzeceğiz, Kent." Bana yine o cilveli bakışı attı. "Ve eğer babam gibi
yüzersen, fazla
zorlanmadan seni boğabilirim. Öyle mi düşünüyorsun?"

"Buna itiraz yok," dedim. Garip bir şekilde, sadece o an için, neredeyse belirsiz bir kızgınlık hissettim. Bir erkeğin bir kadının üstün
yeteneğine duyduğu kızgınlık. Elbette içgüdüsel.

Anlamış gibi görünüyordu ve tekrar güldü. "Bizim
Venüs'ün genç erkekleri de böyledir," dedi, "çünkü onlar da çok iyi yüzemez."

Ve anında yüzü bulutlandı. "Bu da benim dünyamın sorunlarının bir parçası - eşlerini sudan uzak tutmak isteyen, böylece
erkek her şeyde efendi
olabilen adamlar. Bakirelerimiz bundan
hoşlanmıyor."

Palmiye ağaçlarıyla kaplı patikada kampa doğru yürürken elimi tuttu.
Ve aniden korkmuş gibi göründü. Aniden bir tehdit havası vardı.
Ben de hissedebiliyordum. Allen akşam yemeğine başlamıştı. Her şey dışarıdaydı;
yemek tavadaydı, şimdi kamp ateşinin alevlerinin üzerinde kömürleşmiş bir kütle halinde yanıyordu.

"Kent--bir sorun var--"

* * * * *

Gergin bir şekilde durduk. Tehlikeyi aniden koklayan hayvanlar gibi, ama bunun ne olduğunu veya nereden gelebileceğini
hiçbir fikrimiz olmadan... Ve aniden
sessizlikte, buradaki mırıldanan küçük radyo müzikten bir haber spikerinin flaşına dönüştü.

"Nereid dinle--senin haberin var--" diye mırıldandım.

Bu öğleden sonra geç saatlerde bir şey görülmüştü, gökyüzünden hızla
düşen bir şey--bir şey, bir meteor?--birkaç görgü tanığı bunu tarif etmeye çalışırken
farklılaştı. "_Gizemli füze yalnız Palmetto Key'den on mil
uzaktaki Körfez'e düştü._" Spiker hayal gücünü kullandı,
yuvarlak parlak şeyin ne olabileceğini tahmin etmeye çalıştı,
iki balıkçı teknesinin öğleden sonra gökyüzünden hızla aşağı indiğini ve camsı Körfez'e düştüğünü bildirdiği.

Bir an durup dinlerken Nereid'e gülümsedim. Küçük
düşen uzay silindiri şimdiden yorum yapmaya başlamıştı. Tampa'daki yetkililerin onu oraya götürdüğümde, onlara kim olduğunu söylediğimde
şaşkınlıklarını hayal edebiliyordum. Dünya bununla çınlayacaktı. Blaring
haber spikerleri: "_Sıkışmış Venüs kızı! Dünya'da mahsur kalmış! Venüs'te yaşayanlar!
Venüs kanlı bir devrimle tehdit ediliyor! Yardım için Dünya'ya yalvarıyor!
İki dünyanın kızı uzay uçuşunun sırrını Dünya'ya getiriyor ve
vardığında kaybediyor!_"

Ve bazıları espri yapmaya çalışıyor: "_Venüs'ten gelen kız uzay uçuşu sırrını hediye olarak getiriyor ve bize vermeden önce kaybediyor! Bir kadından
beklenebilecek bir şey değil mi?_" "_Kent Fanning ve garip kız
bilim insanlarını kandırmaya çalışıyor--_"

Bir şekilde bunu düşündüğümde, bunun nazik küçük Nereid'e neler yapabileceği konusunda içimde bir kızgınlık oluştu. Allen ve ben, yarın fırtına dindiğinde, onu
Tampa'ya götürmek zorunda kalacaktık, elbette. Ya da belki
onu daha az duyurulan bir bilimsel topluluğa götürürdük. Ve
değerli sırrıyla birlikte silindirini geri almak için bir çaba sarf edilirdi.

O an için spiker monoton bir şekilde devam ederken düşüncelerimin hızlı akışıydı. Ve aniden sesi değişti. Nereid'in küçük aracının gizemli düşüşünü anlatıyordu. Ve şimdi başka bir Basın Bülteni ona ulaşmıştı.

"_Gizemli hava gemisi stratosferden iniyor, Florida'nın batı kıyısı açıklarında Palmetto Key yakınlarındaki Körfez'e iniyor. Bu gece gün batımında--_"

Nereid dinlerken beni küçük bir soluk çığlıkla yakaladı. Pruvasında ve kıçında bir kule küresi olan düz dikdörtgen şeklinde parlak bir metal şey, Meksika'ya doğru giden bir yük gemisi tarafından uzaktan görülmüştü. Üzerinde gün batımı olan kan kırmızısı bir metal gemi yavaşça aşağı doğru yüzüyordu; yatay ekseninde garip bir şekilde yavaşça dönüyordu... Körfez yüzeyine indiği görülmüştü. Ve
sonra yavaşça dalın, kıyıya doğru dalan bir denizaltı gibi
kaybolurken!

Nereid mırıldandı, "Tollgamo, onun da böyle bir gemisi var! Ama babamın
hiç yok! Ah Kent--"

Venüs'ten gelen bir uzay gemisi! O muydu? Nereid'i buraya kadar takip edip
onu yakalamak; Gezegenler Arası ulaşımın sırrını Dünya'ya vermesini engellemek! Spiker, ABD Sahil Güvenlik
Kesicilerinin Tampa'dan soruşturma emri aldığından bahsediyordu.

Ve buradan itibaren küçük Palmetto Key, genç Allen kaybolmuştu!
Bunun ima ettiği şey beni etkiledi. Bir saniyeliğine Nereid'e baktım,
ateş ışığı onun damlayan küçük vücudunda yumuşak ve sıcak parlıyordu;
şimdi dehşetle damgalanmış olan pembe-mercan yüzünü renklendiriyordu.

Ama bundan daha fazla uyarımız yoktu. Fırtına artık yakındı ve
rüzgar palmiyelerin üst yapraklarına çarpıyordu; mor karanlık
burada adada bir şimşek çakması ve neredeyse aynı anda
gök gürültüsü. O saniye palmiye çalıları elektrik parıltısıyla
beyaz bir şekilde aydınlandı. Elli fit ötede büyük, koyu dik bir şekil
aniden göründü. Ve bir tane daha--ve bir tane daha! Bizi takip eden adamlar!

Parıltı kayboldu. Sadece şişkin, rüzgarlı bir karanlık vardı. Nereid'e
bir şeyler mırıldanmış olmalıyım; koydaki teknemize geri dönmek için
koşarken kolum onun etrafına dolandı. Çok geç! Arkamızdaki palmiye ormanlarından
mor bir ışık huzmesi fırladı. Bizi yakaladı; bizi yıkadı.
Gırtlaktan gelen bir haykırış vardı; havada vızıldayan bir uğultu ile
küçük bir patlama ve vızıldayan bir şeyin sesi. Bacaklarıma bir şeyin çarptığını hissettim. Çarpmasıyla aniden açılan ve sonra tekrar kıvrılan küçük bir
parça, bacaklarıma dolandığında öyle sert bir şekilde
yüzüstü yere çakıldım.

Ve bir diğeri boynuma çarpmıştı. Korkunç bir şeydi - titreyen çelik yay.
Öyle hissettim; ince titreyen metal boğazımı sarıyordu. Neredeyse
canlı bir şey gibiydi, metal parmaklarıyla beni kavrayıp... boğuyordu.
Nereid'in de düştüğünün farkındaydım. El yordamıyla
boğaz bandına tutunan parmaklarım; keskin kenarları parmaklarımı kesiyordu, boşuna
onu koparmaya çalışıyordum. Bacaklarım birbirine kenetlenmiş ve nefesim kesilmiş bir şekilde
harmanlanarak, atılarak yattığımı hatırlıyorum. Şimdi karanlık figürler üzerimde duruyordu.
Gırtlaktan gelen kıkırdayan sesler kulaklarımda Niagara'nın kükreyen akıntısıyla
karışıyordu. Sonra şişkin gözlerimin önündeki dans eden noktalar,
birikmekte olan karanlık şekilleri bulanıklaştırdı.

III

Kulaklarımdaki uğultu, bilincim geri gelmeye çalışırken ilk önce geldi.
Beceriksiz parmaklarım boğazımı hissetti. Bant gitmişti; oradaki deri
şişmişti. Sonra soğuk ter içinde olduğumu ve bir zeminin metal ızgarasında yattığımı anladım.
Seslerin mırıltısı etrafımda duyuluyordu; ve gözlerimi açtığımda kendimi loş bir şekilde yıldızlarla aydınlatılmış, dairesel bir taret odasında buldum. Bir uzay gemisinin kontrol odası.
Akıntısının zonklayan ritmiyle uğulduyordu. Ama bunun dışında
tuhaf bir şekilde hareketsiz, titreşimsizdi.

Uzaydaydık. Yuvarlak, şeffaf taret duvarlarından bir taraftaki siyah bir gökkubbede parlayan yıldızları görebiliyordum. Diğeri
metal panjurlarla örtülüydü, aralıklarından göz kamaştırıcı
güneş ışığı yanıyordu, böylece Dünya'nın gölgesinin dev
konisinden çoktan ayrıldığımızı biliyordum. Kısmen Güneş'e doğru gidiyorduk.
Venüs'e doğru mu? Öyle görünüyordu.

Etrafımda adamlar vardı. Devasa, iri yapılı, garip giyimli adamlar - biri
kontrollerde, kol sıraları ve titreyen göstergeli kadranlar
birbirlerine çapraz olarak küçük floresan küreler
bir sıra halinde dizilmişti. Diğer iki adam da sessizce oturmuş konuşuyorlardı; gırtlaktan,
anlaşılmaz kelimeler. Gerçekten tuhaf figürler. İlk bakışta
heyecanlı robotlar olabilirlerdi; geniş, kare omuzlar, dikdörtgen gövdeler,
yuvarlak boru biçimli, eklemli bacaklar. Yıldız ışığı cilalı,
gri-beyaz metal kasalarında parlıyordu. Sonra hareket ettiklerinde,
giysilerinin esnek dokuma metalden olduğunu gördüm.

Kontrollerde olanın başı açıktı, kısa kesilmiş siyah saçlardan oluşan yuvarlak bir mermi başıydı. Yüzü ağırdı; teni tuhaf bir şekilde gri-beyazdı. Garip yüz hatları, çıkıntılı bir çene ve uzun şahin burnu, böylece ağız, burnunun çıkıntıları ve alt çenesi arasında çökük, gri dudaklı bir yarıktı. Ve tıraşlı siyah kaşlarının altında derin, yuvarlak, koyu gözleri vardı.

Bilim adamları. Yaşamları o kadar verimli, mekanik
katılıkta olan insanlar ki, kendileri de makine görünümündeydi. Hassasiyetin; makineleşmenin
tapıcıları. Bunun aurası üzerlerindeydi.

Birinin metal giysileri içinde duygusuzca oturduğunu, bakışlarının bir muhafız gibi beni dolaştığını gördüm. Belinde ve metal ceketinin keselerinde garip, mücevher benzeri küçük silahlar vardı. Başında metal, sivri uçlu bir miğfer vardı - sivri ucu şahin benzeri bir kuş biçimindeydi, çığlık atarak uçmaya hazırdı. Yıldızlarla
aydınlanmış dairesel odanın karşısında, adamlardan bir diğeri oturmuş, gökyüzüne
bakıyordu. Bir adam mı? Yeni bir şaşkınlıkla baktım. Aynı kare,
eklemli metal giysiler. Ama kalçalar daha geniş, omuzlar daha
dardı. Bu mekanize Gort ırkından bir kadın. Göğüsleri zırhlı tuniğinin altında şişmişti. Saçları siyahtı, boynunun dibine kadar uzundu, kulaklarını örtüyordu. Alnının etrafında parlayan siyah bir metal bant vardı, saçlarını gözlerinden tutuyordu.

Garip, güçlü bir Amazon. Boyu yaklaşık altı fitti; yüzü erkekler gibi şahin burunluydu, ama dudakları daha dolgundu, kırmızımsı bir tondaydı. Sonra ben bakarken, kontroldeki adam ona seslendi:

"Garga--"

Ayağa kalktı; ona doğru yürüdü. Sarkan silahları ve göğsündeki kocaman metal süs, yürürken şangırdadı. Kontrol masasında lider emirlerini verdi; benim için anlaşılmaz gırtlaktan gelen net sözler. Başını salladı; Odanın karşısındaki küçük bir masaya gittim, orada çizelgeler ve hesaplamalarla uçuşumuzun rotasını hesaplıyor gibiydi.

Garga, Gort'ların kadını. Mekanize kadınlık,
kendi dünyamda kadınlığın temsil ettiği her şey onun içine gömülmüş, böylece
sadece bir dişi makineydi. Ve aniden zihnim, bilincimin geri döndüğü bu ilk anlarda hala sersemlemiş halde,
Nereid'e geri döndü. Garip bir dünya, bu Venüs, bu kadar zıt iki dişiyi barındırıyor!
Aralarında ne büyük bir uçurum var!

Nereid şimdi neredeydi? Bize yapılan o saldırıda öldürülmüş müydü?
Endişe beni sardı. Tek dirseğimle ayağa kalkmaya çabalamıştım. İzleyen Gort
beni gördü; bir ünlem mırıldandı ve kontrollerdeki adam
çatırdayarak ayağa kalktı. Altı fitten uzun, dev bir adamdı. Ağzının yarığı, burnuyla çenesi arasında bir yarık gibi bir sırıtışla genişledi ve
üzerime eğildi.

"Sen--hala hayatta mısın?" selamladı. "Adın ne?"

Ayağa kalktım, hala morarmış boğazımı ovuyordum. "Kent Fanning," dedim. "Yani
İngilizce mi konuşuyorsun? O adada benimle birlikte bir kız vardı.
Nerede o?"

Yumuşak bir şekilde işaret etti. "Güvende. Peters'ın kızı. Tollgamo onu istiyor
yaralı değil. O da seni sevecektir, sanırım. Dünya bilimi konusunda bilimsel
becerilerin var mı?"

Sahip olabileceğim bilgi için hayatta tutulacaktım. "Belki," dedim. "Peters'ın kızı nerede? Onu görmek istiyorum. Bizi
nereye götürüyorsun? Venüs'e mi?"

"Çok fazla hızlı soru soruyorsun," diye karşılık verdi. Gri eklemleri zırhlı göğsüne
vurdu. "Ben Rhool, Tollgamo'dan sonra ikinciyim. Seninle
başka bir zaman konuşuruz. Belki bana daha fazla İngilizce öğretirsin? Eh?"

"Peters'ın kızı nerede?" diye ısrar ettim. Ayaktaydım, hala başım dönüyordu;
ve biraz sendelerken, Rhool'un metal giysili kolunu kavradım. Bu onu
öfkelendirdi ya da belki de ürküttü. İnanılmaz derecede
güçlü bir hareketle kolu beni bir kenara fırlattı. Gırtlaktan gelen havlayan emri, Garga adlı kadını bir hamleyle yakaladı.

Boyumun 1,80 metreden biraz kısa olduğunu söylemedim; zayıf
ve esmer. Çok güçlü değilim; ama arkadaşlarımın söylediğine göre,
biraz öfkeli bir öfkem var, bu yüzden sert ve
zorlu bir kavgada genellikle kendime bakabiliyorum. Ama Rhool'un gözlerindeki parıltı, bunun kesinlikle cesaretten daha iyi olduğu bir zaman olduğunu bana söyledi. Garga adlı kadın
benden bir santim kadar daha uzundu; parmakları omuzlarımı kavradı.

"Ne olmuş yani?" diye mırıldandı. "Sorun çıkaracağını mı düşünüyorsun?"

Sert bir gülümseme takındım. "Çıkartmıyorum. Peters'ın kızına götürülmek istiyorum. O nerede?"

Şimdi alet masasına geri dönmüş olan Rhool bir emir verdi; ve metal giysili Gort kadını beni itti. "Sen benimle gel. Seni götürüyorum."

Nereid'e mi? Umarım öyledir. Garga'nın uzay gemisinin parıldayan, vızıldayan küçük metal koridorunda uysalca ilerledim. Başka bir şey söylemedi,
ama kilitlerini açtıktan sonra küçük metal bir kapıyı açtı,
beni içeri itti ve bana çarptı.

Kendimi küçük metal bir uyku dairesinde buldum. Tek bir hedef tahtasından parlak yıldız ışığı
sızıyordu. Bir figür köşedeki kumaş bir kanepedeydi.

"Sen Kent misin? Aman Tanrım."

* * * * *

Jack Allen'dı. Palmetto Key'de ona saldırmışlardı. Şimdi onun yanında oturuyordum, başıma gelen garip şeyleri anlatıyordum; Nereid'den bahsediyordum.

Baktı. "Aman Tanrım, Kent--şimdi daha iyi anlıyorum."

Öğrendiği şeyler vardı; ve bunları bana anlatırken,
Nereid'in yarı tutarlı hikayesi netleşmeye başladı.

"O kadın Garga," diyordu Allen hazır bir sırıtışla, "Onunla iyi anlaşıyorum. Ondan bir sürü gerçek çıkardım."

Fiziksel olarak, Allen ve ben oldukça farklı tiplerdeyiz, belki de bu yüzden bu kadar arkadaşız. Romantik, bir tür şiirsel bir görünüme sahip olduğumu söylüyor -- İspanyol olan annemden. Ve bunun, kötü bir huyla birlikte gittiğini söylüyor. Her ne olursa olsun, kesinlikle her zaman tam tersiydi.
Dev, sarışın bir adam; 1.93; sert, güneşten bronzlaşmış, genç bir Viking gibi. Ve neredeyse hiç değişmeyen iyi bir doğası vardı. Yavaş, sessiz bir
gülümseme. Yavaş hareket; genellikle biraz tembel. Ama öfkelendiği zamanlar, nadir aralıklar vardı. O zamanlar hareketleri panter gibiydi ve onunla kavga eden kişi olmak istemezdim.

"O Garga kadını benden hoşlanıyor," diye sırıttı. Bana doğru eğilirken sesini alçalttı. "Bir makineye benziyor ama yine de bir kadın.
Anladın mı? Eğer bundan kurtulursak, bu yol olabilir."

Ve sonra bana Nereid'in garip Venüs dünyası hakkında bildiklerini anlattı.
Aronların diyarı, tropik bölge olan yemyeşil bir ormandaydı.
Dünya nüfusumuzla
karşılaştırıldığında, çok fazla Aron yoktu. Belki yarım milyon, küçük Orman ve Su köylerinde, yirmi bini Arron olarak bilinen ana şehirde.... Venüs'ün etnolojik tarihinin bir taslağını bile nasıl yapmaya çalışabilirim? Sadece
en ufak bir ipucunu verebilirim. Eski çağlarda şüphesiz bu Dünya'nın kardeş gezegeninde milyonlarca insan vardı.
Bilimin büyük zirvelerine yükselen bir medeniyet, gezegenin tüm yüzeyi insan tarafından
ele geçirilmişti. Ve sonra çöküş gelmişti. İnsanlık dinleniyordu; sonra
geriye doğru sürükleniyordu. Sayıları azalıyordu; bilim unutulmuştu,
bir anı, bir gelenek olarak
bir kenara bırakılmıştı. Ve yavaş yavaş ama kaçınılmaz bir şekilde
korkunç
hayvanlar, böcekler, tuhaf bitki örtüsü yine dünyanın çoğunu ilkel bir şekilde ele geçirdi.

"Demek ki bunlar senin Nereid'inin insanları," diyordu Allen. "Çökmüş - şimdi yumuşak - hiçbir şey başarmaya çalışıyorlar."

İnsan mutluluğu dışında. Nereid'in dünyası hakkındaki sözlerini hatırladım, aşk, müzik ve güzellik için
yaşamak. Tüm insan ilişkilerinde her şeye bakmanın iki tarafı olması ne kadar da garip! Allen'a buna benzer bir şey söyledim ve başını salladı.

"Bilimin sıkıntısı," diye kabul etti, "çok kolay
çarpıtılabilmesidir. İnsanlığa fayda sağlayacak şeyler, ölüm makinelerine dönüştürülür.
Bu, kendi dünyamızın yakın tarihidir."

Ve Arones tam tersi bir aşırılığa gitmişti. Bilim yasaklanmıştı. Erkekler
ve kadınlar, fetih veya kişisel güç düşüncesi olmadan, insan mutluluğu için yaşamalıydı. Ve bundan, birkaç nesil önce, Gortlar
yükselmişti. Yüzyıllardır göçebe bir dev ırkıydılar, gezegenin çorak kısımlarında dolaşan
sadece vahşilerdi. Sayıları azdı ve
kendi Dünyamızın vahşileri gibi, görünüşe göre yok olmaya mahkûmlardı. Arones dünyasından kovulan suçlular, nesiller önce, onlara katılmış, onlara bilim getirmişlerdi - bilimin çalınmış şeyleri.

Ve bundan Gort, Tollgamo doğmuştu. Babası başlatmıştı:
Oğlu Tollgamo devam ettirmişti. Elbette bir dâhiydi.
Çılgın hayalleri olan bir dâhi. Küçük dünyasını makineleştirmek için. Artık sadece birkaç
bin kişi vardı. Kendilerini makinelere dönüştüren erkekler ve kadınlar;
Tollgamo'nun Venüs'ü fethetme konusundaki çılgın hayalleriyle besleniyorlardı.

O, kendisinden önce Venüs'te hiç bilinmeyen uzay uçuşunun sırrını keşfetmişti. Peters'ın Dünya sinyalleri onu çekmişti
ve sessizce Dünya'ya gitmiş, Peters'ı ve adamlarını yakalamıştı;
onları Venüs'e getirmişti ki ona bilimleri hakkında bildikleri her şeyi anlatabilsinler. Arones'i fethetmeye çalışacağı o gelecekteki gün faydalı olacaktı.

Peters'ın adamlarının çoğu, belki de hepsi artık ölmüştü; muhtemelen Tollgamo tarafından, onun için yararlılıkları sona erdiğinde öldürülmüştü. Fakat Peters
kaçmıştı; Arones'e gitmişti. Ve onlara tehlikelerini söyleyerek,
kendisini bilimlerinin yeniden canlanmasının lideri yapmıştı. Nereid'in tüm hayatı boyunca,
babası, eğittiği bir grup adamla birlikte,
saldırı geldiğinde onunla savaşmak için silahlar
yapmak üzere Arron şehrinde ateşli bir şekilde çalışmıştı.

Elbette Tollgamo'nun bildiği her şey. Arron'da casusları vardı.
İnsan doğasının, Yaratıcı'nın Evren'de nereye
yerleştirdiği fark etmeksizin, aynı olması ne kadar da tuhaf! Arones'in budala, yozlaşmış, zevk düşkünü lideri, Gort'ların herhangi bir tehdit olabileceğine inanmak istemiyordu.
Peters ve diğer bilim insanlarının çabaları, şimdi bile, hoşnutsuzlukla karşılanıyordu. Peters ve adamlarına güvenilmiyordu, hatta
kendi fetih hayalleri kurmakla suçlanıyorlardı. Binlerce Arones bunu düşündü, böylece Arron'da Tollgamo'nun casusları tarafından
tabi ki teşvik edilen bir çekişme akımı vardı.

"Ve şimdi Tollgamo saldırısına hazır gibi görünüyor," diyordu Allen bana. "Peters'ın muhtemelen ona karşı koyabileceği önemli bir silahı
yoktu. Ve bu yüzden Peters Dünya'dan yardım almaya çalıştı. Tollgamo bunu öğrendi ve kızı takip etmesi için bu gemiyi gönderdi, böylece uzay uçuşunun sırrını Dünya'ya vermesini engellemiş oldu."

Küçük kulübemizin demir parmaklıklı metal kapısı aniden açıldı. Bir Gort adamı
orada duruyordu. Allen ve ben bakakaldık. Diğer Gortlar gibi o da
parlak zırhlı giysilere bürünmüştü. Ama sakat, bükülmüş ve eğrilmişti,
bir omzu diğerinden daha yüksekti ve bükülmüş sırtında bir şişlik vardı. Üzerindeki metal giysiler
groteskti. Yan yan gelip bize sırıttı
çirkin, şişkin ve şişkin gri tenli yüzüyle.

"Ben Borgg'um," dedi. "Yakında yiyecek ve içecek bulacaksın. Aç mısın?"

"Peters kızını görmek istiyorum," diye karşılık verdim. "Beni ona götür."

Başını iki yana salladı. "Garga ona bakacak. O güvende."

Parıldayan, koyu gözlü bakışları bizi taradı. Koridorda bir erkek sesi vardı--diğer Gort'lardan biri geçiyordu. Ve garip, sendeleyen
kambur aniden gırtlaktan bir kahkaha attı. "Yani Dünyalılar benden mi korkuyor? Sadece insanları eğlendirmek isteyen Borgg'dan mı korkuyor?"

Birdenbire bizden uzaklaştı ve kendi dilinin gırtlaktan heceleriyle bize
bir küfür akışı gibi görünen bir şey fırlattı. Sonra
kapımızdan geri geri geçti, kapıyı çarpıp sürgüledi.

Birbirimize boş boş baktık. "Kahretsin," diye mırıldandı Allen.
"Bu ne anlama gelebilir?"

* * * * *

Venüs'e yaptığım o yolculuğun tuhaf olaylarını sadece taslak olarak çizebilirim. İlk
uzay uçuşum. Bunu okuyan sizler, tabii ki, yakında bir tane yapacağınızı tahmin edebilirsiniz. Ve doğal olarak haber spikerlerinin kullandığı
parlak betimleme sözcüklerine aşinasınız. Gezegenler arası seyahatin mekanik
ayrıntılarıyla, aranızdaki daha bilimsel düşünceli olanlar
tamamen aşina olmalı. Bence bunların hepsinin benim
anlatımda pek yeri yok. İnsani güdüler; insani çatışmalar. Gerçekte olan şeyler
bana, Jack Allen'a, küçük Nereid'e olanlar--ben burada sadece
onlarla ilgileniyorum.

Uzay aracında yaklaşık on adam ve beş tane asık suratlı Gort kadını vardı. Dünya'daki yaşam rutinine göre, beş veya
altı gün olabilirdi. İlk uykudan sonra, Allen ve bana makul bir hareket özgürlüğü verildi. Bunun çoğunu kontrol kulesinde, buradaki lider Rhool ile geçirdik. Tollgamo'nun teğmeni kendinden çok memnundu. Nereid'i geri getiriyordu. Ondan küçük uzay silindirinin Dünya'daki denizin dibinde kaybolduğunu öğrenmişti. Rhool, Tollgamo'nun emrettiği şeyi, ona övgü getirecek
bir verimlilikle başarmıştı. Ve Allen'ı ve beni geri getiriyordu, Tollgamo'nun şüphesiz çok sorgulamak isteyeceği Dünya insanları.

"Ona çok şey anlatıyorsun--sana iyi davranıyor," Rhool ağır bakışlarıyla bize güvence verdi. Gördüğüm kadarıyla, benden çok Allen'dan etkilenmişti; artık güvenini kazanan Allen, Tollgamo'ya anlatabileceği çok şey varmış gibi davranıyordu; hatta kendisinin ve benim Gortların büyük Efendisi'nin fetih planlarına katılmaya karşı olmayacağımızı ima ediyordu.

Nereid zarar görmemişti. Garga ona bakıyordu; ve Dünya'dan
üçüncü gün, Allen Garga'yı Nereid'i kuleye getirmeye ikna etti. Ondan sonra, Nereid sık sık yanımızdaydı ve onun kırılgan, narin güzelliği, gri, metal kaplı Gortlar arasında onu gerçekten de uhrevi gösteriyordu.

Yüzü aydınlanarak yanıma geldi.

"Seni öldürdüklerinden korktum," diye fısıldadı. "Hepimiz için kötü bir zamandı, Dünyalı dostum. Ben--Dünya'ya yaptığım macerada çok kötüydüm."

Bize babasının küçük silindiri yaptığını ve
adamlarından birini
içine göndermeyi planladığını söyledi. Fakat işleyişini öğrenen Nereid onu çalmıştı.

Sonra aniden bize, kuledeki Gort'ların duymaması için fısıldamaya başladı. "Bir erkek kardeşim var - ikizim - adı Leh. Tollgamo
böyle birinin olduğunu
bilmiyor." Kulenin etrafına gizlice bir bakış
attı. "Birkaç yıldır Gort'larla
yaşamaktadır. Onlardan biriymiş gibi davranmaktadır. Babam ondan Tollgamo'nun planları hakkında çok
bilgi edinmiştir. Kim olduğu bilinirse Leh için ölüm olur. Ve şimdi size söyleyeceğim - Leh--"

Kontrol masasında Rhool'dan gelen gırtlaktan gelen bir haykırış onu durdurdu.

"Fısıldamayı bırak diyor," diye mırıldandı. "Diğer şeyi sana daha sonra
söyleyeceğim... İngilizce konuşuyorum," dedi Rhool'a. "Sen de mi konuşuyorsun? O zaman burada konuşalım ki bu Dünyalılar anlasın?"

Rhool güldü. Ağır, karanlık bakışları onu dolaştı. "Çok güzelsin," dedi. "Bak, ben İngilizce konuşuyorum. Gel yanıma otur. Yıldızların parıltısı seni güzelleştiriyor, Arron'un kızı."

Onun karanlık bakışlarının tekrar onun üzerinde dolaştığını gördüğümde kalbim güm güm atarken gerildim.

"Sakin ol!" diye fısıldadı Allen. "Hiçbir şeye başlama."

Sonunda Venüs, yayımızın önünde tam yuvarlak, parlayan gümüş bir diske
dönüştü. Bir sonraki uykudan sonra, yarı gökkubbeyi dolduran, bulutlarla benekli, böylece yüzey yapılandırmaları sadece belirsiz bir şekilde görünen
bir canavar top oldu. Ağır, yoğun Venüs
atmosferi. Yaşam rutinimizin bir başka günü içinde, içine düştük, çapraz olarak aşağı doğru kayarak, şimdi yavaşlayan bir hızla ve bizi kontrol edip yönlendiren
flüoresan gazların roket akımlarıyla.

Rhool ve Nereid ile yıldızlarla dolu kuledeydim. Burada geceydi,
atmosferik sisin Venüs gecesi. Rhool kemerindeki küçük bir
kabakla içiyordu ve zaferi ve içkiyle kızarmıştı.

"Birkaç saat," dedi Nereid'e. "O zaman seni Tollgamo'ya veriyorum." Kolu aniden onun beline dolandı ve onu kendine doğru çekti. Kendi
dilinde ne mırıldandığını bilmiyordum; ama o bağırırken, onunla boğuşurken,
atladım.

"Senden bu kadar yeter--onu rahat bırak!" diye hırıltılı bir sesle söyledim.

* * * * *

Onu üzerinden attı, ayağa fırladı. Öfke ağır yüzünü öyle kararttı ki,
kararmış gibi göründü. Attığım yumruk zırhlı göğsüne çarptı, ama
yüzüne yaptığım vuruş onu ıskaladı. Geriye doğru sıçradı, bir eli kemerindeki bir silaha gidiyordu. Birkaç saniye içinde ölmüş olacağımdan hiç şüphem yok. Ama arkamdan bağırışlar geliyordu; kadın
Garga ve Allen koridordan geliyordu. Garga'nın gırtlaktan gelen itirazı
öfkeli Rhool'u durdurdu. Ve sonra Borgg, o tuhaf küçük kambur,
sürünerek öne çıktı.

"Dur!" diye bağırdı Allen bana. "Yavaş ol, aptal!"

Borg beni yakaladı. Ben savaşırken, ağzı kulağıma değdi.
Sesi tıslayan bir fısıltıydı. "Benimle dövüş - çok sert değil! Ben Leh'im - onun
kardeşiyim!"

Nereid'in kardeşi! Gortlar arasında casusluk yaptım, yıllarca bu
yarısı deli kambur soytarısının iğrenç kılığında gizlendim! Onunla boğuşuyordum
şimdi beni tokatlarken, Nereid dehşet içinde bakarken ve Rhool
kaba, kaba bir eğlenceyle gülerken, dövüldüğüm için yatıştırılmıştı.

Ve sonra Leh beni kuleden itti, koridordan aşağı sürükledi,
beni uyuyan bölmeme çarptı. Ağzı yine kulağıma geldi.

"Bu gece daha sonra seni serbest bırakmaya çalışacağım. Ve arkadaşın Allen'ı,
ve kız kardeşimi."

Hızlı bir fısıltıyla bana planlarını anlattı. Geminin alt çıkış kapısına
küçük bir anti-yerçekimi platformu ve üç basınç giysisi saklamıştı.
Oradan kaçabilirdik. Kapıyı üzerime itti, sürgüledi ve
gitti.

Son saatlerde karanlıkta gergin bir şekilde oturdum. Hedef penceresinden
Venüs bulutları, tropik sulardaki fosforesans gibi garip parlayan
ışıklılığın opal bir pusundan ibaretti. Bulut buharlarının doğasında var gibiydi; ama bundan da öte, aşağıdan
yayıldığını görebiliyordum. Venüs-parıltısı. Gezegenin kendisine özgü soluk ve tuhaf bir şekilde güzel ışık.

Ve sonra küçük gemimiz bulutların altına battı ve Venüs'ün yüzeyi yaklaşık on bin fit altımda uzanıyordu. Yemyeşil
parıldayan ormanların ve parıldayan, dalgalanan opal suların olduğu muhteşem bir dünyaydı.
Arones ülkesinin yakınındaydık; ama sadece bir an için,
parıldayan denizin ötesinde, Gorts ülkesi olduğunu bildiğim siyah metal dağlar göründü.

Kapımın yumuşakça açılmasının hışırtısı beni döndürdü. Nereid'in kardeşinin grotesk kambur şekli orada duruyordu, elini ağzına götürerek susturucu bir hareket yapıyordu.

"Çoğu ileri kontrol kulesinde. Sen
gövdeye, çıkış kapısına in. Kız kardeşim ve Allen sana katılacak."

Beni itti. Sonra kapımı yavaşça kapattı, sürgüledi ve
sırıtarak, anlamsız bir melodi mırıldanarak tarete doğru sendeleyerek ilerledi.
Bir kapıya eğildim; eğimli bir merdivenden aşağı indim.
Gövde koridoru
karanlıktı, sadece küçük, yeşil bir ışıkla kaplıydı. Gergin, tetikte,
basınç kapısına geldim. Ve aniden gölgelerin
içinde bir figür kıpırdandı.

"Kent!" Nereid'di, burada çömelmiş, beni bekliyordu. Onu kavradım.

"Jack nerede?"

"Kardeşim onu ​​aşağı göndereceğini söyledi. Ama gelmedi."

Sonra eğimli yolda hafif ayak sesleri duyduk. Ve aniden
oradan loşluğun içinden Allen'ın sesi geldi:

"Neden--neden merhaba, Garga. Seni görmedim."

Ve Gort kadınının sesi: "Nereye gidiyorsun, Jack Allen?"

"Neden--Rhool gemide dolaşmamı umursamadığını söyledi. Gel
kulete, Garga. Bana dünyanı göstermeni istiyorum. Sence
beğenmeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Belki. Ve eğer Tollgamo senden hoşlanıyorsa, Jack Allen--"

Sesleri azaldı. Allen artık bize katılmaya çalışmayacaktı, bu açıktı. Garga her zaman onunla birlikte olmak için can atarken, bu girişimi
boşa gidecekti.

Nereid'e fısıldadım.

"Artık ülkeme yakınız," diye mırıldandı. "Daha uzun süre beklersek, başarılı bir şekilde
kaçmamız için çok geç."

Leh'in buraya sakladığı basınç giysilerine ihtiyacımız yoktu, çünkü
atmosferin üzerindeyken gemiden inmemiz için bir fırsat
bulabileceğini düşünüyordu. Anti-yerçekimi platformu dikdörtgen, sal benzeri metalik bir şeydi, mekanizmaları pruvasındaki bir kaputun altındaydı. Nereid
işleyişini anlamıştı. Ben onu kapıdan kaydırıp yanına atlarken, o da onun üzerinde yatıyordu.

Kayarak giden bir roket gibi, nefesimizi kesen bir rüzgarla
gittik. Ama kapüşonlu pruva bizi kısmen koruyordu, böylece
nefes alabiliyorduk. Arkamızda ve şimdi üstümüzde, uzay gemisinin parıldayan şekli
yukarı ve geriye doğru kayıyordu.
Altımızda, ufukta parlayan bir kıyı şeridi olan
parıldayan deniz çılgınca bir şekilde sallanıyor gibiydi.
Sonunda dengelendik.

"Başardık!" diye övündüm. "Başardık, Nereid. Belli ki
fırlayıp gittiğimizi görmediler."

Gemiden herhangi bir alarm belirtisi yoktu ve
azalarak üzerimizden geçti ve gitti.

Şaşırtıcı derecede hızlıydı, o aşağı doğru kayma. Rüzgar çığlık atan bir vınlamayla yanımızdan ıslık çalarak geçti. Beş yüz fitte Nereid bizi parıldayan kıyı şeridine doğru yöneldiğimizde hizaladı. Orada yapay aydınlatma görebiliyordum, şimdi, sayısız küçük renkli ışık noktası. Ve sonra küçük renkli ışınlar dalgalanıyordu.

"Şehrim - Arron şehri," dedi Nereid.

Ormanın birkaç mil gerisindeydik, büyük, parlayan bir lagünün
açıldığı yer. Parıldayan, prizmatik bir renk cümbüşü üzerimize patladı; ve Nereid
bunu görünce, hafifçe soluklandı.

"Aşk festivali," diye mırıldandı. "Ah, neden - neden böyle zamanlarda buna sahip olsunlar ki? Tollgamo bize saldırmaya bu kadar hazırken?"

Şimdi altımızda bu kadar yakın yayılmış olan garip, şehvetli güzelliğin
görüntüsüne hayretle baktım.

* * * * *

Allen'ın Gorts ülkesini ilk görüşü, daha sonra bana söylediğine göre,
sakin denizin kıyısından dik bir şekilde yükselen bir sıra teraslı tepeydi. Uzay Gemisi'nin kontrol odasında Rhool ve yanında asık suratlı kadın Garga vardı. Nereid ve benim kaçışımız keşfedildiğinde Allen için gergin bir zaman olmuştu.
Ama ona bir miktar özgürlük verilmişti, bense
benim odamda kilitliydim.
Allen'dan şüphelenilmedi ve neyse ki Leh'den de şüphelenilmedi.
Gort'lardan ikisi
Rhool'un gazabına uğradı.

"Tollgamo seninle ilgilenecek," dedi.

Sonra Allen söze girdi ve beni kendisine ihanet eden biri olarak suçladı; Tollgamo'ya katılmayı
kabul ettiğimi iddia etti. "O Peters kızı onu büyüledi," dedi Allen.

Büyük, pis pis bakan Rhool'u kandırıp kandırmadığını Allen bilemezdi.
Belki de kandırmıştır, çünkü Allen artık bir esirden çok onlardan biri olarak görülüyordu.

Gort Ülkesi! Allen, uzay gemisinin kule penceresinden aşağı bakarken, gri metal kaya terasları Gort halkı kadar kasvetli ve ürkütücüydü. Parlayan gece ışığında, kıyıya yakın çorak araziler tamamen cansız görünüyordu.
Ve sonra Allen küçük parçalar halinde garip bitki örtüsü gördü; ve
ara sıra yuvarlak gözlü, gemiye bakan vahşi şeyler dolaşıyordu. Bazıları meraksızca bakıyordu; diğerleri ise korkmuş bir şekilde
kaçıp gidiyordu.

Gemi şimdi, yanardöner denizin geniş, parıldayan bir koyunu takip ediyordu. Yaklaşık on Dünya mili, tepede ışıkların parladığı tepeye doğru. Tollgamo'nun küçük şehriydi. Allen, gemi alçalırken ve metal bir iskelenin rafına yerleşirken sadece kısa bir bakış
attı. Teraslarda, sokakları işaretlemek için üst üste dizilmiş mavi ve yeşil ışık sıraları yarım düzine sıra halinde dizilmişti,
metal merdivenler onları dikey olarak birbirine bağlıyordu. Cilalı, gri-mavi metal ve taştan küçük evler sokakları sıralıyordu. Alt sokağın bir ucunda, bir burun uçurumunun yakınında, köprü benzeri metal bir
merdivenin ötesinde daha küçük bir büfenin koyu gördüğü yerde, üç katlı, daha büyük, kare bir bina vardı. Donuk mor ışıklı yuvarlak noktalar dört köşesini işaretliyordu. Çatısında, metal giysili figürler ileri geri yürüyordu.

"Usta Tollgamo--bu onun evi," diye mırıldandı Garga kadın Allen'a.

Uçurumun kenarındaki baca benzeri bir açıklıktan yeşil-sarı, kabarık dumanlar fışkırıyordu,
şüphesiz ki kısmen yeraltında bir fabrika faaliyetteydi.
Kasvetli sokakların kasvetli tuhaf parıltısında figürler hareket ediyordu; aletler
biri boyunca sürükleniyordu. Erkekler ve kadınlar çalışıyorlardı; ve kübik evlerin
kapı ve pencerelerinde, çocuk figürleri dikilip bakıyorlardı.

Gemi alçaldıkça, Allen hem yer üstünde hem de yer altında artık bir arı kovanı olduğunu fark etti. Ve hemen
sesler duyabiliyordu; metal makinelerin takırtısı; dişlilerin gıcırtısı; işçilerin sesleri.

Alen, yanında aniden Nereid'in kardeşi Leh'in
grotesk, kambur duruşunun farkına vardı. İkisi de konuşmadı; ve sonra Leh,
gizlice bir hareketle, parlayan koyu işaret etti. Karşı kıyıda, karşıdaki uçurumun altında kırmızı-sarı bir parıltıyla bir tünel ağzı belirdi. Metal giysili bir işçi kalabalığı, parıltıya karşı öyle bir bakıyorlardı ki
büyük böcek gözlü böceklere benziyorlardı,
çıkardıkları aletlerle boğuşuyorlardı.

Leh gergindi. Sonra Allen'a gizlice fısıldayabildiği bir an geldi. "Daha sonra bizi o uçuruma götürmeye çalışacağım. O Kiosk'u görüyor musun? Oraya ulaşabilirsek suya dalacağız. Oradan kaçmanın bir yolunu biliyorum."

Hepsi bu kadardı. Allen'ın sadece mırıldanarak onay vermesi için zamanı vardı. Gemi karaya çıktı.
Rhool yarı koruyup yarı yönlendirirken, alt cadde boyunca götürüldü. İşçiler Rhool'u tanıyana kadar asık suratlı, duygusuz bir şekilde durdular.
Sonra makineler gibi kasklarının metal nişanlarına dokunan bir elleriyle Rhool geçene kadar kasklarında dimdik durdular.
Çocuklar bile dik durup selam verdiler. Verimliliğe alıştırılmış küçük bedenler; duygusuz çocuksu yüzler. Ama gözlerinde hala çocukluk vardı - heyecanlı, meraklı bir çocukluk.

Rhool ve Allen, Tollgamo'nun evinin girişindeki muhafızların yanından geçtiler. Rhool, metal bir odanın loş mavi-yeşil ışığında Allen'a
ayağa kalkmasını ve Tollgamo'nun geleceğini söyledi. Sonra Rhool gitti. Görünmeyen gözler
Allen'ı izliyordu. Bunu hissetti; ve bir duvara yaslanarak dikleşti,
Üstat'ın gelmesini bekledi. Garip, kare bir daireydi.
Mavi ışıklıydı, böylece zengin fayanslı zemini ve tavanı cilalı çelik gibi parlıyordu. Mobilyalar kareydi, ışık parıltısında parlıyordu.
Odanın bir ucunda, ucunda tek bir büyük sandalye olan büyük, cilalı bir masa, çeşitli küçük cihazlar, bir dizi kol ve sanki komutları işaret ediyormuş gibi küçük düğmeler tutuyordu. Ve
grafikler ve matematiksel veriler gibi görünen şeylerin düzgün bir yığını vardı.

Odanın dışından gelen bir mırıltı Allen'ı çevresini tefekkür etmekten
uzaklaştırdı. Erkek sesleri; gırtlaktan gelen bir emir. Sonra Rhool içeri girdi,
sert, sözde mekanik adımlarla yürüyordu. Ağır yüzünde
sırıtan bir sırıtış vardı. Arkasında bir Gort adam ve kadın vardı. Allen onları tanıdı; ikisi de uzay gemisindeydi ve ikisi de Rhool tarafından Nereid ve benim kaçışımdan sorumlu tutulmuştu. Şimdi dik bir şekilde yürüyerek geliyorlardı. Yüzleri duygusuzdu ama gözlerinde ve gergin dudaklarında dehşet vardı.

* * * * *

Ve sonra sonunda Tollgamo geldi. Allen onu görünce istemsizce nefesini tuttu.

En azından altı fit altı boyunda dev bir adamdı. Hizmetçilerinin kare, robot görünümünün aksine, gri metal kumaştan giysileri yumuşak ve vücuda yapışıyordu. Geniş omuzlarından belinin altına kadar uzanan dökümlü bir tunik, geniş, parlak bir metal kemerle; güçlü, biçimli bacaklarını saran pantolon; sessizce hareket etmesini sağlayan yastıklı tabanlı ayakkabılar. Başı açıktı ve kısa kesilmiş siyah saçları alnında bir tepeye ulaşıyordu. Cildi tanıdık Venüs grisiydi, ama safransı bir renk tonu vardı. Yüksek köprülü burnu şahin gibiydi, çenesi çıkıntılıydı ama
kareydi - kararlılığın ve gücün tamamen karakteristik özelliği olan
sert çene.

İnce dudaklı ağzı, sessizce içeri girip Allen'ı koyu gözlü bakışlarla süzerken hafifçe gülümsüyordu. Allen, kaskatı bir şekilde durarak, sessizce bakışla buluştu. O zaman, Tollgamo'nun hükmedici görünümünden çok daha fazla, adamın kişiliğinin gücünü hissetti. Ondan baskın bir güç yayılıyor gibiydi, böylece hiç kimse onun yanındayken bunu hissetmeden bir an bile duramazdı. Allen'ın aniden kendini bir çocuk gibi hissetmesine neden olan bir komuta havası. Çaresiz; ve içinde belirsiz, tanımlanamaz bir ürperti.

Ve sonra Tollgamo konuştu. Dikkatli, kültürlü, nazik bir İngilizcenin nazik, kibar sesi, titizlikle doğru, ancak garip bir yabancı tonlamayla.

"Demek sen Dünyalılardan birisin, Jack Allen?"

"Evet," dedi Allen; ve sonra Rhool'un talimatlarını hatırladı, böylece bir an sonra ekledi, "Evet, Efendim. Sana hizmet ediyorum."

Tollgamo'nun hafif ironik gülümsemesi genişledi; parıldayan koyu gözleri alaycı bir eğlenceyle parlıyor gibiydi, "Çabuk öğreniyorsun." Bakışları
uzaklaştı; Rhool'a ve sonra uzay gemisindeki Gort adam ve kadına
gitti, gözlerinde korkuyla.

"Cezalandırılmaya ihtiyacın olduğunu duydum," dedi nazikçe. "Bu Dünyalı bundan ders çıkaracak." Neredeyse donuk olan tonu, rahattı ve yavaş bir kesinlik içeriyordu.

Allen, Tollgamo sessizce onlarla yüzleşirken metal giysili adam ve kadını izliyordu. Dehşet gözlerinden sıçradı
yüzlerine damgasını vurdu. Ve Tollgamo sessizce şöyle dedi,

"Korkuyu göstermek kötüdür. Bu cezanın daha kötü olmasını sağlar."

Onun jestiyle, mücevherli parmaklarının bir şıklatmasıyla, gri
göğüslerini açtılar. Tollgamo'nun elleri süslü kemerinin üzerindeydi, her biri
küçük mücevherli bir silahı doğrultuyordu. Silahlar aniden tısladı ve her birinden minik bir menekşe kalem ışını ısı-ışık çıktı. Allen yutkundu
ışınlar iki kurbanın göğsüne çarptığında ve gri et, Tollgamo bir ceza markası, bir onursuzluk
işareti yazarken kırmızıya, sonra siyaha döndü. Adam dik durdu, selam verirken bir eli kıpırdamadan duruyordu,
acı çığlığını bastırmak için dudaklarını birbirine bastırırken
ağız yarığı bükülmüştü.

Ama kadın istemsizce inledi. Allen için çok fazlaydı.
Nefes nefese
kaldı,

"Bunu kes, lanet olası işkenceci! Suçlu olanlar onlar değil
zaten! Onlar--"

Tollgamo bitirmişti. Küçük ışınları kapattı ve yavaşça
Allen'ın ona doğru bir adım attığı yere döndü. Ve gülümsemesi şimdi sakin
yüzünden kaybolmuştu.

"Henüz eğitilmemişsin," dedi sessizce. "Bunun için seni affediyorum--çok kısa bir süre." Bir el hareketiyle daha; ve Rhool sendeleyen adamla kadını
uzaklaştırdı.

Yanık etin kokusu kayboldu; ve Tollgamo, şimdi burada yalnız, titreyen Allen'ın karşısına dikildi. Tekrar nazikçe gülümsüyordu.

"Zayıflık mı gösteriyorsun?" dedi. "Hayal kırıklığına uğradım. Peki Kent Fanning'i ve Peters'ın kızını kimin serbest bıraktığını biliyor musun?"

"Hayır bilmiyorum. Üzgünüm. O sadece senin o kadına bunu yapmanı
durdurma isteğimdi."

Tollgamo'nun gözlerinde ve ince gri dudaklarında eğlence vardı.
"Yani? Bana katılacak ve yine de bana yalan söylemeye mi çalışacaksın?" Hareketi bunu
reddetti. "Bunu başka bir zaman konuşuruz." Bir an
durup düşündü. "O kız--Peters'ın kızı," diye ekledi. "Rhool
bana çok güzel olduğunu söylüyor. Öyle mi?" Anlaşılmaz
gözlerinde bir ışıltı belirdi.

"Evet," diye kabul etti Allen.

"Bu ilginç. Kendim görmeliyim. Sanırım onu ​​bu gece olacak şeylerden
korumam gerekiyor."

Allen içten içe gerildi. Arones'a saldırısının bu gece gerçekleşeceğini mi kastetti?

"Garga hanım sana akşam yemeği verecek," diye ekledi Tollgamo aniden.
Parmağındaki bir yüzükten sessiz bir ışık sinyali odanın karşısına ve
küçük bir kemerli kapıdan geçti; ve hemen Garga orada belirdi.

"Onu benim tuvaletime götür," dedi Tollgamo. "Aç. Ona
yemek ver. Daha sonra çağırırım."

"Evet, Efendim."

Sonra Tollgamo, büyük bir panter kadar kıvrak ve sessiz bir şekilde, metal zeminde sessizce duran yastıklı ayak tabanlarıyla uzaklaşırken, sessizce söyledi.

"Düşüncelerin çok şeffaf, Dünyalı. Ama bence
bana faydalı olabilirsin."

* * * * *

Küçük bitişik odada, Garga Allen'a yemek getirdi. Birlikte yediler.

"Bu gece olacak şeylerle neyi kastetti?" diye aniden
fırldandı Allen. Garga oturmuş, uykulu karanlık bakışlarıyla ona bakıyordu.
"Saldırı," dedi.

"Ve Peters bunu bilmiyor mu?"

"Hayır." Eli ona dokundu. "Sana güveniyorum."

"Elbette," diye kabul etti Allen. Nereid'in kardeşi Leh'in,
uzay gemisi inerken, işçilerin bir tünelden suyun kenarına bir şeyler getirdiği koya nasıl baktığını hatırladı.
Leh, sanki ürkmüş bir şaşkınlıkla nefesini tutmuştu.

"Saldırı," diye mırıldandı Allen. "Arron şehrine mi olacak?"

"Evet, doğal olarak. Ve oradaki aptal köleler, yardım edeceklerini düşünüyorlar." Kasvetli gri yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. "Bu eğlenceli olacak; o aptal işçiler kan döküyor, oraya vardığımızda bizim için çok kolay hale getiriyorlar."

"Oraya nasıl varacağız, Garga? Hava yoluyla mı?"

Allen, Leh'in şimdi tam da bu tür bilgileri almaya çalıştığını hissetti; ve o ve Allen kaçacaklardı; Arron'a ulaşacak ve Peters'ı uyaracaklardı.
Ancak belli ki acele etmek gerekiyordu. Tollgamo'nun söylediklerine göre, belki birkaç saat içinde
saldıracaktı.

"Hava yoluyla mı?" diye yankıladı Garga. "Ah hayır. Su yoluyla." Allen'a doğru eğildi.
Bir kadın savaşçı.
Ancak şimdiki kadınlığı, Allen'ın yakınlığına karşı hissettiği duyguyla göğsünün
kalkıp inmesine neden oluyordu. "Suyun altında," diye mırıldandı. "Ne kadar akıllı olduğumuzu görüyor musun? Bu, Arones'un deneyeceğimizi düşündüğü
son saldırı yöntemi. Arron şehrinin altında mağaralar var.
İçlerinde deniz olan mağaralar. Böylece o yoldan yukarı çıkıp
bir anda şehrin her yerinde belireceğiz." Kıkırdadı. "Hiçbir saldırı olacağını
bilmeyecekler. Sadece aptallarla ilgili bir sorun.
Ve aniden onların arasında olacağız!"

Allen artık her şeye sahipti! Gerekli tüm bilgilere sahipti. Şimdi her zamankinden daha fazla
Leh ile bağlantı kurmak ve buradan kaçmak istiyordu.

"Garga, dinle," diye mırıldandı, "Tollgamo beni çağırana kadar
benimle burada kalman mı emredildi?"

"Evet," diye kabul etti. Bakışları onunkilere kenetlendi. "Bu senin için çok zor olmayacak mı?"

"Hayır--hayır, elbette değil, Garga, ama dinle--" Allen aniden gerildi. Allen'ın Tollgamo'nun muhafızlarının konuşlandığını bildiği yakındaki karanlık bir kapıda, belirsiz bir şekil belirmişti. Garga'nın sırtı kapıya dönüktü; gizlenen şekli göremiyordu. Kambur, biçimsiz bir
siluetti. Leh, soytarı kılığında, orada durup dinliyordu.

"Dinle," diye hemen devam etti Allen. "Bana biraz etrafı gezdirmemen için hiçbir sebep yok, değil mi? Şuraya oldukça yakın olan uçurumda, koyun üzerinden bakan küçük bir büfe var. Sen ve ben--orada yalnız mıyız, Garga?"

Eli, onun kare, metal kaplı omzuna dokundu; ve hemen onun eli
yukarı kalktı, onunkini kavradı. "Belki."

"Bana neler olduğunu göstermeni istiyorum," diye ısrar etti. "Ve seninle
birazcık daha oturmamı."

Leh duydu. Kapıdaki kambur figürü hareket etti ve başıyla onayladı; sonra geri çekildi, gitti.

"Sana bir pelerin getireceğim," diye mırıldandı Garga aniden.

Bir anda peleriniyle geldi; esnek metalden yapılmış uzun, koyu gri bir giysi. Bunu giydiğinde ve Rhool'un ona verdiği miğferle Allen bir Gort gibi görünebilirdi. Garga onu küçük bir yan kapıdan geçirirken istekli ve titriyordu. Yakındaki parlayan şehir sokağı hareketliydi. Garga ve Allen metal sokağın kenarından geçerken meydan okunmadı; ve kısa süre sonra karanlık ve dar bir köprüye, lagünün üzerinde karanlık ve sessiz duran gözetleme kulübesinin olduğu burun başına kadar uzanan elli ayaklık bir geçite geldiler. Allen'ın aklına yeni bir fikir gelmişti. Birlikte geçidi geçerken Garga'ya mırıldandı:

"Usta Peters kızından bahsetti ve bana güzel olup olmadığını sordu."

Garga gülümsedi. "Yani? Usta her zaman ironiktir. Seninle oynar."

"Ne demek istiyorsun?"

"O kızı birçok kez görmüştü. On yıl önce, Tollgamo'nun hiçbir tehdidi olmadığında Arron'daydı. O zamanlar daha çocuktu. Onunla
oynadı. Ve o zamandan beri onu sevdi."

Büfeye geldiler, karanlık iç kısmına girdiler. Sadece
bel hizasında bir korkulukla dairesel metal bir bankın üstündeki bir çatıydı. Otuz fit aşağıda, deniz girişi siyah bir su şeridiydi. Karşıdaki uçurumun dibindeki sarı tünel artık karanlıktı, ancak girişin daha yukarısında ışıklar ve hareketlilik vardı.

Allen, Garga'nın zırhlı kolunu kavrayan bir eliyle oturuyordu. Zihninin
arka planında plan yapmaya çalışıyordu... bu
aşık kadının silahlarını ele geçirebilirdi. Ama sonra ne olacaktı? Leh şimdi buraya gelebilecek miydi? Buradan dalmaktan bahseden Leh, girişten kaçmanın bir yolunu bulmuştu.

"Tollgamo, Peters'ın kızını mı seviyor?" diye mırıldanıyordu Allen.

"Evet. Kesinlikle, ama bunu bilmesini istemezdi. Ve bu gece, Arron'a saldırmadan önce, plan yapıyor--"

Yakınlarında karanlık bir figür aniden belirdi. Bir an için Allen, bunun Leh olduğunu düşündü. Ama Rhool'du! Rhool, şüphesiz Garga'nın buraya geldiğini görmüştü ve onu takip etti.

O gergin saniyede Allen, Rhool'un bir silah çektiğinin farkındaydı.
Ve Allen sıçradı, başı eğik bir şekilde mancınıkla fırladı. Rhool'u
karnından yakaladı, geriye doğru fırlattı. Fakat Gort'un silahı saplanmıştı, mor bir ışık tıslaması. Allen'ı ıskaladı; Garga'ya çarptı. Garga yere düştü.

Büfenin metal zemininde, Allen dev Rhool ile yuvarlandı.
Gort'un silahını tekrar kullanma şansı yoktu. Allen bir veya iki saniye
sonra onun üstündeydi, kafasını metal zemine vuruyordu.
Çatladı ve iri vücudu titredi ve cansız bir şekilde yattı.

Allen ayağa fırladı. Geçit köprüsünde bir kargaşa olduğunun farkındaydı.
Koşan bir figür. Ve sokağın sonundaki parıltıda geri dönen adamlar;
bağıran ve sonra ileri doğru koşan adamlar. Geçitteki figür
Leh'ti. Kioska dalarak geldi. Allen, yere düşen Garga'nın üzerine eğilmişti. Ölüyordu, ağzından kanlı köpükler fışkırıyordu. Ama gülümsemeye çalışıyordu, gözleri Allen'a bakıyordu. Pişmanlık onu sardı. Bu Amazon kadın savaşçısı... Zalim bir makine olmak üzere eğitilmişti. Ama o sadece bir kadın olarak kalmıştı; ve şimdi ölüyordu; sadece sevdiği Dünyalı'ya son hüzünlü bakışıyla bakan bir kadındı, böylece onun görüntüsünü
Büyük Öte'ye götürebilirdi.

Allen mırıldandı: "Ah, Garga, üzgünüm."

Onu duymuş olabilirdi, ama sonra nefesi kesildi, gözlerindeki ışık
sönüverdi ve gitti.

Leh onu kavradığında Allen ayağa fırladı. Yüzü ve vücudu artık değişmiş olan Leh, böylece Allen onu Nereid'e benzeyen yakışıklı bir genç olarak gördü.

"Hadi," diye soludu Leh. "Şu miğferi ve o ağır pelerini çıkar.
Çabuk ol!"

Köprüden bir atış geldi, kiosk tavanına bir kıvılcım
yayılmasıyla sonuçlanan tüküren bir elektronik bıçak. Raydan Allen ve Leh
daldılar. Sonra yüzüyorlardı; Leh, onlara doğru ateş
açılırken ona rehberlik ediyordu. Allen, Leh'in onu küçük bir yeraltı geçidinden
sualtına sürüklediğinin ve su dolu bir mağaraya
çıktığının farkındaydı. Burada bir su silindiri vardı, yirmi fitlik küçük bir denizaltı, Dünya'da
olarak tarif edilebilirdi. Geminin ortasında iki küçük koltuk vardı ve etraflarında çalışma mekanizmaları vardı. Bir an sonra yola çıktılar.

* * * * *

Garip bir su altı yolculuğuydu; Allen'ın tahminine göre, vızıldayan küçük silindirik iç mekanın loşluğunda otururken yaklaşık iki saat sürdü. Başlarının çıkıntı yaptığı taret vizör camından, Allen, önlerinde bulunan küçük arama ışınıyla
aydınlanan, şişkin yeşil-siyah derinliklerin loş bir manzarasını gördü. Gemi, geriye doğru gaz itişinin elektrolizi onları
ileriye doğru iterken, parçalanan suyun bir roket akışıyla
ilerletiliyordu.

Venüs'ün deniz altı dünyası. Allen o zamanlar pek bir şey görmedi, ama yine de
dallanmış tuhaflığını ima edecek kadar. Sulu
tünelden hızla geçip, yaklaşık elli fit derinlikteki girişten aşağı ve sonra
açık denize çıktılar. Boş, siyah-yeşil derinlikler. Allen, elli fit derinlikte
su altında koşarken, altlarında sümüksü, dalgalı bir tabanın belirsiz manzarasını görebiliyordu. Sonra, sadece ara sıra sivri tepecikler
olarak düştü. Yıkılmış, denizaltı dünyası. Balıklar, ışıktan korkarak
kaçtılar. Bazen, titreyen
korkunç
şeylerin bir anlık görüntüsü vardı; asılı duran, donuk yeşil yuvarlak gözlerle
izleyen şekiller.

Bir süre bir denizaltı ormanı, karmaşık bir bitki örtüsü
çizgisiydi, hava kapsülleri onu dik tutarken, yavaşça örüyor ve
titreyen bir şey gibi dalgalanıyordu. Dokunan dokunaçları olan büyük bir kalamar gibi devasa bir şey, bir orman açıklığından sallanarak geldi.
Saldırmak için hamle yaptı, ancak küçük silindir ondan kaçındı ve hızla geçti.

Leh neredeyse hiç konuşmadı. Gergindi, kırılgan gemilerini yönlendiriyordu; ve Peters'a ulaşmak için bu acil durumla da gergindi. Leh, Allen'dan daha fazla
veya daha fazla Tollgamo'nun planlarını öğrenmişti.

Sonunda varış yerlerine yaklaşıyorlardı. Allen, Peters ve bilim adamlarının Arron şehrinde bulunmadığını öğrenmişti. Kayalık bir ada kalesinde laboratuvarları, atölyeleri ve cephanelikleri vardı. Arron'dan su yoluyla yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydı; ormanın kısmen su altında kalmış bir bölümüne yaklaşık bir mil uzaklıktaydı ve Su Şehri olarak bilinen bir köy inşa edilmişti.

Allen, silindir hızla geçerken Su Şehri'nin su temellerini gördü.
Sonra Leh gevşedi ve cephaneliğin altındaki bir deniz altı iskelesine indi. İskelenin garip karanlık hatları hemen yanlarındaydı.
Omuzlarında bir çanta gibi hava yenileme mekanizmaları ve boğazlarına sıkıca oturan elastik bir contası olan yuvarlak şeffaf bir camsı miğferle, silindirin küçük basınç kilidinden suya çıktılar. Ağır ayakkabılar, iterek sallanan bir itmeyle yürümelerini sağladı.

Leh, metal uçlu bir parmakla Allen'ın miğferindeki minik bir metal plakaya dokundu. Ve Leh'in sesi, kısık, boğuk, Allen'ın kulaklarına geldi.

"Sen beni takip et. Çıktığımız yerde bir muhafız olacak."

Allen, yavaşça yükselen kayalık bir patika boyunca sallandı. Buradaki şişkin,
siyah-yeşil derinlikler, görünmeyen bir
kaynaktan gelen bir parıltıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Yıkılmış, petekli bir denizaltı yamacıydı. Bitki
kümeleri, yanlarda siyah çalılıklar gibi duruyordu. Önde, parıltı
daha parlak görünüyordu.

Sonra aniden Leh ilerlemesini durdurdu; kaskının yuvarlak,
tamamen şeffaf küresinin içinde genç yüzü gergindi. Ve
sesi mırıldandı.

"Allen, şuraya bak!"

Bundan daha fazla bir uyarıları yoktu. Yakındaki açık kahverengi denizaltı
bitki kümesinden, iki insan figürü aniden belirdi! Bir saniyeliğine ürkmüş gibi duran ve sonra saldırmak için
dalıp giden figürler!

V

Aşk Festivali! Sallanan küçük anti-yerçekimi platformunda Nereid ile birlikte uzanıp, altımızda uzanan garip, renkli manzaraya bakıyorduk. Uzay
gemisinden kaçış uçuşumuzun sonundaydık, şüphesiz Allen'ın o yolculukta Tollgamo'nun dağ şehrine varmasından önce.

Allen'ın Gorts'un kasvetli küçük metal ve kaya şehrinde gördüğü şey, benim şimdi gördüğüm, Aşk ve Müzik'in neşeli festivalinin tam olarak devam ettiği gürültülü, renkli orman ve su manzarasıyla garip bir tezat oluşturuyordu.

Aşağıya doğru süzülürken ilk başta sadece kısa bir bakış vardı. Zaten Arron'un ana şehrinin üzerinden geçmiştik. Açık deniz ile bir mil kadar içeride bir alan arasında uzanıyordu, burada bir lagün, küçük göl zincirleri, minik akarsu dizileri ve sayısız küçük tropik ada noktası vardı. Ormanın aşağısında, şehrin sokaklarını işaretlemek için neşeli, pastel tonlu ışıkların sıralandığını görmüştüm. Sonra festivalin yapıldığı
lagüne geldik.

Neşe dolu, sulu bir failyland. Belki beş mil uzunluğunda dairesel bir su yayılımı olan
lagün, yumuşak bir gece esintisiyle dalgalanıyordu. Dalgalar
yukarıdaki bulutlardan gelen opal gece parıltısıyla lekelenmişti ve
küçük adaları birbirine bağlayan renkli ışık dizilerinden gelen muhteşem renk tonlarıyla bir ressamın paleti gibi lekelenmişti.

Ortada, bin fit uzunluğunda büyük bir ada duruyordu. Üzerinde yumuşak, egzotik bir müziğin geceye doğru aktığı bir pavyon vardı; bu müzik, tropik esintiyle, heyecanlı seslerin
mırıltısıyla harmanlanıyordu. Burada eğlenen dört veya beş bin kişi olduğunu tahmin edebiliyordum. Ana ada, hareket eden veya pavyona doğru toplanan insanlarla doluydu; müzikle birlikte dans ediyor ve belki de bir tür tiyatro eğlencesi sunuyorlardı.

Adalar arasındaki iplik gibi küçük kanallarda tekneler vardı. Hepsi canlı renklerde cübbeler giymiş genç erkekler ve kızlarla dolu bir mavna, açık lagünden yavaşça yaklaşıyordu. Her biri bir kız ve bir erkek taşıyan küçük tekneler, sadece altı fitlik sallar; erkek kürek çekiyor, kız ise diğer sallardaki veya kıyıdaki genç erkekler tarafından
vurulan çiçekleri savuşturuyordu.

Kızların kahkahaları açık lagünde yüzerken yükseldi, sesleri kıyıdaki adamlara şakacı bir meydan okuma çağrısında bulundu ve onları yakalamalarını söyledi.

Nereid küçük uçan platformumuzu ustalıkla aşağı kaydırdı. Büyük adaya bir köprüyle bağlı olan küçük, düz bir adaya indik. Kimse bizi fark etmemişti. Tekneler kıyı boyunca buraya bağlıydı. Diğerleri geliyordu, neşeli eğlencecileri karaya çıkarıyordu. Hepsi bayram kıyafetleri giymişti; Dünya'daki bir kostüm balosu kadar tarif edilemez, çeşitli rengarenk kostümler. Bazıları, erkekler ve kızlar, gözlerini kapatan küçük, neşeli renkli maskelerle pelerin ve başlıklar giymişlerdi.

Nereid'in yanında bir an durdum. "Babanı mı bulacaksın?" diye önerdim.

"Evet. Eğer buradaysa." Bana daha sonra, Peters ve adamlarının çoğunlukla
çalıştığı
Su Şehri'nin ötesindeki Arsenal kayasından bahsetti.
"Muhtemelen oradadır," diye ekledi. "Sanırım bu gece buraya gelmez."

"O zaman ne yapacağız, oraya mı gideceğiz?"

"Evet, elbette. Önce Hükümdarımızı göreceğim. Jenten-Shah--burada olacak. Orada, büyük adada, muhtemelen köşkte."
Sesinde acılık vardı. Nereid, yıkım motorlarıyla
Gorts'un tehdidini düşünüyordu. O ve ben o zamanlar, Allen'ın şimdi öğrenmek üzere olduğu şeyi bilmiyorduk--Tollgamo'nun saldırısı bu gece yapılacağından beri acele etmenin aciliyeti vardı. Ama pasajın üzerinden ana adaya doğru ilerlerken, bir şekilde burada bir tehdit alt akıntısı hissediyordum.
Bazen, açıkça izleyici olan küçük figürlerin yanından geçiyorduk. Aptal işçiler, neredeyse köle pozisyonunda olan alt sınıf. Garip küçük yaratıklardı, çoğu dört fitten uzun değildi, gri tenli ve güçlü yapılı. Kıyıda duran ve mavi-beyaz incecik bir örtüye bürünmüş yalnız bir kızın çiçeklerle
vurgulandığı bir sala bakan birinin yanından geçtik. Cüce benzeri aptal, duygusuzca durdu, boş bir yüzle baktı. Sonra kendi kendine
mırıldandı. Bir parçası bize ulaştı.

"Tollgamo bize işçilere yardım etmeye geliyor. Yarın çalışmak zorunda kalmayacağız.
O zaman böyle şeyler yapabiliriz."

Nereid'i kavradım. "O işçinin ne dediğini duydun mu? Yarın ona iş yok.
Sence--"

Gülümsemeye çalıştı. "Bir aptalın söyledikleri hiçbir zaman çok şey ifade etmez, Kent. Ama
babama söylemeliyim."

* * * * *

Bazen insanlar bize, bana bakıyorlardı. Bazıları bize doğru koştu,
ama Nereid buyurgan bir hareketle onları dağıttı; ve bir anda,
diğer eğlenceleriyle bizi unuttular. Sonra
bir pelerin yığınının olduğu yere geldik. Nereid bana koyu bir cüppe ve başlık verdi;
ve kendisi için uzun beyaz bir pelerin ve beyaz bir başlık buldu. Sonra
yeşil iç çamaşırından küçük bir altın yıldız çıkardı, pelerininin göğsüne iliştirdi. Garip bir işaret, üstünde ve altında hilal olan o yıldız.

Dokunulmaz olduğunu belirtmek için beyaz pelerin ve başlık.
Nereid'in güzel küçük yüzünde belli belirsiz çarpık bir gülümseme vardı. "Bazıları bize böyle diyor, Kent. Bu bir alay terimi, çünkü
şimdi, böyle bir festivalde, hoşlanmadığımız şeyler oluyor. "

Aşk, müzik, kahkaha - hepsi çok takdire şayan. Ama burada Arron'da, şımarık Hükümdar Jenten-Shah'ın liderliğinde, bu bir ruhsat haline geliyordu.
Burada Arron'da en azından ılımlı olmaya çalışan yaklaşık beş yüz genç Bakire vardı. Ve Peters'ın Gorts'un ... Dokunulmazların tehdidine hazırlanmasına yardım etmeye çalışıyorlardı. Nereid onların lideriydi.

Artık cübbelerimiz ve kukuletalarımızla, Nereid ve ben dikkat çekmiyorduk
sadece ara sıra Nereid'e sataşma oluyordu. Gülen genç adamlar, belki sarhoş edici bir içkiyle sersemlemiş, şımarık kızların onlara sarıldığı
bazen alaycı kahkahalarla bize atılırlardı. Ama biz onları
iterek geçtik, büyük açık pavyona doğru yolumuzu açtık. Şimdi alçak, yayılan çatısının altındaki insan kalabalığını görebiliyordum.

Hala kıyı şeridini takip ediyorduk. Pavyondan, uçuşan
perdeli bir kız sürüsü koşarak geldi ve lagünün
suyuna
daldı.

Nereid'in beyaz pelerinli kolunu kavradım. "Kırmızılı o büyük figür--kim o?"

Kalabalıkların bir kenarında, kemer köprüsünü geçtiğimizde dev figürü görmüştüm. Kırmızı ve siyah cübbeli ve başlıklı bir adam.
Sonra kaybolmuştu. Şimdi tekrar görünüyordu, en az altı buçuk fit uzunluğunda, iri bir adamdı. Kıyıdaki pembe-beyaz mercan kumunun üzerinde, bizden yaklaşık yüz fit ötede duruyordu. Ve sonra aniden
uzaklaştı ve tekrar gitti.

Nereid baktı ve sonra başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Ben--" Kendini
kontrol etti; yüzünde tuhaf bir ürkek ifade vardı.

"Ne--" diye sordum. Ama şimdi pavyondaydık, bizi
zorlayan insanları izlemenin sıkışıklığıyla.

"Burada bekleyeceksin, Kent?" diye mırıldandı Nereid. "Jenten-Shah'a
babamı soracağım."

Üzerinde büyük orkide benzeri çiçeklerin yetiştiği bir palmiyenin arkasına çekildim. Neşeli, budala hükümdarın önünde yiyecek ve içecekle oturduğu kürsüyü görebiliyordum, etrafında genç kadın gözdeleri vardı ve alev rengi perdeler içindeki barbarca şehvetli bir kadının üzerinde renkli ışık huzmeleri dans ettiği platformu izliyorlardı.

Nereid'in Jenten-Shah'a yalvardığını gördüm. Kısa sürdü; ve
sonra Nereid bana geri döndü.

"Baba burada değil, Kent. Kral'a bu festivali bu gece yapmamasını söyledi."

"O aptal işçiden bahsettin mi?"

Başını salladı. Yüzü asıktı, artık korkmuştu. "Eğer herhangi bir
aptal sorun çıkarırsa, ceza olarak
yüz aptal öldürülecek dedi. _marite_ ile sarhoş. Tollgamo'nun
saldırmaya cesaret edeceği fikrine güldü."

Felaketin ve ölümün eşiğinde şenlik.

* * * * *

Sanki hem Nereid hem de ben şimdi büyülenmiş gibi, bir süre
köşkün köşesinde durup renkli sahneyi izledik. Buradaki insanların yarısı
cübbeli ve maskeliydi, daha sonra bir çanın maskeyi çıkarma
işaretini vermesini bekliyordu. Beyaz cübbeli kızlardan birkaçını gördüm--Dokunulmazlar. Sonra içlerinden biri, göğsünde Nereid'inki gibi altın bir yıldızla
ama hilal olmadan geldi ve bize katıldı. Nereid bir süre önce
Hükümdar'ın kürsüsünün yakınında onunla karşılaşmıştı. Adı Venta'ydı.
Nereid'in altında, protesto eden Bakirelerden oluşan küçük gruba komuta ediyordu.

Nereid'e çok benziyordu, sadece beyaz başlığının altında saçlarının koyu olduğunu görebiliyordum. Bana baktı. "Yani? Dünyalı?" Tuhaf bir
tuhaflıkla elimi sıktı. "Aynı şekilde babası Meester Peters'a benziyorsun," diye yorumladı.

Sonra aniden üçümüz de gerginleştik. Kalabalık pavyonun karşısında bir kargaşa oldu, yarı giyinik genç bir kız, tıknaz, çarpık, küçük bir aptalın pençesinde korku içinde çırpınıyordu. Adam onu ​​okşuyordu ve kız çığlık atıyordu.

Müzik aniden kesildi. Sessizliğin içinde, aptalın çılgın çocuksu kahkahası kızın çığlıklarıyla karışıyordu. Sonra yakındaki bir grup genç adam kızı çekip aldı, cüce benzeri işçiyi yere serdi, dövdü, çarptı
ta ki hareketsiz kalana kadar.

Baruttaki bir kıvılcım gibiydi. İnsanlar bağırıyordu. Biri
başka bir aptal bulup ona saldırdı. Bağırışlar
köşkün ötesine yayıldı. Ama sadece bir an sürdü. Müzik tekrar başladı.
Dans
devam etti.

Nereid beni yakaladı. "İşçi köyünde bunu duyacaklar.
Ve ne yapmaya çalışabilirler--"

Sözleri, zihinleri aniden çılgına dönen
çocuklar gibi güçlü küçük adamların kasvetli bir resmini çağrıştırdı; ve festivaldeki yarı sarhoş gençler, Hükümdar'ın onları cesaretlendirmesiyle
herhangi bir işçiyi öldürmeye hazırdı.

Ve tabii ki Tollgamo'nun istediği de buydu; saldırısını
kolaylaştırmak için burada karışıklık.

Kızlar şimdi kendi dillerinde hızla konuşuyorlardı. Biz
köşkten dışarı çıkmıştık, kıyıya yakın duruyorduk; ve
kızlar benden biraz uzaklaşmıştı. Venta'nın Nereid'e talimat verirken başını salladığını görebiliyordum. Sonra Nereid yanıma geldi.

"Bakirelerimizi alacak, Kent. Hepsini toplamasına yardım edecek on tane daha kızı var."

Bakireler--Venta hepsini bulabilirse beş yüz tanesi--yüzey botlarıyla Su Şehri'ni geçip Cephaneliğe gelecekti. Nereid ve ben
şimdiden başlayarak önlerinden gidecektik. Hepimiz Tollgamo bu gece saldırırsa kendimizi Peters ve savaşçılarına sunmak için. Ama nasıl saldıracaktı? Bunu bilmiyorduk.

"Ve Su Şehri'nde," diye aceleyle söyledi Nereid, "orada yaşayan insanların çoğu bu gece festivale geldi. Ama kızlarımızın bazıları orada yaşıyor." Dudakları yine o alaycı küçük gülümsemeyle kıvrıldı. "Şimdi orada olacaklar. Bazılarının Bilim Cephaneliğinde babamla birlikte çalışan kardeşleri ve babaları var. Ama bazıları yok ve onları buraya göndereceğim. Eğer aptallarla ilgili bir sorun varsa, bunu bastırmaya yardım edecekler."

Venta, görevine başlamaya hazırdı ve veda etti. Sonra sadece bir an için Nereid bir şeyler eklemek için peşinden koştu. Beyaz Dokunulmazlar cübbesi giymiş iki kız daha onlara katıldı ve beklediğim yerden yaklaşık elli fit ötede durup konuşmaya başladılar. Oradaki kıyı, ışıldayan, ışıkla yıkanmış lagünün yaklaşık yirmi fit yukarısında küçük bir çimenli uçuruma yükselmişti.

Ve aniden nefesim kesildi. Dört kızın yanında yoğun bir şekilde büyüyen canlı mavi ve turuncu palmiyelerden oluşan bir kümeden aniden bir figür belirdi. Kırmızı ve siyah cübbeli dev bir adam. Sonra cübbesi ve başlığı düştü ve koyu, kısa kesilmiş saçlı, geniş kemerine mücevherli silahlar takılmış gri bir metal giysi giymiş, heybetli, güçlü bir dev ortaya çıktı. Ve uyuşmuş bakışlarımın o saniyesinde, kızları dağıttığını ve Nereid'i yakalayıp incecik vücudunu devasa gövdesine bastırdığını fark ettim.

Ve diğer kızlardan biri bağırdı: "Tollgamo!"

* * * * *

Tollgamo! Onu ilk görüşüm. Ve Allen gibi, sadece bir saniyeliğine uyuşmuş bir şekilde durdum, ondan yayılan güç ve hakimiyet karşısında hayrete düştüm.
Sessizce gülümsüyordu. Kızları uzaklaştırmak için elini kaldırdı.

"Tollgamo! Tollgamo!" İsim kıyıdan geriye doğru bir dalga gibi geldi,
öyle ki neşeliler soluk soluğa kaldı, sarsıldı. O saniye
bir tablo gibiydi, sadece gülümseyen Tollgamo hareket ediyordu. Yavaşça
geri çekiliyordu, savaşan, mücadele eden Nereid'i de beraberinde çekiyordu. Kalın avuç içi kümesine doğru geri çekiliyordu.

Sonra ileri atıldığımı, bağırdığımı fark ettim. Sadece
elli fitti. Tollgamo'nun ellerinden birinden, minik mavi bir ışık
tükürüğü bana doğru tısladı. Iskaladım. Sonra Venta ve diğer iki kız beyaz cüppelerini
çıkardılar. Nereid gibi incecik küçük yaratıklar, yeşil
giysiler. Kısa süre sonra Tollgamo dördüyle de mücadele etmeye başladı. Onları fırlattı, hala Nereid'i tutmaya çalışıyordu.

Onlara doğru atılmam sadece bir iki saniye sürdü. Sonra bir grup halinde
küçük burunun üzerinden geçtiler ve bir şapırtıyla suya çarptılar. Neredeyse
eşzamanlı olarak daldım. Yeşil opal su üzerime kapandı.
Yakınlarda bir yerde mücadele eden figürlerin bulanıklığını görebiliyordum.
Ama onlara ulaşamadım. Tüm gücümle yüzdüm, ama sonra
hava almak için yüzeye çıkmak zorunda kaldım. Tekrar daldım. Lanet olasıca çaresiz. Sonra başka bir denemede yukarı çıkan bir kızla karşılaştım, sonra bir tane daha ve bir tane daha--dördü de
benimle birlikte yüzeye çıkıyorlardı. Hepsi soluk soluğa; yaralanmamış ama
Tollgamo'yu yakalayamadıkları için öfkeliydiler!

Sonra Venta ve diğer iki kız görevleri için yüzdüler. Nereid
yüzerken beni öne doğru çekti, kıyıda toplanan insanların
kargaşasından kaçınmak için. Tollgamo gitmişti. Planı, oldukça açık bir şekilde,
Nereid'le birlikte suya dalmaktı. Yaklaşık yirmi fit aşağıda, kızlar ona
saldırırken, Nereid'i bir kaya yarığından itmeye çalışmıştı,
bu yarık belli ki havanın sıkıştığı bir mağaraya tekrar açılıyordu.

"Ondan kurtuldum," diyordu Nereid. "Bir adam, hatta Tollgamo bile, suda çok
sakin, boğmakta çok hızlı. Onu takip edebilirdim ama
küçük geçidi bir kayayla tıkadı."

"Ve belki de orada sıkışıp kalmıştır?"

Başını iki yana salladı. "Çok fazla geçit var ve hepsi denize açılıyor. Elbette orada bir silindir teknesi vardı."

Birlikte açık lagüne doğru yüzdük, çaprazlamasına geçtik, festivalin ışıklarının ötesinde, Nereid'in küçük bir yüzey teknesi vardı, şimdi Su Şehri'ne ulaşabilirdik.

"Teknem buradan yaklaşık bir mil uzakta. O kadar uzağa yüzebilir misin?"

"Evet. Sanırım öyle." Kendimi her zaman iyi bir yüzücü olarak görmüşümdür; bir mil benim için çok fazla değildi. Ama şimdi şişkin bir römorkör gibiydim,
zahmetle sıçrayarak ilerliyordum. Nereid çabalarıma gülüyordu; beni çekmeye çalışıyordu; sonra vazgeçip etrafımda, altımda yüzüyordu.

Bazen, hala ışık parıltısı içindeyken, diğer kızlar Tollgamo'ya ve bana sorular sorarak
hızla yaklaşıyorlardı. Bir gün bir grup
bana doğru koştu, kahkahalarla beni yakalamaya çalıştı, ama Nereid
onları uzaklaştırdı. Sonra aydınlık opal gecede tek başımıza yüzüyorduk; ve sonunda küçük tekneye ulaştık. Nereid çoktan teknenin
içindeydi; nefes nefese geldiğimde beni tekneye çekmek için sabırsızlıkla bekliyordu.

Dar, kano benzeri bir yüzey aracıydı; yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, donuk beyaz metalden. Kapşonlu mekanizmaları pruva ve kıçtaydı - su
elektrolizi. Kısa sürede hatırı sayılır bir hıza ulaştık, sessiz, titreşimsiz. Ve sonra açık denizdeydik, Arron'un ışıkları arkamızda kayboluyordu.

* * * * *

Denizde Venüs gecesi. Garip bir şekilde güzeldi. Ağır bulutların alçak perdesi soluk mavi ve gümüş parlaklıkla parlıyordu. Hafif bir gece esintisiyle gümüş gibi dalgalanan su, küçük teknemiz arkamızda parlayan fosforlu bir iz bırakarak
pruva dalgasını
yukarı fırlattığında opaldi. Sağda, bir süre, Gorts topraklarına yakın bir burunda metal dağların belirsiz bulanık hatları
görüldü. Sonra onu geçtik; ve soldaki orman kaybolup
sadece bir bulanıklık haline gelmişti.

Nereid yanımda, sert ve sessiz bir şekilde oturmuş, teknemizi yönlendirirken
öne bakıyordu. Esinti onun açık kahverengi saçlarını bana savuruyordu.
Aklım o diğer geceye, Dünya'da, küçük balıkçı teknemde oturduğu, teknenin dıştan takma motorunun
çalıştığı zamana gitti. Ne kadar da uzun zaman önceydi. Ve o diğer gece gibi, elim şimdi yanımızdaki koltukta duran bir tutam saçına gitti.

"Nereid, bu bittiğinde, bu savaş--"

Yüzü bana doğru döndü. Hafifçe, tuhaf bir şekilde gülümsüyordu.

"Bence babam seni sevecek," diye mırıldandı.

"Ya sen, Nereid?"

Bu sefer yaramazlık yoktu. Bakışları utangaç bir şekilde benimkilerle buluştu ve
başını salladı.

Ama bir an sonra ikimiz de tekrar Tollgamo'yu düşünüyorduk. Ve
Allen'ı ve Nereid'in kardeşi Leh'i merak ediyorduk. Tollgamo onları, Rhool'un uzay gemisinden kaçmamızın intikamı olarak mı öldürmüştü?

Sonra sonunda, solumuzda, yemyeşil orman kıyısının ana hatları
yakınımızdaydı.

"Su Şehri," diye mırıldandı Nereid.

Ormanın kısmen su altında kalmış bir alanına inşa edilmişti.
Sudan dışarı doğru çıkıntı yapan karmaşık ağaç tepeleri, aralarında kuş yuvaları gibi
yapılan saz ve ahşaptan küçük evler. Ya da
suyun üzerinde yüzen ve koruyucu ağaç gövdeleri arasına bağlanmış platformlar üzerine inşa edilmiş, mavi sazdan dokunmuş tuhaf küçük meskenler. Dar kemerli köprüler evleri birbirine bağlıyordu; ve teknelerin bağlandığı küçük balkon platformları.

Birkaç ışık noktası vardı. Sonra ilk ev grubunu geçtik. Çok tuhaf. Nereid bana baktı. Gerçekten tuhaf.
Uyku vakti çoktan geçmişti ama yine de geçerken ev kapılarına
çekilmiş birileri olmalıydı.

Artık gevşemiştik, çoğu karanlık olan evler etrafımızda kümelenmişti.

"Venta'nın evi orada," diye mırıldandı Nereid. "Babası ve kardeşi orada olacak."

Kemerli bir köprünün altından geçtik. Üzerinde bir adam figürü yatıyordu. Uyuyor muydu? Nereid ona yumuşak bir şekilde seslendi ama adam kıpırdamadı. Sonra burada tuhaf, keskin bir kokunun farkına vardım. Boğucu bir koku. Nereid aniden öksürdü.

Tekne Venta'nın evinin alçak bir platform iskelesine yanaştı. Platforma
atladık. İki adam vardı. Venta'nın babası ve kardeşi. Bir yığın halinde yatıyorlardı, yarı yarıya. Ölü! Muhteşem gecenin opal parlaklığı ölü yüzlerinde korkunçtu; ağızlar kararmış, dışarı çıkmış dille
göz kamaştırıyordu; gözler acı ve ölümle bakıyordu.

Ve buradan diğer ev balkonlarını görebiliyorduk. Üzerlerinde hareketsiz şekiller.
Hepsi ölü.

O sarsıcı saniyede, denizin altından vurduğu küçük platformda titreyerek dururken, aniden yeni bir dehşet üzerimize saldırdı. Burada bir bitki örtüsü karmaşası vardı, başımızın üstünde ağaç dalları; üzerlerinde hoş kokulu çiçekler ve baklalar olan
hava sarmaşıkları sallanıyor, esintide sallanıyordu. Ve
aniden, sarkan, ipe benzeyen sarmaşıkların gözle görülür şekilde
büyüdüğünü fark ettim! Platformun bir kenarında bir tanesi bir
yılan gibi
kayıyordu!

Ve Nereid soluk soluğa kaldı: "Bu koku! Nitro-karbon gazı korkunç bir
yoğunlukta!"

Uyuşmuş bir şekilde durdum. Gece esintisinde
tahmin edemediğim ölümcül yollarla buraya püskürtülen nitrojenli gaz dumanları, küçük Su Şehri'nin
insanlarını boğmuştu. Çoğu uyuyordu, sinsi dumanlar tarafından
hızla alt edildiler. Arones'in normalde bitki örtüsünün büyümesini teşvik etmek için kullandığı gazın yoğunlaşması, tıpkı bizim Dünya'da gübre kullanmamız gibi. Nitro-karbon--insanlar için ölümcül; bitki yaşamını teşvik edici!

Ve buradaki hava sarmaşıkları ölümcül bir hızla büyüyordu!

Aynı saniyede, bir anlığına şaşkın bir şekilde dururken, sallanan, sallanan sarmaşıklardan biri, artık kolum kadar kalınlaşarak canavarlaşmıştı, Nereid'e çarptı. Duyarlı bitki örtüsü! Temasla birlikte, lanet olası sarkan sarmaşık aniden onun etrafına dolandı, güçlü
kıvrımlı mavi duyargaları ince beyaz boğazını kavradı ve onu boğdu!
Ve gecenin sessizliğinde bir aptal, muzaffer, çılgınca bir kahkahayla gevezelik ediyordu!

VI

Bir an için sersemledim, öyle büyük bir dehşet dalgasıyla
tutkundum ki garip sahne önümde bulanıklaştı. Sonra sıçradım, Nereid'i kavrayan titrek asma ipini kopardım. Korkunç bir şeydi. Onu kopardım,
kırdım--iğrenç, ezici, dayanıksız bir şeydi. Ama kırık parçalarını
attığımda, daha fazlası geliyor gibiydi.

Garip, korkunç bir mücadele. Sürünen bir dokunaç ayak bileklerimi kavradı.
Bir diğeri boğazıma dolanıyordu. Nereid ve benim aşağı ineceğimizi düşündüğüm korkunç bir an oldu; ve şimdi ayaklarımızın dibindeki platformda, küçük kanlı çeneler gibi açılan kırmızı baklaları ve
kıvrak duyargalarıyla başka bir yapraklı asma sürünerek gelmişti.

Sonra Nereid'i serbest bıraktım. Tüm platform şimdi kıvrılan bitkilerle
karışık görünüyordu. Yukarıdan sallanan şeyler sallanıyor,
bize doğru uzanıyordu.

"Nereid, teknemiz - hangi yöne?" Loş ışıkta kafam karışmıştı. Nereid beni yönlendirdi; ve sendeleyerek teknemize gittik, içine yuvarlandık.
Çılgınca iterek uzaklaşırken, bir asma ucu ip gibi bize doğru savruldu.

Ve şimdi sessizlikte, sadece büyüyen asmaların yapraklı hışırtısı duyuluyordu, aptalın geveze, çılgın kahkahası hâlâ duyuluyordu. "Kent, bak--" Nereid küçük teknemizi açık suya doğru yönlendirirken kolumu tuttu. Yakındaki bir kayanın üzerinde kambur, cüce benzeri bir figür
çömelmişti. Sonra yüzünü gördüm, büyük yuvarlak göz camları ve burundan nefes alan, sırtında bir çantaya uzanan bir boruyla.

Nereid bizi ona doğru yönlendirdi; durduk ve ben uzanıp onu yakaladım.

"Bunu sen mi yaptın?" diye sordum. "Bu insanları öldüren gazı sen mi saldın? Bunu yapmanı kim söyledi? Sana gazı ve yayma mekanizmalarını kim verdi?"

Kahkahası dehşet dolu bir inlemeye dönüştü. Nereid mırıldandı,

"Taktığı o maske--işçiler tarımımızda nitro-karbonla
püskürttüklerinde bunu kullanıyorlar. Ama bizim böyle bir şeyi yapabilecek
püskürtücümüz yok, ne de yeterince ölümcül bir gazımız."

"Sen mi yaptın?" Onu sarstım.

Ve sonra tekrar gülmeye başladı. Ve aniden tabii ki
İngilizce anlayamadığını fark ettim. Onu serbest bıraktım. Ve Nereid kendi dilinde ona
sorular fırlattı.

"Sudan figürler çıktı," dedi. "Maskesini takmış ve kendini
kurtardı."

Onu orada, hala gülerek kayanın üzerinde bıraktık. Tollgamo'nun ilk saldırısı!
Bu gazı Arron'a mı salmaya çalışacaktı? Küçük teknemiz Su Şehri'nin yanından hızla geçti. Şimdi titreyen, sürünen bitki örtüsünün
her yerdeki dayanıksız evleri sardığını görebiliyordum. Tetiklenen büyümesi bir saat veya bir gün sürecek ve sonra azalacak.

Titreyerek teknemizi sürdük. Büyük Arsenal kayası şimdi önümüzde belirdi, neredeyse kare şeklinde devasa bir metalik kaya parçası
sudan dik bir şekilde iki veya üç yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Her tarafta böyleydi; tek erişimi, yeraltı geçitlerinin petek şeklinde, mağara iç kısmına girdiği yerin altındandı.
Denizin altından hariç, zaptedilemez bir kale.

Nereid küçük teknemizi siyah, şık kaya uçurumuna karşı metal bir tutturucuya bağladı. Sonra benim için hava mekanizmalarını ve boğazıma uyacak elastik contalı yuvarlak şeffaf kaskı çıkardı. Ve ikimiz için de ağır, metal ağırlıklı ayakkabılar.

Ama onun için kask gerekmiyordu. "On veya on beş dakika içinde orada olacağız," dedi. "Baş örtüsü olmadan daha iyi görebiliyorum."

Işıltılı, opal suya düştük. Nereid elimi tuttu, biraz sendeleyerek dik durmaya çalışırken, ağırlıklı ayakkabılarımız bizi yavaşça aşağı taşıdı. Yaklaşık elli fitlik bir inişti, opal yüzey ışığı derinliklerin siyah-yeşiline doğru
sönüveriyordu. Sonra yavaşça dalgalı, koyu bir yüzey bize doğru
geldi; ve ayaklarımız üzerinde sallanarak indik. Garip, denizaltı dünyası.
Bir taraftaki engebeli yamaç derinliklere doğru devam ediyordu. Yanımızda,
sallanan yapraklı bitki örtüsü suda dik duruyordu - burada küçük bir çalılık, kayalık bir patika gibi görünen, kara uçurumun kenarı boyunca yükselen
bir şey.
Şeffaf miğferimin ardından Nereid'e baktım. Gülümsedi,
nefessizdi, burada olduğu kadar karada da evindeydi. Yükselen patikayı
almamızı işaret etti; ve sallanarak, iterek tırmanmaya başladığımızda beni sabitlemek için elimi tuttu. Şimdi önümüzde, havaya çıkacağımız
uçuruma doğru küçük bir tünel olduğunu görebiliyordum.

Ve aniden Nereid'in elinin benimkinde kasılarak sıkıldığını hissettim. Bir saniye sonra bulanık şekilleri gördüm, yosun kümesinin yanından çıktığımızda önümüzde dik sallanan iki
böcek. Burada iki adam var.
Tollgamo'nun adamları mı? Nereid'den kurtuldum ve öne doğru atıldım.

Bir saniye sonra şeffaf miğferlerdeki yüzleri görebildim. Ve birini tanıdım. Burada Leh ve Allen vardı, ani karşılaşma karşısında
bizler kadar şaşkındılar.

* * * * *

Sanırım şimdi, Arsenal kalesinde Allen ve ben Peters ve adamlarıyla
karşılaştığımız ve hepimizin aceleyle Tollgamo'nun saldırısına hazırlandığımız o bir iki saati kısaca tasvir etmem gerekiyor. Nereid'in babasını
tam da beklediğim gibi buldum: sessiz, ciddi yüzlü, benim tipim bir adam, tıpkı meslektaşları gibi dar pantolon ve şık siyah kumaştan bir bluz giymişti. O zaman Nereid'in ona Dünya'ya gizlice gidişini bildiren küçük notundan beri başına gelenleri aceleyle anlatmasıyla, kısa sorulardan fazlasını paylaşmaya vakit yoktu.

"Beni çok endişelendirdin, kızım," dedi sessizce. Ve şimdi gri gözlerinde parıldayan aynı mizah duygusu.
"Ama bence şimdi azarlama zamanı değil."

Peters elbette Tollgamo'nun saldırısının yakın olduğunu biliyordu; ve neredeyse hazırdı. Allen ve ben burada tarif edilemeyecek kadar garip olan her şeyde pek yardımcı olamazdık. Nereid'in bakireleri şimdi atölye mağaralarına dağılmış, küçük damlayan gruplar halinde geliyorlardı.

Çene çalan sesler kargaşaya ölçülemeyecek kadar katkıda bulunuyordu. Hepsi
Nereid gibiydi, çoğu kısa, parlak deniz yeşili
giysi giymişti, hepsinin saçları dalgalanıyordu ve istekli, heyecanlı küçük yüzleri vardı.
Ama şimdi Nereid'in Dünya mirasının kanıtlarını görebiliyordum - bu diğer kızlar, daha da zayıf ve narin görünümlü, oval yüzlü ve dik küçük sivri çeneli. Ve ciltleri belirgin şekilde onunkinden daha az pembe-beyazdı.

Sonunda savaşa doğru yola çıkış. Bu garip küçük
denizaltı ordusunun toplanması. Sessiz, hayret dolu bir şaşkınlıkla izledim. Burada sadece bir tür
denizaltı gemisi vardı, Leh ve Allen gibi küçük
sualtı silindirleri Gorts ülkesinden gelmişlerdi. Çoğu aynı yirmi fit boyundaydı, iki adam taşıyabiliyordu; ve birkaçı otuz fitti, üç kişiye yer vardı. Bir sualtı elektronik ışını onları pruvadan ve kıçtan silahlandırıyordu. Leh bana silahı
açıkladı. Etkili menzili elli fitti, şu anki süresi ise yaklaşık on saniyeydi. O menzildeki herhangi bir canlıyı neredeyse anında öldürürdü; ve süresiyle Tollgamo'nun gemilerinin metal zırhını
yiyip bitirirdi.

"Babamın bundan daha fazla menzile ve güce sahip bir su altı silahı yapma fırsatı olmamıştı. Sahip olduğumuz tek şey bu," diyordu Leh bize. Ve
kalbim sızladı ve Allen ile ben dehşet içinde bakıştık, Leh şunları
ekledi:

"Tollgamo bunları üç yüz fit menzile kadar yaptı."

Yaklaşık elli tane küçük silindir tekne vardı; çoğu iki adam alacaktı. Bu geceki savaş için Peters'ın bir araya getirebildiği tek şey buydu.
Ama silindirler hızla hareket eden balıklar kadar hızlıydı. Hareket kabiliyetimiz ve cesaretimiz vardı, ama batan kalbimle bunun bize hizmet edip etmeyeceğini merak ettim.

Ayrıca Tollgamo'nun ne yapabileceğini de merak ettim. Leh'in bilgisi bize
çok az ipucu verdi; ve hemen o, Allen ve ben daha büyük
silindirlerden birini aldık.

Işıksız koştuk. Bir süre görebildiğim tek şey
koyu yeşil derinliklerin
şişkin manzarasıydı. Zaman zaman altımızda bir su uçurumu vardı. Sonra
engebeli dağ zirvelerinin tepeleri vardı, çıplak siyah iğne
kuleleri derinliklerden kümeler halinde yükseliyordu. Leh, bu dalgalı deniz manzarası arazisindeki
oşinografiyi çok iyi biliyordu.
Tollgamo'nun şehrinin bulunduğu koyun ağzına doğru yöneldik.
Ama oraya varmadan önce, sulak
yeşil pusun içinde aniden küçük ışıklar belirdi. Turuncu, bulanık bir pus, bir anda noktalı ışık noktalarına ayrıldı.

"Tollgamo'nun kuvvetleri!" diye mırıldandı Leh.

Belki de yüz fit derinlikte, okso-hidro floresansının minik roket akımlarımızı
kapattık ve dengede asılı kaldık. Üçümüz soluk soluğa oturmuş, bakıyorduk. Kuyruk akıntımız keşfedilmiş miydi? Görünen o ki
değildi. Tollgamo ışıklarında gereksiz bir hareket yoktu. Sadece önümüzde ve altımızda yavaş hareket eden küçük bir
sıra vardı.

* * * * *

Şimdi dibi görebiliyordum, burada karanlık yüzeyin büyük dalgalı bir yayılımı. Kaya, şüphesiz, üzerinde sümük ve balçık vardı. Hareket eden ışık noktaları
şu anda düşman gemilerinin kümelerini ortaya çıkardı. On tanesi,
dipte yavaş hareket eden bir çizgi halinde sürünüyordu. Metalden küpler ve dikdörtgenler. Mesafeden dolayı cüceleşmişlerdi, mücadele eden küçük böcekler gibiydiler,
aydınlık gözleri ve önlerinde duyarga gibi sallanan minik arama ışınları vardı.
Belki de tırtıllı paletli metal araçlar, dipte sürünüyordu.

Yaklaştık; bir an için neredeyse üzerlerinden geçtik, böylece her birinin yüz fit veya daha uzun olduğunu tahmin edebildim. Taretli dikdörtgen gemiler, zırhlı; ve üç yüz fitlik ışınlarla silahlanmış. İçlerinde kaç adam vardı? Leh'in bundan pek haberi yoktu, sadece belki toplamda iki bin kişi olduğunu düşünüyordu. Erkekler ve kadınlar, bu deniz tabanının çamurunda sürünerek, gergin bir şekilde, zihinleri sadece öldürmekte.

"Arron'a doğru gidiyorlar," diye mırıldandı Leh. "Bu büyük gemilerde kesinlikle kara saldırısı için geniş bir cihaz olmalı."

Arron'un lagünleri ve iç su yollarında aniden belirmek için. Belki de o zaman, şehrin rüzgarlı tarafında, ölümcül
öldürücü gazlarını
serbest bırakmak için.

En azından Arron'a ulaşmaları için iki saat. Işıklar altımızdan
geçiyordu; ve başıboş bir okyanus akıntısı bizi sürükledi, böylece hemen
Roket akışı gücümüzü ve hızımızı Peters'a geri fırlatmaya cesaret ettik. Artık hazırdı ve yüz adamı elli küçük silindire bindi.
Ve beş yüz kız da hazırdı. Onları okyanus yüzeyinde, silindirimizin taretinden, tepeye doğru süzülürken gördüm.
Yeşil giysili perilerden oluşan
inanılmaz bir ordu. Her birinin elli fitlik projektörümüzün bir ışın silindiri vardı. Her biri, bizim silindirlerimiz gibi, okso-hidro gaz akımlarıyla çalışan altı fitlik küçük bir deniz altı kızak üzerinde yatıyorlardı. Aslında, dar, altı fit uzunluğunda bir sal, kontrol mekanizmalarını barındıran ve kızların yüzlerini suyun akışından koruyan başlıklı bir pruvaya sahipti. Kızların vücutlarının ağırlığı yaklaşık olarak suyla aynıydı. Özgül ağırlığı 1'di. Ve mekanizmalarıyla birlikte kızak aynı olacak şekilde ayarlanmıştı. Kız ve kızak - ne yüzecek ne de batacak, ancak yaklaşık olarak asılı kalacaktı. Ve böylece, kızakların yanlarındaki küçük eğimli yüzgeçler ve yatay ve dikey pruva ve kıç dümenleriyle, güç onları
istediği zaman derinliklere ve tekrar yukarı itecekti.

Başladık. Önce yüzeyde koşarak, Peters ve iki yetenekli adamıyla birlikte en büyük küçük silindirlerimizle bizi bir sıra halinde yönlendirdik. Ve
arkamızdan, her biri bir liderle birlikte yirmişer kişilik takımlar halinde kızlar geldi. Bunu sık sık spor olsun diye ve böyle bir zamanın olasılığı için
uygulamışlardı.

Su Şehri'ni geçerken elli fit derinliğe kadar battık. Kulemizden geriye bakmak için döndüm. Kızlar, hızla ilerleyen balıklar gibi aşağı indiler,
yeşil-siyah derinliklerden savaşa doğru ilerlerken
hala formasyonlarını koruyorlardı.

VII

Bir süre kısa menzilli farlar önümüzdeydi, sonra,
Tollgamo'nun gemilerinin artık olması gerektiğini bildiğimiz alana yaklaştığımızda,
karanlığa doğru koştuk. Ama hâlâ elli küçük silindir teknemizin parlayan, köpüren roket akıntısı kuyrukları vardı; ve kızların dalış kızaklarının roket akıntıları. Ve sudan hızlı geçişimiz, etrafımızdaki alanın soluk, ürkütücü bir ışıkla opal olarak parıldaması için fosforlu bir iz bıraktı.

Leh ve babası, kullanabileceğimizi umduğumuz savaş taktiklerini ayarlamışlardı. Şimdi bunları bize açıkladı. Peters'ın daha büyük silindiri, kolayca ayırt edilebilmesi için beyaz alümit şeritlerle bantlanmıştı. Işık sinyalleri bize emir verirdi.

"Bir sırt var," diyordu Leh. "Metal dağların burnundan Arron ormanlarına kadar uzanıyor. Tollgamo'nun en iyi yaklaşım yöntemi olarak onu izleyeceğini düşünüyoruz."

Yüzeyin ortalama elli fitten daha fazla altında olmayan enine bir sırttı. Ana genişliği yaklaşık on mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğinde olan bir denizaltı platosu, her iki tarafında da dibin keskin bir şekilde düştüğü, yer yer anlaşılmaz derinliklere kadar inen derinlikler. Tollgamo araçlarını o bölgede yakalayabilirsek sığ bir saldırı için en iyi şansımız olurdu. Ve buna ihtiyacımız vardı. Özellikle kızlar, daha düşük, daha yüksek basınçlara dalamadılar.

Sonra hemen önümüzde Peters işaret verdi ve hepimiz gevşedik,
döndük, bir grup halinde toplandık.

"İşte oradalar!" diye mırıldandı Leh gergin bir şekilde. "Sadece sırtlara tırmanıyorlar."

Buradaki daha sığ su, üstteki ışık aşağı doğru süzülerek
parlaktı. Şaşırtıcı derecede parlaktı; ve aniden Venüs
gecesinin bittiğini fark ettim. Şafak, üzerimizdeki hava dünyasına gelmişti, Venüs atmosferinin bulut kütlelerini
delip geçmişti. Buraya hafif kızıl bir parıltıyla
indi, böylece artık önümüzdeki alanın millerce ötesini görebiliyorduk.
İlk başta bulanık ve gerçek dışıydı. Ama bir anda buna alıştım,
zihnim onun çarpıtmasını gerçekliğinin terimlerine dönüştürüyordu.

Biz dengede dururken altımızda karanlık bir uçurum vardı. Önümüzde, şimdi bin fit
uzakta sırt görünüyordu. Bir tarafında bir uçurum vardı,
bal peteği gibi, denizaltı duvarı, zirvesi yüzeyin üzerinde volkanik küçük bir ada olarak yükseliyordu, küçük bir krater ağzı vardı, toprağın ateşlerinden hafifçe sarıydı, ki burası yakın olmalıydı.

Yavaş hareket eden, mücadele eden küçük denizaltı araçları hattı sırtlara doğru tırmanıyordu. Buradan sadece birkaç mil uzaktaydılar ve Arron şehrinin altında olacaklardı. Onları buraya geri göndermeliyiz.

Yavaşça yaklaştık, hala Tollgamo'nun menzilinin dışındaydık. Uzun zaman önce
görülmüştük, tabii. On büyük siyah geminin sallanan farları bize doğru döndü. Arayan, parıldayan gözlere sahip canavarlar. Ve sonra
çekingen bir atış geldi. Bulanık su alacakaranlığında ince bir mor ışık saplanmasıydı. Anlık değildi, ama sanki bir saniyeliğine bize doğru ilerliyormuş gibi yavaş hareket ediyordu. Ama bizden çok
uzakta bulanıklaşarak hiçliğe dönüştü; ve birkaç saniye içinde öldü.

Peters'ın işaretiyle şimdi ayrıldık, öndeki Tollgamo gemisi ve Arron arasında yelpaze şeklinde yayıldık; yüzeyin hemen altında kayarak,
hâlâ öndeki gemiden üç yüz fit veya daha fazla uzakta kalarak.
Ama ışınlarımızın etkili olması için elli fit yakına gelmemiz gerekiyordu!
Kalbimin çarptığını hissedebiliyordum ve kanım buz gibiydi.

Ve sonra Peters'ın silindirinin pruvasından gelen turuncu bir ışık huzmesi
ilk saldırımız için sinyali verdi. Yanımda Allen'ın nefesini
çektiğini duyabiliyordum. Ellerim küçük silah ateşleme mekanizmalarındaydı - silindirin bir tarafında iki küçük ışın projektörüm, diğer tarafında Allen'ınki,
Leh'inki ise pruva ve kıçın bir kadranında geziniyordu. Eğik bir
dalışla öne ve aşağı doğru daldık.

* * * * *

Benim için bulanık bir karmaşa kaosuydu, bizi Tollgamo gemilerinden birinin yaklaşan siyah tarafına yaklaştıran, birkaç saniye içinde altı küçük
bıçaklı cıvatamızı ateşleyene ve geçene kadar yarı daire çizen o ilk eğimli dalış. Tüm
su alanının aniden şekillerin daldığı gümüş fosforesansa
dönüştüğünün farkındaydım. Bir cıvata bize saplandı ve ıskaladı.
Sonra biz tırmanırken, biri bizi yakaladı. Bir saniyeliğine tutundu,
eriyen metalin köpüren kırmızı viskozitesiyle, küçük
boğa gözü camıma parladı. Beni yer miydi? Şüphesiz, çok uzun süre tutunursa,
ya da bir başkası aynı yere çarparsa.

Ama ondan uzaklaştık: ve bir saniye sonra biriken
elektronik gücü boşaldı ve öldü. O zaman, beş yüz elli çevik küçük birimimizle Tollgamo'nun on büyük tırtıllı aracına karşı hareket kabiliyetimizin avantajını fark ettim, en azından eşit bir şansımız olabilirdi. Üç yüz fitlik ışınları kalem çizgileri kadar inceydi. Küçük, hızlı hareket eden bir hedefi vurmaları onlar için kolay değildi. Ayrıca, yaklaştığımızda ışınların bize ulaşamayacağı birçok açı olduğunu gördüm. Leh, Allen ve ben o ilk dalışta ikişer şarjör ateşledik. Bazılarının, yanından geçerken Tollgamo gemisinin yaklaşan siyah zırhlı gövdesine çarptığını gördüm, her vuruş köpüren kırmızı metal çukurlarla işaretlenmişti. Hedef tahtası pencerelerinden içerideki kalabalık erkek ve kadın Gort'ları belli belirsiz bir şekilde gördüm. Sonra geri döndük, neredeyse yüzeye ulaşmıştık, yine menzil dışındaydık, dönüyorduk,
düşman arkamızda ve altımızdaydı. Aşağı baktım ve kızların, bir yunus sürüsü gibi, dalışa geçtiklerini gördüm. Ve sonra vurulduğu anda birini ilk kez gördüm. O,
küçük, alçalan gümüş bir çizgiydi; ve cıvata yukarı fırladı, onu yakaladı.
Korkunç bir iki saniye boyunca tutundu. Onun sallandığını gördüm; kızağından
kurtuldu. Ve sonra bükülmüş, kararmış, neredeyse şekilsiz bir leke oldu,
yavaşça aşağı doğru sürüklendi, bir an için kızıl hava kabarcıkları yükseldi.
Sonra, siyah sırtın dibinde hareketsiz bedeni yatıyordu, suyun onu ördüğü gibi hafifçe hareket ediyordu, sanki korkunç bir şekilde hala
canlıymış gibi.

Beş dakika boyunca saldıran kız sürüsüne baktık. Karşıt ışınların geniş açıları içinde
biriktiler. Bazıları
düşman gemilerinin gövdelerindeydi, ışınlarını yakın tutarak,
erimeye çalışıyorlardı.

Sonra sonunda yükseliyorlardı; yüzeye geri dönüyorlardı. Bazıları! Ama diğerleri sallanıyordu. Kırık mekanizmaları atılmış,
bazıları serbestçe yüzüyordu. Ve diğerleri batıyordu. Kırık, bükülmüş
küçük şekiller, batarken su kızıl renge bürünmüştü.

Leh, Allen ve ben birbirimize baktık, yüzümüz bembeyazdı, kızlar
uçarak yukarı çıkıp, hava almak, tekrar mangalar halinde organize olmak ve minik projektörlerini şarj etmek için yüzeyde takla atıyorlardı. Mangalar yeniden toparlandı.
Kalbim oluşumlardaki acınası boşluklara battı. O ilk saldırı dalışında
yüz elliden fazla kız kaybetmiştik. Ve on silindirli teknemizden ikisi sakatlanmıştı. Hava kabarcıkları
sızıyordu; sonra küçük silindir batarken birinin çıkış kaçış kapısı açıldı. İki adam, hepimizin taktığı ve yüzeyde yüzen yüzer kemerlerle dışarı çıktı.

Ama biraz hasar vermiştik. Büyük Tollgamo gemilerinden iki veya üçü
sıkıntıda görünüyordu. Hattın başındaki ilerlemesini durdurmuştu. Arkadakiler hızla ilerlemeye çalışıyor gibiydi, bu yüzden
şimdi gemiler toplanıyordu. Görünüşe göre kontrolden çıkmış olanlardan biri,
yeşil-siyah derinliklerin belki bin kulaç derinliğe indiği uçurumun kenarına yakın bir yerde, yanlamasına savrulmuştu. Tehlikeli derecede yakındı, bu yüzden
şimdi baktığımızda sarhoş bir şekilde uçurumun kenarında sarkıyordu ve
işlevsiz görünüyordu. Ve bir diğerinin pencere kapılarında donuk kırmızı bir parıltı vardı. İçerde bir yangın.

"Fena değil," diye mırıldanıyordu Leh. "Bir dahaki sefere daha iyisini yapacağız."

Nereid neredeydi? Kızların yukarı çıkışını izlerken yüreğim endişeyle boğazımda düğümlendi. Sonra onu gördüm;
hala zarar görmemişti. Güç kızaklarıyla taretimizin yanından geçti,
beyaz kolu bize doğru sallanırken, ters dönüp hava almak için yüzeye çıktı.

Ve sonra Allen aniden soluk soluğa kaldı,

"Bu ne şeytan? Şimdi ne olacak?"

Tollgamo ikinci dalışımızı beklemiyordu! Öndeki gemisi aniden
diğerlerinden önde gitmeye başladı. Ve sonra aniden, üç veya dört düşman gemisinden
küçük siyah noktalar yükselmeye başladı. Su mermileri...
İğne benzeri, ayak uzunluğunda mermiler. Bize doğru hızla geldiler. Ve sonra
küçük patlamaların boğuk, bulanık sesleriyle patladılar. Bazıları
yüzeye yakındı, ışıldayan su fışkırıyordu.

Bu bizi aniden şaşırttı. Kızlarımızdan birkaçı
patlayan üfürümlere yakalandı; ve silindirlerimizden biri. Parçalandığını gördüm
yavaşça parçalanan metal parçaları ve yaşayan sakinleri. Yüzeyde yakalanan bir kız havaya fırlatıldı.

* * * * *

Bir kaos. Ve tam ortasında, Peters genel bir saldırı için işaret verdi; bu sefer sürekli bir saldırı. Leh bizi tekrar
sulu bir cehenneme çevirdi. Ne kadar sürdüğünü söyleyemem. On dakika.
Yarım saat. Herkesin kendi başına olduğu bir dehşet sonsuzluğu.
Bazen çok azını görebiliyordum. Buradaki sığ, elli fitlik okyanus derinliği, silindirlerimizin daldığı ve kızların obur küçük balıklar gibi yukarı aşağı daldığı kırmızı, turuncu ve opal ışık parıltısıydı.

Aşağıda bir ışık cehennemi ve boğuk korkunç uğultular vardı.
Ve yüzey şimdi dağılmıştı. Kırık silindirlerimiz orada sarkıyordu;
sonra adamlar dışarı çıkmaya çalışırken batıyordu. Yüzen,
yaralı ve sonra batan adamlar ve kızlar. İnsan enkazının kaosu. Dalgalanan
gün ışığı yüzeyi şimdi çılgın dalgalarla çalkalanıyordu; su kanla lekelenmişti; veya petrol ve gaz dumanlarıyla turuncu ve mavi.

Sonra Peters'ın silindirinin gittiğini gördüm. Sadece bizimki ve iki kişi daha
kaldı. Leh, Allen ve ben, şimdi komutadayız. Boş yetki. Kızlar,
tuhaf, korkunç derinliklerde, komuta olasılığına aldırmadan, tam bir çaresizlikle savaşıyorlardı.

Bir sonsuzluk dehşeti. Ama şimdi, Tollgamo gemilerinden ikisi uçurumun
üzerinden kaymış, yavaşça uçuruma batmıştı. Bir diğerinin içeriden ateş
çıkardığını gördüm. Boğuk patlamalar, Gort'ları
ve kırık ekipmanları dışarı saçıyordu. Sonra, sıkıntılı gemilerden biri sanki dev bir kalamarmış gibi mürekkep gibi bir sıvı
yaydı - kara bir su örtüsü, karaya çıkan adamları gizlemek için. Onunla savaştık, ta ki o da
uzaklaşana kadar.

"Onları yakalıyoruz," diye mırıldandığını duydum Allen'ın bir keresinde. "Aman Tanrım, şu anda o gemilerden sadece ikisi hareket halinde - Tollgamo'nunki ve diğeri."

Tollgamo'nun gemisine doğru dalıyorduk. Kapıları parıltıdan kıpkırmızıydı.

Düşman ışınları artık azalıyordu. Sadece bir veya iki
kalan varmış gibi görünüyordu. Ve savaş artık görünümünü değiştirmişti. Kırık
Tollgamo gemilerinden, Gortların çoğu kaskları ve
ağırlıklı ayakkabılarıyla güvenli bir şekilde
çıkmıştı, böylece şimdi yürüyorlardı, kayalık
dipte sallanıyorlardı. Beş yüz veya daha fazlası. Ve kızlar onlara doğru
daldılar. Beceriksiz Gortlar ile onlara doğru dart atan aç köpekbalıkları gibi
dalan Arron bakireleri arasında sayısız el ele mücadele.

Kızlar dalarken ve
savaşırken dip artık ölülerle doluydu ve biz de silindirimizi aralarına
fırlatarak ışınlarımızla
vurmak için fırsat bulmaya çalışıyorduk.

Nereid neredeydi? Yine soğuk bir endişe beni vurdu; onu
görmeyeli çok uzun zaman olmuştu. Ve şimdi yeni bir korkunç dehşet, şişkin sahneye
giriyordu. Işıkların, boğuk kükremelerin ve kanın
çektiği derinliklerin canavarları geliyordu. Leş yiyenler. Deniz akbabaları. Bazıları küçük sürüler halinde geldi, binlerce minik gümüş renkli şekil, cesetlere
darbeler atarak, onları didik didik ettiler, ta ki burada sümüksü deniz tabanında sadece beyaz iskeletler yatana kadar. Diğer şekiller, meşaleler gibi parlayan yuvarlak gözleriyle kocaman, derinlerden sürünerek geldi, ölüleri aradı,
yaralıları yakaladı.

"O Tollgamo gemisinden başka bir şey kalmadı," diyordu Leh. Bizi ona doğru
hızlandırdı. Artık kaçmaya çalıştığı çok açıktı. Kırk veya elli kız gövdesine yapışmıştı; kalan tek ışın silahının onlara isabet etmesi için çok yakınlardı; yakın tutulan projektörlerle kızlar gövde plakalarına
kabarcıklanan kırmızı elektro-parıltı ile yemek yiyorlardı. Hedef noktalarından birine bir göz attık - orada gaz dumanları ve kırmızı parıltı; ve orada sıkışmış, panik içinde karaya çıkmaya hazırlanan Gorts. Yakınımızda durup cıvatalarımızı
ateşledik.

Aniden yaralı bir kız taretimizin önünden sürükleniyordu; küçük basınç portumuza ulaşmak için
çabalıyor gibiydi. Nereid?

Sonra Venta olduğunu gördüm. Porte'ye girdi; ve ben suyu
boşalttım; kendimi
içine attım ve üzerine eğildim. Nefes nefeseydi ama
hâlâ bana gülümsemeye çalışıyordu.

"Biz--biz kazandık, Dünyalı."

"Evet. Evet, Venta. Sen sadece sessizce yat. Nereid'i gördün mü?"

"Evet. Burada, az önce. Bilmiyorum, şimdi."

Porte hedef tahtasına baktım. Tollgamo gemisi parçalanıyordu;
Havasının, silindirimizi yakalayıp iten köpüren
püskürtüler halinde dışarı çıktığını görebiliyordum. O gemi bir anda suyla dolacak. Sonra kaskatı kesildim; bakarken dehşetten gergindim. Enkaz halindeki geminin küçük bir yan çıkış portu aniden açıldı. Tek bir devasa
figür dışarı fırladı. Koyu renk giysili dev bir figür, yuvarlak hava başlığı ve
ağırlıklı ayakkabılar.

Tollgamo! Benden elli fitten daha uzak değildi; kırmızı bir ışık parıltısı
miğferine çarptı, böylece sessiz, kasvetli
gülümsemesini görebiliyordum. Ve sonra aniden, sıçrayarak kendini öne doğru fırlattı
ve geminin yan tarafına tutunmuş bir kızı yakaladı, ışın meşalesiyle
patlattı.

Nereid! Parıltıda, aniden onu gördüm, Tollgamo onu yakaladı,
onu şaşırttı, böylece ondan kaçma şansı yoktu. Ve
sonra meşalesi ve bıçağı gitti, vücudunu ona yasladı
ve sallanan, iten adımlarla dip boyunca uzaklaşmaya başladı.

* * * * *

Burada, basınç portemizde ağırlıklı ayakkabılar vardı. Venta'yı porteden gövdenin ana kısmına çıkarmak için sadece bir an
geçtim. Kapısını kaydırdım; miğferimi ayarladım; suyu kabul ettim. Ve sonra
elimde bir bıçakla kayaların üzerinde sallanıyordum.

Tollgamo'yu belirsiz bir şekilde görebiliyordum, Nereid'in tutuşunda mücadele ediyordu ve
burada, o küçük krater adasının petekli
kayalığının hemen yakınında belirdiği yere doğru sallanarak ilerliyordu. Onun peşinden mücadele ettim.
Sonra, adanın altına geri giden su dolu küçük bir geçide daldığını gördüm. Bir anda oradaydım; gergin, tetikte, şimdi burada bir yerlerde pusuda bekliyor olabileceğinden temkinliydim.

On fit yüksekliğindeki dar geçit, beklenmedik bir şekilde
başım yüzeye çıkana kadar bir tırmanışa dönüştü. Miğferi seğirtip çıkardım.
Tollgamo'nun takip edildiğini bildiğini düşünmüştüm ama belli ki
bilmiyordu. Boynuma kadar suyun içinde, yeraltı lagününün kayalık kıyısına yakındım... burada, petekli küçük adanın derinliklerinde devasa, engebeli bir mağara.

Ve sonra Tollgamo'yu gördüm. Miğferi artık çıkmıştı. Nereid'i kollarında taşıyarak, mağaranın kırık kayalık duvarına
çıkmıştı, böylece benden yaklaşık elli fit geride ve on fit yukarıdaydı. Ağırlıklı
ayakkabılarımı
tekmelemiştim. Dalmaya çalıştım ama keşfedildim. Nereid küçük bir
çığlık attı; ve Tollgamo beni görünce, aniden tırmanışını durdurdu, Nereid'i
ayaklarına yatırdı ve ona doğru tuttu. İleriye doğru sendeledim,
şimdi kıyıda; ve bıçağımı düşürdüm, kemerimden küçük bir ışın projektörü
çıkardım. Burada elli fitlik saplaması yeterliydi. Tollgamo silahlı mıydı?

Kısa düşünceler; kısa tablo. O saniye boyunca o ve Nereid bana baktılar. Kırmızı bir parıltı onları boyadı, şimdi gördüğüm şeyin hemen yanı başlarındaki bu küçük volkanik
adada parlayan bir çukurdan gelen bir parıltı. Ağır yeraltı sessizliğinde, toprağın derinliklerindeki ateşlerin alçak mırıldanan, tıslayan gürültüsünü duyabiliyordum ve mağara kükürtlü kokularıyla ağırlaşmıştı.

Tollgamo'nun gri yüzünde, kırmızı ve sarı parıltıyla boyanmış yavaş, ironik bir gülümseme vardı.

"Yani, Dünyalı!" dedi. "Ve Tollgamo'yu silahsız buldu."

Küçük projektörüm doğruldu; ama Nereid'i ona doğru tuttuğu için ateş etmeye cesaret edemedim. Bunu gördü ve ironik gülümsemesi genişledi. Gerçekten silahsız mıydı? Öyle görünüyordu. Kemerindeki boş silah şarjörlerini görebiliyordum, bunlardan belli ki tükenmiş silahlarını koparıp
fırlatmıştı. Ve elleri açıkça görülebiliyordu, Nereid'in omuzlarını kavrıyordu. Bir saniyeliğine bakışlarının, kaçma şansını umutsuzca ölçerken, benim doğrultulmuş silahımdan ayrıldığını gördüm.

Ve sonra kararını vermiş gibi görünüyordu. Sessiz gülümseme hala ince gri dudaklarındaydı. Doğrultulmuş namlumla bir hareket yapmış olmalıyım;
ve aniden onu ürkütmüş gibi göründü.

"Ateş etme, Dünyalı!" dedi sertçe. "Onu öldürürsün."

Ve sonra, büyük ve güçlü kollarının bir seğirmesiyle Nereid'i, kendini korumak için daha fazla değil, arkasına doğru savurdu. Ve ona yumuşak bir şekilde ekledi:

"Gördüğün gibi Tollgamo kaybetti mi? Çok kötü." Nefesi uzun bir tıslamayla çıktı. "Arron'u fethetmeyi, bunu seninle paylaşmayı düşünmüştüm."
Yumuşak sesi ironikti; sanki sonunda tüm insan çabalarının
boşluğuna gönderme yapıyordu. Uyuşmuş bir şekilde durdum, şimdi onu fırlatırken atışımı erteledim; ve o kırmızı-sarı uçurumun kenarında tek başına duruyordu. Bakışları bana döndü.

"Görüyorsun ya, Dünyalı, beni öldürmene gerek yok," dedi nazikçe. "Bunu
kimsenin yapmasını istemem - hele ki bir Dünyalının."

Hala alaycı ironisi. Ama için için yanan koyu gözlerinde bir trajedi vardı; başarısızlığın trajedisi, çünkü şimdi sonunda hayali kırılmıştı.

Hala sessizce gülümsüyordu, uçurumun kenarında dururken, aşağıya, ateşli uçuruma bakıyordu. Sonra yavaşça öne eğildi, devrildi ve düştü.
Bir saniyeliğine düşen bedeni göründü ve sonra kırmızı-sarı parıltı onu yuttu.

* * * * *

Sanırım eklemem gereken çok az şey var. Zavallı küçük ordumuzun Arron'a dönüşünü
resmetmek istemiyorum. Muzaffer ordu....
Ne kadar da klişe ama ne kadar da doğru -- savaşta, galip bile
yenilir! Ama şüphesiz, Venüs için şimdi daha iyi bir zaman var.
Arones'in yozlaşmış hükümdarı Jenten-Shah o gece
aptal bir işçi tarafından öldürüldü. Peters öldürüldü; ve Leh yönetiyor. Kesinlikle
kaosun içinden düzeni çıkaracak ve zevk düşkünü Arones'in hayatlarındaki serbestliği en aza indirecek, böylece artık Dokunulmazlar'ın aşağılamasıyla isyan eden genç
Bakirelere gerek kalmayacak.

Elbette hepimizin umduğu bu.

Nereid ve ben şimdi evliyiz ve çok mutluyuz. Garip küçük
karım, iki dünyanın kızı. Onu hemen Venüs'e geri götürmem gerektiğini biliyorum. Sadık bir şekilde Dünya'mızı Venüs kadar
sevdiğini söylüyor. Ama parlayan Arron gecelerinin yemyeşil tropik güzelliğini ve suyun yumuşak ışıltısını hatırladığımda - pek sanmıyorum.

Nereid'in Dünya'yı sevmesini istiyorum. Küçük evimiz tropiklerde, bir lagünün palmiyelerle çevrili
kenarında. Burada tenhayız, Nereid'in istediği de bu. İnsanlar onu gördüğünde her zaman Dünya tarzında giyinmiş oluyor. Ama
gece yalnız olduğumuzda--

Bu anlatıyı bu gece bitirmek istedim. Şafak vaktine kadar bitirebileceğimi
düşündüm. Parlak ay ışığı var. Nereid'in uyuduğunu sanıyordum ama az önce yatak odamızdan
yazdığım verandaya geldi. Nereid, açık kahverengi saçları uçuşuyordu, güzel vücudu yine
parlak deniz yeşili giysisiyle.

Sonra yanımdan geçti, lagüne doğru koşarken bana o yaramaz, tuhaf küçük gülümsemesini fırlattı. Şu anda orada yüzüyor. Ara sıra
beni arayıp aşağı inmem için beni cesaretlendiriyor.

* * * * *

[Yazıcının Notu: Orijinalde Bölüm IV için başlık yok.]

Ray Cummings'in yazdığı The War-Nymphs of Venus adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR-NYMPHS OF VENUS ***

***** This file should be named 61884.txt or 61884.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/8/8/61884/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

