*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dragon-Queen of Jupiter (Jüpiter'in Ejderha Kraliçesi)
Yazar: Leigh Brackett
Yayın Tarihi: April 22, 2020 [EBook #61890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dragon-Queen of Jupiter, by Leigh Brackett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Dragon-Queen of Jupiter

Author: Leigh Brackett

Release Date: April 22, 2020 [EBook #61890]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAGON-QUEEN OF JUPITER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Jüpiter'in Ejderha Kraliçesi

LEIGH BRACKETT tarafından

Ölümcül yeşil yılanlardan, Dünya İmparatorluğu'nun o karakolunun
iğrenç kırmızı böceklerinden daha çok korkulan, Jüpiter'in kanatlı ejderha kraliçesi ve onun beyaz Felaket Lejyonlarıydı.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Yaz 1941'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Tex, korkulukta yattığı yerde huzursuzca kıpırdandı, yoğun, Jüpiter sisine bakıyordu. Yağlı nem kale duvarından aşağı akıyordu,
dudaklarında sert bir tabaka vardı. Sıcak, kuru Teksas havasına bir iç çekişle ve onu oradan ayrılmaya iten macera susuzluğuna bir küfürle, kısa, çelik gibi sert vücudunu hareket ettirdi ve kum kırmızısı kaşlarını görmek için bitmek bilmeyen çabayla kırıştırdı.

Bastırılmış bir öksürük başını çevirdi. Fısıldadı. "Merhaba, Breska."

Marslı sırıttı ve yanına uzandı. Teni, Tex'inki gibi rüzgardan yanmıştı, siyah gözleri güneşe ve savrulan toza karşı kıstığı gözlerin oluşturduğu kırışıklıklarla
birleşmişti.

Bir saniyeliğine sessiz kaldılar, çölü aralarında bir bağ gibi
hissediyorlardı. Sonra Breska, öksürüğünü kontrol altına alarak homurdandı:

"Şimdi bir saat geç kaldılar. Ne oluyor onlara?"

Tex de endişeliydi. Bataklık sakinlerinin düzenli şafak saldırısı çoktan gecikmişti.

"Sanırım yeni numaralar düşünüyorlar," dedi. "Rahatlamamızın buraya gelmesini gerçekten isterdim. Tatile ihtiyacım var."

Breska'nın dişlerinde alaycı bir beyazlık belirdi.

"Eğer yakında gelmezlerse, önemli değil. Ayrıca, açlık böcek bombalarından veya yeşil yılanlardan daha
hoştur. Hey, Tex. İşte Kaptan geliyor."

Yüzbaşı John Smith--Gönüllü Lejyonu'nda yaygın bir isimdi Smith--podyumda sürünerek ilerliyordu. Memurun zayıf yüzünde yeni gerginlik çizgileri vardı ve Tex'in huzursuzluğu artıyordu.

Malzemelerin azaldığını biliyordu. Acilen onarım gerekiyordu.
Rahatlama hiç gelmeyecek miydi?

Ama Yüzbaşı Smith'in hoş İngilizce sesi, sanki rahat bir Londra kulübünde kriket skorlarını tartışıyormuş gibi sakindi.

"Dilencilerden bir işaret var mı, Tex?"

"Hayır efendim. Ama bir his var içimde...."

"Hımm. Evet. Hepimizin var. Peki, tetikte olun..."

Bir çığlık onu yarıda kesti. Aşağıdan, kare şeklindeki yerleşim yerinden geliyordu. Tex
titredi, kuyuyu örten paslı ağdan aşağı doğru uzandı.

Daha önce de böyle çığlıklar duymuştu.

Bir adam yağlı taşların üzerinden koşarak bileğindeki bir şeyi kopardı.
Diğer adamlar ona yardım etmek için koştu, üç ay önce yeni Fort Washington'a yürüyen kuvvetin, ilk garnizonun
pürüzlü kalıntıları.

Adamın bileğindeki minik yeşil yılan inanılmaz bir şekilde büyüdü.
İlk adamlar ona ulaştığında, kurbanının boynuna bir halka
dolamıştı. Gözün takip edebileceğinden daha hızlı bir şekilde, dişlerini bilekten boğaza doğru kaydırdı.

Adam aniden delirmiş gibi göründü. Bıçağını çekti ve yoldaşlarına doğru savurdu, çığlık atarak onları uzak tuttu.

Sonra aniden yere yığıldı. Artık yaklaşık üç metre uzunluğunda olan yeşil yılan, hızla serbest kaldı ve bir drenaj tüneline doğru fırladı. Bağıran adamlar etrafını sardı, hızlı ateş eden tabancalarını çektiler, ancak Kaptan Smith seslendi:

"Cephanenizi boşa harcamayın, beyler!"

Şaşkın yüzler yukarı baktı. Ve o bir anlık dinlenmede, yılan
kıvrıldı ve düz burunlu başını ızgaraya çarptı.

Pas pullarının yağmuruyla dışarı düştü ve yılan yeşil bir ateş çizgisi gibi
kayboldu.

Tex, Breska'nın alçak bir sesle küfür ettiğini duydu. Aniden
bir sessizlik
ortama çöktü. Adamlar kırık ızgaraya dokundular, ne anlama geldiğini anladıklarında bembeyaz yüzlerle. Yardım kolu gelene kadar
onarım için metal olmayacaktı.

Vahşi araziden temel ihtiyaçları getirmek yeterince zordu. Ve
hava yolculuğu, kilometrelerce kalınlıktaki bulutlar ve manyetik
tuhaflıklar nedeniyle imkânsızdı. Metal veya mühimmat olmayacaktı.

Tex küfür etti. "Sanırım o yaratıklara asla alışamayacağım, Kaptan.
Memleketimdeki
çıngıraklı yılanlar sadece çocuk oyuncaklarıydı."

"Gerçekten yeterince basit." Kaptan Smith dalgın bir şekilde konuştu, gri gözleri aşağıdaki paslı ağın sarkmasını takip ediyordu.

"Yeşil yılanlar, planaryalar gibi açlıkla birlikte eşit olarak küçülür. Ayrıca metabolizmaları da çok hızlanmıştır.
Yiyecekleri olduğunda, ki bu kan olur, basitçe normal boyutlarına
dönüşürler. Enjekte edilen zehir, yılan beslenene kadar kurbanlarının yardıma karşı savaşmasına neden olur."

Breska hırladı. "Bataklık adamlarının bu şeyleri aç bırakıp sonra da kanalizasyon borularından üzerimize kaydırmaları ne hoş bir numara. O kadar
küçükler ki arada bir birini kaçırıyorsunuz."

"Ve sonra onu elde ediyorsunuz." Tex cesedi işaret etti. "Savaş şefinin kim olduğunu merak ediyorum. Ona bir göz atmak isterdim."

"Evet," dedi Kaptan Smith. "Ben de öyle."

Gitmek için döndü, siperin altına sürünerek girdi. Bir hedef gösterirseniz sisin içinden size ne çıkacağını asla bilemezsiniz. Ceset, bu sıcakta cenaze töreni yapılmadığı için yakma fırınına götürüldü. Tex'in gözüne beyaz bir leke takıldı, bir yüz yukarı doğru gerildi ve paslı ağın arasından subayı izledi.

Tex homurdandı. "İşte senin vatandaşın, Breska. Bence Venüs'ü koloniciler için güvenli hale getirme fikrine pek de ikna olmadı."

"Ah, onu rahat bırak, Tex." Breska bir öksürük kriziyle kısa bir süre boğuldu. "O sadece bir çocuk, memleket hasreti çekiyor ve benim gibi hırıltılı nefesleri var. Bu ova havası bize iyi gelmiyor. Ama bu beyaz şeytanlara akıl verene ve yüksek platolara yerleşene kadar bekle."

Bitirdiyse bile, Tex onu duymadı. Kızıl saçlı Batılı, silahını almak için
dikkatle yukarı bakıyordu.

* * * * *

Hiçbir şey duymamış veya görmemişti. Ve şimdi sis,
gürleyen kanatlarla ve zafer çığlıklarıyla doluydu. Duvarların altında, yer sisi durgun girdaplar halinde
sarkıyordu, hiçbir medeni insanın girmediği
vahşi doğadan yarı görünür cesetler
dolup taşıyordu.

Tex'in elindeki hızlı ateş eden tabanca sarsıldı ve hırladı.
Yüzbaşı Smith, karnının üstünde yatarak, net ve telaşsız sesiyle emirler yağdırdı. C
Kuzeydoğu köşesindeki batarya geveze bir kükremeyle araya girdi, patlayıcı mermileri yukarı doğru
sıçrattı, ardından havayı temiz tutmakla görevli diğer üçü geldi.

Tex'in kalbi güm güm atıyordu. Barut dumanı burun deliklerini ısırdı. Breska dişlerinin arasından ıslık çalmaya başladı, Tex'in ona öğrettiği "The Lone Prairee" adlı şarkıyı.

Yer tarama ekipleri silahlarını indirdiler ve aşağıdan çamur
sıçramaya başladı. Ama yeterli değildi. Top mevzileri sadece yarı yarıya doluydu, boşaltılmış garnizonun geri kalanı
bölgede görev dışıydı.

Jüpiterliler kalenin bulunduğu eğime doğru akın ediyor,
önden saldırıyor ve sağlam zemine ulaştıklarında yanlara doğru yelpaze gibi açılıyorlardı. Doğu ve batıdaki bataklıklar bataklık adamlarına bile kesinlikle geçilemezdi, bu da Fort Washington'ı stratejik ve kıskanılan bir kale yapan şeydi.

Tex saldırganları hayranlık ve nefretle karışık bir şekilde izliyordu. Cesaretleri vardı; eskiden Amerika'da Kızılderililerin sahip olması gereken türden. Ayrıca zalimlerdi ve hileler bulmak için şeytani bir dehaları vardı.

Eğer yardım kolu yakında gelmezse, bir hile fazla olabilirdi ve bir atılım için yol açık kalabilirdi. Sınır karakollarının ince, sert tutulmuş hattı kuşatılabilir, kesilebilir ve yok edilebilirdi.

Tex, umutla bereketli platolara
gelmekte olan sömürgeciler için bunun ne anlama geleceğini düşünmekten ürperdi.

Yavaş bir esinti sisi güneye, bataklıklara doğru yuvarladı ve Tex düşmanı ilk kez net bir şekilde
gördü. Kalbi sert bir şekilde sarsıldı.

Bu sıradan bir baskın değildi. Bu bir saldırıydı.

Uzun boylu savaşçı orduları duvarlara doğru akın etti, Güneşsiz Topraklardan gelen soluk tenli devler
kafatası tabanında savaş sopalarıyla
sarılmış kar beyazı saçları vardı. Sürüngen derisinden kuşaklar takıyorlardı ve kaslı omuzlarına astıkları çantalar taşıyorlardı. Ellerinde sopalar ve kaba yaylar taşıyorlardı.

Yanlarında, kükreyerek ve tıslayarak, savaş köpekleri geliyordu; kavrayıcı pençeleri olan yarı dik sürüngenler, güçlü kuyrukları yapay kemik sivri uçlarıyla silahlanmıştı.

Merdivenler duvarlara çarpıyordu. Adamlar ve hayvanlar, çantalarından pişmiş çamurdan el bombaları
fırlatan yerdeki arkadaşları tarafından
örtülüp tırmanmaya başladılar.

"Böcek bombaları!" diye bağırdı Tex. "Kendinize dikkat edin!"

Bir merdiveni dışarı doğru uzattı ve bembeyaz bir yüze tam isabetle ateş etti. En yakındaki yer topunu
ateşleyen adamın yanında uçan bir kil topu patladı ve bir saniyenin çok küçük bir kısmında çıplak etin her santimi dev kızıl böceklerden oluşan bir kılıfla
kaplandı.

Tex'in çilli yüzü sertleşti. Adamın çığlıkları kanat seslerinin
gürültüsünden yukarı doğru bıçak gibi saplandı. Tex kafasına dikkatlice bir kurşun sıktı ve
bedeni siperden aşağı yuvarladı. Böceklerden bazıları sarsıldı ve
zaten çıplak ve parıldayan kemikleri gördü.

Yukarıdan füzeler yağdı; böcek bombaları, açlıktan solucan boyutuna gelmiş yeşil yılanlar. Adamlar artık kamptan
çıkıyorlardı, ancak birkaç saniyelik gecikme neredeyse ölümcül oldu.

Havadan saldıranlar incelen sisin içinde açıkça görülüyordu - yarı kuş, yarı kertenkele olan devasa şeylerin
üzerine binmiş hafif yapılı adamlar.

Paslı ağ sarsıldı, silahlarla vurulan ağır insan ve kertenkele bedenlerini yakaladı. Tex nefesini tuttu. O ağ, yerlilere duvarların içinde bir dayanak noktası sağlayacak olan koordineli bir dalış saldırısından onları koruyan tek şeydi.

A Battery'deki bir silah sessizliğe boğuldu. Pas, mekanizmanın
bir yerinde. Hiçbir miktarda yağ onu dışarıda tutamazdı.

Breska kükürtlü bir şekilde küfür etti ve küçük yeşil bir şeyi yere serdi. Kırmızı böcekler taşların üzerinde sürünüyordu - Tanrıya şükür ki şeyler uçmuyordu. Adamlar yılanlarla
dövüştü ve öldü. Başka bir silah aniden kesildi.

Tex korkuluğun üzerine itilen vahşi beyaz kafalara sürekli ateş etti. Yanındaki adam istila edilmiş taşlara
tökezledi. Açgözlü
kızıl sel onun üzerinden geçti ve kırk saniye içinde üniforması çıplak kemiklerin üzerine
çöktü.

Breska'nın haykırışı, bir kertenkele podyuma düştüğünde Tex'i uyardı. Binicisi böcek akıntısına
atıldı ve ölmeye başladı. Kanatlar tepede çırpıldı ve Tex çömeldi, yukarıyı hedef aldı.

Çilli yüzü tam bir inanmazlıkla gevşedi.

* * * * *

Çok güzeldi. İnci beyazı uylukları, binek hayvanının gri-yeşil namlusunu çevreliyordu, gümüş saçları, bir bataklık gergedanının boynuzlarıyla süslenmiş yılan derisi bir tacın altından akıyordu, ince bir vücudu, kuşak ve parlak pullardan oluşan göğüs zırhlarıyla kaplıydı.

Yüzü de güzeldi, inciden kesilmiş bir maske gibiydi. Ama gözleri, soluk yeşil alevler gibiydi ve üstlerindeki gümüş kaşlar, öfkenin düz bir çubuğuna çekilmişti.

Tex, hiçbir canlı yaratıkta, hatta vurmak için kıvrılmış bir çıngıraklı yılanda bile, bu kadar soğuk, şiddetli bir nefret görmemişti.

Silahı nişan almıştı, ama bir şekilde tetiği çekemiyordu.

Aklını başına topladığında, o gitmişti, silahların ateşi arasında bir gösteri uçağı gibi
uçuyordu. Hiçbir silahı yoktu, sadece eski bir av borusuna benzeyen bir şey taşıyordu.

Tex çok yumuşak bir şekilde küfretti. O boynuzlu tacın ne anlama geldiğini biliyordu.

Bu savaş şefiydi!

Adamlar tam zamanında siperlere ulaşmışlardı. Tex, minyatür bir Tyrannosaurus'un
başını vurdu, dikenli kuyruğun tepkisinden kaçındı ve
başka bir merdiven fırlattı. Silahlar sürekli hırladı ve cesetler
duvarın dibinde yığılıyordu.

Tex, kadının uçan binek hayvanını yerleşkenin çukurunun üzerinden sürttüğünü gördü,
yerin planını araştırdığını gördü - yaşam alanları,
su depoları, mutfak, radyo odası.

Bir kadına karşı savaşma konusundaki tüm isteksizliğini unutturan içsel bir uyarıyla harekete geçen Tex ateş etti.

Mermi, gümüş saçlarından bir tutamı kesti. Soluk yeşil alevler gibi gözleri bir anlığına onun içini yaktı ve dudakları beyaz, küçük ve sivri sürüngen dişlerinden
geri çekildi. Sonra binek hayvanını hızla spiral bir tırmanışa geçirdi ve
sis ve barut dumanı şeritleri arasından parlayarak gözden kayboldu.

Bir saniye sonra Tex onun boynuzunun yumuşak notalarını duydu ve
saldırganlar dönüp bataklığa doğru kayboldular.

Bu kadar çabuk, her şey bitmişti. Yine de nefes nefese kalan ve alnındaki yapışkan teri
silen Tex mutlu değildi.

Keşke gülümsemeseydi.

Kaynak meşaleleriyle adamlar kaleyi böceklerden ve yeşil yılanlardan temizlediler. Bir grup aşağıdaki ceset yığınlarına yağ püskürttü ve onları
ateşledi. Ağ temizlendi, kendi ölüleri yakıldı.

Onbaşı olan Tex adamlarını bir araya topladı ve onları sayarken yüreği sızladı. Yetmiş kişi tarafından garnizon yapılması gereken bir kaleyi korumak için otuz iki kişi kaldı.

Böyle bir saldırı daha olursa, hiç olmayabilir. Yine de Tex, saldırının arkasında kaleyi fırtına gibi ele geçirme girişiminden daha fazlası olduğuna dair rahatsız edici bir hisse kapıldı. Beyninde tüm bu iğrenç planları geliştiren kadını düşündü - böcek bombaları, yeşil yılanlar.
Boşuna boynunu riske atmamıştı, dört pilin dişlerine çarparak.

Mermisinin kestiği bir tutam gümüş saçı kurtarmıştı. Şimdi cebinde kötü bir yaşamla neredeyse kıpırdanıyor gibiydi.

Yüzbaşı John Smith telsiz odasından çıktı. Subayın zayıf yüzü garip bir şekilde hareketsizdi, gri gözleri taş parçaları gibiydi.

"Rahat," dedi. Hoş İngilizce sesi aynı ölü hareketsizliğin kalitesine sahipti.

"Bölgesel Karargah'tan haber geldi. Bataklık adamları doğuya doğru
güçlü bir şekilde saldırdılar ve Fort Nelson'ı ağır bir şekilde kuşattılar.
Onları kurtarmak için yardım kollarımız gönderilmişti.

"Daha fazla adam hazırlanıyor, ancak bize herhangi bir yardımın ulaşması
en az iki hafta sürecek."

* * * * *

Tex, haberin adamları bir sarsıntı gibi
karnında tutmasıyla birlikte zor tutulan nefesleri duydu. Ve gözlerin gizlice yana doğru kaydığını gördü, yakma fırınından çıkan yoğun
siyah duman, su tankları ve
kırık ızgaraya.

Birisi sızlandı. Tex, Breska'nın "Çeneni kapa!" diye homurdandığını duydu. Sızlanan kişi, kısa bir süre önce yüzsüz bir şekilde kaptana bakan genç Marslı Kuna'ydı.

Kaptan Smith devam etti.

"Durumumuz ciddi. Ancak, iki hafta daha dayanabiliriz. Malzemeler daha da karneye bağlanmalı ve mümkün olduğunca
mühimmat ve insan gücünden tasarruf etmeliyiz. Ama hepimiz bunu
hatırlamalıyız.

"Yardım geliyor. Karargah ellerinden geleni yapıyor."

"Ellerindeki parayla," dedi Breska, Tex'in kulağına ekşi bir şekilde. "Vergi
mükelleflerine lanet olsun!"

"... ve sadece birkaç gün daha dayanmamız gerekiyor. Sonuçta, bu iş için gönüllü olduk. Jüpiter bakir bir gezegen. Vahşi,
medeniyetsiz, kaba kuvvetten başka hiçbir yasa bilmiyor. Ama harika bir
yeni dünyaya
dönüştürülebiliyor.

"Eğer işimizi iyi yaparsak, bir gün bu bataklıklar kurutulacak,
ormanlar temizlenecek, yerliler medenileşecek. Dünya ve Mars'ın insanları
burada yeni umut ve özgürlük bulacak. Bu bize bağlı."

Kaptanın asık suratı gevşedi ve gözleri parladı.

"Hiçbirimizin doğru isimlerimizi kullanmaması üzücü," dedi. "Çünkü sanırım
onları tarih kitaplarına geçireceğiz!"

Adamlar güldü. Gerginlik dağıldı. "Dağıtıldı," dedi Yüzbaşı Smith ve odasına doğru yürüdü. Tex, Breska'ya döndü.

Marslı, deri gibi koyu yüzünü sabitlemiş, kaledeki tek diğer Marslı olan genç vatandaşının kollarını sıkıyordu.

"Dinle," diye tısladı Breska, dişleri bir köpeğin dişleri gibi beyaz görünüyordu.
"Kendine gel! Yapmazsan başın derde girer."

Kuna titredi, kocaman siyah gözleri cesetlerden çıkan dumanı
sisin içine doğru yuvarlanırken izledi. Cildinde Breska'nınki kadar derimsi bir yanma yoktu.
Tex onun Kanal şehirlerinden birinden geldiğini tahmin etti, orada her şey
daha yumuşaktı.

"Ölmek istemiyorum," dedi Kuna yumuşak bir sesle. "Bu çürümüş sisin içinde ölmek istemiyorum."

"Rahat ol, evlat." Tex çenesindeki kum kırmızısı sakalını ovuşturdu ve
sırıttı. "Skipper bizi tamam geçirir. O bir as."

"Belki." Kuna'nın gözleri Tex'e doğru kaydı. "Ama neden şansımı deneyeyim?"

Birdenbire öksürük krizine tutuldu. Tekrar konuştuğunda sesi yükselmiş ve bir keman teli gibi gerginleşmişti.

"Neden burada kalıp asla olmayacak bir şey için bağırsaklarımı öksürerek dışarı atayım?"

"Çünkü," dedi Breska sertçe, "Mars'ta çöllerden yeterince ekmek çıkarmak için sırtlarını ve kalplerini
kıran erkekler ve kadınlar var. Sen bir şehirlisin, Kuna. Kurak toprakları
silip süpüren kıtlıkları hiç gördün mü? Kaburgaları deriyi
kesen erkekleri hiç gördün mü? Kafatası gibi suratlı kadınları ve çocukları?

"Bu yüzden buradayım, bu pis sisin içinde bağırsaklarımı öksürerek dışarı atıyorum. Çünkü insanların yiyecek yetiştirmek için toprağa ve onu yetiştirmek için suya ihtiyacı vardır."

Kuna'nın koyu gözleri devrildi ve Tex kaşlarını çattı. Aynı yıldızlı bakışı, bir izdihamın eşiğindeki sığırların gözlerinde görmüştü.

"Karın ağrısı ne?" dedi sertçe. "Gönüllü oldun, değil mi?"

"Ne anlama geldiğini bilmiyordum," diye fısıldadı Kuna ve öksürdü. "Burada kalırsam
öleceğim. Ölmek istemiyorum!"

"Ne," dedi Breska nazikçe, "bu konuda ne yapacaksın?"

Kuna gülümsedi. "Çok güzeldi, değil mi, Tex?"

Teksaslı irkildi. "Sanırım öyleydi, evlat. Ne olmuş yani?"

"Bir tutam saçın var. Onu ağdan aldığını gördüm. Ağ da yakında, ızgara gibi sönecek. O zaman yılanları ve böcekleri bizden uzak tutacak
hiçbir şey kalmayacak. O orada oturup
bizim ölmemizi izleyecek ve gülecek.

"Ama ben ölmeyeceğim, söylüyorum! Ölmeyeceğim!"

Breska'nın ellerinde titredi ve gülmeye başladı. Kahkaha
bir panterin iniltisi gibi ince, tiz bir çığlığa dönüştü. Breska
tam çenesinin ucuna vurdu.

"Cafard," diye homurdandı, adamlardan bazıları koşarak gelirken. "Tamamen kendine gelecek."

Kuna'yı yatakhaneye sürükledi ve efordan dolayı
öksürerek iki büklüm olmuş bir şekilde geri döndü. Tex onun esmer yüzündeki acıyı gördü.

"Söyle," diye mırıldandı, "yardım geldiğinde izin istesen iyi olur."

"_Eğer_ gelirse," diye soluk soluğa kaldı Marslı. "Fort Nelson'daki saldırı sadece takviyelerimizi çekmek için bir aldatmacaydı."

Tex başını salladı. "Haşaratlar oradan geçse bile, Fransız Nehri ve ötesindeki kırık tepeler tarafından durdurulurlardı."

Fort Washington'un konumunun bir haritası zihninde şekillendi; geçilmez bataklık şeritleri arasındaki dar bir kara parçasını kontrol eden taş blok ev, vadiye giden yolu kapatıyordu. Vadi, dağlık bölgelere doğru uzanıyordu ve böylece bir kolu bataklıklara paralel olarak
millerce uzanıyordu.

Bataklık sakinleri gibi vahşi ve aktif adamlar için, o vadiye akın etmek, Fort Albert ve Fort George'u arkadan bir saldırıyla şaşırtmak ve sınır savunmalarında asla zamanında kapatılamayacak bir boşluk bırakmak
hiçbir hile olmazdı.

Ve sonra beyaz saçlı savaşçı orduları, kanatlı kertenkele üzerindeki o güzel öfke tarafından yönlendirilerek dışarı akın eder, daha uyuşuk pastoral
kabileleri sömürgecilere karşı harekete geçirir ve dış bölgelerdeki Halkları Venüs'ün yüzünden
süpürürdü.

"Onlar da yapabilirdi," diye mırıldandı Tex. "Bizden bin kat fazlalar."

"Ve," diye ekledi Breska vahşice, "zavallı vergi mükellefleri bize savaşmak için düzgün bir
teçhizat bile vermiyor."

Tex sırıttı. "Ordular her zaman üvey evlattır. Sanırım koyunlar
keçileri hiç sevmezdi zaten." Omuz silkti. "Kuna'ya göz kulak olmak daha iyi. Bir şey deneyebilir."

"Ne yapabilirdi? Eğer firar ederse,
vahşiler onu önce yakalamazlarsa, onu kaçmaya çalışırken yakalarlar.
Denemeyecektir."

Ama sabah Kuna gitmişti ve Tex'in cebindeki gümüş saç tutamı da onunla birlikte gitmişti.

* * * * *

Beş sıcak, dumanı tüten gün geçti. Tanktaki su gitgide
alçalıyordu. En ufak bir dokunuşta her metal yüzeyden pas parçacıkları düşüyordu.

Tex, pantolonuna yama dikme görevinde açlık ve susuzluğu unutmaya çalışarak, bileşikteki sümüksü bir taş bloğunun üzerine çömeldi. Sis, çıplak bacaklarının kızılımsı kıllarında damlacıklar halinde toplandı,
yüzünü yağlı bir patina ile kapladı. Breska yanına çömeldi, derin, yavaş spazmlarla öksürdü. Sarkmış ağın altında, adamlar bir küvet kaynamış bataklık suyunda isteksizce iç çamaşırlarını yıkıyorlardı. Bu şey, ne yaparsanız yapın inatçı bir hastalığa neden olan bir kimyasal içeriyordu.

Tex ona susamış bir şekilde baktı. "Vay canına!" diye mırıldandı. "Bir bardak buzlu su için neler vermezdim!"

"Çeneni kapa," diye homurdandı Breska. "En azından aç olmaktan vazgeçtim."

Öksürdü, koyu yüzü acıyla buruştu. Tex iç çekti, kendi karnını
hapisteki bir kurt gibi çiğneyen açlığı görmezden gelmeye çalıştı.

Dokuz gün daha kaldı. Yiyecek ve su en aza indirildi. Silah parçaları, üzerine sürdükleri tüm yağdan paslanıyordu. Ağın telleri tehlikeli derecede
inceydi. Elindeki iğne bile paslanmıştı,
bezi yırtıyordu.

Kuna firar ettikten sonra kalan otuz bir adamdan yedisini kaybetmişlerdi;
dört tanesi kırık kanal ızgaralarından içeri giren yeşil yılanlar, üç tanesi
siperin üzerinden atılan böcek bombaları yüzünden. Başka
saldırı olmamıştı. Karanlık, sisli gecelerde, siyah
çamurla bulanmış bataklık adamları sessizce duvarların altından sürünerek, ölüm mesajlarını ilettiler
ve kayboldular.

Sıcağa rağmen Tex titredi. Bu sessiz
savaş daha ne kadar sürecekti? Bataklık adamları yardım kolu gelmeden önce kaleyi temizlemek zorundaydı. Kuna neredeydi ve neden o saç tutamını çalmıştı? Ve bu şeytanları
çıkartmaya yönlendiren vahşi güzellik hangi planı yapıyordu?

Küvete su döküldü. Birisi küfretti çünkü bu berbat iklimde iç çamaşırları asla
kurumuyordu. Gizli güneşin sıcaklığı boğucu
dalgalar halinde aşağı sızdı.

Ve aniden siperdeki bir muhafız bağırdı.

"Bataklıktan bir şey çıkıyor! Silahları kullanın!"

Tex pantolonunu giydi ve diğerleriyle birlikte koştu. Gözetleme kulesinin yanına
geldi, tabancasını çekti ve bekledi.

Bir şey kuru toprağın dilinden yukarı doğru kaleye doğru sürünüyordu.
Önce bunun pullu savaş köpeklerinden biri olduğunu düşündü.
Sonra kızıl yakalıkların parıltısını yakaladı ve bağırdı.

"Ateş etmeyin, beyler! Kuna!"

Gri, kambur şey yaklaştı, elleri ve dizleri üzerinde, koyu renkli başı öne eğik bir şekilde. Tex, yanında Breska'nın sert nefesini duydu.
Birdenbire Marslı döndü ve merdivenlerden aşağı koştu.

"Dışarı çıkma, Breska!" diye bağırdı Tex. "Bir tuzak olabilir." Ama Marslı, arka kapıyı tutan paslı kulpları çekiştirerek devam etti.
Kapı açıldı ve dışarı çıktı.

Tex, beyaz figürlerin sisten
çıkıp kapıyı zorlamaya çalışmasını bekleyerek onu korumak için adamlar gönderdi.

Breska sürünen figüre ulaştı, onu dikleştirdi ve bir omzunun üzerinden
çekti ve sendeleyerek koşmaya başladı. Hala bir
saldırı yoktu. Tex kaşlarını çattı, derin bir huzursuzluk tarafından saldırıya uğradı. Eğer Kuna bataklıklara
gitmiş olsaydı, asla canlı olarak geri dönmezdi. Burada bir yerde bir tuzak
vardı, gizli ama ölümcül bir numara.

Sessizlik. Yoğun sis tembel kıvrımlar halinde uzanıyordu. Bataklık kenarlarında tek bir yaprak hışırdamadı.

Tex küfür etti ve merdivenlerden aşağı koştu. Breska kapıdan düştü ve
aşağı sarktı, kan öksürdü ve Kuna'yı yakalayan Tex oldu.

Çocuk kollarında gri bir iskelet gibi yatıyordu, yüzünün kemikleri
neredeyse deriyi kesiyordu. Ağzı açıktı. Dili siyah ve
şişmişti, susuzluktan ölmek üzere olan bir adamınki gibi.

Kuna'nın çökük, ateşten sararmış gözleri açıldı. İçinde
kirli giysilerin hala yüzdüğü küveti buldular.

Tex'i tamamen şaşırtan bir güç dalgasıyla, çocuk
ondan kurtuldu ve suya koştu, yüzünü suya daldırdı ve bir hayvan gibi
yutkundu.

Tex onu çekti. Kuna hıçkırarak yere çöktü. Yüzünde bir sorun vardı ama Tex ne olduğunu düşünemiyordu.

"İçmeme izin vermiyor," diye fısıldadı. "Hâlâ içmeme izin vermiyor. Su içmem gerek." Tex'i pençeledi. "Su!"

Tex, Kuna'da neyin garip olduğunu düşünmeye çalışarak, kaşlarını çatarak birini peşinden gönderdi. Bataklıklarda tatlı su kaynakları vardı ve yerliler bile diğerini içemiyordu. Kaçak suyu reddetmelerine neden olan şey sadece işkence etme arzusu muydu?

Tex, çocuğun yakasını yakaladı. "Nasıl kurtuldun?"

Ama Kuna dizlerinin üstünde zorlandı. "Breska," diye soludu. "Breska!"

Yaşlı adam ona baktı, dudaklarındaki kanı sildi. Kuna
Marsça bir şeyler söyledi, kusarak kendi kanında boğuldu ve yere düştü.
Tex onun öldüğünü biliyordu.

"Ne dedi, Breska?"

Marslının dişleri bir anlığına beyazladı.

"Keşke bağırsaklarıma sahip olsaydım dedi." İfadesi aniden değişti.
Tex'in omzunu yakaladı.

"Bak, Tex! Suya bak!"

* * * * *

Neredeyse dolu bir küvetin dibinde şimdi sadece biraz nem kalmıştı. Tex izlerken o da kayboldu ve
odun kuru kaldı.

Tex bir fanila aldı. Teksas'ta çayır havasında asılı kaldığı en kuru şeydi.
Yüzüne dokundu. Derisi
güneşte kurutulmuş deri gibiydi. Saçlarında bir damla sis yoktu.

Yine de sis her zamanki gibi ağırdı.

Kaptan Smith telsiz odasından çıktı, ağa ve
silahlara baktı. Tex onun tamamen bilinçsizce mırıldandığını duydu.

"Bizi yenecek olan pas. Sonunda Jüpiter'i kaybetmemize neden olacak pas."

Tex, "Kaptan..." dedi.

Smith ona baktı, irkildi. Ama ne olduğunu sormaya hiç vakti olmadı. Gözcü bağırdı. Kanatlar tepeden koştu. Siperden silahlar
takırdadı. Saldırı başlamıştı.

Tex otomatik olarak iskeleye doğru koştu. Kuna'nın buruşuk bedeninin yanından geçerken,
önce görmesi gereken bir şeyi fark etti.

"Kuna'nın bedeni kaleye girdiğinde kuruydu. Her yeri kuruydu, hatta
giysileri bile." Ve sonra, "Bataklık adamları neden güvenli bir şekilde içeri girip kapıyı kapatmak için beklediler?"

Silahlarının dörtte biri devre dışı bırakılmış ve garnizonlarının üçte ikisi gitmişken, konumları ve güçlü silahları sayesinde hala üstünlükleri vardı.

Duvarları zorlamak için koordineli bir girişimde bulunulmadı. Beyaz saçlı savaşçı grupları hücum etti, böcek bombaları fırlattı ve yeşil yılanlarla dolu torbaları tarttı ve sisin içine çekildi. Adam kaybettiler, ama çok değil.

Havada farklıydı. Garip, yarı tüylü binek hayvanları döndü ve dalışa geçti, kelimenin tam anlamıyla silah seslerine daldı, biniciler ölümcül bir doğrulukla füzeler fırlattı. Ve onlar ölüyorlardı, adamlar ve kertenkeleler, düzinelerce.

Tex, garip bir şekilde sersemlemiş hissederek otomatik olarak ateş etti. Cesetler ağa
fırladı. Pas pulları yağmur gibi yağdı. İnce tellere bakan
Tex, ne kadar dayanacağını merak etti.

Birdenbire, bilinçaltında aradığı şeyi gördü. Oradaydı, arbedenin üzerinden yükseklere fırladı, gümüş saçları uçuşuyordu, vücudu sisin içinde ışıldayan bir inciydi.

Yüzbaşı Smith yumuşak bir sesle konuştu.

"Ne yaptığını görüyor musun, Tex? O uçanlar gönüllüler.
Emirleri, kendileri ölmeden önce olabildiğince çok adamımızı öldürmek,
ama duvarların içine düşmeleri gerekiyor! Ağa, Tex. Mümkünse onu
zayıflatmak, kırmak."

Tex başını salladı. "Ve gittiğinde..."

"Gidiyoruz. Duvarların içine girerlerse onları yenecek kadar adamımız yok."

Smith, tek gerginlik belirtisi olan küçük askeri bıyığını düzeltti. Tex onun başladığını, kıllara merakla dokunduğunu,
sonra tenini, tuniğini, saçını parmakladığını gördü.

"Kuru," dedi ve sise baktı. "Lordum, kuru!"

"Evet," diye karşılık verdi Tex sertçe. "Kuna geri getirdi. Islanamadı
içmeye çalıştığında bile. Su yiyen bir şey. Ağ
dayansa bile, rahatlamadan önce susuzluktan öleceğiz."

Kadının uzaktaki figürüne aniden öfkeyle döndü ve silahını
boş yere onun hızla hareket eden vücuduna boşalttı.

"Cephaneni sakla," diye uyardı Smith ve sertçe bağırdı.

Tex onu gördü, bileğine yapışan minik yeşil şeyi. Bıçağını çekip öne doğru atıldı, ama yılan çoktan inanılmaz
bir şekilde büyümüştü. Smith boşuna parçaladı.

Tex tek bir hamle yaptı, bıçağının muazzam kasılma gücüne sahip kauçuksu et üzerinde boş yere kaydığını hissetti. Sonra zehir etkisini göstermeye başladı. Deli bir bakış
memurun yüzünü çarpıttı. Silahı kalktı ve mermiler saçmaya başladı.

Tex, kasvetli bir şekilde silahı Smith'in elinden fırlattı ve silahın namlusuyla
aşağıya vurdu. Smith düştü. Ama yılan çoktan boynuna bir halka
atmış ve kavrayışını şah damarına kaydırmıştı.

Tex lastiksi eti testereyle kesti. Sanki ağır bir kırbaçla dövülmüş gibi,
sonunda vücudu hala elinde kıvranırken ayağa kalktı.

Kaptan Smith ölmüştü, yılanın çeneleri boğazına gömülmüştü.

Tex savaş şefinin borusunun yumuşak notalarını belli belirsiz duydu. Gökyüzü
intihar timinin kalıntılarından
arındı. Kara saldırganları
bataklıklara doğru kayboldu. Ve sonra kadın atını sertçe döndürdü
ve kaleye doğru hızla ilerledi.

Etrafında duman bulutları patladı ama vurulmadı.
Parapetin üzerinden alçaktan geldi, böylece Tex soluk yeşil gözlerinin göz bebeklerini,
incimsi teninin altındaki kasların canlı akışını gördü.

Ateş etti ama silahı boştu.

Bir elini alaycı bir selamla havaya kaldırdı ve gitti. Ve Breska
Tex'in arkasından yumuşak bir sesle konuştu.

"Artık komuta sende. Ve sadece on dört kişi kaldık."

* * * * *

Tex, paslı ağa yakalanmış ölü ve ölmekte olanlara bakarak durdu.
Birdenbire yorgun hissetti; öyle yorgundu ki sadece durup bakmak
boşa harcanan gücünü fazlasıyla tüketiyordu.

Artık savaşmak istemiyordu. İçmek, uyumak ve
unutmak istiyordu.

Tek bir olası son vardı. Ağzı ve boğazı bu garip yeni kurulukla
kurumuştu, susuzluğu yüz kat artmıştı. Bataklık adamlarının sadece beklemesi gerekiyordu. Bir hafta sonra kaleyi alabilirlerdi
bir adam kaybetmeden.

Savunmacıların sayısının azalmasına rağmen, bu şeytani şey
kalan su kaynaklarını yetersiz hale getirecekti. Ve sonra aklına başka bir
düşünce geldi.

Diyelim ki orada kaldı, böylece garnizon bir mucize eseri bile olsa
dayansa bile, kaç adam olursa olsun veya ne kadar su olursa olsun kaleyi tutmak imkansızdı.

Adamlar ona bakıyorlardı. Tex ölü yılanın iskeleye düşmesine
ve kızıl böceklerin örtüsü altında kaybolmasına izin verdi.

"Bu pisliği temizle," dedi Tex otomatik olarak. Breska'nın siyah gözleri
parlak ve çok sertti. Adamlar neden hareket etmiyorlardı?

"Devam et," diye çıkıştı Tex. "Ben artık burada rütbeli bir subayım."

Adamlar garip bir isteksizlikle işlerine döndüler. İçlerinden biri, Tex'inkinden çok daha kızıl bir saç tutamına sahip, büyük, yara izli yüzlü bir dev, diğerleri gittikten uzun süre sonra, onu daralmış yeşil gözleriyle izliyordu.

Tex yavaşça aşağı, yerleşkeye indi. Ağda hiçbir çatlak yoktu,
ama birkaç gün daha paslanma onları bitirirdi.

Savaşmaya devam etmenin ne faydası vardı? Şimdi gitselerdi, canlı olarak
çıkabilirlerdi. Karargah daha fazla adam gönderebilir, Washington Kalesi'ni geri alabilirdi.

Ancak Karargah'ta çok fazla adam yoktu. Ve soluk yeşil alevler gibi gözleri olan kadın zaman kaybetmezdi.

Düşen bir beden, ağa takılan bir böcek bombasını ezmişti.
Kızıl şeyler, Kuna'nın vücuduna kan damlaları gibi düşüyordu. Tex
çarpık bir şekilde gülümsedi. Birkaç saniye içinde, Kuna'nın çok değer verdiği
etlerden geriye hiçbir şey kalmayacaktı.

Ve sonra Tex, çilli ellerini yorgun mavi gözlerinin üzerine sürdü,
sonunda delirmiş olup olmadığını merak etti.

Böcekler Kuna'yı yemiyordu.

Eti koklayarak huzursuzca etrafında dönüyorlardı ama ona
dokunmuyorlardı. Sis girdapları altında yüzü kurumuş parşömen gibiydi. Ve
birdenbire Tex anladı.

"Çünkü kuru. Kuru olan hiçbir şeye dokunmayacaklar."

Pervasızca, kendi elini kızıl akıntıya koydu. Dere ikiye bölündü ve etrafından aktı, kavrulmuş eti küçümseyerek.

Tex güldü, içinde histerik bir ifade olan pirinç gibi bir kahkaha. Şimdi
zaten öleceklerine göre, böcek bombaları konusunda endişelenmelerine gerek yoktu.

Ayaklar, birçoğu, diz çöktüğü yere yığıldı. Yeşil gözlü kızıl saçlı dev onun üzerinde duruyordu, adamlar somurtkan, sert yüzlü bir düğüm halinde arkasındaydı.

Adı Bull olan kızıl saçlı adamın elinde bir silah vardı.

Boğuk bir sesle,

"Gidiyoruz, Tex." dedi.

Tex ayağa kalktı. "Öyle mi?"

"Öyle. Kalmanın bir faydası olmadığını düşünüyoruz. Bizimle mi geliyorsun?"

Neden olmasın? Yaşamı için tek şansı buydu. Kolonilerde hiçbir çıkarı yoktu. Macera yaşamak için Lejyon'a katılmıştı. Sonra Kuna'ya ve Breska'ya baktı, yiyecek yetiştirmek için toprağa ve yetiştirmek için suya ihtiyaç duyan
iki dünyanın tüm insanlarını düşündü. Bir şey, belki de Alamo'da ölen ata, kumlu kafasını sallamasına neden oldu.

"Sanırım hayır," dedi. "Ve sanırım sen de değilsin."

Çabuk silahını çekti, ama Bull silahını çoktan çıkarmıştı. Kurşun
Tex'in kafatasına çarptı. Dünya ateşli bir karanlığa gömüldü,
Breska'nın şöyle dediğini duydu,

"Elbette, Bull. Neden burada kalıp boş yere ölmeliyim?"

Tex bağırmaya çalıştı, ama karanlık onu boğdu.

Podyumda yatmaya başladı. Başı sargılıydı. Kaşlarını çatarak
gözlerini açtı, acıya karşı gözlerini kırpıştırdı.

Breska en yakın silahın üzerine eğildi, dişlerinin arasından hafifçe ıslık çaldı. "Lone Prairee." Tex inanmaz bir şekilde baktı.

"Ben--ben senin diğerleriyle gittiğini sanıyordum."

Breska sırıttı. "Ben senin kadar aptal değildim. Hepsi dışarı çıkana kadar
arkalarında kaldım ve sonra kapıyı sürgüledim. Ölmediğini
görmüştüm ve--bu öksürük zaten beni mahvetti ve zorla yürüyüşlerden nefret ederim.
Beni su topluyorlar."

Birbirlerine sırıttılar. Tex,

"Biz iki aptalız ama sanırım bununla baş etmek zorundayız. Tamam.
Bakalım onları ne kadar kandırabileceğiz." dedi. Ayağa kalktı, ihtiyatlı bir şekilde. "Skipper'ın
odası birkaç kitapla doluydu. Belki içlerinden biri bu kuru şeyin ne olduğunu söylerdi."

Breska öksürdü ve başını salladı. "Ben nöbet tutacağım."

Tex'in boğazı yanıyordu ama içmekten korkuyordu. Eğer su
Kuna'nınki gibi ağzında buharlaşırsa...

Denemek zorundaydı. Bilmemek bilmekten daha kötüydü. Bir saniye sonra
elinde boş bir bardakla panikle mücadele ederek durdu.

Bardağı ağzına götürmeden önce suyun yarısı kaybolmuştu.
Geri kalanı diline hiç değmedi. Yine de görülecek, hissedilecek hiçbir şey yoktu. Sadece kuruluk.

Döndü ve Kaptan Smith'in odasına doğru koştu.

Hertford'un _Jüpiter Ormanları_, hala neredeyse bilinmeyen bir konu üzerine en kapsamlı eserdi ve Kelland'ın _Saha Taktikleri_
ile _Alice Harikalar Diyarında_ arasındaydı. Tex kitabı indirdi ve sipere tırmanırken
sayfalarını karıştırdı.

"İşte burada," dedi aniden. "'Kuru Noktalar. Bunlar bataklıkların belirli kısımlarında oldukça yaygın fenomenlerdir. Görünüşe göre Doğa'nın atmosferdeki serbest oksijen dengesini koruma yöntemi olan ultra mikroskobik hayvancık kolonileri
kuru alanlara
dolaşan hayvanların taşıdığı sporlardan
yayılıyor.

"'Bu hayvancıklar cansız veya başka türlü konakçılara bağlanırlar
ve yakınlardaki tüm su buharını veya durgun suyu emerler, henüz belirlenmemiş bir şekilde hidrojeni kullanırlar ve serbest oksijeni serbest bırakırlar.
Yağmurlu mevsimde hareketsiz hale gelirler, görünüşe göre akan suyla
başa çıkamazlar. Sadece belirli sınırlar içinde genişlerler ve her koloninin ömrü yaklaşık üç hafta sürer, ardından yok olur.'"

"Yağmurlar yaklaşık bir hafta içinde başlayacak," dedi Breska. "Yardımımız dokuz günden önce gelemez. Bizi yılanlarla ve böcek bombalarıyla avlayabilirler veya susuzluktan delirmemize izin verebilirler, ilk sağanak yağmurun
ani'yi--ne derseniz deyin--temizlemesine izin verebilir ve içeri girebilirler. Sonra
çıktıklarında çocuklarımızı katledebilirler ve tüm Jüpiter'i temizleyebilirler."

Tex ona Kuna ve böceklerden bahsetti. "Yılanlar muhtemelen bize
dokunmaz." Taşlara çilli bir yumruk indirdi. "Eğer
içecek bir yol bulabilirsek ve silahlar ve ağ paslanmazsa,
onları yeterince uzun süre uzak tutabiliriz."

"'Eğer'," diye homurdandı Breska. "Eğer cennette olsaydık, endişelenmemize
gerek kalmazdı."

* * * * *

Sonraki günler susuzluk ve bitmek bilmeyen izleme sersemliğine dönüştü. Daha kolay savunma için, siperden ağdan aşağı inmenin tek bir yolu vardı. Silahların en az paslanmış olanını alıp
küçük boşluğu doldurdular. çökene kadar orada tutun,
ya da ağ kırılıncaya kadar.

Boşa içme girişimlerinde birkaç litre suyu boşa harcadılar. Sonra
vazgeçtiler. Bunun son ironisi Tex'i güldürdü. "İşte buradayız, canımız acıyana kadar asil davranıyoruz ve bunun bir önemi olmayacak.
Skipper haklıydı. Sonunda Venüs'ü bize kaybettirecek olan pas -- o ve bu Kuru Noktalar."

Yiyecek susuzluğu daha da artırdı. Yemeyi bıraktılar. Sadece
iskelet oldular, terleme kutusu sıcaklığında güçsüzce hareket ettiler. Breska öksürmeyi bıraktı.

"Kuru hava soluyor," dedi, boğuk bir fısıltıyla. "Çok
komik, gülebilirim."

Kızıl bir böcek, Tex'in podyumda Marslının yanında yattığı yerde yüzünün üzerinden geçti.
Bunu silkeledi, zayıf parmaklarını alnında gezdirdi.
Cildi kuruydu, ama çayırda geçirdiği rüzgarlı günlerden sonra hatırladığı kadar kuru değildi.

"Komik, cildimden daha fazla yağ çıkarmamış." Birdenbire oturma pozisyonuna geçti. "Yağ! İşe yarayabilir. Aman Tanrım, işe yarasın!
Mutlaka işe yaramalı!"

Breska, merdivenlerden aşağı yarı düşerken çökük gözlerle ona baktı.

Sonra yukarıdan gelen bir ses Marslının bakışlarını yukarı çekti.

"Bir keşifçi, Tex! Saldıracaklar!"

Tex onu duymadı. Tüm varlığı tek bir şeye odaklanmıştı -- yaşamla ölüm arasındaki farkı belirleyecek olan şeye.

Tex, petrolün saklandığı odaya sendeleyerek girerken, belirsiz bir şekilde
giden bir kanat sesi duydu. İnledi. Breska sadece bir an
dayanabilseydi.

Petrol varilinin musluğunu çevirmek için tüm gücünü kullanması gerekti. Boştu. Bütün bu şeyler cesetleri yakmak için kullanılmıştı. Neredeyse ağlayarak Tex
bir sonrakine ve bir sonrakine doğru süründü. Siyah, yapışkan bir sıvı veren dördüncü varildi.

Tex, sert dudaklarını aralayarak içti.

İçinde bir şey olsaydı, kusardı. İğrenç şey
dudaklarını, dilini, boğazını kapladı. Dışarıda, Breska'nın silahı sertçe kesti. Tex
kendini su deposuna doğru sürükledi.

"Akan su," diye düşündü. Başını musluğun altına doğru eğerek
musluğu açtı. Su sıçradı. Bir kısmı tenine çarptı ve
kayboldu. Ama geri kalanı yağla kaplı boğazından aşağı aktı. Bunu midesinde
sıcak,
acı ve harika bir şekilde hissetti.

Güldü ve çatlak bir isyancı çığlığı attı. Sonra döndü ve
dışarıya, basamaklara doğru sendeledi.

Ağ, beyaz saçlı savaşçıların ve kükreyen
kertenkelelerin ağırlığı altında çöktü. Breska'nın silahı boğuldu ve kekeleyerek sessizliğe gömüldü. Tex
acı içinde inledi.

Çok geçti. Pas onları yenmişti.

Çilli, yağ bulaşmış yüzü sertçe gerildi. Silahını çekerek
basamaklara doğru hücum etti.

"Nereye gittin?" diye hırladı Breska. "Cephane kemeri sıkıştı." Dar aralıktaki diğer silah setine uzandı.

O zaman pas değildi! Ve Tex başka bir şey fark etti. Ağdan
düşen pas pulları yoktu.

Bir şey paslanmayı durdurmuştu. Daha önce, fiziksel ızdırabı
ağ tellerinin daha ince,
silah namlularının daha paslı olmadığını görmesini engelleyecek kadar büyüktü.

Açıklamanın parçaları Tex'in aklından geçti. Breska'nın öksürüğü
akciğerlerine ulaşmadan önce havanın
kurumasıyla durdu. Kuru
taş. Kuru giysiler.

Kuru metal! Su yiyen organizmalar yüzeyi kuru tutuyordu. Pas
olamazdı.

"Onları yendik, Breska! Tanrım, onları yendik!" Marslıyı
omzundan çekti, silahın tetiklerini kavradı. Gürültünün
üzerinden bağırarak, Breska'ya nasıl içmesi gerektiğini söyledi ve onu merdivenlerden aşağı sendeleyerek gönderdi.
Birkaç dakika boyunca boşluğu tek başına tutabilirdi.

Başını kaldırdığında, Tex onu, kavganın üzerinden alçaktan uçarken, gümüş saçları
rüzgarda uçuşan bir şekilde buldu. Tex ona bağırdı.

"Başardın! Kendini alt ettin, hanım. Bize yolu gösterdin!"

Bilim insanları, pası uzak tutmak için Kuru Noktaları nasıl kullanacaklarını ve askerlerin
yine de içmelerine izin vereceklerini bulabilirlerdi.

Ve bir gün bataklıklar kurutulacaktı ve erkekler ve kadınlar Jüpiter'de
yeni zenginlik, yeni hayat, yeni ufuklar bulacaktı.

Breska sırıtarak geri döndü ve silahın sıkışmasını gidermek için mücadele etti. Beyaz
bedenler, savaş köpeklerinin kertenkele leşleriyle
karışık bir şekilde yığılmaya başladı. Ve hemen savaş şefinin boynuzunun notaları aşağı doğru kaydı ve
saldırganlar bataklıklara geri döndüler.

Ve aniden, binek hayvanını diğerlerinden uzaklaştırarak, savaşçı kadın siperin üzerinden alçaktan uçtu. Tex ateşini tuttu. Bir an için onun kertenkelesini onlara fırlatacağını düşündü. Sonra, son saniyede, onu gürleyen bir tırmanışla yukarı çekti.

Yüzü öfkenin kesilmiş inci maskesiydi, ancak soluk yeşil gözleri şüphe, dehşetli bir korkunun başlangıcını taşıyordu. Sonra gitti, bineğinin üzerine eğildi, gümüş saçları yüzünü gizliyordu.

Breska onun gidişini izledi. "Mars için," dedi yumuşak bir sesle. Sonra, Tex'in göğsüne
uyuyordu ta ki irkilene kadar.

Çatlak, sert ve ahenksiz iki ses, beyaz saçlı savaş şefinin geri çekilen
şeklinin ardından geldi.

"Ah, bizi yalnız çayır-e-e-e'ye gömmeyin..."

Project Gutenberg'in Jüpiter'in Ejderha Kraliçesi'nin sonu, Leigh Brackett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAGON-QUEEN OF JUPITER ***

***** This file should be named 61890.txt or 61890.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/8/9/61890/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

