*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pirate Submarine (Korsan Denizaltısı)
Yazar: Percy F. Westerman
Yayın Tarihi: April 23, 2020 [EBook #61899]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pirate Submarine, by Percy F. Westerman

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Pirate Submarine

Author: Percy F. Westerman

Release Date: April 23, 2020 [EBook #61899]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATE SUBMARINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: R.G.P.M. van Giesen

KORSAN

DENİZALTI

PERCY F. WESTERMAN

ŞAMPİYON SERİSİ

KORSAN DENİZALTI

_AYNI YAZARDAN_
----------------------------------
KAPTAN KAIN
UÇAN DENİZALTI
ALTIN ​​MAHZENİN KAZANIMI

[İllüstrasyon: MESAJ SİNYALİ VERİLİRKEN BİLE _UYARI_
YERLEŞMEYE BAŞLADI]

KORSAN
DENİZALTI

PERCY F. WESTERMAN

[İllüstrasyon: logo]

Londra
NISBET & CO. LTD. 22 BERNERS STREET, W. 1

BÜYÜK BRİTANYA'DA
MORRISON AND GIBB LTD., LONDRA VE EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR
S 1980

İÇİNDEKİLER
BÖLÜM SAYFA
I. BİR ÇİFT HAYVANCI . . . . . . . . . . . 1
II. KORSAN MÜRETTEBATI GİRİŞ YAPTI. . . . . . . . 13
III. _ALERTE_ YELKENLERİ . . . . . . . . . . 22
IV. İLK ÇEKİŞ . . . . . . . . . . . 33
V. BULUŞMA . . . . . . . . . . . . 54
VI. _IBEX_'İN SONUNCUSU . . . . . . . . 65
VII. _CAP HOORN_'UN YAKALANMASI . . . . 84
VIII. REDDEDİLDİĞİ BİR ÖNERİ . . . . . . . . . 96
IX. ÖZGÜRLÜĞE DOĞRU BİR ATILIŞ . . . . . . . . . .109
X. KABA GÜÇ . . . . . . . . . . . . .123
XI. _SURCOUF_ İLE MÜCADELE . . . . .136
XII. AVLANMA . . . . . . . . . . . . . . . .145
XIII. ŞAŞKIN BİR SORU. . . . . . . . . . . . .157
XIV. KIRIK BİR KAM. . . . . . . . . . . . .164
XV. PETROL TANKERİ. . . . . . . . . . . . .172
XVI. KAÇAKLAR. . . . . . . . . . . . . . .182
XVII. PENGELLY WIND'ARD'A ULAŞMAK. . . .196
XVIII. YIKICI VE YIKILANLAR. . . .215
XIX. HATIRLANMAK. . . . . . . . . . . . . . .232
XX. _BRONX ŞEHRİ_ OLAYI . . . .236
XXI. İSYAN . . . . . . . . . . . . . . .245
XXII. BİR KÖTÜ TAKİBE . . . . . . . . . . . .262
XXIII. KABİL KOMUTA BAŞINA DÖNÜYOR . . . . . . . .272
XXIV. KORSAN DENİZALTININ KADERİ . . .281

KORSAN DENİZALTISI

BÖLÜM I

BİR ÇİFT HAYVAN

"İŞTE BİTTİ! Hurda pirinç ton başına otuz şilin daha düştü, Pengelly. Çöküş piyasanın dibini vurdu.
Çorbanın içindeyiz."

Böyle konuştu Tom Trevorrick, Falmouth yakınlarındaki Polkyll'den gemi sökücü Trevorrick, Pengelly & Co. şirketinin kıdemli ortağı. Uzun boylu, güçlü yapılı bir adamdı, çoraplarıyla altı fit iki buçuk inç boyundaydı, kızıl saçlı, çiçek yüzlü, yüksek ama geriye çekilmiş bir alnı ve ağır bir şekilde öne doğru çıkık bir çenesi vardı. Zengin, derin sesi makul bir tınıya sahipti - ikna edici, ustaca ama bir o kadar da ikna edici bir ton, Trevorrick, Pengelly & Co. hissedarlarını paralarından savaş öncesi yüzde onluk bir kesinlikle ayrılmaya büyük ölçüde etkilemişti. dönüş.

Otuz üç yaşında olan veya kıdemli ortağından üç yaş büyük olan Paul Pengelly, farklı bir yapıya ve mizaca sahipti. Trevorrick,
Kornek halkının Kelt soyunu temsil ediyordu; Pengelly'nin koyu kıvırcık saçları ve soluk yüz hatları vardı - İspanyol Armadası'nın kayalık Lizard'a
atılan bir gemisinden kurtulan bir avuç kişiden biri olan İberyalı bir atadan kalma miraslar. Tarih,
Kornek gemi kurtarıcılarının zeytin renkli yüzlü denizcilerin hayatlarını neden bağışladıklarını anlatmıyor, ancak gemi kazası geçiren İspanyolların
Kornek hizmetçilerinin eşlerini aldıklarını ve evlat edinildikleri ülkede yaşayıp öldüklerini kaydediyor.

Pengelly konuşmada yavaş, öfkeye kapılmadığı sürece hareketlerinde ağırbaşlıydı. Tartışmacı bir yapıya sahipti,
ortağının coşkusuna karşı bir engel oluşturuyordu. Trevorrick belirli bir yol önerdiğinde,
Pengelly neredeyse her zaman buna karşı çıkıyordu, bu planı onaylamadığı için değil, sadece bir alışkanlık meselesiydi. O,
gizli ve dikkatliydi; ancak tespit edilmekten makul ölçüde güvende hissediyorsa,
gizli bir eylemde bulunmaktan asla çekinmezdi.

Çok yönlü bir adamdı - her işi yapabilen ve birkaçında ustalaşmıştı. Havada şatolar inşa etmeye meyilli, fantastik planlar planlarken baş döndürücü yüksekliklere
uçardı. Bazıları kesin bir şekil alabilirdi; sonra, neredeyse hiç uyarıda bulunmadan, "elini uzatır" ve başka bir şey arardı.

Trevorrick ve Pengelly on sekiz ay önce ilk kez tanışmışlardı. Trevorrick Kraliyet Donanması'ndan yeni ayrılmıştı. Portsmouth denizaltı filosuna bağlı bir teğmen komutandı.
Lordlarım tarafından fazlalık subaylara sunulan uygun şartlar altında istifa etmemişti; Geddes Planı kapsamında "baltalanmamıştı". Askeri mahkemede yargılanmış ve hafifletici olarak adlandırılamayacak koşullar altında Hizmetten ihraç edilmişti.

Trevorrick, Pengelly ile karşılaştığında başıboştu. Sınırlı miktarda sermayesi vardı. Pengelly de öyle. İkincisinin son planı eski teğmen komutana cazip gelmişti. Tam o sırada, her boyutta yüzlerce gemi, parçalama amacıyla Hizmetten satılıyordu. İşletmeden para kazanılacaktı, tesis için çok az sermaye gerekiyordu, fazlalık muhripler ve denizaltılar ise parçalanmaları koşuluyla ton başına bir pound sabit fiyatla satın alınabiliyordu.

Falmouth ile Truro arasında sefer yapan küçük vapurları -gelgit durumuna göre Malpas'ı- kullanan yüzlerce, hatta binlerce kişiden çok azı, pitoresk Fal Nehri'nin sancak tarafında küçük bir dere fark edecektir. Daha da azı onu ismini bilir.

Girişi, dik bir şekilde yükselen, yoğun ağaçlıklı bir zemin arasında dardır. Ağzının genişliği sadece yirmi beş yarda olmasına rağmen, Springs'te yaklaşık otuz fit su taşır. İki yüz yarda yukarıda, dere genişler. Bir kıyı, dik, ağaçlarla kaplı doğasını korur. Diğer çöküntüler, kıyı ile ötesindeki yüksek arazi arasında düz bir
kuşakla geniş bir koy oluşturuyordu.

Fal'dan kanaldaki bir kıvrımla gizlenen bu sitede, terk edilmiş bir tersane duruyordu. Bir asır önce, Falmouth bir paket istasyonu olarak
en büyük refahını yaşarken, tersane faaliyetlerle
doluydu. Büyük Savaş sırasında kısa ve yanıltıcı bir yaşam dönemi yaşadı,
sonra tekrar belirsizliğe ve ihmal edilmeye gömüldü. İki
kızak çürümeye bırakıldı, iki gelgit rıhtımının çamurla dolmasına izin verildi.
Binalar harap ve sızdırıyordu. Tüm endişe Resmi Alıcının
elindeydi.

Trevorrick ve Pengelly bu nefis yere geldiler. Oraya baktılar. Trevorrick, bunun "o" yer olduğunu ilan etmekte vakit kaybetmedi;
Pengelly ise olmadığını iddia etti. Büyük adam istediğini yaptı ve böylece
Polkyll Creek Gemi Sökme Şirketi ortaya çıktı.

Girişimlerine mütevazı bir şekilde başladılar. Tesis için en ağır kalem
bir oksijen-asetilen cihazı satın almaktı. İlk başta,
on kişi görevlendirildi. Pengelly bunları yerel olarak elde etmek istiyordu.
Trevorrick her zamanki gibi onu reddetti ve sonuç olarak bir Plymouth gazetesine eski Deniz ve Ticaret Deniz
adamları için bir ilan
ekledi. Bir sürü cevap aldılar ve Sendika ücretleri ödemek zorunda kalmadan
seçebiliyorlardı.

"Evli olmayan adamlarımız olacak," diye ilan etti kıdemli ortak. "Her beş dakikada bir
kaçıp eve gitmek
istemeyecekler."

"Evli adamların işlerine daha sadık kalma olasılıkları daha yüksek," diye itiraz etti
Pengelly.

"Bugünlerde sadece doğuştan aptal olan biri işini bırakır," diye karşılık verdi
Trevorrick. "Çok da fazla değiller."

Zamanı gelince, gemi söküm sahası faaliyete geçti. Devonport'ta bir muhrip ve bir denizaltı satın alındı ​​ve Falmouth'a ve Fal'dan Polkyll'e kadar çekildi. Hurda metal mavnalarla Truro'ya gönderildi ve oradan Galler eritme tesisleri için yük trenine aktarıldı. Girişim o kadar karlı oldu ki yıkım için üç gemi daha satın alındı, yirmi kişi daha işe alındı ​​ve Trevorrick ve Pengelly firması limited şirket oldu. Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyordu. İki müdür dostça geçiniyordu ki bu şaşırtıcıydı çünkü Trevorrick çok sayıda arkadaşı olduğunu ve hiçbirini elinde tutamadığını övünerek söylüyordu. Hiç şüphe yok ki, her birinin tamamen farklı fiziksel ve zihinsel özellikleri onları karşılıklı itaatkarlık halinde tutuyordu; ancak Pengelly çoktan monoton işten bıkmıştı ve Trevorrick ölü ve diri Polkyll Creek'ten daha canlı bir yere kaçmayı planlıyordu.

Sonra, yavaş yavaş ama emin adımlarla, düşüş geldi. Hissedarlar ilk temettülerini -yüzde on- sermayeden ödediler. Başka bir temettü daha yakında ödenecekti ve Trevorrick ile Pengelly sermayelerinden çekmedikçe -her biri kesinlikle atmamaya kararlı olduğu bir adım- bunun gelme ihtimali yoktu.

"Çorbada mıyız?" diye sordu Pengelly, ortağının karamsar açıklamasına yanıt olarak. "Ne öneriyorsun?"

"Topla ve defol," diye yanıtladı kıdemli ortak. "Elimize geçirebileceğimiz
tüm hazır parayı ele geçirelim ve kendimizi nadir hale getirelim."

"Peki ya hissedarlar?" diye sordu Pengelly. Trevorrick omuzlarını silkti.

"Hissedarlar bugünden önce de para kaybettiler," diye belirtti. "Bu
onların meselesi."

"Bizim açımızdan sorun yok, eğer bunu olduğu gibi kabul ederlerse," diye itiraz etti diğeri. "Ya kabul etmezlerse? O zaman ne olacak? Bu ülkede yirmi dört saat güvende
olamayız. Şansımızı
yurtdışında deneyebiliriz."

İtiraz etme sırası Trevorrick'teydi.

"Bu fikri hiç beğenmedim, özellikle de başımın üstünde bir tutuklama emri varken. Sahte bilanço düzenleyen adamlar (Pengelly yüzünü buruşturdu)
yakalandıklarında boğazlarına fena halde saplanırlar. Yedi yıl boyunca hapishane parmaklıkları ardında kalmayı hiç istemiyorum. Ve bir şey daha var. İkimizden biri, elimize geçirebildiğimiz parayla
ne kadar yurtdışında takılabilir? Altı ay. Ondan sonra--_phut_!"

"O zaman ne öneriyorsun?"

"Duruma bağlı," diye yanıtladı Trevorrick. "Kişi başı elli bin ve Güney Amerika cumhuriyetlerinden birinde
sıcacık bir saklanma yeri."

"Biraz uğraşmak gerekiyor."

"Yapılabilir."

"Nasıl?"

İki adam birbirlerine baktılar, her ikisinin de gitmeye
hazır olacağı derinlikleri kavramaya çalıştılar.

"Nasıl?" diye tekrar sordu Pengelly. "Örneğin bir bankayı soymak.

"Tekrar dene."

"Belki de karayolu soygunu."

"Bir nevi," diye itiraf etti Trevorrick. "'Karayolu' yerine 'açık denizler'i koy, işte oldu."

"Aman Tanrım, korsanlık!" diye haykırdı Pengelly, gözlerinde bir parıltıyla. Bu, kanın belli olacağı bir durumdu ve Pengelly'ler geçmişte Jolly Roger'ın altında yelken açmıştı; Execution Dock'ta birden fazla kişi halk önünde gösteri yapmıştı. "'Bu komik, çok komik,' diye ekledi
bir duraklamadan sonra.

"Ben de bunu düşünüyordum."

"Düşünmekten çok neşeli bir görüntü gerektirecek," diye belirtti Trevorrick sertçe.

"Riskli."

"Elbette öyle. Eğer yanlış yoldan gidersen her şey öyle. Gemi sökümünü ele alalım: Bir çelik levha parçası tarafından ikiye bölünebilirsiniz veya oksijen-asetilen alevinin iş tarafını deneyebilirsiniz. Bu daha önce de oldu."

"Siz -yani biz- muhtemelen bir hafta içinde yakalanırdık," dedi Pengelly, itiraz etme alışkanlığını sürdürerek. "Uçaklar ve
kablosuzlar bir adama pek şans vermez."

"Eğer kartlarımızı doğru oynarsak."

"Nasıl olacağını anlamıyorum," diye karşılık verdi küçük adam huysuzca. "Ve
yakalandığımızda----"

Cümleyi çift bir hareketle tamamladı - sağ elini yatay bir düzlemde dairesel bir hareketle ve ardından hızlı bir dikey hareketle.

"Yedi yıldan daha iyi," dedi Trevorrick soğukkanlılıkla. "Ama sen şimdiden beyaz tüyü göstermeye başladın."

"Şaka mı yapıyorsun yoksa?"

"Hayatım boyunca hiç bu kadar ciddi olmamıştı," diye telaşla güvence verdi kıdemli ortak. "Bu şeyin cüretkarlığı bizim lehimize. Herhangi bir
denizcilik uzmanına sorun. Size korsanlığın, Kızıldeniz ve Çin İstasyonu hariç, Kraliçe Anne kadar öldüğünü söyleyecek. Suçlanan
uzmanlara, şapkalarından konuştuklarını göstereceğim."

"Ama----"

"Şu lanet olası 'ama'larla karışmaya başlama," diye haykırdı
Trevorrick, biraz sert bir tavırla. "Konuyu
düşündüğünü söylüyorsun. Pratik tarafına ne kadar girdin? Oldukça kurnazca bir tahminde bulunabilirim. Sorunun epidermisini bile
kaşmadın. Ben. Şuna
gözlerini
dök."

Trevorrick cep kutusundan bir not defteri çıkardı. Üzerinde
küçük, dikkatlice oluşturulmuş harflerle şunlar yazıyordu:

1. Gemi.
2. Mürettebat.
3. Bakım.
4. Seyir sınırları.
5. Kıyı ile iletişim.

"Şimdi," diye devam etti Trevorrick hızla, "soruyu
derinlemesine ele aldım. Çeşitli maddeleri gözden geçireceğiz. Sonra
ayrıntıları tartışabiliriz; ancak unutmayın, yıkıcı değil, yapıcı eleştiri istiyorum. Burada sizi bir-çabuk-zengin-olma
planına sokmaya çalışıyorum. Ana fikir bu. Bu sizin ve benim yararınıza.
Öncelikle, gemi. R 81'i benimsemeyi öneriyorum."

R 81, Polkyll Creek Gemi Söküm Tesisi'nin son satın alımıydı.
Sadece birkaç gün önce Devonport'tan çekilmişti ve eski kız kardeşi denizaltısı R 67'nin hızla parçalanan gövdesinin yanındaki çamur havuzuna yerleştirilmişti.

"Ruhum şad olsun, dostum!" diye sözünü kesti Pengelly, kıdemli ortağın uyarısına aldırmadan. "Onu asla Falmouth Limanı'nın dışına çıkaramazsın."

"Aklında Amirallik müfettişi var," diye ilan etti Trevorrick, bu kesintiye karşı memnuniyetsizliğini göstermekten özellikle kaçınarak. "Yarın veya Cuma günü burada olacak. Ondan sonra tekrar gelmesi üç ay sürecek. O zaman onu idare edebilirim.
Hayır, başka tarafa bakması için ona yarım kron teklif etmeyi düşünmüyorum. Ama onu kandırmamamız için en ufak bir sebep yok. Bir sonraki ziyaretinden sonra gittiği anda, operasyonlara başlayacağız. R 81 kapalı kulübenin altına girecek; R 67, R 81'in
rıhtımına taşınacak. R 67'nin gövdesini su hattının altından kesmeye başlamamış olmamız tamamen şans eseri değil. Müfettiş tekrar geldiğinde R 67'yi görmeyecek. Ona göre tamamen parçalanmış olacak. R 67, R 81'in numarasını alacak. Bunun için gövdeden yeterince yer bırakacağız. Korsan denizaltısı, eski R
81, resmi gözün görüş alanının çok dışında tamamlanmaya yaklaşıyor olacak."

"Trevorrick, her zaman hayal gücümün olduğunu düşünürdüm,"
diye açıkladı Pengelly. "Sana en iyisini veriyorum."

"Hayal gücü, onu pratik bir amaca
uydurmadığın sürece pek işe yaramaz," diye ekledi diğeri. "Önerdiğim şey yapılabilir; dahası,
yapılacak."

"Ama----"

"Yine başladın," diye sözünü kesti Trevorrick hoşgörüyle. "Devam et,
o zaman. İtirazlarını dile getir. İlerledikçe her konuda tartışırız. Ne demek istiyordun?"

"Bizi sözleşmemize bağlamakla görevli Admiralty Nosey Parker'ı kandırdığını varsayacağız," dedi Pengelly.
"Denizaltını az çok denize uygun hale getirdin. Onu yüzeyde Fal'a götürmen gerekecek. Su altında kalmak için yeterli su yok. Gündüz veya gece fark edilirsin ve sorular sorulur."

"Pengelly, senin Hıristiyan ismin Paul değil Thomas olmalı," diye belirtti Trevorrick, şakacı bir tonda. Şakacı olmaya çalışabilirdi. Bu zamana kadar ortağını yeterince tanıyordu ve ikincisinin itirazları ne kadar büyük olursa, davasını kazanma şansının o kadar fazla olduğunu fark etti -ki neredeyse her zaman bunu yaptı. "Onu Falmouth'tan bir yüzey gemisi olarak çıkaracağım. Kimsenin, onlar gerçekten gemiye binmeden, onun eski bir serseriden başka bir şey olduğunu düşünmesine meydan okurum, ki bunu yapmalarını istemiyorum. Malzemelerimiz var. Birkaç ay içinde bir üst yapı, sahte direkler ve bacalar inşa edeceğiz ve işte buradasınız. Buna karşı ne diyeceksin?"

"Top-hamper," diye açıkça belirtti Pengelly. Daldığında ne yapmayı öneriyorsun? Hepsini mi atacaksın? Yapmazsan,
su altındayken yuvarlanacak. Ve su altında koşarken, kaplumbağa gibi dönmediğini varsayarsak, ne kadar hız elde etmeyi bekliyorsun?"

"Akıllıca inşa edilmiş bir top-hamper, su altındayken onun
dengesinde hiçbir fark yaratmayacak," diye yanıtladı diğeri. "Yapılması gereken tek şey, bir bütün olarak ele alındığında üst yapının ağırlığının, yerinden ettiği su miktarıyla aynı olması - hava geçirmez tanklar ve mantarla doldurulmuş bölmeler kullanırsak oldukça basit bir konu. Bizim durumumuzda yüzeyin altındaki hız pek önemli değil. Depolama
bataryaları en iyi zamanlarda bile can sıkıcıdır. Hayır, bir saldırı durumunda
dalıp dibe oturmak istiyorum. Yirmi beş kulaçlık bir derinliğe, yeterli bir güvenlik payıyla dayanacak şekilde inşa edildi."

"Silahlar - toplar ve torpidolar - o zaman," diye devam etti Pengelly. "Bu seni
yerden vuracak. Torpidolar böğürtlen çalılarında yetişmez ve
kolunun altında altı inçlik bir hızlı ateşleyiciyle
dolaşamazsın. Diyelim ki Elswicks veya Vickers hızlı ateşleyici siparişini kabul etti, polis senin küçük oyununun ne olduğunu öğrenmek için seni
hamile bırakırdı."

"Korkarım ki torpidolar söz konusu olamaz," diye itiraf etti
Trevorrick. İş arkadaşı memnuniyetle sırıttı. Bu, itirazlarıyla bir puan kazandığı nadir durumlardan biriydi. "Yazık; işe yarayabilirlerdi, özellikle de tüpleri gemide bıraktıkları için. Bir tartışmayı çözmek için teneke balıktan daha iyi bir şey yok. Silahlar - orada zorluk yok. Liege'den en son model 15,2 santimetrelik hızlı ateş eden bir silah satın alabilirim - bu neredeyse altı inçtir - ve onu Hollanda veya Belçika karasularının dışında, isteyebileceğimiz kadar mühimmatla birlikte, çok ucuza teslim ettirebilirim. Görüyorsunuz ya, tüm hat boyunca soruşturmalar yaptım. Bir sonraki madde: Mürettebat. Bunu şimdilik atlayacağım; ama, size şunu söyleyeyim, buradaki ellerin seçiminde çok titiz olduğumda deliliğimde bir yöntem vardı. Bakım - bu kolayca
elden çıkarılır. Kendimize yardım edeceğiz, kıyıdan satın aldığımız şeylerle dükkânımızı destekleyeceğiz. Şimdi, Seyir Sınırları. Evden çok
uzaklara gitmeye gerek yok. Batı Yakası Finisterre ile Bergen arasındaki Avrupa'nın küçük dublörümüz için yeterli alan sunuyor; ama
Kain'i oynamayı umduğum yer Kanal. Hayır, telaşlanma, Pengelly.
Mecbur kalmadığım sürece İngiliz gemilerine binmem. Alman bayraklarını
çek ve bir Fransız gemisini ele geçir; bir Alman'ı yakala ve ona
Fransız olduğumuzu söyle. Ceplerini karıştırırken bir Hollandalıya masal anlat. Ruhumu koru, dostum, hemen elli binimiz olacak. Bu beni son maddeye getiriyor:
Kıyıyla iletişim. Yağmurlu bir gün için beklememiz gerekecek,
Pengelly--çok geç olmadan temiz bir çift topuk göster. Hafif seyahat etmemiz gerekecek. Yanımızda bir pantechnicon ganimet taşıyamayız.
Onun kıyıya gönderilmesini ve Güney Amerika'daki güvenilir bir acenteye aktarılmasını ayarlamalıyız. En az yarım düzine tanıyorum."

"Peki mürettebat?" diye sordu Pengelly. "Otuz adamla birlikte bir limana gidemeyiz."

"Gerek yok," diye sırıtarak cevapladı Trevorrick. "Biz ne
duygusalcıyız ne de hayırsever."

BÖLÜM II

KORSAN MÜRETTEBATI KAYIT OLUYOR

Ertesi gün, Amirallik müfettişi Bay Chamfer geldi.

Kendi önemine dair tamamen orantısız bir duyguya sahip, kısa boylu, zayıf yapılı bir adamdı. Otuz yıllık Devlet Memurluğu hayatı onu bir rutine sokmuştu. Görevlerini nasıl yaptığının pek önemi yoktu, yeter ki bir şekilde yapsın; maaşını çekmek için Devonport Tersanesi'ndeki kasiyer ofisine her ay gitmesi garantili bir şeydi. Her yılın sonunda maaşı sabit bir artışa tabiydi.
Kazanıp kazanmadığı, daha yüksek veya meslektaşlarından daha düşük niteliklere sahip olması hiç önemli değildi - yıllık "yükseliş" kesin bir şekilde geldi. Bay Chamfer, en az direnç çizgisini izleme ilkesine, yani yüzeysel görevlerini en az sorunla tamamlamaya inanan biriydi. Görevine gereken saygıyı gösterdiği sürece, iş yapmak zorunda olduğu çeşitli gemi söküm şirketlerinin müdürleri tarafından, eski Amirallik müfettişinin rahatsız edici taleplerinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.

"Ah, günaydın Bay Trevorrick!" diye haykırdı. "Güzel bir sabah.
İşler yolunda gidiyor, umarım? Bakalım: R 81 bu hafta buraya geldi.
Hala ona başladın mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Trevorrick, dilini yanağında gezdirerek. "Bu iş için
on kişi daha işe alıyoruz. Bir dahaki sefere bize
geldiğinizde ondan geriye pek bir şey kalmadığını göreceksiniz."

"Peki R 67?" diye sordu Bay Chamfer, resmi bir forma bakarak.

"Neredeyse yıkılmış durumda," diye cevap verdi. "Bir
inceleme
yapmak istiyor musunuz?"

Müfettiş ofis penceresinden dışarıya hızlıca bir bakış attı. Seksen metre ötede tartışılan nesne, bir mamutun zayıf iskeleti, çelik kaburgaları bir işçi sürüsü tarafından saldırıya uğramıştı, bakanlara Gulliver'in yatar vücudunun üzerinde tırmanan Lilliputlular oldukları izlenimini veriyorlardı.

"Hayır, teşekkürler; sizi rahatsız etmeyeceğim," diye cevaplamak için acele etti, resmi belgenin altıncı sütununa "R 81--eldeki iş; R 67 neredeyse yıkıldı," diye karaladı. "Peki, siz önerdiğiniz için, ben de yapacağım--sadece bir yudum. Ve soda lütfen. Pekala, Bay Trevorrick, iyi
sağlığınız ve işinizde başarılar."

İki dakika sonra, Bay Chamfer'ın arabası Devonport'a geri dönerken Tregony Yolu'nda hızla ilerliyordu. Yetkilinin ziyareti tekrarlaması en az üç ay sürecekti ve bu üç ay dolmadan önce Polkyll Creek'te çok şey olacaktı.

"Harika, o küçük solucan tam teşekküllü bir kaptan kadar maaş alıyor!"
diye belirtti Trevorrick ortağına. "Sen ve ben bu tür
şeyleri tutmak zorundayız. Neyse ki bitti. Şimdi adamları
kaldıracağız."

Bahçe zili uyarı notlarını söyledi. "Zamanı bitirmek" için yarım saate ihtiyacı olmasına rağmen, Trevorrick, Pengelly & Co. firmasının otuz çalışanı derhal işlerini bırakıp
ofise doğru yürüdüler, zilin yanlışlıkla mı çalındığını yoksa tahtalarda alışılmadık bir şey mi olduğunu merak ediyorlardı.
Nereden çıktığı bilinmeyen söylentiler vardı, fabrikanın
kapatılması gerekebileceğine dair ve kışın sadece birkaç hafta sonra olması nedeniyle bu ihtimal iç karartıcıydı.

Büyük ofise girdiler ve Bay Trevorrick'i neşeli ve kendine hakim bir şekilde, Bay Pengelly'yi ise yüzünde asık bir ifadeyle kağıt bıçağıyla gergin bir şekilde oynarken buldular.

Trevorrick ön hazırlıklarda vakit kaybetmedi.

"Adamlar!" diye başladı. "Metal piyasasının bugünkü koşulları
Bizi
işlerin kapatılması için hazırlık yapmaya zorladı.
Eğer
önümüzdeki üç veya dört ay içinde bir iyileşme belirtisi olsaydı,
beklerdik. Ne yazık ki, hiçbiri yok."

Durakladı, umutsuz adamların yüzlerini hızla taradı.
Onların
üzgün olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu.
Mecazi olarak onları avucunun içinde tuttuğunu fark etti.

"Ancak," diye devam etti, "bizim işverenler ve çalışanlar olarak aramızdaki dostça ilişkilerin
sürdürülmemesi için hiçbir neden yok; ancak, dostça ilişkilerin
boş mideleri doldurmayacağını size hatırlatmak için acele ediyorum. Bay Pengelly ve ben samimiyetimizi pratik bir
sınamaya istekliyiz. Teklifimizden yararlanmaya karar verip vermemek size kalmış.

"Konuya daha derinlemesine girmeden önce, size şu anda aldığınız ücretlerle ödenen, sabit bir
işten, ayrıca ilk yılki işin sona ermesiyle birlikte birkaç yüz pounda kadar çıkabilen bir ikramiyeden
temin edebilirim. Rahatsızlık verebilir, tehlikeli bir yapıya sahiptir, ancak gerekli önlemler alındığında kaçınılamayan hiçbir tehlike yoktur. Yapmam gereken bir koşul var: her bir adam en katı gizlilik
taahhüdü altında olmalıdır."

Tekrar durakladı. Adamlar huzursuzca kıpırdandılar. Odanın arkasındaki birkaç kişi birbirlerine kısık sesle fısıldadı.

"İş düzgün ve yasal mı, efendim?" diye sordu endişeli bir ses.

Trevorrick konuşmacıya doğru baktı.

"Elbette," diye yanıtladı.

Tonu inanç taşıyordu. Cevap olarak daha fazlasını söyleseydi, adamlar "bir fare kokusu alabilirdi. "

"Çok iyi, efendim; ben de varım," diye duyurdu ihtiyatlı olan. Diğerleri
kesinlikle belirsiz teklifi kabul etmeye katıldılar.

"İmza atmak istemeyen herkes gidebilir," diye haykırdı Trevorrick. "Hiçbir şey bilmediği bir işi
reddettiği için onu suçlamıyorum, ama
korunması gereken başka insanların çıkarları var. Ne! Herkes
kabul etti mi? Mükemmel! Şimdi, Bay Pengelly, lütfen bildiriyi okuyup her bir adamın imzasını alır mısınız?"

Her çalışanı gizliliğe bağlayan belge akıllıca bir şekilde ifade edilmişti,
her bir adamın yetersiz iş, kötü işçilik, itaatsizlik, türbülans, sarhoşluk veya _Posidon_ Kurtarma Şirketi'nin kurallarına ve yönetmeliklerine aykırı başka bir suç veya uygunsuz davranış nedeniyle özet olarak işten çıkarılma sorumluluğunu kabul ettiğine dair olumlu bir ifadeyle sona eriyordu.

"İşte buradasınız, beyler," diye haykırdı Trevorrick, son imza alındıktan sonra. "Artık işin - kurtarmanın - ne olduğunu biliyorsunuz. _Posidon_'un tarihini kısaca anlatacağım. On veya on iki yıl önce, tam olarak 1916'da, _Posidon_, çoğunlukla bakır ve gümüş külçelerden oluşan bir kargoyla
Quebec'ten Birleşik Krallık'a giderken, Lizard'ın yaklaşık altı mil güneybatısına
getirildiğinde bir Hun denizaltısı tarafından torpidolandı.

"Looe Bar'da karaya oturması için bir girişimde bulunuldu, ancak kaplumbağa döndü
ve on beş kulaç derinliğe battı. Ateşkesten sonra
yükü kurtarma girişimleri yapıldı. Dalgıçlar aşağı indi, enkazı kiriş uçlarında yatarken buldular. Birkaç bakır külçesi bulundu, ancak gümüş külçesi
tek bir külçe yoktu. Torpidonun patlaması, güçlü odanın bir tarafını uçurmuştu. Bu keşif, kurtarma çalışmalarını
aniden sonlandırdı.

"Şimdi, işte burada devreye giriyoruz. Çok güvenilir bir kaynaktan,
külçelere gerçekte ne olduğunu öğrendim. _Posidon_
kaplumbağa gibi döndü ve battı, ancak iki operasyon arasında bir
aralık vardı. Belki yarım saat boyunca aşağıdan yukarıya doğru sürüklendi.
Bu pozisyonda bakırın ağırlığı kapakları patlattı ve
neredeyse hepsi denizin yatağına saçıldı.
Gümüş de
güç odasının patlamış yüzünden aşağı düştü.
Sonuç olarak, gemi son dalışını yaptığında, değerli
yükünü
boşalttığı noktadan iki yüz metre uzaktaydı. Açıkça anlaşıldı mı?"

İlgilenen dinleyicilerden onay mırıltıları yükseldi. Gerçek bir Tom
Tiddler'ın karadan alınmayı bekleyen batık hazine hikayeleri çoğu insana hitap ediyordu; ve Trevorrick'in neşeli, ikna edici tavrı basit fikirli dinleyicileri etkilemeyi başarmıştı.

"Bunun orada olduğunu biliyor musunuz, efendim?" diye sordu çalışanlardan biri, eski bir denizci dalgıç.

"Elbette, Hunt," diye cevapladı Trevorrick. "Gördüm. Bundan daha iyi bir
kanıt
üretemem?"

"Başkalarının aynı gemide olmasında herhangi bir zorluk var mı, efendim?" diye sordu bir diğeri.

"Gemiyi kiralayan Amirallik onu terk etti; sigortacılar anlaşmayı yaptı ve onu kötü bir borç olarak sildi, ancak katkıda bulunmak isteyebilirler.
Bu yüzden operasyonlarımızı gizlice yürütmeliyiz. Her şey
yukarıda, anlayacaksınız. Kimseyi dolandırmam.
Danışmanların
fikrini aldım ve bulabildiğimiz şeye bağlı kalmanın ahlaki, yasal ve her türlü güzel hakkımız olduğunu öğrendim.
Ancak iddiamızı atlatmaya çalışabilecek diğerlerine karşı kendimizi korumalıyız.

"Nasıl? Size söyleyeyim. Bildiğiniz gibi, Amirallik müfettişi az önce
buradaydı. Onu yoklama fırsatını değerlendirdim ve bana R81'i bir kurtarma gemisi olarak kullanmamıza
karşı hiçbir itirazı olmayacağına dair güvence verdi. Bir dalgıcın istediği zaman girip çıkabilmesini sağlayan hava kilitleriyle donatılmış olması, bu iş için ideal bir teklif.
Tek zorluk onu Falmouth Limanı'na girip çıkarmak.
Resmi işler çeviren kişiler Amirallik'e neden parçalanmak yerine
kullanıldığını sorabilirler. Bunu Bay Chamfer'a
söyledim. Çok sempatikti ve ima etti - ima etti, aklınızda bulunsun - eğer R 81 yeterince gizlenebilirse, daha fazla
zorluk yaşanmaması gerektiğini. Sizin işbirliğinizle bunu yapmayı öneriyorum."

Adamların coşkusu hızla artıyordu. Pengelly, ortağına hayranlıkla bir
bakış attı. Hiç şüphe yoktu: Trevorrick
onları avucunun içinde tutuyordu.

"Kaybedilecek zaman yok," diye devam etti organizatör. "Bu öğleden sonra başlayacağız... Devam edin, beyler. Barnard ve Marchant, lütfen
kalır mısınız?"

İşçiler neşeyle ofisten dışarı fırladılar ve müdürlerin denizaltının donatılmasıyla ilgili bazı
ayrıntılar hakkında
görüştüğü iki ustabaşını bıraktılar.

Sonunda Barnard ve Marchant kovuldu ve Trevorrick ile
Pengelly kendilerini yalnız buldular.

"Ee?" diye sordu ilki aniden. "Az önce attığım hikaye hakkında ne düşünüyorsun? Onları yakaladı, değil mi?"

Pengelly başını salladı.

"Şimdiye kadar, kabul ediyorum," diye yanıtladı. "Ama----"

"Hadi dostum; içinden at şunu," diye teşvik etti kıdemli ortak, şimdi çok neşeli.

"R 81'i yola koyduğumuzu varsayalım. Kurtarmadan korsanlığa
nasıl geçmeyi düşünüyorsun? Bunu yapmak biraz zaman alacak."

"Muhtemelen," diye itiraf etti Trevorrick. "Ama ben yapacağım. Bekle ve gör.
Bu arada," diye devam etti, aniden konuyu değiştirerek. "Bana Chamfer hakkında anlattığın o hikaye neydi?--Onun
bir para kazanına
girmesiyle ilgili bir şey."

"Evet, şanslı serseri," diye cevapladı Pengelly kıskançlıkla. "Yanlış yönlendirilmiş bir akrabası yaklaşık iki yıl önce bu ölümlü dünyadan
gitti ve ona otuz bin pound bıraktı."

"O küçük grupla Amirallik hizmetinde kalırsam asılırım," diye belirtti Trevorrick. "Yumuşak bir yevmiyesi olmasına rağmen. Ben
birkaç yıl içinde hepsini harcarım. "Kolay gelen kolay gider" benim sloganımdır."

"Açıkça farklı bir yapıya sahip," dedi Pengelly. "Ama neden
soruyorsunuz?"

"Önemli bir şey değil," diye yanıtladı. "Bak, Pengelly, hissedarların
gözüne toz
atmamız gerekecek. Başka bir yüzde
beşe çıkabilir miyiz??"

"Sermayemizi azaltacak."

"Gerekecek," diye karar verdi Trevorrick. "Yarım yılda bir
temettü ilan edeceğiz. Bunun gücüyle ek sermaye için başvurabiliriz.
Ve bir şey daha: Önümüzdeki birkaç gün içinde Penzance'e gidip dostun Port'u arasan iyi olur--Adı neydi?"

"Porthoustoc--Silas Porthoustoc."

"O adam o. Onu ve mavnasını isteyeceğiz. O sağlam, değil mi?"

"Her şeyi yap," diye yanıtladı Pengelly. "Eğer ona zorlansa, Prusya'nın ikinci kralı olurdu.[1] Baş sallamak ona bir göz kırpmak kadar iyi - bedeli karşılığında."

"Ona çok fazla şey söylemezdim," diye önerdi Trevorrick. "En azından,
ilk başta. Onu yeterince kontrol altına aldığımda, iki kat daha hızlı bir şekilde üzerine yarım nelson geçirebilirim. O zaman ağzını açmaya cesaret edemez - bedel olsun ya da olmasın."

Pengelly arkadaşına kuşkuyla baktı.

"Umarım o oyunu bana karşı denemezsin?" diye sordu.

Trevorrick kocaman elini ortağının omzuna sertçe indirdi.

"Hadi," diye haykırdı. "'Hırsızlar arasında onur' sözünü biliyor musun? Jolly Roger'ın altında yeminli yoldaşlar değil miyiz?"

Pengelly başını salladı.

"Ona başka bir testereyi hatırlatmak istiyorum," diye kendi kendine konuştu. "'Hırsızlar düştüğünde.' Ama belki de yapmasam daha iyi olur."

[1] Prusya Kralı: On sekizinci yüzyılın sonlarında Marazion'un birkaç mil doğusundaki Porth Leah'ı bir kaçakçılık üssü olarak elinde tutan ve güçlendiren ünlü bir Cornwall kaçakçısı olan John Carter'ın lakabı. Bir keresinde bir gümrük kesicisine ateş etti. Başka bir keresinde Penzance'deki Gümrük Binasına girdi ve Gümrük görevlilerinin ele geçirdiği çeşitli kaçak malları ele geçirdi ve sadece "kendisininkini" aldı, daha fazlasını almadı. Carter bir tür Cornwall denizci Robin Hood'uydu. Porth Leah, bu cesur kaçakçının anısına artık Prussia Cove olarak anılıyor.

BÖLÜM III

UYARI_ YELKENLER

AYNI öğleden sonra, bir önceki gün dolunay olduğu için,
bahar gelgiti saat altı civarında en yüksek seviyesindeydi. Koşullar uygun olduğu için R 81, kapalı kızağa taşınırken R 67'nin gövdesi neredeyse sağlam olan kız kardeşinin boşalttığı rıhtıma yerleştirildi. Beyaz bayrak altında aktif birlikler olarak kullanıldığında bu teknelerin yüzey deplasmanı 420 tondu; su altında bu deplasman 80 tona çıkarıldı. Yüzeydeyken hızları 15 knottu; su altındayken bu hız dokuza düşürüldü. Tahrik makineleri yüzey çalışmaları için yarı dizel motorlardan oluşuyordu ve bu amaçla 13 ton petrol taşınıyordu. Dalış ayarında bu sınıf elektrik motorlarına güveniyordu ve "suyu" sık sık şarj edilmesi gereken çok sayıda aküde tutuluyordu. R 81, şu anki durumunda motorlarını korudu. Bunları ayarlamak zor bir iş değildi. Aküler işe yaramayacak kadar
bozulmuşlardı.

Trevorrick onları hurdaya çıkarmaya karar verdi. R
81'i suyun altına sürme niyeti yoktu. Tehlike durumunda suya dalıp
"doggo" yapabilirdi ta ki yüzeye çıkmanın akıllıca olduğuna karar verene kadar. Böylece, işletme maliyetlerinde önemli bir kalemi ortadan kaldırdı.

Bu arada, oksijen-asetilen tesisinin uğultusu yerini perçinleme çekiçlerinin ve delme makinelerinin takırtısına bırakmıştı. Tüm çalışanlar, bir kar paylaşım planına katılımcı oldukları umuduyla şevkle çalışıyordu.
Davetsiz misafirlere karşı korunmak için, gece nöbetçiler görevlendirildi ve Polkyll Deresi'nin ağzına bir kereste bomu gerildi ve üzerine "Bu Dere geçici olarak Seyrüsefer için
kapatılmıştır. Tehlikelidir. Emre Göre." yazan bir ilan panosu asıldı.

Kimin emriyle olduğu belirtilmedi. Eğlence amaçlı tekneler dışında çok az tekne ıssız durgun suya girebildi ve piknik partileri için sezon
çok geçti. Yerel balıkçıların bir kısmı haklarının ihlaline "karşı"ydı, ancak bira için yapılan akıllıca harcamalar, derenin geçici olarak kapatılmasına karşı muhalefetlerini hızla ortadan kaldırdı.

Denizaltını bir tramp vapuru olarak gizleme görevi hızla ilerledi. Şişkin yanlarına cıvatalanmış dikey kirişler, yan kaplamanın çerçevesini oluşturdu. Gemiye yükseltilmiş bir ön güverte ve kıç verildi; geminin ortasında ise, ustaca bir düzenlemeyle, kolayca ileri geri hareket ettirilebilen yükseltilmiş bir yapı vardı. Yapının üzerinde, arkasında bir huni bulunan sahte bir harita evi vardı.
Bu nedenle, geminin orta yapısının konumunu değiştirerek, denizaltı "üç adalı bir gemi" veya hunisi kıçta olan kıyı tipi bir gemi görünümü sunacaktı. Ayrıca, gerektiğinde alçaltılmak üzere düzenlenmiş, kuleli bir çift bodur direk verildi. Havalandırma başlıkları güvertede çeşitli konumlara sabitlendi, her biri bir kopya tabanla, böylece genel görünümü
değiştirmek için. Her biri sacdan yapılmış ve denizaltı daldığında veya yüzeye çıktığında kolayca doldurulup boşaltılabilmesini sağlayan valflerle donatılmış iki tekne vinçlerle taşındı.

Çalışmaların ilk kez ele alınmasından itibaren iki ay içinde, R 81, Londra'nın _Alerte_'i olarak yeniden adlandırıldı, yüzdürüldü ve Polkyll Creek'in merkezine demirlendi. Gerekirse, varlığı Cardiff'e bir hurda metal kargo götürmek üzere olduğu söylenerek açıklanabilirdi.

Yakın mesafeden bile, gözlemci gerçekten gemiye binmediği sürece, en deneyimli gözün sahteyi fark etmesi neredeyse imkansız olurdu. Siyah yanları demir pasıyla çizgili, bodur direkleri ve siyah tepeli açık kahverengi hunisiyle, Thurso'dan Penzance'a ve Wick'ten Falmouth'a kıyı boyunca yol alan yüzlerce serseriye benziyordu. Aldatmacayı tamamlamak için, yetenekli bir kalem ustası olan Pengelly, hayali bir "Sicil Belgesi" ve diğer gerekli gemi belgelerini hazırladı. Her birinden bir taneyle yetinmedi. Altı farklı set, her biri farklı bir isimle hazırlandı ve gemiye yerleştirildi. İşlemlerin erken bir aşamasında Pengelly, o sert eski denizci Silas Porthoustoc'la görüşmek ve hizmetlerinden yararlanmak için
Penzance'a gitmişti. Bir kargoyu çalıştırmayı teklif ettiğine dair en ufak bir imada, mavnanın kaptanının gözleri parladı.

"Ne olabilir, usta?" diye sordu. "İçki, dantel veya başka bir şey?"

"Şu anda hiçbiri," diye cevap verdi. "Ama çok kaçak bir şey."

"Böylesi daha iyi," diye homurdandı Silas. "Nereye?"

"Ambarınızın büyüklüğü ne kadar?" diye sordu Pengelly, Porthoustoc'un sorusunu yanıtlamadan.

"On iki fit altı fit deyin ve çok da uzağa sürüklenmiş olmazsınız."

"Ambar bu mu?"

"Elbette," diye yanıtladı Silas. "Eğer zorlanırsam, yirmi beş fitlik bir direği nasıl yerleştirebilirim?"

"Yeterince iyi," diye kabul etti Pengelly. "İşte emirleriniz: Kuzey Hinder Işığı'nın üç mil
GDK'sı, 17'sinde gece yarısı ile şafak vakti arasında."

"İyi," diye kıkırdadı yaşlı adam. "O zaman sonuçta Schnapps mı olacak?"

"Bir nevi," diye kabul etti Pengelly. "Seni bekleyen bir
motorlu kargo gemisi bulacaksın. Önceden ayarlanmış sinyalle cevap verene kadar her yarım saatte bir üç uzun ve üç kısa çakma gösterecek. Her şey
bu kağıda yazıldı. Randevumuz----"

"Bu ne olacak, efendim?" diye sözünü kesti Silas.

"Buluşma yeri," diye açıkladı diğeri. "St. Alban's Head'in batısında on mil güneyde olacak. Tanıma aynı şeyi işaret ediyor. Ödeme
elli pound peşin ve tüm sonraki sevkiyatlarda yüzde beş--ve sizi oldukça meşgul edeceğiz. İşinizi biliyorsanız, fazla risk de yok."

"Sanırım işimi biliyorum, tamam," diye kıkırdadı Porthoustoc.

"İyi!" diye bağırdı Pengelly. "Dışarıda çok fazla dalgalanma varsa
en iyisi Batı Scheldt'e kadar koş. Kargonun Neuzen'de seni beklediğini göreceksin. Biliyor musun?"

"Gözlerim bağlıyken yolumu bul," diye ilan etti Silas. "Buralardan çıkardığım her küçük fıçı için bir sterlin istiyorum. _Peri_
zamanı geldiğinde, yüksek üfle, düşük üfle, usta."

Silas Porthoustoc işvereninin gerçek projesinden habersiz olmasına rağmen bir müttefik edinmiş olan Pengelly, Polkyll Creek'e geri döndü ve ilerleme kaydettiğini bildirdi.

"Cumartesi günü demirlerimizi alacağız," diye ilan etti Trevorrick. "Neredeyse
hazır. Bu sabah son birkaç ton petrolü aldık.
Adamlar fasulye dolu ve zenci gibi çalışıyorlar. Pengelly,
oğlum, bu sadece BU olacak ve hiç şüphe yok."

Bu iyimser zihin durumunda, Trevorrick bir masanın kenarına
tünedi ve bir sigara yaktı. Oturduğu yerden iki manzaraya hakim olabiliyordu: biri _Alerte_'in demirlerinde sakin bir şekilde ilerlediği derenin üzerinden; diğeri ise kara tarafındaki tek ve biricik girişe giden dar yol boyunca. Yolun yarısında kırık metallerle dolu bir kamyon duruyordu. Son bir aydır oradaydı - tasarım gereği - potansiyel satıcıların ve diğer arayanların doğrudan ofise gitmesini önlemek için.

Trevorrick aniden bir küfür savurdu.

Pengelly ayağa kalktı; partnerinin sert dil kullanmaya bağımlı olmamasından değil, diğerinin kendini beğenmiş bir ifadenin ardından gelen spontane konuşmasının şiddetinin, alışılmadık bir şey olduğunu ona haber vermesinden.

"Bu aptal!" diye tısladı Trevorrick.

Pengelly pencereye doğru koştu. Engelleyen kamyonun yanında bir araba durmuştu ve Pengelly'nin anında Chamfer olduğunu anladığı bir adam oradan yürüyordu.

Amirallik müfettişi, gelmesinden üç hafta önce gelmişti.

"Adamı kahretsin!" diye bağırdı Pengelly. "Şimdi ne yapmalı?"

Trevorrick'in yüzündeki öfke spazmı geçmişti. Sertçe gülümsüyordu.

"Kendini göster," diye emretti. "Onunla ben ilgilenirim."

Pengelly bu tonu biliyordu. Gitti.

"Seni çağırdığımda yanında ol," diye seslendi ortağı.

Yalnız kalan Trevorrick kendini toparladı ve davetsiz ziyaretçiyi beklemek için ayağa kalktı.

Küçük adam hızla ofise girdi. İkisi el sıkıştı - Trevorrick sakin ve soğukkanlıydı, kendini beğenmiş küçük Chamfer'ın tam yedi inç üzerindeydi. Bir şahin bir serçeyle karşı karşıya geldiğinde, bu uygun bir benzetme olurdu.

"Bu beklenmedik bir ziyaret, Bay Trevorrick," diye başladı müfettiş.
"Biz yetkililer küçük şakalar yapmayı severiz, ha, ne? Sizi
zıplamaya mı? Ha, ha, ha! Ama benim suçum değil. Bir Amirallik
dakikası daha - onları şaşırtın. R 81'in Dizel motorlarının durumu hakkında bir rapor göndermem gerekiyor. Eğer elden çıkarılırsa, alıcının
adını ve adresini almam gerekiyor."

Trevorrick zor durumda olduğunu fark etti. Ne makineleri üretebilirdi (Chamfer'ı _Alerte_'e alarak gösteriyi ifşa etmediği sürece) ne de satış defterini incelemeye sunabilirdi, çünkü motorların satıldığına dair hiçbir kayıt yoktu.

"Oldukça sıra dışı, değil mi?" diye belirtti, zaman kazanmaya çalışarak. Zaten hazır beyninde bir plan
kuruyordu. "R 81'i, tüm stok ve namlusuyla satın aldık."

"Ancak, Amiralliğin, temizleme sertifikası verilene kadar bu araçların parçalanmasını denetlemek için tartışmasız bir hakkı olduğunu aklınızda bulundurmalısınız."

"Motorlar çıkarıldı," diye duyurdu Trevorrick. "Bir dakika:
Alıcının adını söyleyeceğim."

Masasının arkasındaki kasaya gitti. Bay Chamfer dereye bakan
pencereye gitti.

"Onun için fazla zaman harcamamışsınız," diye belirtti, R 81'in kalan zayıf kalıntılarını düşünürken.

Bundan sonra, Amirallik müfettişi açısından her şey kesinlikle belirsizleşti.
Yüzüne güçlü bir elin bastırıldığının ve burnuna ve ağzına sıkıca bastırılmış, iğrenç, kötü kokulu bir nesnenin farkındaydı; nefes almaya yönelik çaresiz bir girişim, dengesini kaybetmenin verdiği bir tür vahşi kızgınlık. Sonra, unutuluş.

"Pengelly!" diye bağırdı ortağı.

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı Pengelly, odaya girdiğinde
ve Trevorrick'in cüretkarlığı karşısında dehşete kapıldı; "Şimdi ne yaptın!
Her şeyi mahvettin."

"Bu adamın düşüncelerinin akışı dışında hiçbir şeyi mahvetmedin," diye karşılık verdi Trevorrick soğukkanlılıkla. "O bizim ilk avımız. Otuz bin
demiştin--yoksa elli miydi? Ondan temiz bir dilim alacağız, Pengelly.
Onu gemiye alacağız. Korkarım ki önceki
düzenlemelere müdahale edecek."

"Peki şoför? Şüphelenir."

"Onu bana bırak," diye cevapladı Trevorrick şapkasını alarak. "Chamfer oturup beslenmek isterse diye
bekle. Eğer isterse,
ona biraz daha bundan ver."

Kloroform ve eter içeren bir şişeyi işaret etti.

Pengelly başını salladı. Ortağının mürettebata Chamfer'ın varlığını nasıl açıklayabileceğini sormak üzereydi ama daha
vazgeçti.

Şu anda, Trevorrick son müzikhol şarkılarından birini mırıldanarak geri döndü.

"Bu kadar," diye belirtti. "Adam kuzu gibi gitti.
Ona, efendisinin bizimle birlikte teknede Falmouth'a gideceğini ve yarın veya muhtemelen ertesi gün Penzance'den telefonla alacağı
konusunda bir hikaye anlattı. Şimdi,
Pengelly, otur ve yaz. 'Bay Jasper Chamfer şu anda benim bakımım altında, '--ne diyelim?--' gripten muzdarip' şeklinde bir tıbbi sertifika hazırla. Herhangi bir eski
imzayı, ardından M.R.C.P. yazarak koyun. Bunu Devonport
Terminali'ne postalarız. Doktorun adını Tıbbi Rehber'de aramakla uğraşmazlar."

"Bunu adamlara nasıl açıklayacağız?" diye sordu Pengelly, hindistancevizi hasırındaki hareketsiz
figürü işaret ederek.

"Barnard'ı yukarı gönder," Trevorrick'in tek cevabıydı.

Şu anda eski ustabaşı olan bo'sun aceleyle geldi.

Amirallik Lordları Komiserleri'nin baygın temsilcisini görünce gözleri büyüdü.

"Bu adamı tanıyor musun, Barnard?" diye sordu Trevorrick.

"Ay, ay, efendim; bu müfettiş. Adı Chamfer."

"O zaman unutun," diye karşılık verdi Trevorrick. "Gelecekte ve gerekli olduğunu
düşündüğüm sürece adı Jones olacak. Anladın mı?"

Bo'sun başını salladı.

"Kokarca bizi hayal kırıklığına uğrattı," diye devam etti kıdemli ortak, sakin bir
seviyede. "R
81'i bir kurtarma gemisi olarak yeniden düzenlememize izin verdiğini hatırlayacaksın. Tüm sıkıntılarımızdan sonra, çeyrek pay talebini yerine getirmediğimiz için sözünden döndü. Konuyu bildirmekle tehdit etti. Aptal, neyle karşı karşıya olduğunun farkında değildi. Soru şu, onunla ne yapılacak?
Herhangi bir öneriniz var mı, Barnard?"

"Onu yanımıza alın, efendim."

"Akıllıca bir fikir, Barnard; çok akıllıca. Sence de öyle değil mi, Pengelly?
Harekete geçeceğiz. Kesip olanları ellere anlatacağız.
Onlara, her ne pahasına olursa olsun tartıp gelgit zamanında yola çıkmamız gerektiği konusunda uyarıda bulunacağız."

"Ay, ay, efendim; tatlı su tankını doldurup kalan kuru erzakları
göndermemiz gerekecek. Bir gruba bomu geri çekmelerini söyleyeceğim."

"Ve bu adamı gemiye taşımak için birkaç el," diye ekledi
Trevorrick.

"Hadi, hazırlanın," diye devam etti ortağına hitap ederek. "Çok fazla
zamanımız yok. Bir bakıma iyi. Hayalet gemi _Posidon_'un efsanevi enkazına gitmek yerine Kanal'a gitmek için iyi bir bahane olacak. Yeni vaftiz edilen Jones hakkında endişelenmemize gerek yok. Mürettebat onunla ilgilenecek."

"Onu gemiye aldığımızda onunla ne yapacaksın?" diye sordu
Pengelly. "Onu terk mi edeceksin?"

"Benim prensiplerime aykırı," diye güldü diğeri. "Ayrıca, ondan kazanılacak
para var. Bekle."

Günün geri kalanında hazırlık çalışmaları devam etti.
Diğer şeylerin yanı sıra kablosuz anten yukarı gönderildi. Kurulum, R 81'e ait orijinal setti, ancak Trevorrick iyi sebeplerden dolayı şanzıman dişlisini kesti. Kablosuz iletişim iki ucu keskin bir kılıç olmaya meyilliydi. Kullanımıyla korsan gemisi _Alerte_'in konumu bir mil içinde bulunabilirdi. Alım
başka bir konuydu. _Alerte_'in civarındaki nakliye varlığına ilişkin değerli
bilgiler edinmesini sağlayacaktı.

Jasper Chamfer kısa süre sonra gemiye götürüldü. Trevorrick'in
açgözlülüğü ve ihaneti hakkındaki icadı çok başarılıydı.
Onları zengin edecek girişimin ikiyüzlü Amirallik görevlisinin eylemiyle tehlikeye girdiği düşüncesiyle, mürettebat onu susturmak için her şeyi yapmaya hazırdı en
etkili şekilde.

Saat sekizde, yükselen gelgitte ve yedi günlük ay batıda iyice alçalmışken, _Alerte_ demirlerini attı.

BÖLÜM IV

İLK TAŞIMA

Erken ayrılmasına rağmen, _Alerte_ işi için
iyi durumdaydı. Trevorrick ve Pengelly'nin sağlayabildiği her şey gemiye yerleştirilmişti veya mümkün olan en erken
fırsatta ayarlanmıştı. Yine de Trevorrick, burada modern bir korsan gemisinin, bir hizmet tabancası ve elli mermi mühimmat dışında
tamamen silahsız olarak denize açıldığını düşündüğünde
kasvetli bir şekilde gülümsedi.

Falmouth Limanı ve Fal nehriyle ilgili bilgisi
çok iyi olan Pengelly, gemiyi pruvadan yönetiyor ve emirlerini su üstü dümen aygıtındaki levazım subayına iletiyordu. Siperlikli şapkası, köprü ceketi ve lastik çizmeleri içindeki Trevorrick, geminin ortasındaki geçici yapıda aşağı yukarı yürüyordu. Oldukça
endişeli hissediyordu, yeni benimsediği meslekten dolayı değil, _Alerte_'in Falmouth Gümrük görevlileri tarafından karaya oturmadan veya meydan okunmadan St. Anthony Burnu'ndan çıkıp çıkamayacağından dolayı. O, paralarının karşılığını almak için
bir şeyler
almaktan ve sonuçlarına
katlanmaktan asla çekinmeyen umursamaz tiplerden biriydi. İşlemlerin bu erken aşamasında utanç verici bir şekilde yakalanmak, acı hayal kırıklığının sınırı olurdu.

_Alerte_ yavaş yavaş Polkyll Deresi'nin karmaşık kanalından aşağı doğru yolunu kokladı. Yuvarlak ambarı çamuru sıyırdığında, ama yolunu kaybetmeden kaygan engeli aştı. Önünde Fal'ın sağ kıyısının karanlık, ağaçlarla kaplı tepeleri uzanıyordu.

"Sancak tarafına doğru!" diye bağırdı Pengelly, bu talimatları liman motoruna "geriye gitmesini" emrederek tamamlayarak.

O zaman bile, ikiz pervanelerin zıt hareketi altında
_Alerte_ oldukça geniş bir dönüş dairesi tanımladı. Sadece bir el genişliğinde burnunu karşı kıyıya çarpmaktan kaçındı.

"İkiniz de rahat olun!" diye bağırdı seyir subayı.

Yoğun ormanlık zemin, sözde susturulmuş egzozların patlamalarına yankılandı ve tekrar yankılandı. Bu ses devam ederse, Trevorrick
_Alerte_'in itme araçlarını gizleme çabalarının sona erdiğini fark etti. Yargılayabildiği kadarıyla, ayırt edici sesler Green Bank'tan St. Mawes'e kadar duyulabilirdi.

Nehir yavaş yavaş açıldı. Mylor Creek sancak kirişinde genişledi. Şimdi yüksek ve dar kıyılar tarafından kontrol edilmeyen egzozların sesi hissedilir şekilde azaldı, ağaçlar tarafından şimdiye kadar gizlenen yükselen esinti ise gizemli geminin varlığına dair sözlü kanıtı daha da bastırmaya hizmet etti.

Sonra, bir yıldız galaksisi gibi, nakliye ve Falmouth kasabasının ışıkları açıldı. Sonraki üç mil, koşunun kritik kısmı olacaktı. Herhangi bir anda, Gümrük'ün teknelerinden birinin üç renkli lambası, giden "serseri"ye doğru yaklaşırken görülebilirdi.

"Lugo Şamandırası, liman pruvasında, efendim!"

Şimdi, engel neredeyse aşılmıştı. Önlerinde, aralarındaki dar kanalla birlikte, St. Anthony ve Pendennis'in engebeli hatları belirdi,
tehlikeli Black Rock tarafından daha da daraltıldı.

"Ahoy! Bu hangi gemi?" diye seslendi karanlığın içinden bir ses.
Görünmeyen ve duyulmayan bir motor botu, korsan gemisinin liman mahallesinin yanından geçti.

"Londra'ya__Alerte_!" diye bağırdı Trevorrick.

"Yük?"

"Işık."

"Nereye gidiyorsun?"

"Plymouth'a giden Truro."

"Tamam. Bize bir ip at. Belgelerini göreceğim."

"Ay, ay," diye cevapladı Trevorrick.

Hazır beyni çalışıyordu. İşler en kötüye giderse,
Gümrük'ün teknesi, içine bir demir domuzu atarak
basit bir çözümle batırılabilirdi. Hatta mürettebatı esir alabilirdi; ama, düşündü, onlar için
fidye alma olasılığı yoktu. Sadece beslenecek işe yaramaz ağızlar olurlardı.

"Sakin ol!" diye bağırdı buyurgan ses.

"Ay, ay," diye cevapladı Trevorrick, ama emri yerine getirmek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Bekleyin!" diye bağırdı, bir halat bobini sallayarak.

Teknenin pruvacısı bobinin pulunu yakaladı ve bir dönüş yaptı. Halat gerildiği anda Trevorrick onu kesti. Tekne
kıç tarafına doğru düştü, ta ki ekstra gaz altında tekrar yanına gelene kadar.

Birkaç dakikalık bir kazançtı. Bu sırada _Alerte_ İngiliz Kanalı'ndan gelen oldukça ağır dalgalara doğru
kalkıyordu. Ek üst sepetiyle oldukça
ağır bir şekilde
yuvarlanıyordu.

Ancak bu sırada Gümrük'ün kayıkçıları daha iyisini düşünmüşlerdi.

Dışa giden bir gemiye binmek, "yabancıdan gelen" birini incelemek kadar zorunlu bir görev değildi.

Soğuk bir Kasım gecesinde teknelerinin
çöküp hendekte bulma riskine değmezdi.

Kırılan bir deniz, kanopinin üzerinden temizce
geçerek soruyu kararlaştırdı.

Tek kelime etmeden, motorlu teknenin dümeni sertçe çevrildi. Tehlikeli bir şekilde
yan yatarak, savrulup karanlığın içinde kayboldu.

Düşünceli bir şekilde, Trevorrick, su giderlerinde yatan bir parça pik demirin etrafına bir tıpa koydu.

St. Anthony Light, _Alerte'in_ liman bölgesinde bilerek gözlerini kırpıştırdı.

"Ee?" diye sordu Pengelly, kıç tarafına vurarak. Marchant'ı geminin gözünde göreve koymuştu, çünkü artık bolca deniz alanı vardı.

"Helford açıklarında suya dalacağız," diye karar verdi Trevorrick. "Rüzgar karadan esiyor. Mürettebata egzersiz yapma şansı verecek. Elleri direk indirme takımlarıyla birlikte hazırda beklet."

Yirmi dakika sonra, direkleri ve hunisi indirilmiş _Alerte_, Mawnan Chair'in birkaç mil doğusunda yavaşladı. Bir kurşun atımı yeterli derinlik sağladı.

"Eller dalış istasyonlarına!" diye kükredi Trevorrick, sözleri daha iyi himayeler altında beyaz bayrak taşıyan bir denizaltının komutasını elinde tuttuğu uzun geçmiş günleri hatırlatıyordu.

Mürettebat hızla aşağıda kayboldu. Son bir bakış attıktan sonra,
Trevorrick Pengelly'yi ambar ağzından takip etti ve ambar ağzı metalik bir çınlamayla
arkalarından kapandı.

Dizel motorlarının titreşimi durdu. Sessizlik derindi,
sadece dalgacıkların tepesi gövdenin dış kaplamasına çarparak
bozuldu.

Elektrik ışıkları mürettebatın ciddi yüzlerinde parlıyordu.
İki istisna dışında denizaltı işinde yeniydiler.
Tedirgin hissetmeleri için bir bahaneleri vardı, ancak soğukkanlı ve sakin kaptanlarının görüntüsü onlara belli bir miktar güven verdi.

Gurlama sesi, kaldırma tanklarının
su bastığını duyurdu. Derinlik göstergesinin diski yavaşça hareket etmeye başladı.
Bir kere hareket ettikten sonra on bir kulaçta durana kadar hiç sendelemedi.

_Alerte_, Falmouth Körfezi'nin yatağında dinleniyordu.

"Her şey yolunda ve Bristol tarzında, çocuklar!" diye haykırdı Trevorrick,
kontrol istasyonundan uzaklaşıp deri eldivenlerini
çıkararak. "Bekçilik edecek bir çapa yok. Bir halının içindeki pireler kadar rahatız."

Adamlar akşam yemeği için ilerlediler. Trevorrick ve Pengelly,
gemi ortasındaki küçük kamara odasına çekildiler,
burada tik sallanan masaya
bir yemek çoktan yayılmıştı.

"Yarın," diye belirtti Trevorrick, yemek sırasında,
"Yarın, Tom Trevorrick artık var olmayacak. Bundan sonra ben
Kaptan Cain'im--'herkesin eli benimkine karşı,' biliyorsun."

"O zaman ellere erken haber veriyorsun?"

Trevorrick başını salladı.

"Peki ben neyim, o zaman?" diye devam etti Pengelly. "Kaptan ne?"

Trevorrick bıçağını ve çatalını bıraktı ve arkadaşına sabit bir şekilde baktı.

"Kaptan Hiçbir Şey," diye cevapladı. "Bu fahişede iki kaptan olmayacak. Bunu pipona koyup içebilirsin."

"Ama eşit şartlarda mıyız?"

"Mali açıdan evet," diye kabul etti Trevorrick. "Ama dikkat et, tek komuta bende. Bundan kaçış yok: dünyevi değil. Sen, Pengelly, ikinci komutansın; uygun gördüğüm
zaman ve şekilde danışılacaksın. Emirlerimi sorgusuz sualsiz yerine getireceksin. Bunu anladın mı? İyi; o zaman unutma."

Sonra, ültimatomunu verdikten sonra, Trevorrick'in ruh hali değişti.
Yarıda kesilen yemeğine devam etti, büyük girişimin konusuyla hiçbir ilgisi olmayan konularda sohbet etti.

Sonra, rahat bir şekilde sordu:

"Chamfer henüz kendine geldi mi?"

Pengelly başını iki yana salladı.

"Onu hiç düşünmedim," diye cevapladı.

Kaptan elini uzattı ve bir düğmeye bastı. İleride bir
zil tiz bir şekilde şıngırdadı. Mürettebattan biri kapıyı tıklatarak içeri girdi.

"Jones'un uyanıp uyanmadığına bakın," diye emretti Trevorrick, bölmedeki saate bakarak, sabahın birini yirmi geçtiğini gösterdi. "Kıpırdıyorsa, onu da getirin."

Birkaç dakikadan kısa bir süre sonra adam geri döndü, ardından talihsiz Jasper Chamfer geldi. Amirallik müfettişi baktı ve muhtemelen
tam bir enkaz hissetti. Anestezinin etkileri, hücresinin sınırlı atmosferiyle birleşince, daha sert yapılı birçok adamı devirirdi.

"Orada dur," diye emretti Trevorrick sertçe, aynı anda denizciye ortadan kaybolması için işaret etti. "Alışılmadık bir ortam, ha?"

"Neredeyim?" diye sordu Chamfer titrek bir şekilde.

"Söyleyebileceğim kadarıyla, Falmouth Körfezi'nin yüzeyinin on ila on bir kulaç altındasın," diye duyurdu esir alan kişi sertçe. "Ama seni buraya bana soru sorman için getirmedim. Senden bilgi istiyorum ve bunu alacağım."

Sözlerinin sinmesi için durakladı.

"Sen bizim işlerimize burnunu soktun. Ben de seninkini araştıracağım," diye devam etti Trevorrick.

"Bu benim görevimdi."

"Bu senin işin. Şimdi söyle bana. Yaklaşık otuz bin pound değerinde olduğunu anlıyorum. Öyle mi? Pekala, sormayacağım, varsayacağım. 'Sessizlik rıza demektir' derler. O otuz bin bir külfet. Zaten kendi kendine yetebiliyorsun, yüklü bir maaş alıyorsun
ve onu kazanmak için çok az şey yapıyorsun--çok kötü yapıyorsun,
ekleyebilirim. En azından bir kısmını kusmak zorunda kalacaksın. O
meblağ nasıl yatırılıyor?"

Chamfer başını iki yana salladı. "Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı, titreyen bedeninin yalanladığı hafif bir cesaret gösterisiyle.

"Saygısız herif," diye yorumladı kaptan. "Pekala, o zaman.
Şu anda söylenecek başka bir şey yok. Hücrene geri döneceksin.
Yarın güneşe son kez bakacaksın."
Trevorrick, Amirallik görevlisine bir kez daha bakmadan
zile dokundu.

"Jones'u götürün," diye emretti.

Pengelly, Chamfer götürüldükten sonra, "Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı; "söylerdi. Bunu yüzünden görebiliyordum."

"Bakmadım," diye kayıtsız bir cevap verdi. "Yarın bir güvercin kadar uysal olacak. Ve ben bunu yaparken," diye ekledi, "gelecekte, alışkanlık haline getirdiğin o aşinalık tonunu bırakacaksın. Unutma, kaptanın olarak 'efendim' kelimesini kullanma hakkım var...
Şimdi yatsan iyi olur, Pengelly."

Pengelly ayağa kalktı ve tek kelime etmeden dışarı çıktı. Kaptan onu geri çağırdığında kapı daha yeni kapanmıştı.

"İyi geceler, Pengelly."

"İyi geceler, efendim!"

"Geveze herifin yüzüne vurmaktan daha iyi bir şey yok," diye tek başına söyledi Trevorrick. "Uygun saygı olmadan tüm disiplinler
boşa gider."

Pengelly, kamarasında farklı görüşlere dalmıştı.

"Eğer domuz benimle yüksek atlara bineceğini düşünüyorsa, yanılıyor," diye mırıldandı. "Fırsat bulduğumda ona uygun şekilde davranacağım."

Gece olaysız geçti. Saat dörtte eller uyandırıldı
ve kahvaltı servis edildi, herkese bol miktarda rom verildi. Yemek bitti, "tuzaklar" temizlendi ve yemekhane
temizlendi (Trevorrick rutin olarak "tamamen delirmişti"), adamlar
önceden pruva torpido odası ve hava matarası odası olarak kullanılan ön bölmeye toplandılar. Trevorrick onlara geldi,
bezelye ceketi, altın örgülü şapka, atkı, flanel
pantolon ve deniz botlarıyla. Sağ kalçasında bir kılıf vardı, kapağı açılmıştı ve bir tabancanın dipçiği görünüyordu.

"Adamlar!" diye başladı. "Koşullar aleyhimize; şans değil! O domuz Amirallik müfettişi sorumlu tutulmalı. O, 'işin ucunu kaçırdı.' Ona duyduğum güveni kullanarak, _Posidon'un_ kargosunun sırrını Amiralliğe ifşa etti. Dalgıç ekibiyle bir tersane çakmağının külçelerin yerini çoktan öğrendiğini duydum. Öyleyse, orijinal planlarımız suya düştü. Ama bu tür küçük zorluklar, ne kadar can sıkıcı olsalar da, beni yıldırma. Jones sorun çıkardığı için, Jones ödemeli.

"Güçlü önlemler alacağım. İstenilen sonuca ulaşacaklarından en ufak bir şüphem yok. Kısaca, onu 20.000 sterline kadar sıkıştırmayı düşünüyorum. Bu miktardan Bay Pengelly ve ben 5.000 sterlin alıyoruz. Geriye kalan 10.000 TL, Trevorrick, Pengelly ve Co.'da çalışırken aldığınız ücretlere orantılı olarak eller arasında paylaştırılacak. Her bir adamın payını henüz hesaplamadım, ancak kabaca bir hesaplamayla kişi başı 300 ila 400 TL arasında değişiyor, bu da başlangıçta önerilen ancak artık terk edilen kurtarma operasyonlarıyla bağlantılı olarak teklif edilen tutarın oldukça üzerinde. Daha sonra, öne sürebileceğim başka cazip
önerilerim var, ancak şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Belki de güçlü ruhtan, belki de aniden ve kolayca elde edilen
zenginlik vizyonundan kaynaklanıyordur. Her ne olursa olsun, kaptanın
konuşması adamları coşkulu bir coşkuya sürükledi.

Trevorrick, meseleleri tartışmak üzere onları yalnız bıraktı.

"Onlara elimden yiyeceklerini söyledim, Pengelly," diye belirtti. "Benden tek bir kelime
etseydi, karşılaştığımız ilk yabancı mürettebatın boğazını keserlerdi. "Amacım bu değil," diye ekledi.

Şafak sökerken, _Alerte_ yüzeye çıkarıldı. Direkler
ve huni kuruldu, motorlar mütevazı bir beş knot hızla ilerlemeye başladı, rota S.G.E.'ye doğru şekillendi ve bu da onu Cornwall kıyılarından
çok uzağa götürecekti.

Kanalda yirmi mil açıktayken, Trevorrick dürbünüyle
ufku taradı. Lizard'ın çok ötesinde büyük bir petrol tankeri dışında, görünürde hiçbir şey yoktu - ki bu tam da Trevorrick'in istediği şeydi.

"Alt güverteyi boşaltın!" emriydi.

Eller yukarı doğru yuvarlandı. Kaptanın talimatlarıyla bir tahta çıkarıldı ve topuğu güvertenin ortasına,
ve dış ucu alçak siperlerden beş fit dışarı çıkacak şekilde yerleştirildi.

"Sizin tarafınıza geçin - iskele ve sancak nöbeti," diye bağırdı Trevorrick. "Jones güverteye geldiğinde ona ulu.
Tüm gücünüzle onu
kur. Tehditlerimi yerine getirmeyeceğim.
Gerekmeyecek ve buna değmez...
Mahkûmu getirin."

Titreyen Jasper Chamfer'ı bir kurt sürüsünün ulumasına benzeyen birleşik bir haykırış karşıladı. Titreyen adımlarla hafifçe eğimli tahtanın
altına götürüldü. Burada gözleri bandajlıydı ve
kolları arkasında bağlıydı.

Trevorrick sessizlik için elini kaldırdı.

Kargaşa hemen sona erdi.

"Şimdi," diye başladı kaptan, esire hitap ederek, net ve ölçülü bir tonla. "Hayatınızı ve belirli kısıtlamalar altında özgürlüğünüzü kazanabileceğiniz şartlarımızı açıklayacağım. Teklifimin sona ermesinden itibaren otuz saniye içinde hala tamamen makul bir talebi reddederseniz - işte tahta. Bankacılarınıza, tavsiye mektubunuzda adı geçen kişiye 20.000 £ tutarında ödeme yapmaları için yetki veren bir emir imzalayacaksınız. Bunu yaptıktan sonra, kimliğinizi ifşa etmeyeceğinize veya dört aylık süre içinde teminatınızı iptal etmeye çalışmayacağınıza dair taahhüt vererek, yabancı bir gemiye yerleştirileceksiniz. Bunu yaparsanız, hayatınızın bir kuruş bile değerinde olmayacağını unutmayın. Dünyanın dört bir yanındaki başlıca limanlarda acenteleri olan güçlü ve geniş bir alana yayılmış bir topluluğa aitiz. Şartlara uyun ve belirtilen sürenin sonunda geri dönmekte özgür olacaksınız. Reddedin ve kaderiniz size ait."

Trevorrick sessizce saatini çıkardı. Gözleri bağlı adam, saatin kasıtlı tik taklarını duyabiliyordu.

"On saniye," diye duyurdu Trevorrick.... "Yirmi saniye, on saniye daha. Bekleyin, beyler..."

"Katılıyorum!" diye neredeyse çığlık attı işkence gören adam ve inleyerek öne doğru
atıldı. Trevorrick düşerken onu yakaladı.

"Yirmi bin bizim, çocuklar!" diye duyurdu. "Çökün. Onu aşağı
alın."

Toplanan mürettebat safları bozdu ve dağılmak üzereyken
Trevorrick topuğunun üzerinde döndü.

"Sabit durun!" diye emretti.

Aylar, hatta yıllar, eski donanma adamının kökleşmiş disiplin duygusunu yok edemez. Üniformasız mürettebat akıllıca
kendilerini toparladı ve hareketsizce beklerken, içlerinden ikisi bilinçsiz Chamfer'a
aşağıdan "vurdu" ve onu başlangıçta ön torpido kapağı olan yerden aşağı
indirdi.

"Adamlar!" diye haykırdı Trevorrick. "Birbirimizi daha iyi anlayabiliriz. Zaten amacımı engelleyenlerle nasıl başa çıktığımı gördünüz, özellikle de bu amaç benim emrim altında ve emrim altında olanların lehine olduğunda. Hepiniz Kader'e karşı olmanın ne demek olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Ben de öyle. Dürüst bir geçim
sağlama şansımız bizden esirgendiğinden - varoluş sorusunu bizim bakış açımızdan hiç incelememiş toplumun belirli bir sınıfının fikirlerine göre dürüst - başka bir alternatif kalıyor. 'Cennet, kendine yardım edenlere yardım eder' sözünü bilirsiniz. Ben buna göre, İlahi Takdir'in bizi kurtaracağına olan kesin inancımla hareket etmeyi düşünüyorum. Mükemmel bir başlangıç ​​yaptık. Doğal olarak şunu sormaya meyilli hissedeceksiniz: Gelecekteki durumlarda kendimize nasıl yardım edeceğiz? Zaten yasayı çiğnedik ve bir krallığın vatandaşını ve bir hükümet yetkilisini kaçırarak ağır cezalar aldık. Hepimiz, hatırlayın." 

Sözlerinin sinmesi için durakladı.

"Bir kuzu kadar koyun da olabilir, efendim," diye haykırdı adamlardan biri.

Birkaç arkadaşı onay ifadeleri söyledi.

"İşte ruh bu," dedi Trevorrick. "Tam da beklediğim şeydi. Peki, çocuklar, bu yaşlı fahişeyi silahlandırmak niyetindeyim. Zaten
bu amaçla düzenlemeler tamamlandı. Sonra, düştüğümüz ilk muhtemel Dago veya Hun gemisini durduracağız ve ceplerini
kolaylaştırmak için ne yapabileceğimize bakacağız. Dikkat edin, gereksiz
riskler almayacağım. Hem sizin hem de benim çıkarlarım tehlikede. Kısa ama yoğun bir yolculuk olacak. Ödemeyi yaptığımızda, her birinizin rahat bir pub satın almak ve hayatınızın geri kalanını basit lüks ve rahatlık içinde geçirmek için yeterli paraya sahip olacağınızdan şüphe yok. En iyi üç bin kişiyle neler yapabileceğinizi düşünün - muhtemelen daha fazla. Peki, şimdi: herhangi bir soru?"

Sorular geldi; önce yavaşça, sonra hızla. Trevorrick her biriyle uzun uzun ilgilendi, öylesine nazik ve ikna edici bir şekilde yanıtladı ki, dinleyicileri mecazi olarak ayaklarından yerden kesildi. Bunlar, servet edinme
için önerilen yöntemlerle ilgili sorular değildi ve soru soranların kanunsuzluklarının olası sonuçları konusunda kendilerini rahatsız ettikleri de görünmüyordu. Akıllarını en çok meşgul eden konu şuydu: Hisselerinin gerçekten kendilerine ulaşacağına dair garantileri nasıl elde edeceklerdi?

"Tam da zeki bir adam grubundan bekleyeceğim türden bir soru," diye yanıtladı Trevorrick. "Doğal olarak ileriye bakıyorsun. Ufkun gözlerinden altı inç uzakta değil. Ama, diyelim ki on beş bin değerinde bir ganimet yükünü kıyıya çıkarıp bir sığır filetosu gibi bölüştürmenin
uygulanamaz olduğunu gayet iyi görebiliyorsun. Bir aracı, bir aracı kullanmak zorundayız. Zaten biri nişanlı--tamamen güvenilir bir Penzance adamı--ve biliyorsunuz ki
bir Penzance adamının sözü onun teminatıdır. Ganimetimizi alıp
elden çıkaracak. Her işlemin karı hemen
paylaştırılacak. Her biriniz payını vermek istediği herhangi bir adrese göndertebilir veya şahsen çağrılana kadar acentede kalabilir. Nakit ve mücevher durumunda, gerekli
görülürse, gemide bölüşüm yapacağız."

"Ya bir kısmımız yemekhanemizin numarasını kaybederse, efendim?" diye sordu iri yarı eski bir ateşçi, "ne olacak?"

"Sanırım sen kaybedersin," diye yanıtladı Trevorrick. "Er ya da geç hepimiz kaybedeceğiz. Yüz yıl sonra da her şey aynı olacak."

Birkaç el kaptanlarının zayıf şakasına güldü.

"Ama ne demek istediğini biliyorum," diye devam etti. "Geçmişte, korsanlar
kendilerinden birinin ölümünü bir tür
kazanç olarak görürlerdi. Bu, hayatta kalanların hisselerinin değerini artırırdı. Ben
bu emsali takip etmeye hiç niyetli değilim. Mürettebatın her üyesi, hayatını kaybetmesi durumunda yakın bir akrabasını aday gösterebilir -ki ben bundan
kaçınmak istiyorum."

"Korsanlardan bahsettiniz, efendim," diye belirtti gemici. "Sanırım
kafatası ve çapraz kemiklerin altında yelken açacağız?"

Uğursuz bir sessizlik oldu. Terimin uğursuz anlamı
vurmuştu.

"Şimdi bunu söylemeye geldiniz, Bay Barnard, bence gerçekten öyleyiz,"
diye yanıtladı Trevorrick hafifçe. "Ama geri çekilmek isteyen herhangi bir beyaz karaciğerli herif varsa hâlâ zaman var. Şimdi, çocuklarım!" diye devam etti çınlayan bir sesle, "Benim şartlarımla devam etmek istemeyenler - iki adım öne çıkın - Yürüyün!"

Hiçbir adam talimat verildiği gibi hareket etmedi. İki veya üç kişi ayaklarını sürüyerek, kendini ilan etmiş korsan kaptanın sert bakışları altında gözlerini indirdi.
Muhtemelen, alay edilme korkusu yasalara uyma eğilimlerinden daha güçlü olmasaydı, tekliften faydalanırlardı.

Trevorrick'in gülümsemesi yerini sert bir kararlılık ifadesine bırakmıştı.
Tüylü kaşları sürekli düz bir çizgide buluştu;
saldırgan çenesi öne doğru fırladı.

"Bu halledildi, çocuklarım!" diye haykırdı. "Şimdi, hatırlanması gereken bir şey daha var. Ben bu geminin kaptanıyım. Emirlerimi akıllıca, iki katı ve sorgusuz sualsiz yerine getireceksiniz. Eğer değillerse, sorun olacak - ama olmayacak. Gelecekte, siz - ve
diğerleri - beni Yüzbaşı Cain olarak tanıyacaksınız. Bay Pengelly burada ikinci komutan; Bay Barnard bos'un ve Bay Marchant da topçu. Bunlar,
benim altımda, sizin subaylarınızdır ve rütbeleri nedeniyle saygıyla karşılanmalıdırlar. Tek başına bizi
başarmaya yetecek olan mükemmel disiplin konusunda ısrar ediyorum. Eğer bir adamın bir başkasına karşı bir şikayeti varsa,
hiçbir tartışma olmamalıdır. Bana durumu bildirmeli ve kararıma uymalı... Bay Marchant, adamlar susturulmadan önce, kişi başı birer kadeh rom servis edin ve _Alerte_ ve içinde yelken açan herkese
başarılar dileyin."

Son bir saattir motorlar durdurulmuştu. Buluşma noktasına ulaşmak için acele yoktu ve Kaptan Cain, Kanal boyunca amaçsızca seyrederek petrol tüketmeyecek kadar ihtiyatlı bir adamdı. Başka bir tekne görüş alanına girmediği sürece _Alerte_ sürüklenebilirdi; ancak korsan kaptan, gemisinin uzun dalgalarda sürüklenerek yol alma riskinin farkındaydı. Bu, geçen herhangi bir geminin merakını uyandırmak için başlı başına yeterli olurdu.

Şu anda, ufkun uzun süre incelenmesinden sonra, Kaptan Cain, Pengelly'yi güverteden sorumlu bırakarak kamarasına indi. Kaptan, bazı sebeplerden dolayı, teğmen.

Zile dokundu ve bir adam içeri girip memnuniyetini sorduğunda
Jones'un yanına getirilmesini emretti.

Hasta ve korkunç derecede korkmuş görünen zavallı Jasper Chamfer,
Kaptan Cain'in kamarasına sertçe sokuldu.

"Günaydın," dedi kaptanın selamı, sanki Chamfer'le Amirallik müfettişi olarak ilgileniyormuş gibi cana yakındı.

"Günaydın," diye cevapladı Chamfer, neredeyse otomatik olarak.
O kadar şaşkındı ki, esir alan kişinin ironisinin önemini kavrayamadı.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye devam etti Kaptan Cain, "ama anlaşmamızın uygulanmasında uyulması gereken birkaç formalite var.
O yirmi bin: hisse senedi mi?"

"Devlet Dört Sent, 1931'de geri alınabilir," diye cevapladı Chamfer.
"Ayrıca Altı Sent. Kraliyet Postası."

"Kime yatırıldı?"

"Bankacılarım, Trevannion Kardeşler, Plymouth."

"Yöneticiniz sizin bir arkadaşınız mı?"

"Onu oldukça iyi tanıyorum."

"Güzel," diye yorumladı Kaptan Cain. "İşte kağıt, kalem ve mürekkep. Önce yirmi bin poundu benim hesabıma -Thomas Trevorrick- aktaran bir emir yazın, bankacılarım Baylar Grabaul, Yewgett ve Şirketi, Truro'ya ödenecek."

Kabinde birkaç dakika sessizlik oldu. Bir yerlerde bir gramofon o popüler şarkıyı çalıyordu: "Sonra ayrıldığını anladı."

Chamfer tek kelime etmeden emri uzattı. Kaptan emri dikkatlice okudu.

"Hiç Harley Street uzmanı Bay Chamfer hakkındaki hikayeyi duydunuz mu?" diye sordu. "İki haydut Oxford Caddesi'nde buluştu.
Biri, 'Şu operasyon için filanca kişiye ne kadar ücret aldın?' dedi.
'Yetmiş sekiz pound on beş altı peni,' diye cevap verdi.
'Olağanüstü bir miktar,' diye yorumladı diğeri. 'Bu tutarı
belirtmenize ne sebep oldu?' Uzman güldü. 'Bana hesap cüzdanını
göstermesini istedim,' diye cevapladı. Pekala, sizinkini görmek istemiyorum, Bay.
Chamfer, ayrıca tüm küçük yığınınızı da kaldırmıyorum. Aynı zamanda,
ne aldığımdan emin olmak istiyorum, bu yüzden bankanızın müdürüne
dostça küçük bir ön yazı yazın."

"Ne söyleyeyim?" diye sordu kurban yorgun bir şekilde.

"Aman Tanrım! Hiç hayal gücün yok mu? Belki de bu nitelik Amirallik Memurları için gerekli değildir. Ona tıbbi danışmanının beklenmedik bir şekilde sana bir deniz yolculuğu emri verdiğini ve gitmeden önce mali durumunda bazı ayarlamalar yapman gerektiğini söyle... Doğru. Sanırım bir makbuza ihtiyacın olmayacak?"

"Şimdi benimle ne yapacaksın?" diye sordu Jasper Chamfer titrek bir şekilde.

"Daha önce söylediğim gibi," diye cevapladı korsan sırıtarak. "Jamaika veya Pernambuco'ya bir yolculuk sana çok iyi gelir. Hayata bakış açını genişlet, Chamfer; zihinsel ufkunu genişlet. Ama,
unutma, önümüzdeki dört ay boyunca adın Jones. Tersine bir ipucu ve Tanrı aşkına! numaran geldi. Daha fazla söze gerek yok!"

Her iki belgeyi de cebine koyan Kaptan Cain, güverteye çıkmak için döndü.

"Kendinizi istediğiniz gibi eğlendirebilirsiniz," diye belirtti. "Geminin
yönetimi sizde. Korkulacak bir şey yok, yeter ki dilini tut."

Kaptan Cain teğmenine döndüğünde batıdan taze bir esinti vardı. Sabit tutmak için eğilmiş bir yelkeni olan _Alerte_, yaklaşık bir knot hızla güneydoğuya doğru gidiyordu.
Doğuya doğru epeyce uzakta, yıpranmış bir duman izi bir tür buharlı geminin
varlığına işaret ediyordu. Güneyde yarım düzine bronz yelken, eve doğru giden
Korne balıkçı filolarından birinin konumunu gösteriyordu.

"Anladınız mı, efendim?" diye sordu Pengelly. Bu sırada "efendim" kelimesi fark edilir bir
tereddüt göstermeden geldi, ancak bu ifade adamın kendi kendini atadığı üst düzey subayına her hitap etme fırsatı bulduğunda içten içe küfretmesine neden oluyordu.

"Evet," diye cevapladı Kaptan Cain. "Kuzu gibi ayrıldı. Yirmi bin için bir emrim var. Bunu Bahia'daki Saldanha'ya transfer ettireceğim. Faydalı adam, Saldanha."

O öğleden sonra geç saatlerde ve güneş İngiliz Kanalı'nın sisli sularının altında battıktan sonra, bacasından dumanlar
çıkaran _Alerte_, Rame Burnu'nu geçip sendeleyerek geçti, Penlee Burnu'nu
çevreledi
ve Cawsand Körfezi'nin korunaklı sularına çıktı. Varlığını gizlemek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bir demirleme lambası, pruva direğinden
parlak bir şekilde parlıyordu. Görünüşe göre, Plymouth Dalgakıranı'nın dışında emir beklerken ve böylece Catwater'a girmiş olsaydı ödeyeceği liman vergilerinden
kurtulurken yanaşan sıradan bir serseriydi.

"Plaja gidiyorum, Bay Pengelly," diye duyurdu kaptan, güvertedeki nöbetçilerin duyabileceği kadar yüksek sesle. "On buçukta bana bir tekne gönderin."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı ikinci komutan, ardından teknelerden birinin indirildi.

On dakika sonra, kıyıya giden teknesiyle Kaptan Cain, Cawsand'daki
kumlu plaja çıktı. Birkaç balıkçı köyün dar sokaklarında tembel tembel dolaşıyordu. Kıyı Önleyici
Gücü'nden bir üye köy polisiyle konuşuyordu. İkisi de sadece alışkanlıktan
yabancıya baktılar. İnsanların Cawsand'da kıyıya çıkması
alışılmadık bir şey değildi.

"Bana Plymouth'a en yakın yolu söyleyebilir misin?" diye sordu Kaptan Cain, eski sahil güvenlik görevlisinin
modern vekiline, bilmediği için değil, adama kendisini sorgulama fırsatı vermek için.

Kaptan Cain iyi bir yürüyüşçüydü. Kısa sürede Cawsand ile Cremyll arasındaki mesafeyi kat etti, feribotla
Devonport'a geçti ve Union Caddesi boyunca hızla ilerledi. Burada iki mektup yayınladı: biri Chamfer'in el yazısıyla, yerel bankaya hitaben (Plymouth posta damgasını taşıyacaktı, bu da hiç de küçük bir avantaj değildi); diğeri kendi bankacılarına, yirmi bin pound tutarındaki menkul kıymetleri aldıktan sonra, satış yapıp geliri Senor Paquita, Calle Rancagua, Copuapo, Şili şirketine aktarmaları talimatını veriyordu.

"Sanırım o aptal Pengelly bilseydi biraz hasta görünürdü,"
dedi Kaptan Cain, adımlarını geri çekmek için döndüğünde. "Her şey oyunda. Bir Numara'ya ben bakmazsam, başka kim bakacak?"

BÖLÜM V

RANDEVU

"SAĞ pruvada yelken açın, efendim!"

Kaptan Cain, boynunda dürbünle, neredeyse dikey olan
tik merdivenden geçici köprüye tırmandı.

Sabah nöbetindeydi - tam olarak yedi çan - korsan kaptanın Devonport'u ziyaretini takip eden günün. _Alerte_, rahat beş knot hızla
yol alırken, Bolt Tail'in güneyine doğru yaklaşık beş mil uzaklıktaydı. Bolt Head ile Bolt Tail arasındaki tüm o demirle bağlı kıyı, güneş ışığında açıkça göze çarpıyordu.
Batıda, Bigbury Körfezi'ni çevreleyen alçak zemin
görünmezken, doğuda Start, soğuk Dartmoor havası İngiliz Kanalı'nın sıcak atmosferiyle karıştığında aşağı doğru esen gri sislere dönüşüyordu.
Sis kesinlikle yayılıyordu.
Eğer Kaptan Cain çok
yanılmıyorsa, Devon'un granit kayalıkları yakında su buharıyla
silinecekti.

"Riski göze alacağım," diye karar verdi. Toplamda on bir knot hızla, _Alerte_ ve garip
gemi hızla yaklaştı. Kısa süre sonra ikincisinin bir kömür gemisi olduğu anlaşıldı; dahası, Plimsoll işaretine oldukça yakındı. Verilerden
Kaptan Cain şu sonuçları çıkardı:

Yabancıya gidiyordu. Açıkça Tyne'dan geliyordu ve
Gal kömür yatakları Swansea çevresindeki demir fırınlarına istedikleri kadar kömür sağladığından, bir Tyneside kömür gemisinin Bristol Kanalı limanlarına kömür taşıması, kendisinin bu malı Newcastle'a taşıması kadar
boştu. Plymouth'a doğru bir rota
şekillendirmek için çok uzakta duruyordu ve boyutu ve su çekimi, onun sıradan bir kıyı kömür gemisi olmadığını gösteriyordu.

"Numaramızı yapın, Bay Barnard!" diye bağırdı kaptan.

Uluslararası Kod'un dört bayrağından oluşan "numara", anında kullanıma hazır bir şekilde değiştirilmiştir. İlk harf H'dir, ancak kombinasyon, nakliye
listesinin sayfalarında görünmemektedir. Kaptan Cain bunu görmüştür.

Dört bayraklı vinç, halat bloğuna henüz ulaşmıştı ki, yabancı
numarasıyla cevap verdi.

"KJVT, efendim," diye bağırdı Bay Barnard.

Listeye yapılan atıf, yabancının Newcastle'ın s.s. _Pickfast_
olduğunu, ardından gelen bir sinyal olan AXSR'nin Kingston, Jamaika'ya gittiğini gösterdiğini ortaya koydu.

_Alerte'in_ bir sonraki hareketi, "Bring-to, iletmem gereken önemli bir şey var" anlamına gelen "H" harfinin üzerine Kod bayrağını çekmekti.
Kömürcü buna tek bayrak olan "C" ile cevap verdi, bu da "Evet"i belirtir ve aynı anda dümeni değiştirip motorlarını durdurdu.

"Bir tekne indirin, Bay Pengelly," diye emretti Kaptan Cain. "Birkaç el aşağı inin ve Jones'u güverteye getirin."

Pengelly tarafından dümenlenen ve Jasper Chamfer'ın kıç yelkenlerinde olduğu tekne iki dakika içinde kömür ocağı _Pickfast_'a doğru ilerliyordu.

_Pickfast_'ın asık suratlı Northumbrialı ikinci kaptanı tek kelime etmeden
kalkan bom halatını yakaladı ve bir dönüş yaptı. _Alerte'in_ teknesi yana doğru sallanırken, bir halat merdiveni, gemiye binme daveti eşliğinde indirildi.

_Pickfast'ın_ Yaşlı Adamı köprüden inmişti ve ziyaretçilerini bekliyordu. Kısa boylu, tıknaz bir Tynesider'dı, kocaman omuzları ve eğri bacakları, kurnaz bir yüzü ve sessiz bir tavrı vardı.

"Eh, evlat!" diye haykırdı Pengelly'e hitap ederek. "Ne istiyorsun?"

"Bu adam için Jamaika'ya bir geçiş," diye cevapladı Pengelly, lafı dolandırmanın zaman kaybı olacağını hissederek. "Size nakit
elli pound ödeyeceğiz."

Yaşlı Adam, küçük Amirallik müfettişine hızlı ve kapsamlı bir bakış attı. Ayrıca, olası yolcunun bagajsız olduğunu da fark etti.

"Onunla hiçbir işim olmayacak," diye açıkça belirtti. "Yolcu
görmedim. Peşinde polis mi var?"

"Hayır, hayır," diye telaşla güvence verdi Pengelly. "Her şey yolunda,
Kaptan. Aceleyle gemimize bindi, itiraf ediyorum. New Orleans'a gidiyorduk, ancak Falmouth'da emirlerimiz iptal edildi. Adı Jones; sağlığı için uzun bir deniz yolculuğu emretti.
Hadi, Kaptan. Elli pound kolayca kazanılır."

"Kömür ve muz; onlar benim yüküm," diye belirtti _Pickfast_'ın kaptanı. "Yolcular benim hattımda değil. Yine de, eğer
şeyleri bulduğu gibi alırsa kolay para. Tamam, Bay Jones, seni
alacağım." 

Ve büyük bir kişisel iyilik yapmış bir adamın havasıyla,
kaptan banknotları cebine koydu ve köprüye doğru yürüdü. Bay Pengelly de aynı çeviklikle yana tırmandı ve
bekleyen tekneye atladı. Boyacı serbest bırakıldı ve
kömürcünün pervanesi suyu çalkalamaya başladı. 

Bay Jasper Chamfer, Jamaika'ya olan istemsiz yolculuğuna başlamıştı. 

Sekiz saat sonra _Alerte_ Studland Körfezi'ne demir attı. Burada
rahatsız edilmesi pek olası değildi ve varlığı da fazla dikkat
çekmeyecekti. Pilot için sinyal vermediği için, Poole Harbour pilotları onu tamamen yalnız bıraktılar. Bir gemi orada resmi bir bildirim almadan bir hafta kalabilirdi, çünkü bu demirleme yeri Kanal'dan aşağı giden tekneler tarafından sıklıkla kullanılırdı. Rüzgar güneybatı ve kuzey arasında kaldığı sürece güvenli bir rıhtımdı, ancak rüzgar başka bir noktaya doğru eserse, kısa süre sonra yoğun bir dalga körfeze doğru
gelir ve orada yatan gemilerin demir alıp yola devam etmesi acil bir durum haline gelirdi.

Demirleme yeri Kaptan Cain'e çok uygundu. _Fairy_ ile buluşma noktasına birkaç saat uzaklıktaydı ve bu sırada
Kaptan Silas Porthoustoc'un silah ve mühimmat yüküyle Kanal'dan aşağı doğru yola çıkması gerekiyordu. _Alerte_, _Fairy_'nin Belçika kargosunu alana kadar korsanların hazinesini artırmak için pek bir şey yapılamadı.

Sonunda korsan gemisi ve ihalesinin buluşması için akşam vakti kararlaştırıldı
. Akşamın yedisinde, Kasım gecesinin karanlığını hafifletecek ne ay ne de yıldızlar varken, _Alerte_ tartıldı, Old Harry Rocks'a geniş bir alan bıraktı ve St. Alban's Head'den oldukça uzakta bir rota belirledi.

Saat onda buluşma noktasındaydı. Önceden ayarlanmış sinyaller
verildi, ancak karanlıkta güven verici bir cevap göz kırpmadı.

Gece yarısı geldi ve geçti. Sabah saat 4'te Orta nöbetçi görevden alındı, ancak
hâlâ motorlugger _Perisi_'nden bir iz yoktu.

"Old Porthoustoc bizi hayal kırıklığına uğrattı, Pengelly," diye ilan etti Kaptan Cain
huysuzca. "Bir şeyleri karıştırdı. Dover veya Dunkirk'te tutuklandığını duymak şaşırtıcı olmamalı."

"O değil, efendim," diye cevapladı Pengelly kendinden emin bir şekilde.

Her iki adam da _Peri_'yi yanlarına almak için can atarak bütün gece güvertede kalmışlardı. Her çeyrek saatte bir _Alerte_'den gelen çakan
sinyaller karanlığı deliyordu ama bir cevap
alınacağı şüphesi yoktu.

Neredeyse hiç rüzgar yoktu. Gecikmiş bir St. Martin yazıydı.
Hava sıcak ve nemliydi, Anvil Point ışığının ışınlarını sadece on iki mil öteden gizlemeye yetecek kadar pusluydu.

"Sancak tarafımızda çakan ışık, efendim!" diye bağırdı ellerden biri.

"O zaman o," diye ilan etti Pengelly.

"Bu aptal aptal batıya doğru ne yapıyor?" diye sordu.

Uzun nöbetinden sonra bile öfkesi düzelmeyen
Kaptan Cain.
"Sıra on iki, Malzeme Sorumlusu. Bir sonraki çakmağı bekleyin ve onu orada tutun."

Çeyrek saat sonra iki gemi karşılaştı, _Peri_ brandasını yerleştirmiş ve motoru gürültülü bir şekilde öksürüyordu.

"Geç kaldığımız için özür dileriz," dedi Silas özür dilercesine, _Peri_ büyük eşinin yanında hızla ilerlerken. "Rüzgar hafif esti. Motor aniden yalpaladı. Daha önce hiç böyle bir şey olacağını bilmiyordum. Gelgit bizi tekrar bir şeyler bulabileceğimizden çok daha önceye kadar taşıdı."

"İyidir, umarım?" diye sordu Kaptan Cain.

"Evet, neden olmasın?" diye karşılık verdi Silas Porthoustoc, sanki soru gereksizmiş ve bir mühimmat yükü taşımak önemsiz bir şeymiş gibi. "Ben de gemiye bineceğim. Orada güzelce yatacak," diye ekledi,
başparmağını _Peri_'ye doğru sertçe salladı, o da _Alerte_'in çamurlukla korunan tarafına
yumuşakça sürtünüyordu.

Silas, diğer balıkçı arkadaşları gibi
karısının kız kardeşinin kocasının kuzeninin veya başka
uzak bir bağlantının anekdotlarını
anlatmış olan, aile geçmişini sürekli olarak ateşleyen bir ateş tutuyordu.
En ufak bir
provokasyon olmadan, hiç kimsenin
tanımadığı, asla bilmek istemediği ve büyük olasılıkla
hiç tanımadığı
akrabalarının ayrıntılarını ortaya dökerdi. Ama yaptığı şeye gelince neredeyse bir istiridye kadar
sessizdi. Silas'ın Porthoustoc'un _Cosmos_'unda çok az _Ego_ vardı.

"Elinde ne var, Silas?" diye sordu Pengelly, lamba ışığında yaşlı adamın sol elinin
kanlı
bandajlarla kaplı olduğunu fark ederek.

"'Urt 'un," diye cevap verdi, asık suratlı ve neredeyse küskün, sanki _Peri_'nin kaptanı mesleki yetersizliğini itiraf etmek zorunda kalmış gibi. Yaralanmanın otuz altı saat önce, Nord Hinder'dan kötü bir darbeyle, Kaptan Cain'e emanet edilen kıymetli kargonun Kuzey Denizi'nin yatağına hızla geçme tehlikesi altında olduğu bir zamanda meydana geldiğini eklemenin gerekli olduğunu düşünmedi. Sadece Silas Porthoustoc'un kayan sapanı sıkıştırmak için yaptığı hızlı hareket felaketi önlemişti; ancak bu ezilmiş bir el ve kötü bir şekilde kesilmiş bir parmak pahasınaydı. _Fairy_, _Alerte_'nin yanına sabitlenir sabitlenmez, ikincisinin pruva direkleri gerekli takımlarla birlikte dışarı doğru çevrildi. Her biri hava geçirmez bir teneke kutuda saklanmış ve don yağına sarılmış otomatik tabanca kutuları vardı. Kutular, konserve sığır eti ihracatçısı olan tanınmış bir firmanın adını taşıyordu ve kutular beyannameye preslenmiş sığır eti içerdiği şeklinde girilmişti. Benzer şekilde gizlenmiş üç bin mermi küçük silah mühimmatı takip etti. Sonra
üzerine çivilenmiş bir kartla bir sandık geldi, içindekileri bir
dikiş makinesi olarak tanımlıyordu. "Ölüm saçtı" yazıyordu; çünkü kutunun
açıldığında, tabancalarla aynı kalibrede mühimmat
ateşleyen, otomatik ve hava soğutmalı bir makineli tüfek ortaya çıktı. Bu, sonradan akla gelen bir şeydi. O tür
makaleler ucuzdu.

Arkadaş ve makinist çocuğu, _Peri'nin_ ambarındaki kalın bir kömür tabakasını
küreklemek için işe koyuldular. Bunu yaptıktan sonra, makinist kelson'ı gibi görünen, uzun, kaba yontulmuş bir
tahta parçasını ortaya çıkardılar. Bunun altından tel sapanlar geçiriliyordu. Sapanların gözleri _Alerte'nin_
derrick-purchase'inin alt bloğunun kancasına takılıydı.

"Şimdi cömertçe, çocuklar!" Kaptan Cain, takımların koşu kısmını tutan adama uyardı. "Onunla geri yürü--işte
geldi."

Kömür yatağından koparılan devasa kereste yığını yavaşça yükseldi.
Tutacaklarla bir ucu, yirmi beş fitlik ahşap işçiliğinin ambar ağzı saçaklarını geçmesine yetecek kadar
eğilmişti. Daha
yükseğe
ve daha yükseğe çıktı, _Fairy_ operasyon sırasında keskin bir şekilde yatar,
bu arada _Alerte_ bile direğindeki gerginlik altında eğildi.

"İşte!" diye bağırdı Kaptan Cain. "Onu yavaşça sallayın, çocuklar!"

Vinç içeriye doğru sallandı, yükü, tutacaklardaki ellerin çabalarına rağmen güverteden sekiz fit yukarıda sallanıyordu.

"Yavaşça uzaklaşın!" diye haykırdı korsan kaptan. "Altından
çekilin!"

Donuk bir sesle kereste yığını _Alerte_'nin çelik güvertesine bırakıldı. Sapanlar çıkarıldı ve bazı eller vinci indirip sabitlerken, diğerleri görünüşe göre yirmi dört fitlik kaba çamı parçalamaya koyuldu.

Bu kolay bir işti. Levhaların arasına sıkıca gizlenmiş, çok istenen altı inçlik hızlı ateşlemeli silah vardı. Montajı yapıldı ve hemen güverteye, ön güvertenin hemen arkasına cıvatalandı.

Gerekli banknot değişimi yapıldıktan sonra Cain, "Devam edin, Kaptan Porthoustoc," diye haykırdı. "1'inde bizi bekleyin, sizin için nadir bir kargomuz olacak. Gün batımında Chenal du Four.
Dokuzda durgun su olacak."

"Çok iyi, Kaptan," diye cevapladı Silas, kırlaşmış perçemine dokunarak.
"Biz de orada olacağız."

Çözgüler atıldı, _Peri'nin_ motoru öksürmeye ve teklemeye başladı ve on dakika sonra logger karanlıkta gözden kayboldu.

Ancak gecenin işi _Alerte'in_ mürettebatı açısından tamamlanmaktan çok uzaktı. Altı inçlik hızlı ateşleyici monte edilmişti;
dışarıdan gözlemlenemeyecek şekilde gizlenmesi gerekiyordu. Silahı güvertedeki herhangi birinden gizlemeye çalışmak anlamsız bir
iş olurdu. Denizaltının inşası bunu engelledi. Hatta güverteden bakıldığında kumanda kulesi bile zayıf ve utanmazca duruyordu; ancak başka bir gemiden bakıldığında bu zırhlı yapı 'orta gemi üst yapısı ve köprüyle
birleştirilmiş gibi görünüyordu.

Şimdiye kadar 'orta gemi güvertesinin arkasında taşınan bir kesici, pruvadan elle tutuluyordu. Diğer teknelerden farklı olarak, karaağaçtan yapılmıştı; ancak _Alerte'in_ dalış yeteneklerini engellememek için, garboard çıtaları kesilmişti. Omurganın yanındaki kirişleri kesmek ve göğüs kancası ile transomu kesmek basit ama uzun bir işti, bunun sonucunda kesici uzunlamasına iki parçaya bölündü. Daha sonra, iki parçanın bir tekneye benzemesi için, hızlı açılan top metali klipsleri takıldı. Yeniden birleştirilen parçalar, hızlı ateşleyicinin üzerine omurga en üste gelecek şekilde yerleştirildi, eksik garboardları gizlemek için her yere bir branda gerildi.

Uzun gece boyunca, Kaptan Cain operasyonları yönetmenin yanı sıra pratik yardımlarda bulunarak çalıştı. Adamlarını çok çalıştırdı - buna inanıyordu - ancak kendini asla esirgemedi.

Her şeyi sıkılaştırma görevinin tamamlanması için bir saat geçmesi gerekiyordu. Şafak, _Alerte_'in zararsız bir serseri olduğunu, güçlü mühimmatının teknenin altına istiflendiğini ortaya çıkarmalıydı. Ancak Kaptan Cain
tatmin olmamıştı.

"Rahat durmadan önce suya dalacağız, çocuklar," diye bağırdı. "On sekiz
kulaç dibi bulacağız. Dalış istasyonları, herkes!"

_Alerte_ battı, kıymıkların, talaşların,
suya dalarken yüzen bir talaşın belirgin kalıntıları. Çok hafif bir gelgitte, kesinlikle bir düğümden fazla olmayan
dipte duruyordu. Mürettebat
kahvaltıya gitti, yemeği tamamladı ve "rahat dur" bekledi.

Hayal kırıklığına uğradılar. _Alerte_ şafaktan önce yüzeye çıkacaktı,
hareketin geçen bir gemi tarafından görülmesini istemiyordu. Ancak o zaman,
Fransa kıyısına doğru seyrederken, çalışkan adamlara
kısa bir süre dinlenme fırsatı verildi.

"Görünürde bir şey var mı, Bay Pengelly?" Kaptan, yosunla kaplı güverteden köprü merdivenine doğru kayarken şarkı söyledi.

İkinci komutan gece gözlüğüyle ufku tarıyordu. Zifiri karanlıktı - sahte ve gerçek şafak arasındaki yoğun karanlık dönemi.

"Görünürde hiçbir şey yok, efendim!" diye bildirdi Pengelly.

Sözcükler ağzından daha yeni çıkıyordu - aslında, Kaptan Cain "Kolayca ilerleyin" diye telgraf çekmeye
vakit bulamamıştı ki, yakınlardan gelen yüksek bir ses şöyle seslendi:

"Gemi geldi! Bize bir olta atın!"

BÖLÜM VI

SON _IBEX_

"Bu ayın sonundan önce onu yeni sahibine teslim etmeliyim, Gerald," diye ilan etti Rollo Vyse, otuz beş fitlik motoryat _Ibex_'in sahibi, dostu Gerald Broadmayne'e. "En kötüsü
olursa, profesyonel yardım almalıyım. Bunun ne anlama geldiğini
biliyorsun. Asla ücretli bir el uzatamam. Spor yap ve bir el uzat."

"Ne zaman geri dönmeyi bekliyorsun?" diye sordu Broadmayne.

Arkadaşı, diğerinin birinci yerine ikinci çoğul kişiyi
kullanmış olmasına rağmen, bunun kesinlikle cesaretlendirici bir soru olduğunu hissetti.

"Cumartesi akşamı, kesin bir kesinlik için," diye cevapladı Vyse. "Cam sabit, deniz sakin. Cuma sabahına kadar Southampton'a varırız, yatı teslim eder, envanteri kontrol ederiz ve ertesi gün ilk trenle eve döneriz."

Gerald Broadmayne, altı fit iki inçlik iri yarı bir adamdı. Yaşı itibariyle "yirmi bir"e yaklaşıyordu. Mesleği gereği, bir 
teğmen rütbeli R.N. idi ve Doğu Hint İstasyonu'nda iki yıllık bir görevi yeni tamamlamışken, alt güvertede denizcinin izinli sayılması için kullanılan deyimle, "küçük yaprak damlası" ile "sıkılmaya" başlamıştı.

Fowey'de, ılıman iklimine rağmen, uzun süre tropikal güneş altında kaldıktan sonra Kasım ayında biraz sıkıcı olmaya meyilliydi.
Yatçılık onun hobisiydi, ancak koşullar kendi küçük teknesine sahip olmasını engelliyordu.
Fowey'deki arkadaşlarının neredeyse tamamı yatlarını çekmişti ve limanda dolaşmak veya Kanal'da açık veya yarı güverteli bir teknede rahatsız saatler geçirmek pek eğlenceli değildi.

Tek istisna, kendisinden iki yaş küçük, Denizaltı'ndan iki inç daha kısa ama belirgin şekilde fazladan bir gövdeye sahip olan Rollo Vyse'ydi. Kolları ve bacakları iri ve kaslıydı. Ağır yapısına rağmen, bir gram bile fazla et taşımıyordu. Neredeyse sınırsız fiziksel egzersizle sertleşmiş iri gövdesi yağdan
yoksundu. İyi koşar ve gereksiz fiziksel sıkıntı çekmeden bir mil koşardı; Güney Denizi Adalısı gibi yüzer ve ördek gibi dalardı. Okulda eldiven taktığında dehşet saçardı. Üst üste iki kez okulunun yılın şampiyon sporcusu oldu. Yine de tüm bu başarılarına rağmen, eğitim konularında parlak olmaktan uzaktı.

Neyse ki ya da ne yazık ki (bu geleceğe bağlıydı), Rollo'nun endişelenecek pek bir şeyi yoktu. Kendi geçimini sağlaması gerekmiyordu. Genellikle yaptığı gibi, ihtiyatlı davrandığı sürece, bol miktarda harçlığı vardı. Rollo
Vyse, zamanı gelince, tek sorumluluğu Yıllık Rapor'a imzasını atmak olduğunda, büyük bir kömür ocağının başına geçecekti.

Bu durumdaki yirmi kişiden on dokuzu köpeklere giderdi. Rollo Vyse öyle değildi. Tam bir sporcuydu, başlıca amacı "yulaf ekmek" olan yoldaşlara ihtiyacı yoktu. Eğlenmek istiyordu -- gençliğini en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu -- ve öyle de yaptı.

En sevdiği eğlence yatçılıktı. Bunu bir spor olarak benimsemedi. Yat yarışı ona çekici gelmiyordu. Onu tutan şey denizin cazibesiydi. Gençliğinin en büyük hayal kırıklığı, babasının Dartmouth Koleji aracılığıyla Kraliyet Donanması'nda veya sıkı disiplinli ama yine de mutlu bir şekilde işletilen eğitim gemisi _Conway_ aracılığıyla Ticaret Deniz Kuvvetleri'nde denize açılmasına izin vermemesiydi.

Vyse modern okulun bir yatçısıydı.
Kestiriciler, yawl'lar ve ketch'ler hakkında çok az şey biliyordu. Bu tür gemilerde denizcilik konusunda hiçbir bilgisi yoktu. Hiçbir zaman yelkenle bir tekneyi tek başına idare etmek zorunda kalmamıştı. Hiçbir zaman
hava şartlarına göre değişen bir gelgitle kısa bir rüzgar eşiğinin heyecanını yaşamamıştı.

İlk teknesi _Ibex_ idi, tam bir motorlu tekne. Toplamda otuz beş fit yüksekliğinde, altı fit genişliğinde ve üç fit sekiz maksimum drafta sahip olan _Ibex_, yaklaşık on bir knot hız sağlayan bir çift benzinli motorla
ilerletiliyordu.

Konaklama alanı, iki "boru raylı" yataklı geniş bir ön güverte; her iki tarafında kanepeler ve merkez hattında sallanan bir masa bulunan bir salon; arkasında, su geçirmez olması gereken sürgülü bir kapıya sahip çelik bir bölmeyle makine dairesinden ayrılmış küçük bir kadırgadan oluşuyordu. Motor odası, teknenin boyutuna göre büyüktü, yaklaşık dokuz fit uzunluğundaydı ve ikiz motorlar arasında dar, korkuluklu bir geçit vardı. Motor odasının arkasında dümen ve motor odası kontrollerini içeren "çökük" bir güverte evi vardı. Hemen arkasında kısa bir güverte ve küpeşteleri olan büyük bir açık kokpit vardı. Yaklaşık bir yıl boyunca _Ibex_, Rollo Vyse'nin gururu ve zevkiydi. İyi bir deniz teknesiydi, motorları hiçbir zaman sahibini yarı yolda bırakmamıştı. "Vyse'nin şansı" Fowey'de neredeyse atasözü haline gelmişti. Eğer belirli bir günde limana döneceğini söylerse, her zaman öyle yapardı, ancak bazı durumlarda Polruan balıkçıları tepeye tırmanırken başlarını sallar ve dalgaların süpürdüğü Gribben'e bakarlardı. "O motyboat'ın batacağından emin değilim," diye ilan ederlerdi; ancak _Ibex_'in Punch's Cross'un etrafındaki kayalık çıkıntıları geçerken ve karayla çevrili limana girerken ağır denizleri dövdüğünü görmek, onları şu an için neşeli
tahminlerinin biraz sürüklendiğini kabul etmeye zorladı.

Ancak Rollo Vyse'nin Cennetine, Rollo'nun itirafına göre, Jim Vardo adında bir yılan gelmişti. Vardo, _Spitfire_ olmadan gayet iyiydi. Rollo'yu üzen _Spitfire_ ile Vardo'ydu.

Neden? Çünkü _Spitfire_, _Ibex'in_ on birine karşı on iki buçuk knot yaptı. Vyse, deniz motorları söz konusu olduğunda yarışçı bir adam değildi, ancak _Spitfire_ neredeyse _Ibex_'in gittiği her yere gitmeyi ve her seferinde onu geçmeyi kafasına koyduğunda, Vardo'nun yüzünde, rahat 
Rollo Vyse'yi bile kıvrandıran küstah, kendini beğenmiş bir ifade vardı. 
"Onu sert bir güneybatıya çıkarana kadar bekle," diye mırıldandı Rollo. 
"Eski turuncu kutusundaki lekeleri temizleyeceğim." 

Ancak bu fırsat hiç gelmedi, bunun basit bir nedeni vardı: Vardo'nun denizi gerçekten sevmemesi. Kendisi temkinli olduğunu itiraf etti; Rollo, karakteristik açık sözlülüğüyle Vardo'nun "beyaz yürekli" olduğunu ilan etti. Her neyse, _Spitfire_ Kanal'da beyaz atlar varken Ready Money Koyu'nun ağzından öteye burnunu hiç göstermedi. 

_Spitfire_'ın sakin suda _Ibex_'e topuklarını gösterebilmesi, ikincisinin kaderini belirledi. Vyse onu satmaya ve daha büyük, daha güçlü motorlu ve 15,5 knot hıza ulaşabilen başka bir motor-kruvazör satın almaya karar verdi. Sonra Jim Vardo'nun gevşek dudaklı, unlu ağızlı yüz hatları o aptalca sırıtışı
göstermeyecekti.

Buna göre, _Ibex_ o limana teslim edilmek üzere Southampton'lı bir yatçıya satıldı; ve şimdi Vyse'nin onu nasıl
getireceği sorunu ortaya çıktı.

Yılın sonlarıydı. Arkadaşları, bir mürettebat oluşturmaları önerisine
biraz takıldılar. Cowes haftası olsaydı boş
rıhtımı kapmak için
çılgınca bağırırlardı; _Ibex_ tek başına düzenlenmiş olmasına ve Rollo onu sık sık tek başına çıkarmasına rağmen, Fowey ile Wight arasındaki geçiş tek kişilik bir gösteri için oldukça uzundu.

Rollo gerginleşiyordu. Kasım ayı oldukça ilerlemişti. Amatör bir yardım
gelmiyordu. Profesyonel bir el ile temasa geçmek gibi istenmeyen bir adım atmak üzereydi ki, _deus ex machina_, yani
Teğmen Yardımcısı Gerald Broadmayne sahneye çıktı.

Broadmayne'in karar vermesi uzun sürmedi.

Yanılmaz yargı gerektiren noktalarda hızlı karar alma yeteneği, mesleğinde kendine bir isim
yapmayı uman bir denizcinin özelliğidir.

"Tamam-o; geleceğim," diye cevapladı. "Ne zaman yola çıkıyorsun?"

"Bir saat içinde," dedi Vyse hemen, çok uzun bir
aranın yeni gemi arkadaşına fikrini değiştirme fırsatı vermemesi için. "Gemide erzak ve benzin var. Ama biraz
taze yelken hazırlamam gerekecek. Bir sürü yatak da. Tek istediğin şey
takımın."

"Yarım saat içinde Whitehouse Steps'te olacağım," diye ilan etti Denizaltı.
"Motosikletime atlayıp halkıma Küçük Gerry'nin açık denizlere açıldığını ve birkaç eşyayı
topladığını söylemeliyim."

"Ben de aynısını yapacağım," diye ekledi Rollo; "gerçi valim son iki haftadır her gün gerçekten
çıktığımı duymayı bekliyordu. Sen gerçek bir dostsun, ihtiyar. Çok teşekkür ederim."

Zamanında, arkadaşlar önceden kararlaştırılan yerde buluştular. Denizaltı beyaz kazak, gri flanel "çantalar" ve lastik ayakkabılarla donatılmıştı. Omuzuna siyah bir pegamoid yağmurluk atılmıştı. Ayaklarının dibinde, trenle geri dönmesini sağlayacak kadar saygın giysiler içeren bir bavul vardı.

Vyse, kalın mavi bir kazak, pilot ceketi ve pantolonla belirdi, pantolonun alt kısmı bir çift
hindistan-kauçuk deniz botunun üzerine kıvrılmıştı.

"Diğer malzemelerim gemide zaten var," dedi, sandala doğru
merdivenlerden inerken. "Bu hava devam ederse
üstüne bir koşu yapacağız. Gece boyunca koşmaya ne dersiniz? Sabah olmadan
Wight'ın içinde oluruz."

"Ben varım," diye cevapladı Broadmayne, bavulunu sandalın kıç tarafındaki çarşaflara atarak.

_Ibex_'in yattığı demirleme yerlerine kürek çekmek kısa bir mesafeydi. Genç selin ilkine doğru giden motor yat, öğleden sonra güneş ışığında
şık ve denizci gibi görünüyordu. Kısa,
ince direkten, o teknede son kez kaldırılan kulüp burgesi dalgalanıyordu.
Gevşek ayaklı bir lug yelkeni ve küçük bir ön yelken
yatın toplam yelkenini oluşturuyordu. Vyse yelkenleri nadiren kullanırdı, çünkü motorlar asla sorun çıkarmazdı. Mekanik bir arıza durumunda, _Ibex_ rüzgârın kirişin arkasında esmesiyle saatte dört mil yol alabilirdi; ancak hafif çekimiyle bir fıçı gibi rüzgâraltına doğru çökerdi.

Rollo, ekipmanını yerleştirmesi ve botu yanına alması için arkadaşına bırakarak motor odasına girdi. Bir ressamın pervanelerden birine umutsuzca
çarpması şeklinde yaşanan acı deneyim bu yola sevk etmişti. Yat ilerlemeye başlayana kadar botun kıç tarafına çekilmesine izin verilmeyecekti.

Önce bir motor, sonra her iki motor ritmik olarak mırıldanmaya başladı. Vyse güvertede belirdi, sirkülasyon pompalarının
çalıştığını görmek için yandan yüzeysel bir bakış attı ve arkadaşına başını salladı.

"Bırak!" diye bağırdı.

Bir sıçrama ve zincir şakırtısıyla, bağlama şamandırası indirildi.
_Ibex_ yavaşça akıntıya karşı sürüklendi ta ki Vyse dümen evindeki görevinden şamandıranın pruvadan yirmi fit ötede sallandığını görene kadar.

Rollo dümeni çevirerek her iki kolu da ileri
pozisyona çekti. Küçük tekne hemen öne fırladı, şamandırasını
attı ve açık denize yöneldi.

"Güvertede bot var mı?" diye sordu kıç tarafa gelen denizaltı.

"Hayır, kıç tarafa doğru çekilecek," diye cevap geldi. "Dışarıda bahsedilecek bir deniz yok. Ona bolca ressam verin."

Broadmayne öyle yaptı. Bunu yaptıktan sonra bir sigara yaktı ve dümencinin hafifçe arkasında bir pozisyon aldı.

İkisi de fazla konuşmadı. İkisi de _Ibex_'in keskin pruvasının dans eden suları
yardığı sırada gelen dalgaların kaldırma kuvvetinin tadını çıkardı. Yüzüyorlardı
ve belirgin bir nesneyi görüyorlardı. Şimdilik, başka hiçbir şeyin önemi yoktu.

Rollo Vyse motorları sonuna kadar çalıştırmaya kalkışmayacak kadar iyi bir mühendisti. Öncelikle, motorlar uzun süre "sonuna kadar" çalıştırılırsa bu yataklar için kötü olurdu ve _Ibex_'i, çatırdayan hurda demirden bir kutuya benzeyen anatomisiyle yeni sahibine
teslim etmek konusunda istekli değildi. Ayrıca, Fowey ile Wight arasındaki 130 mili, _Ibex_'in gün doğumundan önce Solent'in dar sularına
gireceği kadar hızlı kat etmek istemiyordu. Hedefi, öğleden önce Southampton'a varmak ve böylece yatın teslim edilmesiyle ilgili gerekli formaliteleri yerine getirmek için bolca zaman kazanmaktı.

Start, güneş batarken tam karşıdaydı. _Ibex_ tehlikeli buruna tehlikeli şelaleleriyle geniş bir alan bıraktı ve temkinli denizcilerin kabusu olan Portland Bill'in güneyine yedi mil kadar uzanan bir rota çizdi.

Sıcak, neredeyse ılık bir geceydi. Kalın bulutlar bir battaniye gibi davranarak yıldızları tamamen gizliyordu, ancak sıcaklığı yılın o zamanı için
dikkat çekici derecede yüksek tutuyordu. Yine de, güvertede bir yemek paylaştıktan sonra, iki arkadaş uzun nöbetlerine başlamadan önce yağmurluklar ve
atışlıklar giymekten mutluluk duydular.

"Onunla motor odasına girmekten korkmuyor musun?" diye sordu Broadmayne, Rollo otomatik yağlayıcıların yağ göstergelerini inceledikten sonra, yüz hatları yanan bir sigaranın parıltısında parıldarken.

"Aman Tanrım--hayır," diye cevapladı diğeri gülerek. "Hiçbir adamın yanan bir sigarayı dolu bir benzin bidonuna tıktığını görmedin mi?"

"Görmedim ve görmek de istemiyorum," diye cevapladı temkinli Denizaltı.

"Asıl tehlike benzin değil; benzin dumanı," diye devam etti Vyse. "Boş bir benzin bidonunda bulunan dumanlar, dolu bir benzin bidonunda bulunandan çok daha fazla tehlike yaratır. Motor bölmesi iyi havalandırılmıştır ve karbüratörlerden gelen damlaları yakalamak için tepsiler vardır, bu yüzden dikkatliyim... Motorlar harika çalışmıyor mu? Sekiz yüz devir ve neredeyse hiç titreşim yok."

Sonraki iki saat boyunca ikisi dümen odasının kıç tarafındaki alçak bölmede oturdular, Vyse ara sıra dümeni dürbüne dokunarak geminin sancak tarafına doğru düşme eğilimini düzeltti.

"Çok yakında Portland Deniz Feneri'ni göreceğiz," diye belirtti. "Yani,
eğer etrafta yerel bir sis yoksa. "

"Bakacağım," dedi Broadmayne, dürbününü çıkarırken.

Bacaklarını iyice açarak kendini dengeleyen Denizaltı, dümenci bölmesinin
çatısında dik durdu.

"Henüz görünürde bir şey yok," diye duyurdu.

Bir sonraki an _Ibex_ şiddetli bir şokla titredi.
Bir an için yolunu
kaybetmiş gibi göründü. Dengesini kaybeden Broadmayne,
öne doğru devrildi ve motor odasının üzerindeki vagon çatısına tam boy
düştü. Orada yattı, alçak pirinç korkuluğa tutundu,
biraz sersemlemiş ve sarsılmış hissedene kadar, kıç tarafına doğru ilerledi.

"Ne haber?" diye sordu nefes nefese.

"Sanırım bir enkaza çarptı," diye yanıtladı Rollo. "Ona biraz
vurdum. Yaralı değil misin? İyi, senin
düştüğün şekilden, ölü ışıklarını
söndürdüğünü düşünmüştüm, ihtiyar."

Arkadaşı Rollo Vyse'nin bir sonraki düşünceleri yat içindi. Bildiği kadarıyla, _Ibex_ pervanelerinden hiçbirini kirletmemişti. Açıkça ön ayağı, batık nesneyi, kesilmiş kıç tarafının temizlenmesini sağlayacak kadar aşağı doğru itmişti.

"Ben aşağı inip etrafa bakarken dümeni bir anlığına tutun," dedi; ve dümen odasındaki raftan elektrikli bir el feneri alarak aşağı daldı.

Bir süre gitti - neredeyse çeyrek saat. Tekrar
göründüğünde, teknenin sancak pervanesinin kıç bezinden hafif bir sızıntıdan başka su yapmadığını bildirdi.

"Sanırım pervanesini kaybetmiş olmalı. "Bir darbe," diye ekledi. "Sanki şaft doğru çalışmıyormuş gibi
alışılmadık bir ses var. Buradan duyamıyorsunuz."

"Portland Işığı var!" diye haykırdı Broadmayne, liman pruvasında dört beyaz iğne ucu
göründüğünde. "Oldukça yakınız, değil mi?"

"Belki de içe doğru bir akım," diye cevapladı arkadaşı. "Biraz öne çıkacağız.
Güney seksen doğu yeterli olur."

Denizaltı dümende gerekli değişikliği yaptı. Gece yarısı geçti.
Portland Işığı yanaşıyordu. Vyse'nin hesaplamalarına göre,
birkaç saat önce geçmiş olması gerekirdi.

"Sanırım bize karşı sıcak bir gelgit var," diye belirtti. "Ya da belki de
dokuz knot hızla gitmiyoruz. Şimdiye kadar her şey yolunda; "Bol bir
marjımız var."

Deniz artık belirgin bir şekilde çalkalanmıştı, ancak çok az
veya hiç rüzgar yoktu. Rollo bunu Portland Race'in geri akışına bağladı,
kükremesi belirgin bir şekilde duyulabiliyordu--karanlık bir gecede rahatsız edici bir ses. "Şimdi Shambles Fener Gemisini kapatıyoruz. Yakında
Anvil Point'i almalıyız. Aşağıya bir kez daha bakacağım ve sonra
sıcak içecekler getireceğim."

Daha önce olduğu gibi, Vyse makine dairesi ambarından aşağı inmek yerine, başka bir ambar aracılığıyla doğrudan salona ulaşarak
önce ilerledi. Motorların hafif mırıltısının üstünde, bir Primus sobasının yüksek vızıltısı denizaltının kulaklarına ulaştı, minnettar ve rahatlatıcı bir sesti, önümüzdeki on dakika içinde
sıcacık bir şeyin geleceğine dair bir söz veriyordu.

Saatine bakan Broadmayne, saatin neredeyse iki olduğunu görünce oldukça şaşırdı. Kaba pusula yatakları sayesinde _Ibex_'in St. Albans'ın yaklaşık sekiz mil güneybatı batıda olduğunu hesapladı. Birkaç dakika sonra kıyıdaki iki güçlü ışık
sönüverdi.

O sıralarda beyaz ve yeşil seyir lambaları gösteren bir gemi
en az bir mil öteden geçti. Nasıl olduğunu görmek için hava çok karanlıktı, ancak içten yanmalı bir
motorun titreşimleri açıkça duyulabiliyordu.

_Ibex'in_ motor bölmesinden gelen göz kamaştırıcı bir ışık aniden
Denizaltının dikkatini çekti. Yarı açık ambar ağzına baktığında Vyse'nin elektrikli el feneriyle inceleme çalışması yaptığını görmeyi bekliyordu.

Şaşırtıcı bir şekilde ışığın liman motorunun altından geldiğini gördü - silindirlerin
yanlarını yalayan sabit bir sarı ışık parlaması.

Broadmayne bir uyarı çığlığı atmadan önce sabit alev
bir ateş tabakasına dönüştü. Kırmızımsı alevlerle renklendirilmiş sıcak bir hava
patlaması açık ambar ağzından yukarı doğru fırladı. Yine de Vyse tehlikenin farkında olduğuna dair hiçbir belirti vermedi.

Direksiyondan inen Denizaltı ileri doğru koştu. Arkadaşını, çelik bölmenin diğer tarafında
yayılan cehennemin
üstün bir şekilde farkında olmadan, Primus
ocağında cızırdayan tavaya çömelmiş halde görebiliyordu.

"Motor odasında yangın var!" diye bağırdı Broadmayne. "Pyreneler
nerede?"

O zaman bile Rollo, yukarı bakana kadar büyük bir acele göstermedi, ta ki Denizaltının şaşkın yüzünü
görene kadar.

"Tamam!" diye haykırdı - bağırmak, atmosferik gaz sobasının kükremesiyle
kendini duyurmanın tek yoluydu. "Tamam. Onlar
içeride. Onları yakalayacağım."

Bunun üzerine metal bölmedeki sürgülü kapıyı geri çekti. Sıcak hava ve alevler
patlaması onu yarı sersemlemiş bir şekilde geriye doğru gönderdi.
İstemeden gözlerini korumak için bir elini kaldırdı; sonra
ateşin yanındaki bölmeden geri geri giderek
salona ulaştı.

Bölme kapısını açık bırakmıştı. Bir ateş dili salonun panelli tavanını yaladı. Deli gibi döndü, merdivene
çıktı ve açık havaya çıktı.

Arkadaşının güvende olduğunu gören Denizaltı mümkün olan en iyi şeyi yaptı.
Salona inerek bölmeye doğru yol aldı ve
kapıyı kapattı. Sonra girdiği yoldan çıkarak
zaten aşırı sıcak olan kabinin üstünden kıç tarafına koştu ve
makine dairesi kapağını kapattı. Alevlerin oksijen eksikliğinden dolayı sönme ihtimali vardı -yüzde bir ihtimal-.

"Kıçıya gel!" diye bağırdı Broadmayne.

Artık kendini daha fazla kontrol eden Vyse itaat etti. Artık motorlar çalışmıyordu. Karbüratörlerdeki benzini tutuşturan alevler,
benzin borularının birleşme yerlerini eritmişti. Yanıcı içkinin havayla karışıp silindirlerin içinde patlaması yerine -ki olması gerektiği gibi- tanklardan iki sabit akış doğrudan akıyordu, alevlere taze yakıt eklemek için.

"Tanklarda otuz galon var!" diye bağırdı Rollo, arkadaşının dile getirmediği
soruya yanıt olarak. "Ben gidip muslukları kapatacağım. Kapatmazsak havaya uçarız."

Dümenci kabininin çatısına
çıkmadan önce bir ayağını küpeşteye koydu. Bunu yaparken, motor odası tavan penceresi yüksek bir sesle patladı, alevli dumandan oluşan bir sütunu havaya tam otuz fit gönderdi ve göz kamaştırıcı ışık nedeniyle güvertenin her yerini
parlak bir şekilde rahatlattı.

"İşte oldu!" diye bağırdı Rollo. "Onu şimdi kurtaramayız. Sandal, ihtiyar!"

İlk başta Denizaltı, ihaleye dair hiçbir işaret göremedi.
Onun kıç tarafta sürüklendiğini görmeyi tamamen bekliyordu, ancak yanan _Ibex_ tamamen kaybolduğundan
dingi sancak tarafına kadar uzanmıştı.

Bir şeyi kurtarmak için zaman yoktu. Boyacıyı
bırakarak, Broadmayne arkadaşına canlı görünmesi için bağırdı. Vyse
dingiye atladı, Denizaltı onu takip etti, otururken kuvvetlice itti
ve küçük midye kabuğunu yüzen cehennemden uzaklaştırdı.

"Diğer kürek nerede?" diye sordu Broadmayne endişeyle.

Dingide sadece bir tane vardı. Bir şekilde biri denize düşmüştü. Nasıl veya ne zaman olduğunu bilmiyorlardı; ayrıca tahminlerde bulunmakla zaman kaybedemezlerdi; ve kıç tarafta kürek çentiği olmadığından, küçük tekneyi ilerletmenin tek yolu her iki tarafta dönüşümlü vuruşlarla kürek çekmekti.

Yavaş bir işti; ama sandal yanan _Ibex_'ten elli yard uzaktayken, Subbot kürek çekti.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu.

"Bekle ve son halini gör," diye cevapladı Vyse. "Neyse ki, tamamen
sigortalı."

"Parayı çekebilecek kadar hayattaysan şanslısın," diye düşündü Broadmayne, çünkü içinde bulunulabilecek en kıskanılacak durum değildi. Karadan on mil uzakta ve o karanın neredeyse her bir ayağı kaşlarını çatmış, dalgaların
sürüklediği bir uçurum, batıda Portland Yarışı ve karayı kapatmaya çalışırlarsa St. Albans Yarışı onları bekliyordu. Rüzgar hafif olmasına rağmen, neredeyse durgundu, çok geçmeden güçlü bir esinti, belki de bir fırtınaya işaret eden sabit bir dalga vardı.
Başımızın üstünde, şiddetle yanan yattan gelen kızıl parıltı dışında,
zifiri karanlıktı. Hiçbir yıldız görünmüyordu. Sadece hafif esintinin batıdan geldiğini (ve her an geri dönebileceğini veya yön değiştirebileceğini) hatırlayarak yön duygusu korunabilirdi.

İki arkadaş sessizce _Ibex_'in geçişini izlediler. Geminin ortasında,
alevler havaya elli fit yükseliyordu.
Kabin tavanı ve üstteki
çakmakların bir kısmı alevleri beslemek için gitmişti,
ahşabın çatlaması yanan petrolün kükremesine katkıda bulunuyordu.
Cızırtılı közler, suya
düşerken tıslayarak, sönmekte olan bir fişekten çıkan kıvılcımlar gibi düşüyordu. Önce ne olacağı sorusu vardı:
Suyun kenarına kadar yanmış olan gövde, yangın yakıt tanklarına ulaşmadan önce
batacak mıydı.

Birdenbire, şiddetli alevlerle
karşılaştırıldığında bir ark lambası ve bir mum gibi olan müthiş bir parlama oldu. Hemen ardından, bir savaş gemisinin bordasının boşalması gibi muazzam bir kükreme duyuldu.
Yükselen alev volkanının ortasında, kabin tavanının ön kısmının tamamı belirdi. Görünür bir yavaşlıkla
döndü ve sonra yüksek bir sıçramayla sandalın yirmi yarda yakınına kadar düştü.
Sonra, ölmekte olan bir engereğin son meydan okuyan notası gibi bir tıslamayla, yanan enkazın sonuncusu da görüş alanından kayboldu,
sandviyi ağır sularda amaçsızca savrulurken, etrafı parlayan ışıktan aniden geçişle daha da opak hale gelen
bir karanlık örtüsüyle çevrili halde bıraktı.

"Saat kaç?" diye sordu Vyse, sessizliği bozarak.

Denizaltı, ışıklı saatinin yüzüne baktı.

"İki buçuk."

"Ve gün ışığı yaklaşık yedide başlıyor--dört buçuk saat. Peki,
program ne? Bu civardaki kıyılar nasıl?"

"Çok az sayıda iniş yeri var," diye cevapladı Denizaltı. "Lulworth Koyu,
Chapman Havuzu ve belki Warborough Koyu. Bunlardan birini yapabiliriz; ama
Kimmeridge Çıkıntılarına varmamız olası. Kıyıya ne kadar
yaklaşırsak, kısa dik
denizlerle karşılaşma olasılığımız o kadar artar. Şafağa kadar açıkta kalmak en iyisi."

"Kahrolası soğuk iş," diye homurdandı Rollo, son kez aşağı inmeden önce yağmurluğunu çıkarmıştı. Neyse ki,
Denizaltı hala pegamoidini takıyordu. "Ve karaya çıkmaktan bahsetmenin pek bir faydası yok. Tek kürekle on mil kürek çekemeyiz."

"Öyle," diye onayladı Broadmayne ayık bir şekilde. "Kürek çekmeye oy veriyorum. Çeyrek saatlik süreler alıyoruz. Bu bizi sıcak tutar. Kürek çekmeyen adam benim yağmurluğumu giyebilir. Keşke bu küçük yolculuğa küvette başlamadan önce yemeğimizi yeseydik."

"Neyse ki içebileceğimiz çok şey var," diye belirtti Vyse. "Bir sigaranız var mı?"

Sigara kelimesi Denizaltı'nın düşüncelerini felakete geri getirdi.

"Yangının nasıl başladığını merak ediyorum?" diye sordu. "Hiç motor odasında değildiniz, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Rollo. "Geçen sefer değildi. Bir şeyler yedikten sonra doğrudan gitmeyi düşünüyordum. Sadece o enkaz yığınına çarptığımızda kavanozun benzin borularından birini
ateşlemiş olması mümkün. Ve sonra her şey olabilir: örneğin yüksek gerilimli kablolardan birinin kısa devresi."

Yavaşça - acı verici bir şekilde yavaş yavaş - saatler geçti. Sık sık kürek çekmesine rağmen Vyse soğuğu keskin bir şekilde hissetti; arkadaşından daha çok, çünkü yüzü oldukça kötü bir şekilde yanmıştı ve gece havası acıyı yatıştırmaktan çok tahriş ediyordu.

Bir keresinde, hafif bir esinti çıktığında, pegamoid paltonun kollarından bir sedye geçirdiler ve küreğe bağladılar, ikincisini bir direk gibi kullandılar. Yaklaşık yirmi dakika boyunca bot sabit bir ilerleme hızıyla devam etti. Broadmayne, Swanage Koyu'na veya Bournemouth Koyu'nun kumlu kıyısına ulaşmayı umuyordu.

Sonra rüzgar tamamen kesildi.

"Saat kaç?" diye sordu Vyse, en azından otuzuncu kez.

"Altı çeyrek geçiyor," diye cevapladı Denizaltı, muazzam bir esnemeyi bastırmak için en ufak bir çaba göstermeden.

"Şafaktan üç çeyrek saat daha var," diye mırıldandı Rollo.
"Kıç tarafta hafif bir ışık var."

Broadmayne baktı.

"Shambles Lightship," diye ilan etti. "Biraz açılıyor. Çok fazla ilerleme
kaydetmedik. Gelgit batıya doğru çekilmeye başlamış olmalı. Merhaba,
bu ne?"

"Ne ne?" diye sordu Vyse, arkadaşının uzattığı
kolunun yönünü izleyerek. "Hiçbir şey göremiyorum."

"Orada, yaklaşık yüz metre ötede. Aman Tanrım, bu bir gemi."

"Dumandan dolayı öyle!" diye itiraf etti Rollo.

"Işık yok. Yol almıyor," diye devam etti Denizaltı, arkadaşından çok kendi kendine konuşuyordu. "Garip - kesinlikle öyle. Terk edilmiş,
belki."

"Dinle!" diye haykırdı Vyse. "Sesler."

Broadmayne cevap vermeden küreği aldı ve
dingiyi gizemli gemiye doğru itmeye başladı. Çünkü
şüphesiz gizemliydi. Hiçbir sıradan tekne
yolsuz yatamaz ve hiçbir sürüş ışığı gösteremezdi. Belki kaçakçılardı ama
Gerald Broadmayne için bu, bir fırtınada herhangi bir liman anlamına geliyordu.

Yavaş bir çalışmaydı. Kürekle on dakikalık çılgınca bir çalışma,
dingiyi garip geminin sancak tarafının altına getirdi.

"Görünürde hiçbir şey yok, efendim!" diye haykırdı derin bir ses.

"Aman Tanrım! Yarım sarsıntıda ilerleyecek," diye düşündü Denizaltı,
ve küreğini yere atarak bilinmeyen tekneye seslendi: "Gemi geldi! Bize bir olta atın!"

BÖLÜM VII

_CAP HOORN_'UN ELE GEÇİRİLMESİ

"SHEER!" diye bağırdı Kaptan Cain, köprü korkuluklarına yaslanarak ve
güçlü sesinin tüm gücünü
yanındaki henüz bilinmeyen tekneye yönelterek. "Uzak durun; yarım sarsıntıda tam yol
gidiyoruz."

"Bir dakika bekleyin, Kaptan!" diye cevapladı Broadmayne. "Sadece ikimiz varız--dün gece geç saatlerde yanan _Ibex_ yatının kurtulanları. Eğer bizi gemiye almazsanız, bize biraz yiyecek ve su verebilirsiniz. Açlıktan ölüyoruz ve korkunç derecede üşüyoruz, biliyorsunuz."

Kaptan Cain, gerçekleri bildiği kadarıyla, durumu kısa bir şekilde zihninde gözden geçirdi. Yumuşak kalpli bir adam değildi - hiç de öyle değildi.
Teknedekiler birkaç saat daha sürüklenmeye devam ederlerse çok az risk olurdu. Kanalın yukarı ve aşağı trafiği tarafından alınmaları kaçınılmazdı. Onlara birkaç erzak sağlayabilir ve sonra devam edebilirdi.

Öte yandan, teknedeki iki adamın ne gördüğünü veya duyduğunu bilmiyordu. _Alerte_'in gerçek karakterini, yani bir denizaltı korsan gemisini ortaya çıkarması için çok erkendi. Ve
Kaptan, _Alerte_'in silahlandırıldığını ve karanlığın örtüsü altında ek dalış testlerinden geçtiğini ve iki kişiyle birlikte yan yana yatan bir tekne bulduğunu
kendi kendine tebrik ederken çok rahatsız ediciydi denizde olağandışı bir şey
görmede oldukça sevimli olabilecek
onun içinde.

En basit çözüm, teknenin altından bir balast domuzu atmak ve iki adamı kaderlerine bırakmaktı. Kasım ayında açık Kanal'da çok uzun süre su üstünde kalamazlardı. Kendi itiraflarına göre, üşümüş ve açlardı. Beş dakika içinde
batacaklardı.

Ancak bu öneri, oluşturulduğu kadar çabuk reddedildi.
Kaptan Cain, ister insan ister hayvan olsun, keyfi bir şekilde can almaya şiddetle karşıydı.
Bakış açısı için yeterli bir gerekçeyle fırsat doğarsa, korsan kaptan herhangi birini
soğukkanlılıkla veya başka bir şekilde vururdu. Tekrar, mürettebatına kendini adamıştı ve şu an için, İngiliz gemilerinin mürettebatına karşı herhangi bir şiddet eylemi
yapmaya karşı olduğu sözünü tutmak politikaydı ve bu iki adam bir felaketten
kurtulan İngilizler değil miydi?

Ve konuşan adamın tonundan yola çıkarak,
hayatta kalanlardan biri iyi, muhtemelen yüksek bir soydan geliyordu. Her durumda,
ikili, _Alerte'in_
tamamlayıcısı için yararlı ek eller olabilirdi. Eğer yapmazlarsa, o zaman onları yapardı. Ayrıca, sıkıntılı denizcilerin sosyal statü ve zenginliğe sahip insanlar olma ihtimali de vardı. O zaman fidye talep etmek için iyi bir fırsat olurdu. Chamfer olayının üstüne, Kaptan Cain
böyle bir olasılığın olasılık dışı olduğuna karar verdi. Gerçekten de, bu yöndeki önceki başarısını tekrarlayabilirse şanslı sayılırdı.

Tüm bunlar, korsan kaptanının hazır beyninden birkaç saniye içinde geçti. Hemen kararını verdi.

"Gemiye bin!" dedi kısaca.

Ellerden biri sandalın boyacısını yakaladı. _Alerte_'nin dik tarafına bir ip merdiven indirildi ve Vyse ile Broadmayne, sıkışmış uzuvlarını kontrol etmek için son bir çabayla korsan denizaltısının güvertesine ulaşmayı başardılar.

"Onları aşağı götürün!" diye emretti Kaptan Cain köprünün yüksekliğinden.
"Davis'e onlara güzel, sıcak bir yemek servis etmesini söyle.
Önden yanaşabilirler."

Başı dönen ve dizleri altından kayan Rollo
Vyse, mürettebattan birkaçının onu aşağı götürmesine yardım ettiği için mutluydu. Broadmayne, kendini kesinlikle sersemlemiş hissetmesine rağmen,
kızıl şafağın ilk çizgilerinin izin verdiği ölçüde yakın çevresini değerlendirmek için hala yeterli zihin uyanıklığını koruyordu.

Yosun ve deniz yosunuyla dolu çelik güverte başlı başına şüpheliydi, tabii gemi bir trol gemisi değilse ve ağlarını güverteye boşaltmışsa. Ama buharlı trol gemilerinin kaçamayacağı tuhaf koku yoktu.

Denizaltı kendini aşağıda bulduğu anda biliyordu.

"Aman Tanrım!" diye kendi kendine konuştu. "Bu bir denizaltı."

Açlığına ve yorgunluğuna rağmen Broadmayne bu garip durum karşısında kafasını karıştırdı.

Yüzey gemisi kılığına girmiş bir denizaltı Kanal'da ne yapıyordu? Subayları ve mürettebatı donanma üniforması giymiyordu, ancak birçoğunun beyaz bayrak altında hizmet verdiğine dair
kesin belirtileri vardı. Özellikle sahibi, _pukka_ bir donanma adamının saçına sahipti.

"Belki de yeni bir Q-gemisi," diye düşündü. "Manevralar devam ediyor olsaydı, anlayabilirdim. Gizemli bir gemiyse bu bir şaka olmaz mıydı; ve sahibi, fahişesinin güvertesinde meraklı bir denizaltı barındırdığını
öğrendiğinde biraz mide bulantısı hissetmez miydi? Ama
şaşkın yanağı gibi, bizi karıştırıp yanaştırıyordu."

Yakında iki arkadaş sıcak, doyurucu bir yemeğe oturdular.
Yalnız değillerdi. Mürettebatın sığındıkları yer, aşağıdaki nöbetçilerin en iyi kısmı tarafından işgal edilmişti, yaklaşık bir düzine oldukça zeki ve uyanık adam, normal donanma
derecelerinden daha yaşlıydı. Denizaltı, istisnasız olarak, biraz yorgun ve bitkin göründüklerini fark etti, bu nedenle bir sohbete
başlama girişimlerinin kararlılıkla, ancak kibarca reddedilmesine şaşırmadı. O yöne doğru engellenen Broadmayne, sohbetin yetersiz parçalarının iplerini toplamaya çalıştı. Tekrar engellendi.
Duyduğu her cümlenin gemideki yaşamla hiçbir ilgisi yoktu.
Mürettebatın bölmesinde "dükkan" tabu gibi görünüyordu.

Vyse'ye baktı. İyi bir yemek yapmış olan Rollo, gözleri kapalı bir şekilde kanepeye yaslanmıştı. Bu sorun, yanmış _Ibex_'in sahibine hiçbir zorluk çıkarmıyordu, çünkü
rahatça uyuyordu.

Denizaltı bölmedeki saate baktı. Saat sekizi çeyrek geçiyordu. Gündüz olmasına rağmen, gövdenin içine doğal ışık girmiyordu.
Denizaltı yüzeyde çalışıyordu. İçten yanmalı motorların nabzı bunu kanıtlıyordu.

Mavi kumaş pantolon, kazak ve deniz botları giymiş bir adam bölmeye girdi ve boş tabakları çıkarmaya başladı.

"İyi bir karın doyurdun mu, dostum?" diye sordu. "Tamam--en iyisi
bir süreliğine teslim olmak. Ranzalarınız, battaniyeleriniz ve her şeyiniz orada. Kaptan
ikinci köpekte üç çan çalmadan önce sizi görmek
istemeyecektir."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Broadmayne. O da uykulu hissediyordu.
Belki de dar alanın sıcaklığındandı. Vyse'nin omzuna dokundu.

"Teslim ol, ihtiyar!" diye haykırdı.

"Ne için?" diye sordu arkadaşı isyankarca; sonra uyuma isteği diğer tüm eğilimlerine
bastı. Sadece lastik çizmelerini
çıkararak, Vyse ayakta döndü. Denizaltı onun örneğini izledi ve birkaç dakika sonra her iki adam da ağır,
rüyasız bir uykuya daldı.

Bu arada, neredeyse sınırsız enerjisiyle otuz altı saat boyunca yüksek basınçta uyuma isteği duymadan hareket edebilen Kaptan Cain, sekiz knot hızla güneye doğru giden _Alerte_'nin köprüsünde duruyordu. O dümendeydi. Dizel motorların yanında duran bir tamirci hariç, herkes birkaç saatlik hak edilmiş dinlenmenin tadını çıkarıyordu. _Ibex_ mürettebatı gemiye alındıktan kısa bir süre sonra, Kaptan Cain'e harekete geçmeye karar verdiği bir ilham veren bir kablosuz mesaj alınmıştı.

Kablosuz mesaj, Norddeutscher-Lloyd ara gemisi _Cap Hoorn_'dan Ushant sinyal istasyonuna, Bremen'den eve doğru giderken Ushant'ın 90 mil batısında olduğunu bildiriyordu.

Korsan kaptanı gemiyi nakliye sicilinde "aramıştı" bile. _Cap Hoorn_'un 8500 tonluk, 15 knot hıza sahip bir gemi olduğunu buldu. Buenos Aires ve Rio'dan geldiği için değerli bir kargoya sahip olacağından emindi. Onu alıkoymak riskli bir işti, ancak Kaptan Cain artılarını ve eksilerini tarttıktan sonra, onu durdurmaya karar verdi.

Öğlen vakti _Alerte_'nin mürettebatı harekete geçti. Gemiyi gizlemek için hazırlıklar hemen
başladı. Baca farklı bir
renk boyayla kaplandı; daha önce tazıların üstünde siyahla açık kahverengi olan direkler, koyu grinin tekdüze bir tonuna boyandı.
Köprü ve baca gövde olarak yirmi fit kıç tarafına kaydırıldı ve havalandırma
kapaklarının konumu değiştirildi. Son olarak, her iki pruvada ve kıç tarafta _Alerte_ adı _Cimeterre_ adını taşıyan boyalı kumaş şeritleriyle
kapatıldı ve kıç tarafa Fransız üç renkli bayrağı çekildi.

"Rüzgârı bir Hun'a çıkaracağım, çocuklar," diye duyurdu. "Şu anda Kanal'a doğru gidiyor. Bir tekne parçası ama onu yakalayacağız. Bu sefer Fransız olduğunuzu unutmayın. Gemiye bindiğimizde ağzınızı kapalı tutun ve Bay Pengelly'nin çenesini yağlamasına izin verin. Ana dili gibi Fransızca ve kendini ifade edebilecek kadar Almanca konuşabiliyor. Fritz'e yardım edebileceğimden daha fazla zarar vermeyeceğim. Bu ona bağlı. Beklediğim gibi, eğer kıpırdarsa Bay Pengelly silahlı yarım düzine kişiyi alıp bize neyin faydalı olduğuna bakacak----"

"Sancak tarafındaki kirişte yelken açın, efendim!" diye bağırdı gözcü. "Siyah gövde, beyaz üst sepet, iki baca hepsi sarı."

"Bu bizim güvercinimiz," diye ilan etti Pengelly; sonra ortağının bakışını fark ederek daha önce atladığı "efendim" kelimesini eklemek için acele etti.

"Çok iyi, Bay Pengelly," diye seslendi kaptan. "Teknenizin mürettebatına hazır olduklarını söyleyin. Q. F. numaraları, içeri girin; sinyal görevlisi, hazır olun ve kimliği kaldırın."

_Alerte_ ve _Cap Hoorn_ birbirlerinin rotasına neredeyse dik açıyla yaklaşıyorlardı. Gemilerin konumları değiştikçe, _Alerte_ Alman'ın liman tarafını sancak tarafına getirecekti, bu durumda, "Denizde Çarpışmaları Önleme Kuralları ve Yönetmelikleri" uyarınca, ilki yol vermek zorundaydı.

Norddeutscher-Lloyd gemisi giderek yaklaşıyordu, muazzam bir pruva dalgası fırlatırken "çenesindeki kemiği" gösteriyordu.
Her iki gemi de yılmadan tutundu. _Cap Hoorn_ sireninde bir uyarı
dümenini üfledi.

"Sancak tarafı sert!" Kaptan Cain aynı anda
uyanık sinyal görevlisine işaret etti. _Alerte_'i, kurbanınınkine paralel bir rotaya gelene kadar turladı. Hızlı ateş edeni gizleyen ekranlar indirildi ve silahın namlusu döndü.
Aynı anda sinyal I. D. (Have-to, yoksa sana ateş edeceğim)
kaldırıldı; ardından, _Cap Hoorn'un_ cevabını beklemeden, LDA--ZMX (Kablosuz cihazınızı ayırın) geldi.

İki gemi artık yaklaşık dört yüz yarda uzaklıktaydı.
Kaptan Cain dürbünüyle, Alman subay ve adamlarının panik halinde olduğunu büyük bir memnuniyetle gözlemledi, yolcular ise bir şeylerin ters gittiğini tahmin edip gerçek durumdan habersiz bir şekilde yanlara toplandılar.

Korsan kaptan tam hız ileri için zili çaldı. Neredeyse hemen,
motorların titreşimleri arttı ve _Alerte_ hızla
maksimum hızına, _Cap Hoorn_'un hızına eşit bir hıza ulaştı.

Yine de ikincisi motorlarını durdurma belirtisi göstermiyordu.
Köprüsünden üç bayrak direği yükseldi. "WCX, efendim!" diye bildirdi _Alerte'in_ sinyal görevlisi, Kod Kitabı'nın sayfalarını hızla çevirirken, mesajı keşfettiğinde, "Sinyaller anlaşılmıyor, ancak bayraklar ayırt ediliyor." diye ekledi.

"Daha fazla blöf!" diye bağırdı Kaptan Cain. "Onlara yanlış anlaşılmaya
dayanmayacak bir mesaj göndereceğim. Topun kaptanı!" diye devam etti, sesini yükselterek. "Su hattının üstünden bir tane ver.
Dümen başını paramparça et."

Hızlı ateş eden kişi vahşice tükürdü. Topçunun daha önce bu tür bir silahla hiç deneyimi olmadığı düşünüldüğünde, sonuç profesyonel becerisine oldukça değerdi.

Mermi _Cap Hoorn_'a dümenin yaklaşık on fit önünde ve su hattının yaklaşık dört fit yukarısında çarptı. Girdiği yerde temiz bir delik açtı, ancak patlayıcı merminin yıkıcı etkisi konusunda pek şüphe yoktu. Metal parçaları ve kıymıklar havada
uçtu. Alevler ve duman, kıçtaki
çentikli bir delikten fışkırdı. Patlamayla
paramparça olan kırmızı, beyaz ve siyah bayrak, elli yarda kıç tarafa fırlatıldı.

Yirmi saniye sonra _Cap Hoorn'un_ pervaneleri kıç tarafa doğru gidiyordu;
ama dümen başı toz haline geldiği için, devasa dümen
sertçe sancak tarafına doğru döndü. Başı yavaş yavaş rakibine doğru
gitmeye başladı. Yangın söndürücüler ve hortumlarla silahlanmış adamlar
kıç tarafta koşarken görüldü. Uygunsuz bir aceleyle başka bir Alman ticaret
sancağı çekildi ve hemen teslimiyetin bir göstergesi olarak indirildi.

"Canlı görün, Bay Pengelly!" diye haykırdı korsan kaptan. "Emirlerinizi
biliyorsunuz?"

"Ay, ay, efendim," diye cevap verdi.

Bir tekne indirildi. Pengelly ve yarım düzine adam, hepsi otomatik tabancalarla silahlanmış bir şekilde içeri girdi. Bu sırada Kaptan Cain gemisinden
uzaklaşmıştı, iki gemi artık bir kablo kadar uzaktaydı.

Teknenin mürettebatı, hızlı ateş eden adamlar hariç, yoldaşları, ilerlemelerini izlemek için
yan tarafa toplandılar.

"Bay Barnard!" diye bağırdı Kaptan Cain.

Bo's'un kıç tarafa geçip selam verdi.

"O adam güvertede ne yapıyor?" diye sordu kaptan öfkeyle,
Güvertedeki ellerin fark etmediği, aşağıdan gelip sıra dışı manzarayı izleyen
Gerald Broadmayne'i işaret ederek.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Bay Barnard çaresizce. "En son içeri baktığımda ikisi de derin uykudaydı."

Aslında, tek taraflı eğlencenin heyecanıyla, gemideki iki yabancının varlığını tamamen unutmuştu. Erkeklerin kamarası ile komuta kulesinin tabanının hemen altındaki antre arasındaki kapıyı kilitlemeyi unutmuştu.

"Tamam, onu rahat bırakın," diye karar verdi Kaptan Cain, kedinin artık çuvaldan çıktığını, gönülsüz misafirlerinin, yolculuğun
sonuna kadar, nerede ve ne zaman olursa olsun, her ne pahasına olursa olsun gemide kalmaları gerektiğini kasvetli bir şekilde düşünürken.

"Demek oyun bu, öyle mi?" diye düşündü Denizaltı. Araştıran gözleri, suçlayıcı çevrenin kanıtlarını hızla fark etti - hala dumanı tüten bir mermi kovanı olan, yana doğru eğitilmiş hızlı ateş eden, kovanın yakınında yatan; mürettebatı İngiliz ve çoğunlukla Batı ülkelerinden olan bir geminin üzerinde yüzen Fransız sancağı; otomatik tabancalarla silahlanmış adamlar; en az ve en son değil, engelli Alman gemisine doğru yola çıkan bir biniş partisi.
"Korsanlık - tam anlamıyla korsanlık."

Gemide kalan _Alerte_ mürettebatı gibi, Broadmayne de ilgisinin Pengelly ve silahlı arkadaşlarının bulunduğu teknede olduğunu
buldu.

Tekne _Cap Hoorn_'un yanına yanaşmadan önce, Alman mürettebatı konaklama merdivenini indirmişti.

Pengelly'nin önderliğinde, binişçiler merdivenden yukarı koştular. Geçitte, kaptan ve ele geçirilen geminin birkaç subayı tarafından karşılandılar; saygılı bir mesafede toplanmışken mürettebattan yaklaşık otuz kişi ve merakları çekingenliklerini
yenen yolcular vardı.

Hiçbir direniş belirtisi yoktu. Pengelly, Alman kaptanın eşliğinde, üç adamının onu takip etmesiyle birlikte gözden kayboldu. Tekne sahibi hariç diğerleri, yolcuları ve mürettebatı koyun sürüsü gibi ileri sürdüler. Broadmayne alaycı bir şekilde "Hiç cesaret yok!" dedi. "Bu büyüklükteki mürettebata sahip bir İngiliz gemisinin süngeri kustuğunu hayal edebiliyor musunuz? Sadece süpürgeleri olsa bile, o pisliklere saldırırlar." 

Şu anda _Alerte_'in konaklama merdiveninin başındaki kiracılarından biri küçük bir beyaz bayrak tutuyordu. Önceden ayarlanmış bir işaretti. Havada tutulduğu sürece, yağmacıların her şeyi kendi istedikleri gibi yaptıklarını gösteriyordu. Almanlar esir alanlarına saldırırsa, beyaz bayrak düşürülecekti. Sonra ve ancak o zaman, _Alerte'in_ hızlı ateşleyicisi hareketsiz _Cap Hoorn_ tarafından sunulan devasa hedefe mermi üstüne mermi pompalayacaktı.

İki kez, bir patlamanın donuk sesi duyuldu. Hızlı ateşleyicinin mürettebatı gergindi, topun kaptanı _Alerte'in_ köprüsündeki sarsılmaz figüre
sorgulayarak bakıyordu. Ama Kaptan Cain
hiçbir işaret vermedi. Beyaz el bayrağı hala ödülün geçidinde belirgin bir şekilde asılıydı. Zaman zaman dürbünüyle ufku tarıyordu, yaklaşan bir teknenin ilk belirtisinde neşeli adamlarını geri çağırmaya ve uçuşta güvenlik aramaya hazırdı.

Tekne _Alerte_'den ayrıldıktan bir saat on dakika sonra, Pengelly _Cap Hoorn'un_ konaklama merdiveninden indi. Tekne, ağır yüklenmiş bir şekilde, yozlaşmış ana gemisine doğru yöneldi ve
davitlerle yukarı kaldırıldı.

"Ee?" diye sordu Kaptan Cain lakonik bir şekilde.

"Derilerini yüzdüm, efendim," diye cevapladı Pengelly, geniş bir sırıtışla.

BÖLÜM VIII

HİÇ KABUL EDİLMEYEN BİR TEKLİF

YİNE _Alerte_ bir sinyal verdi. _Cap Hoorn_'a ilerleme izni vermek içindi.

Dümen başının tahribiyle manevra yapmak için sadece ikiz pervaneleri kaldığından, bir yük arabası gibi dümen tutan Alman gemisi
ilerledi, sancak tarafına sekiz derece döndü ve
görünmez Fransız kıyılarına doğru bir rota çizdi.

_Alerte_, avının gözden kaybolmasını beklemeden, sekiz knot hıza ulaştı, kuzeye doğru veya İngiltere kıyılarına doğru dümen tuttu.

"Ne oldu?" diye sordu Kaptan Cain.

"Geminin kağıtlarını karıştırdım," diye cevapladı teğmen. "Güvenlik odasında on sekiz milyon marklık madeni para olduğunu buldum.
Serseriler anahtarları olmadığına yemin ettiler - Fritz'e blöf yaptığı veya blöf yapmaya çalıştığı için güvenin. Bu yüzden kilidi patlatmak zorunda kaldık. Sonra birinci sınıf yolcuları topladık. Dumanla! Kuzu gibi para harcadılar. Gelirler o çuvalda" - kumanda kulesinin tabanında yatan dolu bir bez çantayı işaret etti. "Böyle beyaz yürekli bir kalabalığı rahatlatmak kötü bir spordu. Ve
tüm işin şakası, Alman kaptanın bizim Fransız olduğumuzu düşünmesiydi. Ona Fransa ile Almanya arasında savaş ilan edildiğini ve doğrudan Cherbourg'a gitmesi gerektiğini söyledim.
Eğer kaçmaya veya telsizini kullanmaya kalkışırsa, ciddi bir sorun çıkacağı konusunda uyardım. _Cap Hoorn_ Cherbourg'daki donanma yetkililerine teslim olduğunda ne olacağını görmek istiyorum."

"Ne yazık ki -ya da belki de neyse ki- orada olamıyoruz,"
diye karşılık verdi Kaptan Cain; sonra levazım subayına dönerek geminin limana doğru on beş puan dönmesini veya izlediği rotanın neredeyse tersine dönmesini emretti.

"Neden?" diye sordu Pengelly. "Pistimizde yarım düzine Fransız torpido gemisi olacak. Kendimizi ortadan kaldırmak daha akıllıca olmaz mı?"

"Chenal du Four'da buluşacağım," diye cevapladı kaptan. Çok iyi bir ruh halinde olduğu için,
huysuz astına karşı nazik olmayı göze alabilirdi. "Haberler, önümüzdeki birkaç saat içinde her yere telsizle iletilecek, _Cap Hoorn_'un, Fransız hükümetine ait bir yardımcı gemi gibi görünen, son görüldüğünde nor'ard'a doğru giden
bilinmeyen bir gemi tarafından durdurulduğu ve yağmalandığı. Sonuç olarak, bizi avlamaktan sorumlu olan herkes
sizin gibi mantık yürütecek--İngiliz veya İrlanda kıyılarına gideceğiz. Bizi Ushant civarında aramayı akıllarından bile geçirmeyecekler. _L'audace_, Pengelly, _toujours l'audace_:
kazanan kart bu. Tamam; devam et. Kılık değiştirmemizi kaldırmak için
elleri işe koy. Önümüzdeki bir veya iki gün boyunca, _Alerte_
_Alerte_ olacak. Bu sabah aldığımız adamlarla görüşeceğim.
Marchant'a onlardan birini kamaramıma getirmesini söyle. Onları
birlikte göremeyeceğim."

Kaptan Cain köprü merdiveninden inmek üzereyken
durdu ve güvertedeki nöbetçilerin duyabileceği kadar yüksek bir sesle haykırdı:

"Bir zilde parayı kısmen bölüşeceğiz, Bay.
Pengelly. Sözü ellere iletin."

Aşağıdaki kamarasına inen kaptan, gönülsüz misafirlerini karşılamak için hazırlıklar yapmaya başladı. Kendi özgür iradeleriyle gemiye gelmişlerdi, doğruydu, ama _Alerte_'den
kaçmanın bambaşka bir konu olduğunu çoktan keşfetmişlerdi.

Sonra topçu kapıyı çaldı.

"Bay Broadmayne, efendim," diye bildirdi.

"Şu sandalyeyi alın, Bay Broadmayne," dedi Kaptan Cain.

Denizaltı öyle yaptı. Boy avantajını biraz olsun ele vermesine rağmen, başının küçük kabinin terleyen çelik çatısına değmesini önlemek için omuzlarını eğik bir şekilde sorguya çekilmek zorunda kalmasının kesinlikle rahatsız edici olduğunu fark etti.

"Sanırım," diye devam etti korsan, hafif bir ironi tonuyla, "size barınak sağlayan
gemilerin doğasını zaten biliyorsunuz?"

"Eğer öyle olmasaydım, oldukça yoğun olurdum," diye cevapladı Broadmayne.

"Peki, araştırmalarınızın sonucu nedir, sorabilir miyim?"
diye sordu Kaptan Cain nazikçe.

"Açıkça söylemek gerekirse," diye karşılık verdi Denizaltı, "sen bir filibustersin - bir
korsansın."

"Bu, davayı oldukça güçlü kılıyor," diye itiraz etti Kaptan Cain.
" Yakaladığımız gemi bir Hun'du. Sanırım sen daha çocukken ben açık denizlerde Almanlarla savaşıyordum. Bir şansım olduğunda
başımı alıp gideceğime yemin edecek kadar çok şey gördüm. Bugün o şansı değerlendirdim."

"Sebeplerini sorgulamayacağım," diye belirtti Broadmayne sakin bir şekilde.
"Ama sanırım barış zamanında korsan olarak hareket etmek için Amirallik iznin yok? O zaman, daha önce de söylediğim gibi, korsan olmalısın. Oldukça
ilginç, ne? O tip beyefendilerin dodo kuşu kadar
soyu tükenmiş olduğu izlenimine kapılmıştım."

"Siz kimsiniz ve nesiniz, Bay Broadmayne?" diye sordu Kaptan Cain.

"Kraliyet Donanması'nda teğmen."

"Siz misiniz--ya da öyle miydiniz?"

"Ben," dedi Broadmayne, mesleğiyle gurur duyduğunu gösteren bir tonla.

Korsan kaptanının yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi.

"O zaman özel bir yatta ne yapıyordunuz?"

Denizaltı ona söyledi.

"Vyse mi dediniz?" diye sözünü kesti Kaptan Cain. "Vyse? O isimdeki
kuzey ülkesi zenginiyle bir akrabalığınız var mı?"

"Oğlum," diye yanıtladı Broadmayne. Bir sonraki anda, o kısmı ifşa ettiği için kendine kızdı.

"Gerçekten mi!" diye haykırdı diğeri. "Bu çok ilginç. Peki, Bay Broadmayne, korkarım sizden ve arkadaşınızdan yolculuğun geri kalanında gemide kalmanızı istemek zorundayım. Uzun sürmeyecek, sizi temin ederim. Gemiyi istediğiniz gibi kullanabilirsiniz, ancak
aşağıya inmeniz gereken zamanlar hariç. Elbette, hayatlarınızı kurtardığımızı düşünürsek - kurtarıldıktan bir saat sonra deniz yükseldiğinde botunuz batmış olurdu - ve sizi beslememiz gerektiği için para ödemesi bekleniyor. Ancak bir alternatif daha var. Sanırım bunu ilk önce kabul etmeyeceksiniz. Yani, eğer ikiniz de girişimimize katılmak isterseniz - unutmayın, tek bir İngiliz vatandaşını bile taciz etmiyoruz - o zaman gelirin adil bir payına hak kazanacaksınız, ki bunun önemsiz olmaktan çok uzak olduğunu size temin edebilirim." Broadmayne cevap vermedi. Kafasını karıştırıyordu, ama korsanın baştan çıkarıcı teklifi yüzünden değil. Adamı bir yerde görmüştü, ama nerede? Birdenbire hatırladı. "Eski bir deniz subayının bu tür bir gösteriye giriştiğini görmek beni fazlasıyla şaşırttı," diye açıkça belirtti.

Kaptan Cain'in yüz hatları bronzluğunun altında koyu kırmızıya döndü. Şakaklarının nabızları buhar pistonları gibi
zonkluyordu.

"Ne olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu sertçe. Sesinde baskın bir ton vardı. Çoğu adam bundan korkardı.
Denizaltı hiçbir tedirginlik belirtisi göstermedi. Tam tersine, rakibinin zırhında zayıf bir nokta
bulmuş olmanın verdiği bir coşku hissetti.

"Birkaç yıl önce," diye devam etti Broadmayne, "Dartmouth'tan Devonport'a bir muhriple - _Calder_, Yarbay Sefton - götürülen bir grup öğrenciden biriydim. Biliyorsunuz, bu olağan günlük eğitim gezilerinden biriydi. O zaman, öğrencilere Hamoaze'de yatan bazı denizaltılar gösterildi.
Gösterme turunu yapan iki buçuk çizgili bir levrek vardı. Bir süre sonra, Hizmetle olan bağlantısını kesmek zorunda kaldı - aslında kovuldu. İsim vermeye gerek yok."

Kaptan Cain öfkesini bir çabayla kontrol etti.

"Kesinlikle doğru," diye karşılık verdi. "Ancak, Bay Broadmayne, bu gemideyken bu bilgiyi kendinize saklayacağınızı lütfen unutmayın."

"Kimsenin geçmişiyle ticaret yapma alışkanlığım yok," diye cevapladı Denizaltı. "Ama sindirme girişimine karşı güçlü bir itirazım var. Eğer
koşullar eski kariyerinizle ilgili bilgileri kullanmamı gerektiriyorsa, bunu yapacağım. Ve şunu da ekleyeyim, korsan kalabalığınızla birlikte olmamızı teklif etmenizi bir hakaret olarak görüyorum. Eğer bir cevap gerekiyorsa, cevabım HAYIR!"

Kaptan Cain başka bir şey söylemeden zile dokundu.

"Bu genç yavrunun onunla işim bitmeden kendine acımasını sağlayacağım," dedi kendi kendine.

Topçu çağrıya cevap verdi.

"Bay Broadmayne'i güverteye alın," diye emretti korsan kaptan, "ve
Bay Vyse'yi bana getirin."

Hemen Rollo Vyse belirdi. Arkadaşıyla konuşma fırsatını kaçırdığı için üzgündü, çünkü neler olup bittiği hakkında tamamen karanlıktı.

Kaptan Cain ona benzer bir teklifte bulundu, ancak bunu Denizaltı'nın yaptığından bile daha sert bir şekilde "reddetti".

"Demek tavrın bu, öyle mi?" diye haykırdı korsan, öfkesini
kaybederek. "Pekala. İşte kalemler, mürekkep ve kağıt. Zengin ebeveynine bir mektup yazacaksın, ona belirli bir gemide tutuklu olduğunu ve adı geçen kişiye bin pound ödenene kadar özgürlüğünden mahrum bırakılacağını bildireceksin. Ajanımın üzerine polisi salmanın faydasız olduğunu da ekleyeceksin. Hiçbir şey bilmiyor ve tamamen iyi niyetli davranıyor. Hadi bakalım, İngiltere Bankası banknotlarından bin pound, hiçbiri on poundu
geçmeyecek."

Bir sigara yakıp bir kitap alan Kaptan Cain, kurbanına olan ilgisini
kaybetmiş gibi yaptı.

Rollo bir süre sessizce oturup düşündü. "Sanırım
aptal eşeği hoşgörmem gerekecek," diye karar verdi ve bir kalem aldı.

Yaklaşık yirmi dakika boyunca Vyse fidye talebiyle meşgul oldu. Sürekli yazmıyordu. Bazen çizik kalemin hızlı hareketi durdu ve korsan
kaptanının kitabına merakla bakmasına neden oldu.

"Bu nasıl olacak?" diye sordu Rollo sonunda.

Kaptan Cain uzatılan kağıdı aldı ve okudu:

"SEVGİLİ BABAM,--Bu bir _ödeme_ talebidir. Broadmayne ve ben, denizde yanan _Ibex_'ten
kurtarıldık. Endişelenmeye
gerek yok. Bize her türlü _dikkat_ gösteriliyor ve rahatız. Ancak, içinde bulunduğumuz geminin
kaptanı masraflarımız ödenene kadar bizi alıkoyacak. _Bu_, diyor, Bin pound. Kulağa _saçma_ bir
meblağ gibi geliyor, değil mi? Ancak, talebinin_ kapsamı bu kadar, bu yüzden umarım anlaşıp özgürlüğümüzü bize verirsiniz. Aksi
durumda zor zamanlar geçireceğiz. Para beş ve on poundluk banknotlar halinde olacak ve aşağıda adı geçen kişiye ödenecek.--Sevgili
Oğlunuz,
"ROLLO VYSE. "

"Bu her zamanki imzan mı?" diye sordu Kaptan Cain.

"Elbette."

"Çok iyi," diye devam etti korsan, kağıdı katlayıp bir
zarfa koyup dikkatlice bir
kurutma kağıdının yaprakları arasına yerleştirerek. "Uygun yere iletilmesini sağlayacağım. Gidebilirsin."

Vyse gitti. Sokakta kasvetli bir şekilde kıkırdadı. Mektubu dikkatlice yazılmıştı. Birkaç kelimenin altı çiziliydi. Sıradan bir gözlemciye
satırlar, alttaki satırdaki "t" harfinin cömertçe çaprazlanması gibi görünürdü. Kaptan Cain bunu fark etmemişti.
Altı çizili kelimeler şöyleydi: "Bu saçma
taleplere aldırmayın." Rollo, babasının mektubu aldığında kurnazlığı sayesinde kamufle edilmiş mesajı hemen okuyabileceğinden şüphe duymuyordu.

Broadmayne'in kıç tarafta volta attığını gördü. Şimdilik mürettebattan hiçbiri kıç tarafta değildi. _Alerte_, Falmouth'tan ayrıldığında sahip olduğu özelliklere geri dönmüştü. Hiçbir dış gözlemci onu günün erken saatlerinde _Cap Hoorn_'u durduran gemi olarak tanımazdı.

"Gerald, ihtiyar şey!" diye haykırdı Rollo, deneyimlerini kısaca paylaştıktan sonra, "Bu gemiden
uzaklaşmalıyız. Eğer
uzaklaşmazsak, çok geçmeden Davy Jones'un dolabına gönderilme ihtimalimiz yüzde bir. Kaptan bana
zor durumda olduğu izlenimini verdi. Bence teslim olmaktansa tüm mürettebatıyla birlikte
batar."

"Onu tanıdığım kadarıyla, zor durumda," diye kabul etti Denizaltı. "Ama
soru şu ki, bu gemiden nasıl ayrılabiliriz?
En ufak bir şans varsa, bunu bir atış gibi denerdim. Mürettebat
işlerini yapıyor gibi görünüyor. Bizi dikkatle izleyeceklerini düşünüyorum.
Sanırım tek umudumuz, bazı adamların sempatisini kazanmak.
Onları dikkatlice dinlememiz gerekecek. Hiç şüphe yok ki
bir veya ikisinin çoktan bıktığını ve değerli boyunlarını kurtarmak için neredeyse her şeyi yapacağını göreceğiz."

"Onlara rüşvet verebileceğimizi mi söylüyorsun?"

"Asla," diye yanıtladı Broadmayne. "Bu oyundan para kazanıyor gibi görünüyorlar. Çok yakında bir paylaşım olacağını düşünüyorum. Hayır, bu
finansal ödülün cazibesi olmayacak. Duygularıyla biraz oynamamız gerekecek."

Bo'sun'un flütünün heyecan verici notaları tüm elleri
bellerine getirdi. Ganimetin kısmi bir bölümü gerçekleşmek üzereydi.

Mürettebat kendi nöbetlerine göre düştü. Topçu
ve bo'sun, ters çevrilmiş bir fıçıya yerleştirilmiş küçük bir altın
para kesesinin iki yanında duruyordu. Biraz ötede, dirseğinde Pengelly ve elinde bir kitapla Kaptan Cain duruyordu.

"Çocuklarım!" diye başladı korsan kaptan, "Alman fahişeden gelen ganimetin değerinin kabaca bir hesabını yaptık.
Elbette, ganimetler kıyıya çıkarıldığında, tahmin ettiğimizden
çok daha fazla değere sahip olabilir. Öte yandan,
daha az da olabilir. Yaklaşık olarak, direğin önündeki her adam için pay, bu günlük iş için
yüz on pound."

Durakladı. Duyuruyu coşkulu bir tezahürat karşıladı. Şimdiye kadar
mürettebat vaatlerle yetinmek zorundaydı. Şimdi şişkin çuvalın görüntüsü, eski bir atasözüne inandıklarını gösteriyordu: "Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir."

Kaptan Cain elini kaldırdı. Coşkulu tezahüratlar anında
sona erdi.

"Kaptanınız olarak," diye devam etti, "doğal olarak sizin iyiliğinizi kalbimde taşıyorum. İşte para. Böyle bir miktarı gemide tutmanın
dezavantajlarına işaret etmek istiyorum. Bazılarınız:
hisselerini iskambilde kaybetme riskine girebilir. Aşağıdaki nöbetiniz sırasında
ön tarafta ne yaptığınız benim işim değil, ancak herhangi bir adamın
zor kazanılmış veya başka türlü servetini kaybetme talihsizliğine sahip olduğunu öğrenmek beni üzer. Bu nedenle, şunu öneriyorum ki,
herhangi biri payını mutlak güvenli bir yere koymak isterse,
ben onun saklanmasından sorumlu olacağım. Başka bir deyişle,
ganimeti _Peri_ ile İngiltere'ye geri gönderiyorum. Bana emanet edilen
tüm para akıllıca yatırılacak ve bunun için bir makbuz verilecek. Öte yandan, payını tutmak isteyen herkes bunu yapabilir... Bay Barnard, yoklamayı okuyun!"

Bo's'un görevine başladı. Her adamın adı söylendiğinde, güverteye çizilmiş bir tebeşir çizgisine doğru ilerledi. Burada ne istediğini söyledi - ya gerçek parayı ya da bunun için bir makbuz. İlk durumda, topçu Marchant paraları saydı ve adama uzattı. İkinci durumda, Pengelly bir makbuz yazdı.

Yaklaşık bir düzine adam parayı aldı. Geri kalanlardan birkaçı, Pengelly'nin onayını alarak paylarını paylaştı; diğerleri, hesaba birkaç pound çekip bakiyeyi kaptana bırakarak uzlaştı.

Bütün bunlar Broadmayne ve Vyse'nin gözü önünde yapıldı. Kaptan, onların baktığını biliyordu. Belki de bu kadar çok paranın
görünmesinin, gözaltındaki iki adamın fikirlerini değiştirmesini umuyordu. imzalanıyor.

Toplantı sona ermek üzereyken, adamlardan biri öne çıktı.

"Ee?" diye sordu Kaptan Cain lakonik bir şekilde.

"Biz, ön taraftakiler, aldığımız o adamlara karşı tavrımızın ne olacağını bilmek istiyor, efendim," dedi adam. "Görünüşe göre, onlar
nasıl
kar ve rıhtımlara yanaşıyorlar, onlara nasıl davranacağız? Mürettebatın bir parçası olarak bizimleler mi, efendim?"

"Ne demek istiyorsun, Matthews?" diye sordu kaptan.

Adam tereddüt etti.

"Böyle, efendim," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Eğer el değillerse, neden yanımızda demirliyorlar? Eğer öyleyse, geminin rutinine katılmamaları bizim için adil değil - biz çalışırken tembellik ediyorlar."

O zaman Kaptan Cain ciddi bir hata yaptı. Kaptanın planlarına müdahale etmeye çalıştığı için adamı "sinirlendirmek" yerine - ciddi bir disiplin ihlali - delegeyle oyalandı.

"Konu ilgimi çekecek, Matthews," diye cevapladı.

"Çok iyi, efendim," diye karşılık verdi adam.

Selam verdi, döndü ve diğerlerinin yanına gitti. Yoldaşları korsan kaptanın göremediğini gördüler - adamın yüzünde, sahibinden puan aldığı düşüncesiyle kendini beğenmiş bir ifade.

"Susun!" diye emretti Kaptan Cain.

Bir dakika kadar sonra, esirlerine işaret etti. Denizaltı ve arkadaşı kıç merdiveninden inip korsan
kaptanına yaklaştılar.

"Bu gemide tembeller olamaz," dedi Kaptan Cain aniden. "Bundan sonra sancak nöbetinin bir parçası olacaksın ve
diğerleri gibi
numaralarını yapacaksın. Anladın mı?"

"Çok iyi," diye cevapladı Denizaltı soğuk bir şekilde. "Şu şartlar altında,
başka seçeneğimiz yok. Zorunluluk altında, gemiyi işletmek için üzerimize düşeni yapmaya
istiyoruz, ancak hiçbir durumda korsanlık işine el
koymayacağız."

"Bunu göreceğiz," diye karşılık verdi Kaptan Cain alaycı bir kahkahayla. "Şimdi git ve bo'sun Bay Barnard'a rapor ver. Ona
sancak nöbetine yerleştirildiğini söyle."

Cevap vermeden, iki arkadaş dönüp kaptanın emirlerini yerine getirmeye gittiler. Bilinçli olarak selamlamayı ihmal ettiler. Geri çağrılmayı ve selam vermeye zorlanmayı bekliyorlardı; ancak Kaptan Cain ihmali hiç fark etmemiş gibi yaptı.

"Henüz morallerini bozacağım!" diye düşündü.

Ancak Broadmayne ve Vyse başka türlü düşündüler.

IX. BÖLÜM

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR ÇEKİŞ

Gün batımından hemen önce _Alerte_, Ushant ile Bretanya kıyıları arasındaki tehlikeli ve karmaşık bir geçit olan Chenal de Four'a girdi. Derin kanalın her iki tarafındaki su, çoğu gelgitin çeşitli durumlarında su altında kalan
çentikli kayalarla dolu olmakla kalmıyor, aynı zamanda hem taşkın hem de çekilme altı ila yedi knot hızla, bazen dar geçit boyunca çapraz olarak gerçekleşiyor. İşleri daha da karmaşık hale getirmek için, gelgitin yükselişi ve alçalması kaynak sularında yirmi dört fit, neap sularında ise on sekiz fittir.

Gelgitlerin belirli durumlarından yararlanarak, İngiliz Kanalı'ndan Brest ve Biscayan limanlarına giden bir gemi, Dört Geçit'i kullanarak Ushant'ın dışında uzun bir rotadan tasarruf edebilirdi, ancak her durumda, azami dikkat gereklidir. Yabancılar, aslında, bu kanalı bir pilot olmadan denemenin büyük bir risk içerdiği konusunda uyarılırlar.

Kaptan Cain için bu tehlikeli bölge hiç de korkutucu değildi. Denizcilik kariyeri boyunca birçok kez Brest ile Portsmouth arasında denizaltılar kullanmış ve Ushant'a doğru yaklaşan gemilere saldıran U-botlara karşı
masayı çevirmek için Chenal de Four'da pusuya yatmıştı. Şimdi meşru bir şekilde elde ettiği bilgiyi tamamen yasadışı bir şekilde kullanacak.

"Peri'den herhangi bir iz var mı, Bay Pengelly?" diye sordu.

"Hayır efendim."

"Tamam. Devam edeceğim. Quartermaster, şu iki kuleyi aynı hizada tutun - rota S. 5 E. Bay Pengelly, çapanın temiz olduğundan ve güvertede elli kulaç kablonun serbest bırakılmaya hazır olduğundan emin olun."

Güneş canlı kırmızı bir gökyüzünde battı. Kermorvan ve St.
Matthieu kulelerinin ışıkları yol gösterici ışınlarını gönderdi. Birkaç saat içinde
ay yükselecekti.

_Alerte_ hala dayanıyordu. Şu anda gözetleme kulesi sancak tarafında bir yelken olduğunu bildirdi.
Batı gökyüzündeki hala güçlü
son parıltıya karşı, aradaki su kütlesi kayalık
tepelerle
doluymuş gibi görünüyordu.

"Bu _Peri_," diye ilan etti Kaptan Cain, köprüde kendisine katılan
Pengelly'ye. "Beniguet Adası'ndan dört kulaç kadar açıldı. Hayır, tanıma sinyalleri göndermeyeceğiz....
Sert liman, Malzeme Sorumlusu... Onunla buluş!... O zaman!"

_Alerte_, hızı beş knot'a düşmüştü, testere benzeri bir resif'e doğru gidiyormuş gibi görünüyordu. Dümeni bir kez daha değiştirdi ve
bu kaya sırtının yarım kablo uzunluğunda yanından geçti,
iki yarı gelgit kayası arasından süzülerek ilerledi ve
GGB'ye doğru bir rotaya yerleşti.

"Bekleyin!" diye bağırdı Kaptan Cain, pervanelerin
çalınması için çınlayarak.

Yavaş yavaş _Alerte_ yolunu kaybetti. Köprüden gelen boğuk bir emir, halat borusundan
çekilen kablonun takırtısıyla yanıtlandı.

Gergin kabloya hafifçe vuran korsan denizaltısı,
korkunç Kaptan Silas Porthoustoc'a ait
Falmouth lugger'ının iki yüz yarda yakınında, gelgite doğru döndü.

_Fairy_'nin ön direğinde bir binicilik lambası vardı, ancak güvertesinden hiç selam gelmedi. _Alerte_, seyir lambalarını söndürdükten sonra
çapa lambasını kaldırdı. Herhangi bir gözlemci Breton balıkçısı için şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. Kötü bir gelgitten kaçınmak için küçük teknelerin getirilmesi Chenal
du Four civarında oldukça yaygın nesnelerdi.

Broadmayne ve Vyse'nin sancak nöbetine "terfi" etmelerinden bu yana,
dostlar zamanlarının çoğunu güvertede geçirmişlerdi. Artık onları tanıdıkları yeni yemek arkadaşları, ya küçümseyici ya da kaba bir şekilde meraklı olmaya meyilliydi. İki dostun durumunu -ödeme yapılmadan çalışmaya zorlanmalarını- büyük bir şaka olarak görüyorlardı,
özellikle de Rollo ve Sub'ın açıkça farklı bir sosyal statüye sahip kişiler olması nedeniyle. Bu nedenle, _Ibex_'in merhum mürettebatının mümkün olduğunca kendi hallerine kalması şaşırtıcı değildi.

Sub, _Alerte_'nin konumunu kabaca biliyordu. Daha önce
Dört Geçit'ten hiç geçmemiş olmasına rağmen, Ushant Light'a dair önceki bilgilerinden, demirleme yerinin
Brittany kıyısının en batı kısmındaki
birkaç ada arasında olduğunu fark etti.

"Acaba o gemi nedir?" diye sordu, _Peri'nin_
sürünme ışığını işaret ederek. "Eğer bir Breton balıkçı teknesiyse, ona doğru yüzebiliriz."

"Bu gelgit yolunda değil," diye itiraz etti Vyse, çünkü su _Alerte_'in yanından tıslıyor ve
kaynıyordu. "Gelgit azaldığında gidebiliriz. Muhtemelen tam yüksek sudan önce. 'Yanlar, ay yakında
doğacak."

Beklediler ve izlediler, alçak sesle sohbet ettiler. _Alerte_'in güvertesi
neredeyse bomboştu. Baş tarafta bir gözetleme görevlisi vardı. Bazen mürettebatın yakın atmosferinden birkaç el temiz hava almak için dışarı çıkıyordu. Ama hiç kimse iki ahbap hakkında en ufak bir fikre sahipmiş gibi görünmüyordu. Şu anda ay, zayıf Brittany tepelerinin arkasından yükseliyordu - kısa sürede küçülüp canlı bir sarımsı renk alan devasa kırmızı bir disk. Şimdi bir çan ve ilk nöbetçiydi.

"Bu bir Fransız değil," diye ilan etti Denizaltı, eğik ay ışınları Penzance teknesinin küt ana hatlarına doğru düşerken.
"O bir Batı ülkesi teknesi, yemin ederim. Acaba burada ne yapıyor?

"Belki de kaptanı korsan kaptanın bir arkadaşıdır," diye önerdi Vyse.

"Muhtemelen değil," diye itiraz etti Broadmayne. "Biz geldiğimizde birbirleriyle iletişim kurmuyorlardı. Bunu bekliyordum. Ayrıca, eğer tekne gibi davranıyorsa, bir yelkenli teknenin Brest'in büyük Fransız deniz limanına birkaç mil mesafede belirmesi pek mümkün değil. Karadan elli mil uzakta temas kurmak çok daha güvenli olurdu."

"Öyle," diye kabul etti Vyse. "Ve bu bizi orijinal
önerimize geri getiriyor. Bu nasıl bir plan. Kule artık neredeyse ölü
kıçımızda. Gelgit biraz hafifliyor. _Alerte_'in gözetleme noktası
önde, dolayısıyla kıç tarafta neler olup bittiğini göremiyor. Daha iyisi yoksa
kendimizi kıç tarafa
indirip, kulenin yanına yüzebilir ve halatıyla
gemiye binebiliriz. Kaptanını _Alerte_'in istenmeyen doğası konusunda uyaracağız ve hemen tartıp bize İngiltere'ye bir geçiş
sağlarsa ona yüz sterlin teklif edeceğiz."

"O zaman ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi denizaltı hızla. "Gözetleme noktasının
bir buçuk saat daha geçmesi gerekecek. Eğer bizi 
ıskalarsa, muhtemelen aşağı indiğimizi düşünecektir. Onun rahatlaması
bizim olmadığımızı
bilecektir."

Hazırlıkları hızla ve sessizce yapıldı. Ayakkabılarını feda ettiler. Broadmayne siyah yağmurluğunu çıkardı, düzgünce
yuvarladı ve kıç taraftaki sondaj makinesinin platformunun altına sakladı.

Bir sonraki adım, çeyrek botlardan birinin düşüşünü denize atmaktı. _Alerte_ gerçek bir serseri vapur olsaydı kaçaklar
kabin ambarlarından görülme riskini göze almak zorunda kalacaklardı,
ama kabinleri denizaltının gövdesinin içinde olduğundan
yapay olarak aydınlatılıyordu.

Broadmayne hızla ve kapsamlı bir şekilde ileriye baktı. Gözcü
adamı hala baş taraftaydı. Bir bacağını alçak sipere koymuş ve St. Matthieu
deniz fenerine doğru ağır ağır bakıyordu. Açıkça işini sadece resmi bir iş olarak görüyordu ve Hızla artan servetiyle ne yapacağına dair hayali spekülasyonlara dalarak en iyi numarasını yaptı.

Arkadaşına güven verici bir şekilde başını sallayan Denizaltı, dikkatlice
korkuluğun üzerinden kaydı, ipi kavradı ve yavaşça aşağı indi.

"Öf!" diye düşündü. "Önce ayaklar; suya girmenin berbat bir yolu. Bahse girerim
çok soğuktur."

Ancak denizin oldukça sıcak olduğunu görünce şaşırdı.
Su ayak bileklerinin ve dizlerinin üzerine çıktığında titredi, ancak
boynuna kadar suya
battığında daha fazla rahatsızlık hissetmedi.

Sıcak gelgitin azaldığı doğruydu. Altıdan yaklaşık üç knot'a, yani hızlı bir yürüyüşe eşit bir hıza düşmüştü.
Hala ipe tutunarak, ayakları neredeyse yüzeyin üzerinde görünene kadar
kendisinin kıç tarafa doğru sürüklendiğini hissetti.

Vyse neredeyse suyun kenarına gelene kadar bırakmaya cesaret edemedi,
aksi takdirde dostu kendini atmaya hazır olmadan önce çok uzağa sürüklenecekti.
Birlikte cesaretlendirmek için bir arada kalmak önceden ayarlanmış planın bir parçasıydı.

Vyse el ele aşağı indi. İki dost şimdi boyunlarına kadar
gelmişti ve hala ipe tutunuyorlardı. İkisi de gelgit akıntısının alışılmadık bir
tutkunu tarafından
sürüklenirlerse, kaybolmuş sayılacaklarını fark ettiler.

"Hazır mısınız?" diye fısıldadı Broadmayne. "Kurbağalama; konuşma."

Tutuşlarını bıraktılar ve yola koyuldular.
_Alerte_'in yükselen gövdesi büyük bir hızla hareket ediyor gibiydi. Neredeyse farkına varmadan, kıç tarafının gölgesinden kurtulmuşlardı ve ay ışığındaki denizde güçlü bir şekilde yüzüyorlardı.

Şimdi, gergin halatını
gererken ve çekerken,
yuvayı açıkça seçebiliyorlardı. Su, sapına çarparak köpürüyordu. Ancak kablo için, sanki güçle ilerliyormuş gibi görünüyordu. Arada sırada çılgınca bir şekilde kayıyordu, böylece bir
zaman yüzücüler ona doğru yöneliyordu; bir başkasında ise ondan yarım düzine metre uzağa sürüklenecekmiş gibi görünüyordu.

Şans eseri, Broadmayne kabloyu kavradı. Neredeyse onu koparan bir sarsıntıyla, vücudu şiddetli akıntıda
döndü. Bir sonraki anda, Vyse tutunacak bir yer buldu.

Sonra, tekne tekrar kaymaya başladı. Kablo alçaldı, her iki adamı da su yüzeyinin altına
sürükledi. Bırakmaya cesaret edemeyerek, demir zincir tekrar gerilene
ne kadar nefeslerini tuttular ve ikisini de
bel hizasında sudan çıkardılar.

"Sen önce git," diye gürledi denizaltı. Yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla titreşen bir zincirin alt tarafına tırmanmak tehlikeli bir işti. Çok uzak olmasa da, Vyse geminin pruvasına yaklaştıkça zorluk arttı. Halat ile küçük, demir nallı halat borusu arasında sıkışma tehlikesi vardı ve ayrıca kolunun zincir ile kıç güvertesi arasında sıkışması ihtimali de vardı. Bu tehlikelerden uzak duran Vyse, pruvadan içeri girmenin bir yolunu arayarak tutundu. Aniden, halat tarafından sürtünmesini önlemek için zincir bobstayının gerdirildiği kalın bir halat parçası gördü. Tutabilirdi, tutmayabilirdi. Her neyse, eğer tutarsa, bobstaydan bir tutuş yapabileceğine karar verdi. Rollo çaresizce bir girişimde bulundu. Ağırlığını halata aktarırken halat hafifçe gevşedi. Bir sonraki anda bir bacağını devasa pruva direğinin üzerinden atmıştı. O zaman kendini yukarı ve ağır direğin üzerinden çekmek oldukça basit bir işti.

Bu sırada Broadmayne tırmanmaya çalışıyordu; kendini
açıklığa çekerken doymuş giysilerinden su
alıyordu. Ağır nefes alıyordu, ancak kablonun
gıcırdaması ve gelgitin
hızı, zor nefes alışlarını tamamen bastırıyordu. Arkadaşının gösterdiğinden daha az dikkat göstererek, sağ elinin eklemlerinin zincirin dalgalanmasıyla
havlamasına izin verdi. Vyse'nin hızlı yardımı olmasaydı, Denizaltı tutuşunu bırakmış olmalıydı.

İki adam beş dakika boyunca kıç güvertesinde çömeldi, hareket edemeyecek kadar bitkinlerdi. Güvertede mürettebattan kimse yoktu. Yarı kapalı ön tepe ambarından hafif bir ışık yansıdı. Kıçta, kaptanın kabininin üzerindeki yivli cam tavan penceresi içeriden aydınlatılıyordu.

"Kıça gel," diye fısıldadı Broadmayne.

Çoraplı ayaklarıyla, büyük eski moda ırgatın yanından dikkatlice geçtiler, brandalı ambar kapakları arasındaki dar boşluktan geçerek ambarın üzerinden geçtiler ve kabine açılan
küçük açıklığa ulaştılar.

Denizaltı kapıyı hafifçe çaldı.

"Sen misin, Garge?" diye sordu derin, yuvarlanan bir ses. "İçeri gir."

"Garge"ın, kim olursa olsun, davetini kabul eden Broadmayne kapıyı açtı. Ses olmasaydı, Denizaltı kabinin
boş olduğu yönünde ilk izlenimini edinirdi.

Tavan penceresinin altında, cilalı pirinçten bir
deflektöre sahip sallanan bir lamba asılıydı. Lambanın hemen altında bir zamanlar cilalı maun olan bir masa vardı. Şimdi çizilmiş, kararmış ve kararmıştı, kaptanın piposunun parlayan közlerini masanın üzerine
düşürme alışkanlığı olduğu belliydi.

Kabinin arka tarafında bir kanepenin üzerinde uzun bir kitaplık vardı.
Her iki tarafta da altlarında dolaplar olan koltuklar vardı, koltukların üzerinde ise büyük sürgülü kapıları olan mağaramsı girintiler vardı.

Bunlardan biri kısmen açıktı, tüylü yüzlü bir adamın
tamamen giyinik bir şekilde bir ranzada yattığını, ayaklarından çenesinin ucuna kadar battaniyelerle örtülü olduğunu gösteriyordu. Görünüşe göre hala
ekstra bir sıcaklık istiyordu, çünkü pirinç kaplamalı bir şöminede kömür ateşi yanıyordu - tavan penceresi kapalıydı ve Broadmayne açana kadar
kapı da kapalıydı. Kaptan Silas Porthoustoc'un iki doymuş yabancıyı görünce şaşkınlığı, yaşlı adamın sıcak ve rahatsız edici derecede kapalı havada "kaynadığını" kısmen gördüklerinde, denizaltı ve arkadaşının şaşkınlığına eşitti.

"Siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?" diye sordu Kaptan Silas, sorusunu yarım düzine tamamen farklı sıfatla süsleyerek.

"Her şey yolunda, Kaptan," diye yanıtladı Broadmayne yatıştırıcı bir şekilde, "önünüzden geçen gemiden yeni yüzdük."

"Desarters, ha?"

"Bir nevi," diye itiraf etti denizaltı.

"Ve _Peri_'nin kaçıp kaçan denizciler için bir fidanlık olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye karşılık verdi Kaptan Porthoustoc. "Yanlış gemiye geldin,
geldin. Sorun çıkmadan geri yüzsen iyi olur."

"Buraya bak, Kaptan," diye başladı Broadmayne kararlı bir şekilde.

Daha fazlasını söyleyemeden, _Peri_'nin kaptanı ranzasının sürgülü kapısını geriye itti ve
yanında bir
çığır dolusu battaniye, kalın bir pilot ceketi ve bir yağmurlukla dışarı çıktı.

"Bu ne?" diye sordu. "Kendi kamaramda, kendi gemimde beni tehdit mi ediyorsun?"

"Kesinlikle hayır, Kaptan," dedi Denizaltı aceleyle. "Yardımını istiyoruz. Sana iyi para ödeyeceğiz."

"Bana iyi para öde!" diye yankıladı Kaptan Silas alaycı bir şekilde. "Paranızın rengini gösterebilir misiniz, değil mi?"

"İngiltere'nin herhangi bir yerinde karaya
çıkmamızı sağlarsanız size yüz pound veririz," dedi Broadmayne. "Muhtemelen Amirallik size
çok daha fazla ödeme yapacaktır. İçinde bulunduğumuz gemi bir korsan."

"'Uzun zamandır bize hiçbir şey yapmıyor, memnunum," diye cevapladı Kaptan
Silas. "Ne olursa olsun, yüz kelime oyunu almaya değer. Ama eğer
dediğin gibi bir korsansa, eğer öyle olursa sizi aramak için bizi gemiye
gönderirse ne olur?"

"Eğer hemen demir alır ve yola çıkarsanız daha akıllıca olmayacaktır," diye önerdi Denizaltı. "Eğer sizi Kanal'dan
kovacağını düşünüyorsanız, Brest'e doğru koşmamanız için hiçbir sebep yok. Yine de paranızı alacaksınız."

"Gelgit güneye doğru çekilmeden yola çıkamayız," diye itiraz etti Kaptan
Silas. "Ama sana ne diyeceğim: Seni bir yere saklayacağım. Hayatını buna adayabilirsin, bulunmazsın. Yüz, demiştin?"

Denizaltı sözünü yineledi.

_Peri_'nin kaptanı başka bir şey söylemeden dar bir hindistan cevizi hasırı şeridini kenara itti, döşeme tahtalarından birindeki küçük dairesel bir deliği aradı ve sonunda yaklaşık on sekiz inç kare genişliğinde çift genişlikte bir tahtayı kaldırdı.

Kabin lambasının ışığı eğimli kenarları ve devasa meşe keresteleri olan mağaramsı bir alanı ortaya çıkardı. Zemin yoktu, kelson'un üstündeki dar alan paslı demir çubuklarla doluydu. Soğuk ve kötü kokulu bir hava akımı yükseldi, mavnanın her dönüşünde sintine suyu demir balastın üzerinden akıp gürül gürül aktı.

"Giysilerimiz sırılsıklam ıslak," diye gözlemledi Vyse, su birikintilerinin içinde durdukları için bariz bir gerçeği dile getirerek, kapalı kabinin sıcağı ıslak malzemenin düzenli bir buhar bulutu yaymasına neden oluyordu.

"O zaman defolup gidin," dedi Kaptan Silas kısaca. "Ben saklarım.
Kuruyana kadar birer battaniye yeter."

İki arkadaş soyunmalarının son aşamasındayken, ellerden biri tavan penceresine vurdu.

"Bizi yanına gelmemiz için selamlıyor, Kaptan," diye duyurdu.

"Çok iyi bir balık yaptın," diye haykırdı. "Korsan, diyorsun
o öyle. Eh, tekmelememizin bir faydası yok. Yanına
ineceğiz ve onlar yorulana kadar arayabilir. Seni asla bulamayacaklar.
Aşağı in. Şu pervane şaftından uzak dur."

Arkadaşlar ödünç aldıkları battaniyeleri toga gibi üzerlerine topladılar ve balastın üzerine bıraktılar. Kapak
yerine
yerleştirildi ve hindistancevizi hasırı yeniden döşendi. Kaçaklar tam karanlıkta çömeldiler, güverteye çıkmadan önce kaptanın
tepinmesini dinlediler.

Kısa süre sonra _Peri'nin_ motoru çalıştı, ancak şaft döndüğünü gösterecek hiçbir ses çıkarmadı. Sonra, kablo bağlantı bağlantı eve gelirken, ırgatın pençelerinin takırtısı geldi. Motorların nazik mırıltısı yüksek, nabız gibi atan bir kükremeye dönüştü. Debriyaj devreye girdi, pervane şaftı dönmeye başladı -Vyse'nin ayaklarına tehlikeli derecede yakındı- ve kruvazör ilerlemeye başladı.

Daha üç dakikadan fazla bir süredir yolda değildi ki motor durdu ve _Alerte_'in yanına çarptığında sağlam gövdesi titredi.

"Şimdi ne olacak?" diye düşündü Broadmayne. "Bu pislikler gemiye geliyor."

Güvertede müthiş bir uğultu vardı. Adamlar
tepinip koşuyorlardı, ağır yükler aşağı atılıyordu, ambarın ambar kapakları geriye doğru atılmıştı.

Denizaltı, adamların birbirlerine bağırırken seslerini duyabiliyordu, ancak
aralarındaki motor gürültüsü ve kaçaklar Denizaltının ne söylediklerini duymasını engelliyordu.

"Oldukça sıkı bir arama yapıyorlar," diye fısıldadı Vyse.

"'Şşşt!" diye uyardı arkadaşını. "Kamarada biri var.
Aman Tanrım, Pengelly!"

"Hepsi küçük paketler halinde... kolayca karaya çıktı... sana bunu yapmanı mı söyledi? Bak, Silas, yapmasan iyi olur... mutfağının arkasındaki mağara... hepsini daha sonra ayarlarız... iki hafta içinde pirinç paçavralar... sana çok daha fazla kazandıracak... o zaman anlaştık mı?"

Denizaltı hafifçe terlemeye başladı. Duyduğu konuşma parçalarından tek bir açıklama çıkabiliyordu. Pengelly ve teknenin kaptanı komplo kuruyorlardı
--kime karşı? Kaptan Cain, şüphesiz. Bu ilginçti.
Ama rahatsız edici olan kısım şuydu: _Peri_'nin kaptanının ambarda saklanan iki adama karşı tavrı neydi? Onları terk etmek mi daha iyi olurdu, yoksa onlara sadık kalıp böylece vaat edilen
yüz poundu kazanmak mı?

"Bay Pengelly!" diye bağırdı Broadmayne'in Kaptan Cain'e ait olduğunu
tanıdığı bir ses.

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı ikinci komutan.

Kaçaklar Pengelly'nin çizmelerinin güverteye çıkan merdivendeki sesini duydular. _Peri'nin_ kaptanı onları takip etti.

"Yaşlı günahkar," diye fısıldadı Vyse. "Bize ihanet edeceğini
düşünmüştüm."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Denizaltı. "Yüz poundluk vaat bizim yelken demirimiz. Aman Tanrım! Çok geçmeden bazı ilginç
gelişmeler görebiliyorum."

"Hangi gelişmeler?" diye sordu diğeri alçak bir sesle.

Broadmayne cevap veremeden önce - güvertedeki kargaşanın aşağıdaki tüm sesleri
öldüreceği için dikkatli bir sohbet sürdürmek oldukça güvenliydi - Denizaltının elinde küçük bir sarı ışık huzmesi oynadı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Hindistan cevizi hasırı çıkarılmıştı,
böylece lamba ışığının örtüdeki başparmak deliğinden gizlenme yerlerine girmesine izin verilmişti.

Bir sonraki anda tuzak kapağı ardına kadar açıldı.
Açıklığın yakınında duran Kaptan Cain, elinde bir tabanca ve yüzünde alaycı bir sırıtışla duruyordu. Arkasında _Alerte_'in mürettebatından dört kişi vardı. Silas Porthoustoc, duyulabilir bir şekilde kıkırdayarak dar
girişte duruyordu, omuzlarının üzerinden Pengelly ve dümenci Barnard'ın sırıtan yüzleri görünüyordu.

"Kızartma tavasından mı çıktın?" diye haykırdı Kaptan Cain alaycı bir şekilde. "Siz ikiniz _Alerte_'in gemi mürettebatının zekasını fazlasıyla hafife aldınız. Kaçtığınız için size sadakatle davranacağım, çocuklar. Hadi, dışarı çıkın."

Üzgün ​​ve aşağılanmış bir şekilde Broadmayne ve arkadaşı
iğrenç saklanma yerinden çıktılar. Giysileri kaybolmuştu.
Sadece Kaptan Silas'ın battaniyelerine bürünmüş bir şekilde,
aşağıya doğru ranzalarına doğru aceleyle inerken
_Alerte_ mürettebatının
kaba saman ateşinden kaçarak utanç verici bir şekilde geri çekildiler. Gemi mürettebatının geri kalanının gözünde, iş paylarından kaçmak için her fırsatı değerlendiren, gizlice dolaşanlardan başka bir şey değillerdi. Ve bu yüzden _Alerte_'in korsan mürettebatından hiçbir sempati duymuyorlardı.

X. BÖLÜM

KABA GÜÇ

BROADMAYNE ve Vyse, mürettebatın boş kalan bölümünde ranzalarında beş dakikadan fazla kalmamışlardı ki,
bo'sun
hırsla ve öfkeyle içeri girdi.

"Yine gizlice dolaşıyorlar!" diye bağırdı. "İşte, at-denizcinin oğlu, bir bacağını göster! Ve sen, Şeytan'ın kolu, senin gibiler benim gibileri belaya sokar. Seninle güvertede ve eğer mavi alevler gibi çalışmazsan, başın belaya girer."

Reddetmenin faydası yoktu. Vyse, nazikçe, kıyafetlerinin alındığını ve birinin etrafında bir battaniye tutmak zorunda kalmanın bir kişinin faaliyetlerini engelleyebileceğini söyledi.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bay Barnard, kaba bir kahkaha atarak. "Artık düzgün bir üniforma giymenin zamanı geldi."

Kapıya gitti.

"Matthews!" diye bağırdı. "Çöp sandığının anahtarını al ve bu
gizli tazıları dışarı çıkar... Günün teçhizatına
düşmen için sana beş dakika veriyorum," diye ekledi, "ya da dumanla! Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca ekmek ve
su bile bulamayacaksın."

Belirlenen sürenin çok içinde iki arkadaş güverteye çıktı, her biri
lastik çizmeler, mavi jarse, kanvas kazak ve pantolon giymişti.

"Bakın orada ne kadar canlı!" diye bağırdı lostromo. "Ambarı kapat ve bir
el uzat."

Ambar neredeyse boştu. Bir köşede demirle bağlanmış
kutular ve ağızları tel ile
güvence altına alınmış ve mühür mumu diskleriyle
mühürlenmiş birkaç küçük çuval vardı.

Bir sebepten dolayı vinçler kullanılmamıştı. Her paket ayrı ayrı elleçlendi, bir adamdan diğerine geçirildi ve sonunda aşama aşama güverteye ulaştı. Burada, ganimet _Fairy_ adlı gemiye aktarılmadan önce dikkatli bir sayım yapıldı.

"Hepsi bu, Kaptan Silas," diye bağırdı Kaptan Cain. "Emirlerini biliyorsun. Tamam; devam et ve iyi şanslar!"

_Fairy_'nin koyu kahverengi brandası hemen hazırlandı. _Alerte_'nin yanında, sadece bir pruva ve kıç
bükümüyle tutularak, rüzgara karşı gidiyordu.

"Her şey hazır!" diye bağırdı Porthoustoc. "Bırak, önden."

Teknenin dümenine hafifçe dokunmak, baş yelkenlerinin çekilmesine
izin verecek kadar diklik sağladı.

"Kıçıya bırak!" diye haykırdı Silas.

"Hepsi gitti!" diye bağırdı _Alerte_ mürettebatından biri.

Sonra tekne bir hayalet gibi öne doğru çekildi. Hızı ve becerikliliği konusunda hiç şüphe yoktu. Motoruna başvurmadan
kayalık zirvelerin arasından süzüldü ve kısa süre sonra
birikmekte olan sisin içinde gözden kayboldu.

"On sekiz saat rahat durun, beyler!" diye duyurdu Kaptan Cain. "Telaşlanın ve dalış istasyonlarına gidin. Yarın akşama kadar
herkesin isteyebileceği kadar rahat bir şekilde burada yatacağız. Her şey yolunda giderse, çocuklar, bu haftaki çıkıştan önce yaklaşık yirmi bin daha toplayabiliriz."

_Alerte_'in yanından ayrıldığı andan itibaren on iki saat içinde _Fairy_, Cornwall kıyılarını geçiyordu ve liman pruvasında bir noktada bulunan küçük balıkçı limanı Mousehole, yaklaşık bir mil uzaklıktaydı.

_Fairy_, ortalama yedi buçuk knot hızla hızlı ve olaysız bir yolculuk yapmıştı.

Kaptan Silas Porthoustoc neredeyse kendi kendine
el sıkışıyordu.

"Lawks!" diye mırıldandı. "'Evet, adil bir oyun. 'İşte orada, kendine Cap'n
Cain diyor, bana, Lunnonlular -onlar adil köpekbalıkları, kahretsin- bir araba ile gelip onu götürene kadar eşyaları şu veya bu yere koymamı söylüyor. Sonra
o Pengelly var -ondan pek hoşlanmam ama diğerlerinden daha iyi görünüyor, 'Bunu yapma, Silas. Eşyaları mutfağının arkasındaki mağaraya sakla, karı paylaşalım.' Eh, bilmiyorum. Bir şey var, Lunnon'dan gelen o kıyıya yakın dalgalar
bu işi kaldıramaz, ya da benim adım Silas Porthoustoc değil; o da kaldıramaz. Ve daha olası olanı, Kaptan Cain ve Bay Pengelly'nin kürek çekip birbirlerinin kafataslarına delikler açarak bitirmeleri. Öyle olunca, hepsini yakalarım."

Gökyüzüne bakarak açgözlülük hayallerini yarıda kesti. Şimdiye kadar kuvvetli olan
rüzgar dinmişti, ki tam da istediği buydu.

"Garge!" diye bağırdı arkadaşına. "'Ve şu üst yelken. Newlyn'e
girmiyoruz--gelgit işe yaramaz. Clement Adası'nın içine
getireceğiz. Oldukça iyi olacak. Eğer sen ve genç Bill
karaya çıkmak isterseniz, yapabilirsiniz, yeter ki yarın sabah sekizde gemiye binin."

Garge bu öneriye atladı. Evi Newlyn'deydi. Mousehole'dan kolay bir yürüyüştü. Garge'ın yeğeni Genç Bill onunla gidebilirdi.

Buna göre çapa bırakıldı ve yelkenler gevşekçe yerleştirildi. Mounts Körfezi'nde yaygın olan bir tür olan
_Fairy_, hiçbir merak
çekmeyecekti. Balıkçı teknesi olarak kayıtlıydı ve aslında,
Kaptan Silas'ın daha tehlikeli ve
daha karlı bir doğaya sahip girişimleri olmadığı sürece öyleydi.

Kaptan geçen bir tekneye el salladı ve amca ile yeğene hemen
karaya çıkma izni verildi.

Kendi başına bırakılan Kaptan Silas, gece yarısına kadar güvertede volta attı,
çıkan Mousehole balıkçı filosunun mürettebatıyla şakalaşarak
tekdüzeliği rahatlattı, çoğunu tanıyordu.

Gün batımından sonra binicilik lambasını çekti, aşağı indi ve akşam yemeğini
hazırladı ve yedi.

Gece yarısından kısa bir süre sonra Silas güverteye çıktı. Her şey sessizdi. Yavaşça sandalı yanına çekti, kürekleri
pamuk atıklarıyla boğdu ve sonra _Alerte_'den aldığı
değerli kargoyla yüklemeye başladı.

Çok yüklü sandal kıyıya doğru kürek çekildi, Mousehole köyünün yaklaşık bir mil güneyindeki küçük bir
mağaraya. Burada
kargo boşaltıldı ve mağaranın ağzından elli yard uzaklıktaki
tabanını oluşturan sert beyaz kuma gömüldü.

Silas, çalıştığında _iş_ yapardı. Normalde rahat ve tembel bir mizaca sahip olan
sa, koşullar gerektirdiğinde neredeyse insanüstü bir enerjiyle
çalışabilme yeteneğine sahipti. Ve bu da onlardan biriydi.

Uzun Aralık gecesi boyunca sandal, suyun içinde on kez _Peri_ ile mağara arasındaki çift geçişi yaptı.

Saat sekize çeyrek kala, boya kadar taze görünen Silas, bu sefer mürettebatını almak için Mousehole'a kürek çekerek kıyıya çıktı. İki saat sonra
_Peri_ Newlyn limanına girdi ve kaptanı balıkçıların yolculuğunun son derece talihsiz olduğu haberi üzerine taziyelerini aldı.
_Peri_ tek bir balık bile
getirmemişti.

Kaptan Silas Porthoustoc, dilini yanağında tutarak eve gitti.

Kulübesi Mousehole'un ötesindeki yamaçta bulunuyordu.
Karaya
çıktığında zamanının çoğunu bahçecilikle geçiriyordu ve Cornwall toprağı o kadar fakirdi ki, sahip olmaya değer bir şey yetiştirmek için
toprağın bol miktarda gübrelenmesi gerekiyordu. Bu nedenle,
Kaptan Silas bir el arabası dolusu deniz yosunuyla tepeye tırmandığında hiçbir yorum yapılmadı, çünkü
deniz yosunu mükemmel bir gübredir. Yeterince meraklı ve yaşlı kaptanın öfkesini
çekme riskini göze alacak kadar cesur olan biri,
deniz yosununun altında ne olduğunu araştırsaydı sonuç onları
şaşırtırdı.

Silas, üç günde el arabasıyla kırk sekiz sefer yaptı. O sürenin sonunda bahçesinin hala daha fazla gübreye ihtiyacı vardı; ancak _Alerte_'den gelen ganimetin her bir onsu, Silas Porthoustoc'un kulübesinin mutfağının arkasındaki mağaraya rahatça istiflenmişti.

_Alerte_, on sekiz saatlik dinlenmesinin ardından yüzeye çıktığında karanlık çökmüştü. Ay doğmadan önce mürettebat huniyi, direkleri ve donanımı kurmuştu ve akşam dokuzda Casquets'in hafifçe batısına doğru bir rota çiziyordu - Alderney'in altı mil batısındaki o tehlikeli ve sık sık sisle kaplı kayalık çıkıntı.

Şimdiye kadar, Kaptan Cain, Broadmayne ve arkadaşını "firar"ları nedeniyle cezalandırma tehdidini yerine getirmemişti. Birincisi, mürettebatın önünde onları bir örnek haline getirmek istiyordu
ve sonuç olarak adamlar çok istedikleri dinlenmelerini
bekledi; ikincisi, "acıyı uzatmaya" veya
suçluların zihnini meşgul edecek şekilde fiili cezayı geciktirmeye inanıyordu.

_Alerte_'nin korsan kaptanı Kaptan Silas
Porthoustoc aracılığıyla edinilen bilgilerden, küçük bir Fransız vapuru olan _Surcouf_'un St. Malo'dan ayrılıp Newfoundland açıklarında bulunan Fransız adaları St. Pierre ve Miquelon'a doğru yola çıktığını biliyordu. Diğer eşyaların yanı sıra, bu Galya bağımlılıklarının hazinesi için beş yüz bin frank ve St. Pierre'in baş yetkililerinden birinin özel mülkü olan bir miktar değerli gümüş tabak taşıyordu.

Güneş doğmadan bir saat önce _Alerte_ motorlarını durdurdu. O sırada Casquets'in
dokuz mil BKB'sindeydi. Telsizi aracılığıyla _Surcouf_'un St. Malo'yu saat ondan önce veya yüksek sudan iki saat önce terk etmeyeceğini öğrendi.

Bu aralık, Kaptan Cain'e denizaltıya ve Vyse'ye yönelik tehdidini gerçekleştirme fırsatı verdi.

Güvertede tüm görevliler toplandı. Mürettebattan birkaç kişi tarafından yakalanan Rollo Vyse, hızlı ateş edenin perdesini oluşturan ters dönmüş tekneye çekildi. Öfkeden kudursa da Vyse duygularını kontrol altında tuttu. Direnmek işe yaramadı. İki esir alan kişiyi kolayca alt edebilirdi, ancak tüm mürettebata karşı başarılı bir şekilde meydan okuyamazdı. Bir anda serbest kalıp korsan kaptana
saldırmak için bir plan yaptı; ancak bunu yapmak için bir düzine aktif ve güçlü yapılı adamın
zorluklarından geçmesi gerekecekti. Bu nedenle, koşullar altında, bu zorlu mücadeleyi mümkün olduğunca
fazla cesaretle almaya karar verdi.

Beline kadar çıplak olan Vyse, tekneye bağlandı, kolları omurganın üzerinde ve ayak bilekleri küpeştelerden birine bağlandı.

"Tamam, efendim," diye bildirdi, elinde üçlü deri kayışla biten, örgülü sennetten yapılmış, korkutucu görünümlü bir kırbaç tutan bo'sun.

"Başlangıç ​​olarak ona bir düzine verin, Bay Barnard," diye emretti Kaptan Cain.
"Bunu nasıl beğeneceğini göreceğiz."

Bo'sun parmaklarını şefkatle kayışların arasından geçirdi,
azgın elleri olan denizcilerin tavrıyla avucuna tükürdü ve
eğlenmeye hazırlandı.

"Orada emniyete alın!" diye haykırdı kaptan. "Diğer gizlice gelen nerede?
Onu güverteye getirin."

"Ben buradayım!" diye duyurdu Broadmayne, kumanda kulesinin ardından öne doğru adım atarak. "Sanırım protesto etmenin bir faydası yok----"

"Yok," diye sertçe sözünü kesti Kaptan Cain.

Mürettebat neşeyle kükredi.

"O zaman ben de yapmam," diye devam etti Denizaltı. "Ama şunu belirtmeliyim ki,
yargılamadan önce cezayı talep ediyorsunuz. Kendimizi savunma
şansımız olmadı. Şimdi, Kaptan Cain, size spor teklifinde bulunacağım. Gemide boks eldiveni olduğunu sanmıyorum, bu yüzden gemideki herhangi bir adama, kendiniz de dahil, çıplak yumruklarla beş rauntluk bir mücadeleye
davet
edeceğim. Eğer ben kazanırsam, arkadaşım cezasız kalacak. Kendi adıma hiçbir iyilik istemiyorum. Her durumda, eller görülmeye
değer bir manzara görecek."

"İyi çocuk!" diye bağırdı mürettebattan biri ve yaklaşık yarım düzine kişi daha alkışladı. Teklif, spor sevgilerine hitap ediyordu.
Bir adamın kırbaçlanmasının nispeten sakin bir gösterisine
tanık olmaya hazırdılar; ancak eldivenleri çıkarılmış bir şekilde bir dövüşün tadını çıkarmayı çok
tercih ettiler.

"Sessizlik!" diye kükredi Kaptan.

"Garn! Sporcu ol!" mürettebattan bir diğeri küstahça karşılık verdi.

Kaptan Cain suçluya doğru yürüdü. Üç adım attı,
sonra aniden durdu. Belki de ilk kez,
kendi yarattığı
bir grup haydut üzerinde disiplin sağlamanın, otoritesinin Kral Komisyonu tarafından desteklendiği eski günlerdekinden farklı bir konu olduğunu fark etti.
Seyahatin erken başarıları adamların başını döndürmüştü.
Kendi aralarında, "Jack efendisi kadar iyidir" inancını taşıyorlardı, ancak henüz bunu açıkça söylemeye cesaret edemiyorlardı. Yine de, Kaptan Cain bir
yanardağla oynadığını hissediyordu.

"İyi fikir, çocuklar!" diye haykırdı, şüphelerini açığa vurmadan. "Geminin itibarını beş raundun sonuna kadar kim koruyacak?"

Uzun bir duraklama oldu. Birkaç adam, sert ve kavgacı
olabilen iri, derin göğüslü adamlar, meydan okumayı kabul etmeyi düşünüyorlardı, ancak uzun boylu, yapılı
Broadmayne'in, ayrıca gençliğin de yanında olduğunu görünce, iki kere -veya daha fazla- düşündüler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı boğa boyunlu, kurşun kafalı bir adam, "Ne için boşluğa asılıp duruyoruz? Hadi bakalım, yaşlı adam. Seni
üstesinden geleceğim. "

Konuşmacı, zor bir teklif gibi görünüyordu ve şüphesiz öyleydi. Eski bir birinci sınıf stoker olan bu adam, bir süre işsizlikten sonra Polkyll Creek Gemi Söküm Tesisleri'nde çekiççi olarak işe alınana kadar Millbay Docks'ta kömür taşıyıcı olarak çalışıyordu. Neredeyse kırk yaşında olmasına rağmen, pembe bir durumdaydı ve çivi kadar sertti. Broadmayne'den üç inç daha kısaydı, kesinlikle daha ağırdı ve şüpheli bir şekilde üç inçlik bir çevre avantajına sahipti. Kollarının kasları, sert etinin altında yumurta biçimli taşlar gibi dikiliyordu. Göğsünün sinirleri kırbaç ipi gibiydi. Ancak Denizaltı'nın hemen fark ettiği bir kusur vardı. Yapısındaki birçok adam gibi, eski stoker da alt uzuvlarda orantısız bir şekilde zayıftı.

Broadmayne yine de önünde zor bir görev olduğunu fark etti. Eğer kendi işini yapmaktan daha fazlasını yapmak istiyorsa, Diğerinin omuz yumruğunun doğrudan bir darbesinden kaçının ve adamın aşırı kaba kuvvet rezervini etkisiz hale getirmek için bilime ve çevikliğe güvenin.

"Dostum benim ikinci adamım," diye ilan etti Broadmayne. "Onu serbest bırakın."

Adamların bunu yapması onu biraz şaşırttı, Kaptan Cain itiraz

etmedi.

"Ne olursa olsun," diye fısıldadı Denizaltı, "bir süreliğine özgürsün.
Bu da bir şey."

"Dikkatli ol," diye uyardı Vyse. "Onu yormaya çalış."

"Kastettiğim bu," diye karşılık verdi Broadmayne.

Yarışma için kaba hazırlıklar çoktan tamamlanmıştı. Hafifçe kıvrılan çelik güverte, hasırdan yoksun, zavallı bir halka oluşturuyordu.

Raydan raylara iki ip gerilmiş, diğer ikisi dik açıyla
geçiyordu.

Pengelly hakem olarak atandı. Bo'sun Barnard, zaman tutucu olarak görev yaptı ve son zamanlarda _Cap Hoorn_ kaptanının malı olan yakışıklı bir altın saati açıkça sergiledi. Hızlı ateş edenin perdesinin ters çevrilmiş omurgasına tüneyen Kaptan Cain, yaklaşık beş yarda uzaklıktan işlemleri izledi; ancak güvertede çömelmiş mürettebat, iplere yakın bir şekilde toplandı ve ön sıra koltuklarının avantajını kaçırmamaya kararlıydı. Eski ateşçi, rakibine boğa gibi bir hücum yaparak işlemleri başlattı. Broadmayne saldırıdan nispeten
kolayca kaçındı, ancak diğerinin kafasının yanına bir sol kroşe
at atma cazibesine karşı koyamadı. Ustaca eğilen adam darbeden
kaçındı ve Denizaltının kaburgalarına, kalbinin olduğu bölgeye yönelik bir yumrukla karşılık verdi. Bu vahşi bir darbe değildi. Eski stoker,
kazanacağını düşünerek erken bitirmekten çekiniyordu. Yoldaşlarını memnun edecek muhteşem bir gösteri istiyordu. Nakavtın, daha önce değil, beşinci rauntta geleceğine karar verdi.

Yine de, yumruk Broadmayne'i sert bir şekilde sarstı. Ona bir
ders verdi. Raundun geri kalanında tamamen savunmadaydı,
daha fazla cezadan kaçınmak için ayak hareketlerine güveniyordu.

İkinci raund da hemen hemen aynı prensipteydi.
Broadmayne kendini daha kötü hissetmezken, eski stoker biraz
sarsılmış ve serbestçe terleyerek sona erdi. Seyirciler, yarışmanın sakinliğinden
hayal kırıklığına uğrayarak, şampiyonlarına işe koyulmasını bağırarak ve Sub'ın temkinli ve görünüşte yüreksiz
taktiklerine alay ederek buharlarını attılar.

Kardeşlerinin teşvikleriyle kışkırtılan eski stoker,
üçüncü rauntta işine ısındı. Broadmayne'i birden fazla kez iplere doğru sürdü ve ancak becerikliliği sayesinde felaketle sonuçlanan bir "yakınlaşmadan" kurtuldu. Bir keresinde Sub, rakibinin gözlerinin arasına
sert bir darbe indirdi. Bu, sıradan bir adamı bayıltabilirdi ama adam, geri çekilmenin ötesinde, hiç de kötü görünmüyordu. Hemen Broadmayne'in sol yanağına düz bir sol kroşe indirerek intikamını aldı ve bu da onu raundun geri kalanında tamamen ayılttı.

"Dördüncü raunt - ringden saniyeler uzakta!"

Broadmayne, köşesinden kendini hiç de rahat hissetmeden ayrıldı.
Eski stoker, burnundan kanlar akarken ona küçümseyici bir şekilde sırıttı, sonra eğilerek rakibine doğru hızla koştu.

Sub bir an için olduğu yerde durdu, sonra çevik bir şekilde
bir kenara çekildi. Eski ateşçinin devasa yumruğu sol kulağını sıyırdı, darbenin gücü adamı öne fırlattı. Dengesini yeniden kazanamadan Broadmayne, tüm gücünü kullanarak bir sağ yumruk attı, ardından sol eliyle bir kanca attı.

Ondan sonra ne olduğuna dair sadece belirsiz bir fikri vardı. Bir sisin içindeymiş gibi
rakibinin güçlü figürünün çöktüğünü gördü. Ne öne ne de arkaya doğru
düşmüş gibi görünüyordu, dizleri
çökünce sakinleşti. Broadmayne'e bunun böyle devam etmesi tam bir dakika gibi geldi;
sonra, dizleri çelik güverteye değdiğinde eski ateşçi
yanına doğru yuvarlandı.

"Bir... iki... üç..."

Adam ayağa kalkmak için çabaladı. Broadmayne öne çıktı, işi
bitirmeye hazırdı; ama gerek yoktu. Karaya oturmuş bir balık gibi soluk soluğa kalan eski ateşçi tekrar yuvarlandı.

"... Sekiz... dokuz... on."

Yerde ve dışarıda!

Hala biraz sersemlemiş olan Broadmayne köşesine geri döndü ve
arkadaşına sıkıca yaslandı. Adamlar çılgınca tezahürat ediyorlardı.
Ona tezahürat ettiklerini fark etti.
Sert, çaresiz kabadayılar olabilirlerdi ama sporculardı, dünyanın en iyi kazananlarını ve en iyi kaybedenlerini
üreten bir ırkın üyeleriydiler.

Pengelly onu tebrik etti; Barnard, Marchant ve mürettebatın çoğu da tebrik etti.
Ama Kaptan Cain mesafeliydi. Yarışmanın gerçekleşmesine
izin verdiği için kendine öfkeliydi. Otoritesi
parçalanmıştı. Mürettebatın esirlerine karşı tutumu
tamamen değişmişti. Onları gemiye aldığı için çok pişmandı.

Yine de, cinayet işlemekten başka, onlardan kurtulamazdı.
Mürettebatından emin olsaydı, bunu yapmaya isteksiz olsa da,
bu adımı bile atabilirdi. Onları kıyıya çıkaramazdı: Çok fazla şey biliyorlardı. Ayrıca, fidyeleri için hâlâ yüklü bir miktar
kazanmayı umuyordu.

"Sancak pruvasına yelken açın, efendim!"

Kaptan Cain, rahatsız edici düşüncelerini hemen bir kenara attı.
Köprüye koşup dürbününü düzeltti.

"Fransız bu, çocuklar!" diye bağırdı. "Herkes görev yerlerine!
O bizim, dostlarım!"

BÖLÜM XI

_SURCOUF_ İLE MÜCADELE

_Surcouf_, öyle bir gemiydi ki, on iki knot hızla yaklaşıyordu. Yaklaşık 3000 tonluk, siyaha boyanmış, beyaz üst yapıyla iki bacalı bir tekneydi. Bacalarından çıkan duman bulutlarının arasında ara sıra görülebilen üç renkli bayrak direği dalgalanıyordu; en öndeki kamyonunda ise kırmızı zemin üzerine beyaz bir elmas ve MM harfleri vardı.

_Alerte'nin_ köprüsünden, Kaptan Cain ufku taradı.
Görünürde başka bir gemi yoktu. Hatta on iki mil uzaklıktaki Casquets
Fenerinin üst kısmı bile görünmüyordu. Her şey yaklaşan girişim için
uygun görünüyordu.

Mürettebat hızla istasyonlara gitti. Disipline karşı duyulan tüm gevşeklik ve kızgınlık
gemiden uçup gitmiş gibiydi. Emirler
son derece çevik bir şekilde yerine getirildi, ta ki--"Ne yaptın, Charlie?"
kolunun altında kırmızı, beyaz ve siyah bir bayrakla kıç tarafına doğru ilerleyen bir arkadaşın ellerinden biri sordu.

"Alman sancağı," diye yanıtladı diğeri. "Kaptan'ın emirleri."

"O paçavranın altında dövüşürsem patlarım," diye ilan etti ilk konuşmacı
ateşli bir şekilde. "Ben bir İngiliz'im, öyleyim. Fransız üç renkli bayrağına aldırma,
dikkat et, ama Hun sancağı--hayır, teşekkür ederim. Ne diyorsun, dostum?"

"Ben çizgiyi çekiyorum," diye cevapladı üçüncü adam ve itirazı
diğer birkaç kişi tarafından kabul edildi.

"Siz adamlar ne gevezelik ediyorsunuz?" diye bağırdı topçu Bay Marchant.
"Canlı görünün ve o sancağı hazırlayıp fırlatmaya hazır hale getirin."

Denizciler ona itirazlarını dile getirdiler. Topçunun bile konuyla ilgili görüşleri vardı. Kaptana gidip itiraz etti ve
herkesin Alman bayrağını kullanmaya karşı olduğunu söyledi.

"Lanet olsun onlara!" diye bağırdı Kaptan Cain öfkeyle. "Bunun ne önemi var?"

"Onlar için çok önemli, efendim," diye cevapladı topçu sertçe.

"Tamam o zaman," diye kabul etti korsan. "İstediğiniz bayrağı çekin.
Bu iş ters giderse, beni suçlamayın...
Sinyalci, 'I. D.'yi çekmek için hazır olun... Topçu arkadaşı, ateş açma emri verirsem, onun pruva direğini kırarım. "Eğer uysalca teslim olmazsa, telsizini
her ne pahasına olursa olsun durdurmak zorundayız."

Bu hazırlıklar boyunca Rollo Vyse ve Denizaltı
hareketsizdi. Kesinlikle bir el uzatmayı reddettiler ve mürettebat, artık prensiplerine saygı duyarak, onları tamamen yalnız bıraktı. Kaptan Cain, tavır değişikliğini hemen fark etti ve daha fazla hoşnutsuzluk yaratma korkusuyla, iki arkadaşın varlığından habersiz davrandı.

_Surcouf_ yarım mil kadar yaklaşmıştı ki, Kaptan Cain, __Alerte__'in on altı puan sancak tarafına çevrilmesini emretti. Bu, onu Fransızlarınkine paralel bir rotaya getirme etkisine sahipti, ancak yan yana olduklarında aralarındaki mesafe korsan denizaltısının dönüş çapı kadar artıyordu.

İki bayraklı direk yukarı doğru uzanıyordu, ateş edilme cezası altında çekme işareti; aynı anda, altı inçlik hızlı ateş eden
maskesi düşürüldü ve _Surcouf_'a doğrultuldu.

Bir sonraki anda Kaptan Cain hayatındaki
en kötü sürprizlerden birini yaşadı ve zamanında birkaç tane yaşamıştı.

_Surcouf'un_ köprüsünün altından canlı bir şimşek çaktı, hemen ardından
keskin bir ses duyuldu. _Alerte_'deki hiç kimse ne olduğunu anlamadan önce yedi librelik bir mermi
gemi ortasındaki sahte üst yapıya çarptı, hunide
çentikli bir delik açtı ve ana direği kesti, bunun sonucunda ana direk, çelik tabernakülünü
parçalayarak kıç tarafına sertçe çarptı.

Kaptan Cain durumu ilk kavrayanlardan biriydi.
Tüm
kusurlarına rağmen, ateş altındayken cesaretten yoksun değildi. Bir metal parçası
alnını sıyırıp ön kemiğini açmıştı; ancak
heyecan içinde yakıcı acıya aldırmadı.

"Su hattında olsunlar, Topçu arkadaşı," diye bağırdı, Fransız'ın telsiz teçhizatını imha etme emrini iptal ederek.

_Surcouf_'u ele geçirmeyi direniş olmadan başaramayacağı için onu batırmaya karar verdi. Bu, beklenen ganimetin kaybı anlamına geliyordu, ancak _Alerte_ uzun süreli bir eylem riskini göze alamazdı. Denizaltının gövdesinin Fransız'ın hafif hızlı ateşleyicisi tarafından delinmesi tehlikesi çok azdı. Dış kaplama delinse bile iç kaplama merminin ilerlemesini başarıyla engellerdi. Baskın faktör, _Alerte_'in yaralarını iyileştirmek için çekilebileceği herhangi bir onarım üssünün olmamasıydı. Alınan hasar ne olursa olsun açık denizlerde telafi edilmeliydi ve çok kötü bir şekilde hırpalanmış bir tekne şüphe olmasa bile doğal olarak ilgi odağı olurdu.

_Alerte'in_ hızlı ateşleyicisinin top mürettebatı duruma ayak uydurdu.
Kuyruk bloğu açılıp kapatılabildiği kadar hızlı, güçlü
silah konuştu. Çelik güvertede takırdayan boş fişek kovanları silahın keskin havlamasını vurgularken, mermiler _Surcouf'un_ gövdesine yakın mesafeden çarpıyordu.

Ancak Fransız, mühimmat konusundaki orantısız şanslara rağmen, sadece köprünün altındaki topla değil, kıç tarafa monte edilmiş benzer bir silahla da sabit bir ateş sürdürdü.
Daha sonra, _Alerte'in_ hızlı ateşleyicisi köprüsünün direkleri tarafından maskelenene kadar kıç tarafa doğru gitmeye başladı.

Bu sırada _Surcouf'un_ gövdesi yirmi yerden delik deşik olmuştu. Geminin ortasında bir yangın
çıkmıştı, bir düzine
pürüzlü delikten dumanlar yükseliyordu; ama tek bir mermi bile rüzgar ve su arasında ona isabet etmemişti.

Yaklaşık bir dakika boyunca _Alerte_ cevap
veremeden kıç tarafına doğru tarandı. İki el makineli tüfekle
kuyruğa doğru koştu. Hedeflerine ulaşmadan önce ikisi de
kaportalardan birine
patlayan bir füzenin mermi parçalarıyla yere serildi.

"Liman sekiz, Malzeme Sorumlusu!" diye bağırdı Kaptan Cain. "Şimdi, çocuklar, ona
verin!"

Ama _Alerte_ sancak tarafına döndüğünde bile _Surcouf_ dümenini sertçe çevirdi. Bir korsanı batırmak veya kendisi batırılmak için "dışarıda" değildi.
Görevi değerli yükünü kurtarmaktı. Yoğun bir duman bulutu onu görüş alanından gizliyordu. Hatta Kaptan Cain bile ilk başta aniden battığı izlenimine kapılmıştı; ancak yoğun bulut dağıldığında _Surcouf_ Guernsey yönünde tam hızla uzaklaşırken görüldü.

Takip işe yaramıyordu. Bunu yapmaya çalışmak sadece korsan denizaltısını Fransız kıyılarına yaklaştırırdı ve St. Malo'da büyük olasılıkla birkaç torpido botu vardı. Kesinlikle Brest ve Cherbourg'da bol miktarda vardı ve _Surcouf_'u takip ederek _Alerte_, Cape de la Hague ile Ushant arasındaki derin koyda, kayalık ve engebeli tabanla birlikte şiddetli akıntıların bir denizaltının deniz yatağında dinlenmesi için tehlikeli bir yer haline geldiği yerde sıkışıp kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.

Durum tehlikeliydi. _Surcouf_ kaçmıştı. Zaten
telsizi yardım çağrıları ve gizemli bir tekne tarafından
ateşlendiğine dair uyarılar gönderiyordu.

Daha önce, Fransız yetkililer _Cap Hoorn_ hikayesine şüpheyle yaklaşmışlardı. Bu tekne, esir alanların emirleri doğrultusunda Cherbourg'a aksayarak girmiş ve Fransa ile Almanya arasında
düşmanlıkların
çıkmadığını görmüştü.
Parçalanmış dümen başının sağladığı kanıtlar vardı, ancak Fransız Amirallik yetkilileri, sorumluluğu reddetmenin ötesinde, hasarı araştırmayı
reddettiler. Dört saat sonra _Cap Hoorn_, okyanusa açılan bir Hollanda römorkörünün
çekimiyle
Cherbourg'dan Hamburg'a doğru yola çıktı.

Yine de, olay tamamen göz ardı edilemezdi. Kanal'da bir
gemi açıkça kontrolden çıkmıştı. Sonuç olarak, _Surcouf_ gizemli filibusterin
saldırılarına karşı aceleyle silahlandırılan birkaç ticaret gemisinden biriydi. Ve şimdi _Surcouf_
saldırıyı bildirmişti ve haber çoktan iletilmişti,
sadece Fransız deniz üslerine değil, aynı zamanda İngiliz Amiralliğine de. Kanalın her iki yakasında ve İrlanda kıyısı boyunca hızlı muhripler modern korsan gemilerini avlamak için buhar
yükseltiyorlardı.

"Canlı bakın, çocuklar!" diye haykırdı Kaptan Cain. "Buradan tüm boynumuzla
çıkacaksak, vakit kaybetmemeliyiz. Kaç
kaza, Bay Pengelly?"

"Yedi, efendim: dördü ciddi, üçü hafif."

"Aşağıya indirin," diye devam etti kaptan.

"Zaten indirdiler, efendim," diye cevapladı ikinci komutan. "Parkins ve Brown--makineli tüfekle kıç tarafa geçmeye çalışan ikisi--en kötü vurulanlar. Broadmayne ve Vyse onları ateş altında aşağı taşıdılar."

"Öyle mi?" diye yorumladı Kaptan Cain. Nefesinin altında mırıldandı,
"Ve pisliklerinin sayısını kaybetmemiş olmaları ne yazık." [1]

Hemen tüm müsait eller işe koyuldu. Sahte huni alçaltıldı ve açık yırtığı yamamak ve "baca"yı farklı bir renge boyamak için hazırlıklar yapıldı. Üst yapıdaki yarıklar, bir kelebek somunu ve iplikle bir araya getirilmiş, biri içeride, biri dışarıda olmak üzere oval metal plakalarla gizlendi. Ana direğin tabernakülleri yeniden yerleştirildi ve "çubuk"u tekrar dikmeye hazır yeni bir ana direk hazırlandı.

Bu arada, Fransız havacılık hizmetinin birliklerinin aramaya işbirliği yapması oldukça olası olduğundan, ufukta ve gökyüzünde çok endişeli ve dikkatli bir gözlem tutuldu.

_Surcouf_ ile çatışmayı kestikten üç çeyrek saat sonra, Kanal'a doğru giden bir gemi göründü. _Alerte_
dümeni değiştirerek ondan kaçınabilirdi, ancak Kaptan Cain
cüretkar bir blöf gösterisi yapmaya karar verdi. Dayandı.

"Union Castle gemisi, Bay Pengelly," diye belirtti. "Ona sinyal göndereceğiz."

"Ne için?" diye sordu şaşkın Pengelly. "Şu an için yeterince şey yaşadık. Ayrıca, o İngiliz."

"Kesinlikle," diye onayladı korsan kaptan. "Ondan ağır yaralı vakalarımızın sorumluluğunu almasını isteyeceğim. Sinyalci, NC'yi çek."

"Sıkıntıda, acil yardıma ihtiyacımız var" anlamına gelen NC harfleri asla kasıtlı olarak göz ardı edilmez. Telsiz S.O.S.'a karşılık gelen bu harfler
en büyük gemiyi veya en mütevazı serseriyi yönlendirirdi.

Gemi hemen dümeni değiştirdi ve yavaşladı. Yolcular, görünüşe göre hırpalanmış serseriye bakmak için yanına doluştular.

Harita evinin çatısında duran _Alerte_'in sinyal görevlisi
semafor çalmaya başladı.

"Londra'dan _Alerte_, Grimsby'den Corunna'ya. Bugün sabah 10.30'da, milliyeti bilinmeyen, boylam 3 derece 20' B., enlem 49 derece 50' K. olan bir gemi tarafından ateş açıldı. Gemi B.G.B.'de dümen tutarken kayboldu. Lütfen rapor edin.
Dört ağır yaralı adam alabilir misiniz?"

Gemi, semaforla, telsizle bilgi vereceğini ve _Alerte_'in kayıplarını iletmek için bir tekne göndereceğini söyledi.

"Çok teşekkürler," diye yanıtladı Kaptan Cain, semafor aracılığıyla. "Tekneyi indirmeye gerek yok; bizimki hazır."

Kaptan Cain, yaralıları niyetleri konusunda uyarmak için çoktan aşağıya göndermişti. Korsan denizaltısından uzak oldukları için üzgün değillerdi. En büyük endişeleri ganimet paylarından mahrum kalmaları düşüncesiydi, ancak kurnaz kaptan onları bu konuda rahatlattı. Ağızlarını kapalı tutacaklarını biliyordu - en azından amacı için yeterince uzun bir süre. Ayrıca, gemide işe yaramaz adamların olmasının sıkıntısından da kurtuluyordu - beslenmeleri ve belirli bir miktarda ilgi görmeleri gerekecekti, ancak yine de gemide çalışmaya veya savaşmaya
tamamen yardımcı olamayacaklardı.

Kaptan Cain, geminin bir tekne gönderme teklifini reddederek tekrar
kazanmıştı. Bu, yalnızca posta teknesinin subayının etrafa bakmasını engellemekle kalmadı, aynı zamanda Broadmayne ve arkadaşının özgürlük için bir hamle yapma riskini de ortadan kaldırdı.

Ancak hilesinin belirgin başarısı, geminin halihazırda s.s. _Alerte_'e yönelik hayali bir saldırının hesabını telsizle bildiriyor olmasıydı. Mesaj, o sırada onları kaçağın izine götürecek bir rotada olan Cherbourg'dan gelen üç muhrip tarafından alındı. Bu yanıltıcı raporu alır almaz Fransız muhripleri dümeni efsanevi filibusterin gittiği söylenen yöne çevirdiler. Dört yaralı adam güvenli bir şekilde nakledildi, operasyon en az elli kameranın ateşi altında gerçekleştirildi - Pengelly'nin tiksintisine rağmen. Resimli basının ilgi odağında yer almak gibi acil bir arzusu yoktu; Kaptan Cain de dürbünüyle geminin yolcularının _Alerte_'in fotoğraflarını çektiğini gördüğünde hiçbir coşku göstermedi. Keşke gemiyle buluşmadan önce ana direği kurmuş olsaydım diye düşündü. _Alerte_'nin şu anki halinin bir fotoğrafı Fransız yetkililere ulaşırsa -ki bu oldukça kesindi- _Surcouf'un_ saldırganı ile _Alerte_'nin aynı gemi olmadığını kanıtlayacak çok sayıda açıklama olurdu.

"Başka bir yardıma ihtiyacınız var mı?" diye sordu geminin kaptanı.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Pengelly, yan taraftaki tekneden. "Onarım için
Falmouth'a geri dönüyoruz. Yolculuğu kendi buharımızla yapabiliriz."

"Size iyi şanslar," diye cevap verdi, _Alerte'nin_ teknesi
yol ​​alırken.

Sonra, bayrakların karşılıklı olarak indirilmesiyle, gemi ve serseri
ayrıldı - ilki Southampton'a, ikincisi ise hızlı, intikamcı muhriplerin
acil ilgisinden muaf tutulabileceği her yere.

[1] Birinin karmaşasının sayısını kaybetmek, yani şiddet veya doğal nedenlerle ölmek.

BÖLÜM XII

AVLANMIŞ

"İŞTE güzel bir kırbaç!" diye belirtti Broadmayne arkadaşına. "Boğazımıza
sıkılmış gibi görünüyoruz. Muhriplerimiz kovalamaya başlarsa şansımız için fazla bir şey vermeyeceğim. Cain veya adı her neyse, çok
zeki ve kurnaz bir haydut olabilir, ancak çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdı."

"Bizim için kötü şans," diye karşılık verdi Vyse. "Bir İngiliz muhrip tarafından Davy Jones'un dolabına gönderilme fikrini arzulamıyorum."

"_Pro bono publico_," diye alıntıladı Denizaltı. "Ancak, elimizden gelenin en iyisini yapmalı ve şansa güvenmeliyiz. Bana yarım bir şans verin ve bu fahişe söz konusu olduğunda adım Johnny Walker."

Arkadaşlar yatağa girmeden önce güvertede mola veriyorlardı. Kuzeybatıya doğru yedi mil ötede Wolf Light kırmızı ve beyaz ışıklarını gönderiyordu. Yaralarının çoğu yamalanmış olan _Alerte_ Scillies'e doğru gidiyordu; ancak Kaptan Cain'in adalar arasındaki sayısız ve tenha kanallardan birini saklanma yeri olarak kullanmayı düşünüp düşünmediği Broadmayne ve arkadaşı açısından bir spekülasyon konusuydu.

Gerald ve Rollo gün boyunca çok çalışmışlardı. Bunu kimse inkar edemezdi. _Surcouf_ ile olan eylem sırasında pasif seyirciler olarak kalmışlardı, Fransız'ın mermileri _Alerte_'in üst yapılarını parçalamaya başladığında kumanda kulesinin arkasına sığınmışlardı. Ancak makineli tüfekli iki adamın baş aşağı devrildiğini gördüklerinde, aynı anda ağır yaralı adamların yardımına koşmuşlardı.
Bunu temiz bir vicdanla yaptılar. Eylemde korsanlara yasadışı bir eylemde yardım ve yataklık etmek olarak yorumlanabilecek hiçbir şey yoktu. Mürettebatın diğer yaralı üyelerine bakmaktan da çekinmediler. Garip bir şekilde, tüm ayrıntılı hazırlıklarına rağmen, Kaptan Cain yeterli cerrahi ve tıbbi malzeme sağlamayı ihmal etmiş veya bilerek ihmal etmişti ve sonuç olarak daha az
yaralılar alet ve eter-kloroform eksikliğinden korkunç acılar çektiler. Hem yaralı adamlar hem de niteliksiz cerrahlar için lokal anestezik bile uygulamadan
çentikli metal parçalarını çıkarmak acı verici bir işti. Denizaltı ve arkadaşının yapabildiği tek şey, yaraları ılık su ve iyotla temizlemek ve antiseptik açıdan bir tıp adamını ürpertecek
sert ve hazır bandajlarla sarmaktı.

Broadmayne kendi kendine verdiği görevi tamamlamıştı ve güverteye çıktığında merhum düşmanıyla karşılaştı.

Eski ateşçinin hırpalanmış yüz hatlarında geniş bir sırıtış vardı.
Büyük bir elini uzatarak, denizaltıyı içten bir şekilde sarsarak selamladı.

"Onu oraya koy, dostum!" diye haykırdı. "Gerçekten vuruldum. O yumruğu
nereden öğrendiğini bilmek istiyorum! Ve unutma:
Eğer bir arkadaş
istiyorsan, zaten sahip olduğun arkadaşın dışında, Jim
Soames--Slogger Soames--o adamdır."

"İlerliyoruz," diye gözlemledi Broadmayne, olayı Vyse'a anlattığında. "O adam fena biri değil. Bu kadırgada kürek çekmeye
nasıl geldiğini merak ediyorum. Ve mürettebatın birkaçı bize karşı oldukça iyi niyetli görünüyor. Bunu başarabiliriz."

"Neyi başaracağız?" diye sordu Rollo.

"Bazılarını bizi kıyıya çıkarmaya ikna et," diye yanıtladı denizaltı.

"Biraz riskli," diye gözlemledi dostu. "Bizim hesabımıza değil," diye ekledi. "Bunun umurumda olmadığını düşünüyorum. Eğer
bulunurlarsa bu adamlar için zor olur. Cain biraz Tatar gibi görünüyor."

"Olabilir," diye itiraf etti Broadmayne. "Ama adamları üzerinde pek bir etkisi yok. Ve sanırım, emin olmasam da, Pengelly ve o
pirinç paçavraları
paylaşıyorlar. Duyduğumuz o konuşma -bir yerlerdeki bir mutfağın arkasındaki mağara hakkında- sanki Cain ve teğmeni
birbirleriyle anlaşamıyormuş gibi geldi bana."

"Eh, Cain Soames'e verdiğin yalakalıktan sonra bizi kırbaçlamak için bağlamayacak," diye belirtti Vyse. "Bo'sun dokuz kuyruklu kedisiyle oynamaya başladığında biraz korkmuş-gergin hissettiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum. Ve Cain bizi henüz korsanlara dönüştürmedi."

"Ve asla dönüştürmeyecek," diye ekledi Denizaltı. "Merhaba, rotamızı değiştiriyoruz.
Şimdi oyun ne?"

_Alerte_ artık Scillies'e doğru gitmiyordu.
Dümeni yanaştırmıştı ve şimdi Land's End yönünde ilerliyordu.
Uygun seyir ışıklarını gösteriyordu ve tıpkı Kanal'a doğru giden herhangi bir serseri gibi telaşla ilerliyordu.

Karanlık ve berrak bir geceydi. Gökyüzü kapalı olmasına ve
yıldızlar görünmemesine rağmen, sis tamamen yoktu. "Kanal'ın Kesikleri"ni işaret eden sayısız ışığı seçmek kolaydı.

Kertenkele'nin otuz mil ötedeki parıltısı bile görülebiliyordu,
ancak normal koşullar altında görüş mesafesi yalnızca yirmi bir mil yarıçapına kadar uzanıyordu.

"Çok geçmeden bir fırtına çıkacak," diye ilan etti Denizaltı. "Alt atmosferin aşırı berraklığı bunun kesin bir işareti. _Alerte_ bir yerde barınak aramak zorunda kalacak.... Ya
teslim olmaya ne dersin? Köpek gibi yorgunum. Güvertede kalmanın bir faydası yok."

Vyse bu öneriye hemen katıldı. O da çok uykuluydu.
Fowey'den ayrıldıklarından beri iyi bir gece uykusu çekmemişlerdi.

Köprüde Kaptan Cain, Pengelly ve birkaç çavuş vardı.
Bir diğeri dümendeydi, alışılmış gözetleme görevlisi ise öndeydi. Mürettebatın geri kalanı aşağıdaydı.

Hem kaptan hem de teğmeni tehlikeli Cornwall kıyısının bu kısmıyla oldukça aşinaydı. Aslında, harita odası masasında bir harita olmasına rağmen, iki subaydan hiçbiri ona bakma zahmetine girmedi.

Kaptan Cain hemen çavuşlardan birine döndü ve ona direk lambasını indirmesini emretti. Korsan kaptanın niyeti Land's End ile Longships arasındaki dar, karmaşık kanalı kullanmaktı; direk lambasının olmaması, deniz feneri bekçisine _Alerte_'nin küçük bir yelkenli tekne. Böylece Cape Cornwall'a dayanıp tehdit edici fırtına dinene kadar St. Ives Körfezi'nin yatağında sığınak aramayı umuyordu.

Tehlikeli Brisons'lara geniş bir alan bırakarak _Alerte_
Pendeen Işığı'nı açtı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Artık alçak sulara yakındı ve önümüzdeki dört saat boyunca hiçbir gemi St. Ives limanına girmeyecek veya buradan ayrılmayacaktı.

"Gemi tam önümüzde, efendim!" diye bildirdi gözetmen.

Kaptan Cain bir küfür savurdu. Herhangi bir tekneyle karşılaşmadan, batma amacıyla seçtiği istenen
pozisyona ulaşmak istiyordu. Burada, _Alerte_'e neredeyse pruvası dönük bir buharlı geminin kırmızı, beyaz ve yeşil ışıkları vardı.

Dümenini çevirdi. Diğer gemi de aynısını yaptı. Şimdi her biri diğerine kırmızı ve beyaz seyir lambalarını gösteriyordu, çünkü Cape Cornwall'u
dönerken _Alerte_ kendikini tekrar çekmişti. Çarpışma tehlikesi yoktu, ancak ikisi Kaptan Cain'in hoşuna gidecek kadar yakın geçecekti.

Birdenbire, yabancının köprüsünden göz kamaştırıcı bir projektör ışığı sıçradı. On beş saniye boyunca -daha fazla değil-
_Alerte_'de oynaştı, direkleri, bacayı ve üst yapıları güçlü bir şekilde öne çıkardı.
Sonra kayboldu.

"Destroyer!" diye haykırdı Pengelly.

"Umarım memnun kalmıştır," diye karşılık verdi Kaptan Cain, parlak elektrik ışığından gecenin karanlığına ani geçişe gözlerini kırpıştırırken. "Hayır, lanet olsun ona! Dönüyor."

Bir flaşör, destroyer'in köprüsünden hazırlık amaçlı yanıp sönmeye başladı.

"Bu hangi gemi?" diye sordu.

"Bristol'dan __Memnon__'a cevap verin," diye emretti Cain, hazır bir zihinle harita odasından Aldis'in flaş lambasını
getiren sinyal görevlisine hitap ederek.

Muhripin cevabı, durması için kısa bir davetti. "Kağıtlarınızı incelemek için bir
tekne göndereceğim," diye ekledi mesaj.

"Aman Tanrım, yapmayacaksınız!" diye mırıldandı Kaptan Cain, "Dur" için
makine dairesi telgrafını çalarak. "Aşağıdaki tüm eller
yağlanmış şimşek kadar keskin," diye emretti. "Bay Pengelly, görevli adamları dalış istasyonlarına
hazırlanmaları için uyarın. Birkaç sarsıntıda yanınızda olacağım."

Hem muhrip hem de sözde serseri yolunu kaybediyordu; muhribin, daha ağır deplasmanı ve dar kirişi nedeniyle,
_Alerte_'i
aşmasını önlemek için motorlarını geri çevirmesi gerekiyordu.

Kaptan Cain, muhripin botu indirilirken blokların gıcırdamasını duyabiliyordu. Atmayı önerdiği adım konusunda oldukça şüpheliydi. Ölçüm almamış olmasına rağmen, _Alerte_'in on bir kulaç derinlikte olduğunu ve kumlu bir tabana sahip olduğunu tahmin etti. Elektrikle çalışan motorların yokluğunda, denizaltının ya yukarı çıkması ya da aşağı inmesi gerekiyordu. Ortadaki derinliği koruyamazdı, çünkü dengeleyici tanklarla donatılmış olmasına rağmen, bunlar tek başına, yatay dümenlerin yardımı olmadan -ki bunlar denizaltı yol almadığı sürece işe yaramazdı- onu sabit bir derinlikte tutmayı başaramazdı. Ölçümler beklediğinden çok daha fazlaysa, _Alerte_'in gövdesi suyun muazzam basıncına dayanamayabilirdi. Öte yandan, derinlik önemli ölçüde daha az olsaydı, o zaman _Alerte_'in direk başları yüzeyin üstünde görünürdü, çünkü
suya dalmadan önce onları indirmek için zaman yoktu.

Küreklerin gıcırtısı, muhripin teknesinin
ittiğini ve varsayılan _Memnon_'a doğru yöneldiğini duyurdu. Yine göz kamaştırıcı
araç ışığı perdelenmemişti. Kaybedilecek zaman yoktu.

Köprüden inanılmaz bir hızla inen Kaptan Cain, kumanda kulesinin
arka ucuna koştu. Burada, hava geçirmez bir kutuda istiflenmiş,
buharla çalışan motorlara sahip bir gemi etkisi vermek için kukla huni ile birlikte kullanılan duman üreten cihaz vardı.
Aynı bölmede birkaç patlayıcı roket vardı.

Dumanı huninin tabanına ileten boruyu
kesen korsan kaptan, nozulu güverteye koydu. Sonra, roketlerden birini aceleyle bir direğe sabitleyerek, 
tetiği ateşledi.

Patlayıcı patladığı anda, Kaptan Cain duman bulutunu serbest bıraktı, ambar ağzından aşağı indi ve su geçirmez kapağı kapattı.

"Taşkın balast tankları!" diye bağırdı.

Üç dakika sonra, _Alerte_ St. Ives Körfezi'nin yatağına neredeyse eşit bir şekilde
battı. Derinlik göstergesi on bir buçuk kulaç gösteriyordu, bu da gelgit sırasında geminin seksen yedi fitte yatacağı anlamına geliyordu -- direklerin lokomotiflerini yirmi sekiz fit derinliğe kadar batırmaya yetecek kadar.

"İşte bitti!" diye haykırdı Kaptan Cain ikinci komutanına sevinçle.

"Eğer bize derinlik hücumu yapmazlarsa," diye ekledi Pengelly kasvetli bir şekilde.

"Yapmayacaklar -- neden yapsınlar ki?" diye karşılık verdi kaptan. "Bilmiyorlar
ama eski teknede bir delik açtık ve onu sonsuza dek batırdık."

"Belki de rapor vermek için bir dalgıç gönderirler."

"Gün doğmadan olmaz," diye ilan etti Cain. "Ve sonra, havanın bir yargıcıysam, bunun için çok dalgalı olacak."

Birkaç dakika boyunca herkes sessiz kaldı. Aşağıdaki nöbetçiler
ne olduğunu merakla neredeyse boğulmuş olsalar da,
kaptan hiçbir sohbete izin verilmemesi yönünde kesin emir verdi.

Yeterince kendine güveniyordu: Pengelly gerginlik belirtileri gösteriyordu.
Denizaltı işi onun işi değildi.
Yüzey işi için yeterince iyiydi --aslında iyi bir denizciydi--ama şefinin soğuk, hesapçı ve becerikli cesaretinden yoksundu.

"Bu ne?" diye bağırdı, donuk bir hırıltılı ses denizaltının gövdesini deldiğinde, "Bizi temizliyorlar."

"Çeneni kapat!" diye haykırdı Kaptan Cain sertçe. Öğütme sesi
on beş uzun saniye boyunca devam etti. Sonra başladığı gibi
aniden kesildi. Kısa bir süre sonra, muhripin motorlarının boğuk gümlemesi duyuldu, önce yüksekti sonra giderek azaldı.

"O gitti," diye ilan etti Kaptan Cain. "Az önce duyduğumuz şey bir işaret şamandırasının
batıncı [1] sesiydi. Muhtemelen sığınmak için Falmouth'a doğru gidiyordur - ya da Lundy'nin rüzgâraltında. Bizi rahat bir
rıhtımdan çıkardılar, Pengelly; yön değiştirmeliyiz."

"Şimdi mi?" diye sordu Pengelly kuşkuyla.

"Yüksek sudan bir saat öncesine kadar değil," diye karar verdi diğeri. "Yüzeye çıkıp sürükleneceğiz, sadece kesinlikle gerekliyse motorlarımızı kullanacağız. Gelgitin başlamasıyla birlikte, Godrevy Adası ile Stones arasındaki Sound'un ortasından sürüklenmemiz gerekir. Yüksek suda en az elli fit var."

"Peki ya deniz feneri bekçileri?" diye itiraz etti Pengelly. "On'a bir
uyarıldılar."

"Başka itirazın var mı?" diye sordu Kaptan Cain, sinirlenerek. "Bırak şunu, dostum. Neden bahçeyle uğraşmadın? Bu daha çok senin alanına giriyor sanırım."

Bunun üzerine Kaptan Cain kamarasına gitti ve adamlardan birini altıda (sabah 3'te) onu çağırması için uyardıktan sonra sakince uykuya daldı.

Belirlenen saatte kaptan uyandırıldı.

Boya kadar taze bir şekilde, _Alerte_'i yüzeye çıkarmak için hazırlıklara başladı.

Mutlak dikkat şarttı. Muhrip gitmemiş olabilir:
Körfeze demirlemiş olabilir. Atmosfer hala
temiz olabilir, yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor olabilir. Denizaltı yüzeye çıkana kadar, su üstü koşullarının ne olduğunu belirlemenin bir yolu yoktu. Ve periskop en yüksek noktasına kadar uzatılsa bile, göz merceği civarda ne olduğuna dair herhangi bir işaret vermeden önce direkler yüzeyin çok üzerinde olurdu.

Sonunda _Alerte_, üst yapıdaki tahliye deliklerinden tonlarca su
akarak yüzeye çıktı. Kaptan hevesle kapağı açtı ve güverteye çıktı. Şiddetli yağmur yağıyordu. Çok az
veya hiç rüzgar yoktu. Atlantik'ten yoğun bir kara dalgası geliyordu.

Tüm bu koşullar Cain'in yaklaşan şiddetli bir
fırtına olduğu yönündeki açıklamasını destekliyordu.

Güvertedeki nöbetçilere dönmeleri için bağıran kaptan, köprüye
hızla gitti ve standart pusula ile hızlı bir şekilde yön buldu.
Güneyde Hayle'nin liman ışıkları S. 22 B. yönündeydi; St. Ives kırmızı ışığı, S. 70 B., Godrevy deniz feneri ise S. 88 D. yönündeydi.
Bu verileri haritaya aktaran Cain, _Alerte_'in konumunun projesi için uygun olduğunu buldu - onun Sound olarak bilinen dar geçitten daha derin sulara doğru sürüklenmesine izin vermek için
Stones olarak bilinen yarı gelgit kayalarından oluşan geniş bir sığlığın rüzgaraltında.

Bir denizci köprü merdivenine doğru koştu.

"Yanımızda bir işaret şamandırası getirdik, efendim," diye bildirdi. "Bununla
ne yapacağız?"

Kaptanın cevabında hiçbir tereddüt yoktu. Bir anda ne yapılacağını düşünüp karar vermişti. Şamandıra denize atılırsa, muhripin sözde enkazı inceleme operasyonlarına rehberlik edecekti. Eğer orada olmasaydı,
deniz subayları "enkazın" artık koyda olmadığını keşfetmeden önce koyun geniş bir alanı taranmak zorunda kalacaktı.
Bu keşfi yapmak için ne kadar uzun süre harcarlarsa, _Alerte_'in güvenli bir şekilde
uzaklaşma şansı o kadar artardı.

"İpi kesin ve uçlarını çözün," diye emretti, "sonra şamandırayı denize
at."

Böyle yaparak, şamandıra ipinin sert havalarda
koptuğu izlenimini verecekti. Büyük olasılıkla kıyı gözlemcileri şamandıranın Godrevy Burnu'nun açıklarındaki kayalara çarptığını
göreceklerdi.

_Alerte_ neredeyse fark edilmeden sürüklenmeye devam etti. Her yarım dakikada bir Kaptan Cain sekstantıyla açıları ölçerken,
Pengelly pusula yönlerine dikkat ediyordu. Kıyı ışıkları
görülebilmesine rağmen, kıyının ana hatlarını ayırt etmek imkansızdı. Bunun tersine, karada hiç kimse -Godrevy fenerinin fener bekçileri bile- _Alerte_'in siyah gövdesini seçemedi, çünkü tüm ışıklar sönmüş bir şekilde güvenliğe açılan kapıya doğru sürükleniyordu. Yüz metre öteden bile sürekli yağan yağmur onu izleyen gözlerden silmeye yetiyordu. 
Şu anda _Alerte_ alt Godrevy Işığının kırmızı sektörüne girdi. Artık tehlike bölgesindeydi. Oldukça kötü bir gelgit dalgası vardı, bir yandan Taşlar'ın üzerinden geçen dalgaların, diğer yandan da kayalık Godrevy Adası'nın üzerinden geçen dalgaların gürültüsü, Boğaz'ın geçişini kaçıran herhangi bir gemi için felaketin habercisiydi. 
Endişe verici bir zamandı. Kaptan Cain, geminin dalgalara çok yakın sürüklendiğinden korkarak birden fazla kez makine dairesi telgrafının sapını kavradı. Sonra dikkat çekici bir anilikle
_Alerte_ uyarı kırmızı sektörünün ötesine geçti.

"Her şey yolunda, Pengelly!" diye haykırdı kaptan. "İşimiz bitti.
Elçilere direkleri indirmeleri, huniyi açmaları ve her şeyi sıkılaştırmaları için emir ver.
Akıllıca ama gereksiz gürültü yapmadan. Öne doğru devam et, orada."

On dakika içinde sıkılaştırma işi tamamlandı.
Sondajlar on kulaç derinlik gösterdi.

Kaptan Cain köprüden indi--bu sefer yavaşça.

"Eller dalış istasyonlarına!" diye emretti.

O gece ikinci kez şamandıra tankları sular altında kalmıştı.
_Alerte_, önceki ve zorunlu dinlenme yerinin iki buçuk mil doğusunda, tehdit edici fırtınanın geçmesini beklemek için rahat ve sağlam bir şekilde yatıyordu.

BÖLÜM XIII

ŞAŞKIN BİR SORU

YARDIMCISI-KOMUTAN RALPH RAXWORTHY, D.S.O., H.M.'nin komuta subayı Muhrip _Windrush_, son talimatlarını vermek için köprü korkuluklarının arka ucuna eğildi.

"İstediğimiz o," diye bağırdı, kaçan buharın tıslamasının üstünden sesini duyurabilmek için. "Onu nasıl kapattığınıza dikkat edin.
Kağıtlarını inceleyin ve en ufak bir şüpheli şey
bulursanız, onu tutuklayın."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Teğmen Allerton, bekleyen tekneye
atılmadan önce içgüdüsel olarak tabanca kılıfını okşadı.
"Öne doğru çekilin. Yol verin çocuklar!"

Silahlı gemiye binen grupla birlikte tekne, kısa süre sonra muhripin projektörünün tam ışığında
yavaşça yuvarlanan sözde _Memnon_'a doğru kara sularda hızla ilerliyordu.

Allerton'ın da şüpheleri vardı. _Windrush'un_ teknesine bakan meraklı ve belki de eğlenen denizcilerden oluşan bir kalabalık bulmayı beklerken,
serseri köprüsünde sadece bir adam
ve güvertesi tamamen boş görünce epeyce şaşırdı.

Bakarken bile, _Memnon'un_ güvertesinden bir şimşek ve ardından bir kükreme geldi. Kenarları gümüşle renklendirilmiş siyah bir duman bulutu
ve projektörün ışınları, hafif esintide somurtkan bir şekilde yükseldi.

Birkaç dakika boyunca Allerton ne yapacağına karar veremedi. İlk başta, gizemli geminin ateş açtığı izlenimiyle,
destroyerin cevabını teknenin maskelemesini önlemek için dümeni değiştirdi. Bunu yaparken, serserinin suda çok daha aşağıda olduğunu fark etti.

"Aman Tanrım, o pislikler onu batırdı!" diye haykırdı. "Küreklerinizi
çalın, çocuklar. Onunla birlikte aşağı çekilmek istemiyoruz."

En ufak bir şüphe olmaksızın, olası ödül hızla batıyordu.
Bu onun suçluluğunun yadsınamaz bir kanıtıydı. Hiçbir yasaya uyan ticaret gemisi, sadece bir İngiliz savaş gemisinden bir grup tarafından
binilmek üzere olduğu için gönüllü olarak kendini yok etmezdi.

_Memnon_ büyük bir hızla battı. Yana yatmadı veya yuvarlanmadı.
Köpük bulutunun arasında kayboldu, _Windrush'ın_ teknesini bir mantar gibi
sarsan bir dalga fırlattı. Muhripin projektöründen gelen oval bir gümüş ışık parçası, gizemli geminin St. Ives Körfezi'nin yatağına
battığı yeri işaret ediyordu.

"Yol verin, çocuklar!" diye emretti Allerton. "Birkaçını hendekte bulabiliriz."

Tekne bir çeyrek saat boyunca o noktanın etrafında dolandı. Hayatta kalanlara dair hiçbir işaret yoktu - enkaz bile yoktu. Sadece
parıltılı yamalar halinde yüzen biraz petrol, yeri işaretliyordu ve o bile
zayıf gelgit akıntısıyla somurtkanca sürükleniyordu.

Önünde çok yavaş ilerleyen _Windrush_ teknesini kapattı. Bir işaret şamandırası ve
sinker denize atıldı, projektör kapatıldı ve
tekne yukarı çekilip içeri doğru döndürüldü.

"Yeterince iyi," dedi teğmen komutan, denizaltısı köprüye ulaştığında ve rapor verdiğinde. "Bir şey yakalayamadık, daha da kötüsü; ama
en iyi şeyi yaptık. Bu korsan-johnny'yi, kim olursa olsun, mahvettik. Tamam, denizaltı, lütfen devam et, ben
raporumu yazarken."

_Windrush_ o sabah Devonport'tan Hartland ile Pendeen Points arasındaki kıyıda devriye gezme emriyle ayrılmıştı. Başka bir muhrip
Hartland ve Worms Head arasında bir göreve atandı, üçüncüsü ise
Swansea Körfezi ve Milford Haven arasında seyretti. Tüm gidiş ve dönüş seferleri konuşulacak ve herhangi bir şüphe
olması halinde gemiye bindirilecek ve evraklar incelenecekti.

Bu, İngiltere'nin Batı ve Güney Sahili'nin tamamını ve İrlanda'nın Güney Sahili'ni kapsayan genel bir Amirallik emrinin yerine getirilmesiydi, ancak gizemli korsanın Bristol Kanalı'na yaklaşırken bulunması pek beklenmiyordu.

_Windrush_'ın _Memnon_ diye adlandırılan gemiyi durdurmasına sebep olan şey tamamen şans eseriydi. Eğer ikincisi Pendeen Head'i yarım saat veya hatta yirmi dakika geç dönmüş olsaydı, muhrip
dönmüş ve Hartland'a geri dönmüş olacaktı.

İki saat sonra, Devonport'taki Başkomutan sekreteri tarafından uyandırıldı. "Onu yakaladılar, efendim!" diye haykırdı ikincisi, bir
sinyal pedini sallayarak.

"Kime ulaştılar?" diye sordu hâlâ uykulu amiral.

"Korsan, efendim; az önce _Windrush_'tan bir mesaj geldi."

Başkomutan not defterini aldı ve okudu:

"O.C. _Windrush_'tan C.-in-C., Devonport'a. Telsiz
No. 445. Gece yarısı _Windrush_ gemisinin 2 mil B. 6 N. Godrevy'ye ulaştığını bildirmekten onur duyarım. Geminin Bristol'den _Memnon_ olduğu bildirildi.
Kapatılmasını emretti ve inceleme yapmak için tekneyi gönderdi.
Tekneye binmeden önce _Memnon_ battı,
görünüşe göre iç patlamanın sonucu. Kurtulan yok.
Enkazı işaretledik. Kötü hava koşulları nedeniyle,
Devonport'a dönmek için izin istiyoruz.--
R. RAXWORTHY, Yarbay."

"Bu bir iş gibi görünüyor, efendim," diye belirtti sekreter. "Sanırım
_Cap Hoorn_'u durduran ve _Surcouf_'tan
hırpalanan aynı tekne?"

"Ülkenin etrafında dolaşırken çok zaman kaybetmedi," diye karşılık verdi Başkomutan. "Acaba bu tarafta ne yapıyordu? Tamam, Symington. Lütfen Amiralliğe sinyali ilet; ve _Windrush_'a cevap ver. Hava düzelene kadar Milford Haven'a yanaşacak. Mümkün olan en kısa sürede bir tersane römorkörü ve bir dalış ekibiyle birlikte birkaç mavna göndereceğiz. Hepsi bu; iyi geceler."

Amirallik raporu aynı gün saat 16.00'da kamuoyuna açıklandı,
ancak iki saat önce Londra akşam gazeteleri, Kanal'ın Fransız tarafında yıkıma başlayan korsan gemisinin imhasını duyuran çift başlıklı özel
baskılar yayınladı. Her gazete farklı bir haber yayınladı. Çoğunlukla, gerçek ayrıntılarda eksik olan şeyleri hayal güçlerini kullanarak telafi ettiler.

Hedeften çok uzak olan bir tanesi, korsanın Cherbourg açıklarında bir Fransız kruvazörüyle çatışma halindeyken batırıldığını bildirdi; bir diğeri, filibusterin Beachy Head açıklarında bir İngiliz hafif kruvazörü tarafından çarpılarak batırıldığını ilan etti. Üçüncüsü, gizemli geminin Mounts Körfezi'nde karaya çıkarıldığını ve mürettebatın esir alındığını ve çoktan Londra'ya doğru yola çıktıklarını söyledi. Hedefe çok daha yakın olan dördüncüsü, St. Ives'ten muhrip _Windrush_'ın korsan gemisi _Memnon_'u Trevose Head açıklarında batırdığı yönünde bilgi edinmeyi başarmıştı. Yarım düzine ayrı rapordan birinde korsanın kendisini batırdığı önemli gerçeğinden bahsedilmiyordu.

Aynı öğleden sonra, İngiliz Kanalı'nda ve Cornwall'ın kuzey kıyılarında on kuvvetinde -veya saatte altmış beş mil hızında- bir batı fırtınası esiyordu. Scilly'deki Tresco'da, anemometre
yüz yirmi mil bile gösterdi. Üç gün boyunca, durmayan bir şiddetle esti, sonunda N.N.W.'ye yöneldi ve ardında bir felaket izi bıraktı. Yaklaşık bir hafta sonra, Atlantik'ten gelen şiddetli bir dalgalı deniz, _Memnon_ batığının araştırılmasını imkansız hale getirdi.

Sonunda deniz, tersane römorkörünün ve iki mavnanın Plymouth Sound'dan ayrılmasını sağlayacak kadar sakinleşti. Dalgakıranı bir saatten fazla aşmamışlardı ki Devonport telsiz istasyonu şu şaşırtıcı mesajı aldı:

"S.S. _Broadstone_ Falmouth'a doğru gidiyordu, İspanyol petrol tankeri _Mendez Nunez_'i çekiyordu, milliyeti bilinmeyen bir gemi tarafından saldırıya uğradı, yağmalandı
ve etkisiz hale getirildi,
Enlem 47 derece 20' K, boylam 9 derece 15' B."

"O zaman bir çift olmalı," diye haykırdı Başkomutan.

"Eğer orijinali kaçmadıysa," diye önerdi sancak teğmeni.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu amiral. "_Windrush_
battığını bildirmemiş miydi?

"Denizde garip şeyler olur, efendim," diye belirtti amiralin
sekreteri.

"Ama sınırlar var," diye tekrar katıldı Başkomutan. "Hava uygunsa
dalış ekibi yarın erken işe koyulacak.
Bir şişe '14 Şampanyası ile bir Corona Corona'ya bahse girerim ki
_Memnon_'un enkazını üç iş günü içinde bulacaklardır. "

"Tamamlandı, efendim!" diye cevapladı sekreter hemen. Amiral kaybetti.
Sakin havada, dalgıçlar aşağı indi ve _Windrush_ tarafından bırakılan şamandıranın batırıcısını keşfetti. Birkaç sürüklenen, enkaza benzeyen herhangi bir engelle karşılaşmadan
geniş bir alanı taradılar. Bir deniz uçağı aramaya yardımcı oldu, ancak başarılı olamadı. Yetkililer, istemeyerek de olsa, operasyonun
tam bir başarısızlık olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Batık _Memnon_, dipsiz bir bataklık tarafından yutulmuş gibi tamamen
kaybolmuştu. Ancak St. Ives Körfezi civarında bataklık
olmadığı için, bu teori
çöktü. Geriye şu soru kaldı: Ona ne olmuştu?

BÖLÜM XIV

KIRIK BİR SAZ

Denizin korkunç fırtınanın pençesinde çılgınca
kırıldığı üç gün boyunca, _Alerte_ su altında kalmaya devam etti.
Bazen Stones'un üzerinden geçen dev denizler onu hafifçe sallıyordu. Çakılların sesi kayalık çıkıntının üzerinden Wind'ard'a taşınıyordu
uzaktaki bir gök gürültüsü gibi açıkça duyulabiliyordu, ancak gerçek tehlike söz konusu olduğunda _Alerte_ sanki Falmouth limanındaki en korunaklı
rıhtımdaki ağır demirlemelerde yatıyormuş gibi güvenliydi.

Sürekli temiz hava tedarikinin zorluğu kimyasallar sayesinde aşıldı; o kadar ki, mürettebat üzerinde tuhaf bir şekilde canlandırıcı bir etkiye sahip olan hafif bir oksijen fazlalığı vardı. Genellikle hastalıklı ve karamsar olan Pengelly bile zayıf şakalar yapmaya çalışarak başladı. Sonra gürültülü ve heyecanlı oldu,
üçüncü gün ise neşeli mürettebat bile ona yan yan baktı, davranışları o kadar düzensizdi.

Ellerin birkaçında aşırı heyecan belirtileri görüldü. Salgın yayılıyordu. _Alerte_ çok daha uzun süre su altında kalsaydı, süper oksijen yüklü atmosferin etkisi altında herkes çıldırabilirdi.

Neyse ki, Kaptan Cain belirtileri fark etti.
Yüzeye çıkmaya ve ambar kapaklarını en az bir saat açık tutmaya karar verdi, hatta içeriye yoğun dalgaların girmesi riskine rağmen.

Dördüncü günün sabahı saat ikide _Alerte_ yüzeye çıkarıldı. Kaptanının büyük şaşkınlığına rağmen - çünkü camlar güzel havayı tahmin etmek için çok hızlı yükselmişti - fırtına
kendini
söndürmüştü. Tepeli dalgalar Taşlar'ın üzerinden yükseliyor ve Godrevy Adası'nda
gürlüyordu, ancak korsan denizaltısı nispeten korunaklı sudaydı ve uzun Atlantik dalgasına doğru ağır ağır ilerliyordu.

Kaptan Cain'in en büyük endişesi artık petrol yakıtıydı. Göstergeler tankta sadece bir ton kaldığını gösteriyordu. Bir şekilde
Kaptan Silas Porthoustoc ile iletişime geçmeli
ve _Peri_'nin bir kargo
sıvı yakıtla buluşmasını sağlamalıydı.

Şimdilik _Alerte_ tek bir çapaya bağlıydı, bir gemi
görülürse alarm vermek üzere çift nöbet
ayarlıydı, ancak korsan denizaltısının konumu, Taşlar olarak bilinen resiflerin yakınlığı nedeniyle
trafik yolundan oldukça uzaktaydı. _Alerte_ birkaç saniyelik bildirimle
suya dalabiliyordu. Bu arada, denizaltının gövdesi saf, ozon yüklü bir hava akımıyla süpürülüyordu.

"Bay Pengelly!" diye bağırdı kaptan.

Komutan ikinci kişi, ara sokaktan hızla geçerek
fantastik bir iki adım attı.

"Kendini toparla, dostum," diye bağırdı Kaptan Cain sertçe. "Biraz sıkıntıdayız."

Pengelly'nin neşeli tavrı, üzerinden atılmış bir giysi gibi düştü.

"Şimdi ne oldu, efendim?" diye sordu endişeyle.

"Çok az petrol-yakıt kaldı," diye yanıtladı kaptan. "Buraya bak: Portreath'i biliyor musun? Ne tür bir liman burası?"

"Bizim için yeterli su yok," diye yanıtladı Pengelly. "Gemiyi limana
almayacaksın herhalde?"

"Korkma," diye yanıtladı Cain sertçe. "Ama kıyıya bir tekne göndermek istiyorum.
Onu sen alsan iyi olur. Porthoustoc ile bize petrol tedarik etmeleri için anlaşmalıyız.
Kıyıdayken bir sürü
gazete alabilirsin. Kablosuz olarak pek fazla bilgi alamıyoruz gibi görünüyor."

"Portreath limanının ağzında şiddetli bir dalga olacak," diye itiraz etti Pengelly.

"Denizcilik yeteneklerinizi sergilemeniz için bir şans," diye ekledi Cain, kasvetli bir
mizahla. "Şafaktan önce koşacağız ve sonra rotamızı geri alacağız. Kıyıdaki insanlar dışarıya doğru gittiğimizi düşünecek. Mürettebatınızı seçin. Yaşlı Silas'a talimatlar veren bir mektup yazacağım."

Şafaktan hemen önce _Alerte_, St. Agnes' Head'i sancak kirişine kadar
getirdi. Sonra döndü ve kıyı boyunca ağır ağır koştu,
güneşin ıssız ve engebeli Cornwall tepelerinin üzerinde
göründüğü sırada, Portreath'in küçük limanından
çıktı.

Kıyı gözlem istasyonuna, Bristol'dan Whitby'e giden Sunderland'ın s.s. _Eldorado_'su olduğunu bildiren bir işaret verdi ve ardından
karaya bir tekne göndermenin mümkün olup olmadığını öğrenmek için bir talepte bulundu.

Portreath istasyonu bunun yapılabileceğini ancak barın rahatsız edici durumu nedeniyle dikkatli olunması gerektiğini söyledi.

"Devam edin, Bay Pengelly," diye emretti acımasız Kaptan Cain.

Tekne limana güvenli bir şekilde ulaştı. Pengelly, karaya çıktığında
Gümrük memurlarından biriyle karşılaştı.

"Merhaba!" ikinci kişi belirtti. "Buraya gelmeniz oldukça sıra dışı, değil mi?"

"Önemli mektuplar göndermem gerekiyor," diye yanıtladı Pengelly.

"Bir hafta kadar önce buraya gelmediğiniz için şanslısınız," diye yorumladı görevli. "Sizi aramamız gerekirdi."

"Neden?" diye sordu _Alerte_'in ikinci komutanı, iyi yapılmış bir masumiyetle.

"'Çevreyi saran o korsan yüzünden. Neyse ki gitti,
çok şükür! Ben de pek hevesli değildim, boğaz kesicilerin olabileceği bir gemiye doğru yola çıktım."

"Bununla ilgili bir şeyler duyduk," diye belirtti Pengelly. "Elbette söylentiler. Ne oldu?"

"Godrevy Adası'nın diğer tarafında kendini havaya uçurdu," diye duyurdu adam, elini St. Ives Körfezi'ne doğru sallayarak. "Tam da _Windrush_ -destroyer, o- onu yakalamak üzereyken.
Dalgalar yatıştığında kurtarma operasyonlarına başlayacaklar -belki de
yarın."

"Buna şükredilecek bir şey," dedi Pengelly vecizeli bir şekilde.
"Ötedeki eski _Eldorado_'dan pek bir şey elde edemezlerdi.
Denizde yeterince risk var, bir korsan tarafından
batma şansı olmadan... Postane nerede, dostum?"

Gümrük memuru gerekli bilgileri verdi. Pengelly uzaklaştı,
Silas Porthoustoc'un talimatlarını gönderdi ve bir miktar erzak ve büyük bir bütçe dolusu gazete satın aldı.

Limana geri döndü ve teknenin mürettebatından hiç kimsenin
kaçmadığını gördü. Bazılarının
ortadan kaybolmuş olması onu çok şaşırtmazdı. Kendisi, ayakları dürüst Cornwall toprağına değdiğinde,
çıkıp gitme isteği duydu.
Penzance'a gidip
Yaşlı Silas ile ganimeti paylaşmayı ayarlamak kolay bir iş olacaktı.
Ancak zorluklar vardı.
Cain'e ihanet edebilir ve
Kral'ın affını elde edebilirdi, ama o zaman ganimete ne olacaktı?
Gizli saklanma yeri ifşa edilecekti. Bir kuruş bile kazanamayacaktı. Ve eğer Cain yakalanmaktan kurtulursa, onun--Pengelly'nin--hayatı bir an bile satın almaya değmezdi. Muhtemelen, benzer korkular
teknenin mürettebatı üzerinde kısıtlayıcı bir etki yaratmıştı. Bir kez "yüzmeye" başlayınca girdaptan kaçmak zor bir işti.

"Canlı görünmek daha iyi," diye uyardı Gümrük memuru, yüksek rıhtımdan aşağı bakarak. "Çirkin bir deniz sisi var."

Tekne limanı temizlerken hatırı sayılır miktarda su taşıdı ve _Alerte_'e yanaştığında sis o kadar
yoğundu ki kıyı tamamen kararmıştı.

"Peki, haberler ne?" diye sordu Kaptan Cain.

"Bakmadım efendim," diye cevapladı Pengelly, bohçayı tekneden _Alerte_'in güvertesine fırlatırken. "Duyduğuma göre, bizi
uygun şekilde batırdıklarını düşünüyorlar."

Tekne yukarı çekildi ve emniyete alındı. Yavaş bir hızla korsan denizaltısı sisin içinden yolunu bulup Scillies'deki belirli bir tenha "sese" doğru ilerlemeyi ve orada _Peri_'nin yağla gelmesini beklemeyi planladı.

Malzeme sorumlusuna rotayı verdikten sonra Cain birkaç gazete seçti ve çavuştan görevde olmayanlar için birkaçını öne geçirmesini söyledi.

Gazetelerden biri _Western Gazette_ idi. Kaptan bunu Pengelly'e uzattı, çünkü ikincisinin bundan ilginç yerel bilgiler çıkaracağını biliyordu. Cain Times'ı tuttu ve mecazi olarak günlerdir dünyanın yaptıklarıyla ilgili tüm hesaplardan
uzaklaşmış bir adamın açgözlülüğüyle
yutmaya devam etti.

"Merhaba, Pengelly!" diye haykırdı, "biz adaletten kaçanlarız."

"Bunu biliyorum," diye karşılık verdi Pengelly, sert bir tavırla.

"'Tany rate,' diye devam etti Cain, "Polkyll Gemi Sökme Şirketi ile bağlantılı dolandırıcılık nedeniyle Thomas Trevorrick ve Paul Pengelly'nin tutuklanması için bir emir var. Kaçtığımız ve Kıta'da saklandığımız varsayılıyor. İki yüz pound ödül var."

Her iki adam da birbirlerine sertçe gülümsedi. Yetkililerin zihninde Trevorrick ile korsan Kaptan Cain arasında hiçbir bağlantı olmadığı açıktı.

"Ve _Memnon_'un resmen yok edildiği bildirildi," diye devam etti Kaptan Cain. "Amirallik, _Cap Hoorn_'a saldıran geminin kendisi olduğunu kesin bir dille belirtiyor. Çok da uzakta değillerdi, Pengelly, ama dinle! Bu bir mücevher! _Memnon_'un imhası sonucunda, korsan eylemleri nedeniyle nakliyeye yönelik tüm tehlike artık sona ermiş sayılıyor. Buna göre, korsanı avlamakla görevli deniz devriyelerine kendi üslerine dönmeleri emri verildi." İşte bu bize yeni bir hayat verdi. Yakıt depolarımızı doldurana kadar bekleyin ve Lordlarıma göz kamaştırıcı bir sürpriz yapacağız." Bu sefer her iki adam da gürültülü bir şekilde güldü. Fickle Fortune onlara cömertçe davranıyordu. 
Birkaç dakika sessizlik oldu, her okuyucu gazetesine gömülmüştü. 
"Aman Tanrım!" diye aniden bağırdı Pengelly. "Şunu dinleyin, efendim: 'Bir
soruşturma yapıldı----'"

"Soruşturmalar hakkında bir şey duymak istemiyorum," diye sözünü kesti Yüzbaşı Cain.
"Sanırım benimki beni endişelendirmiyor. Neden başkalarınınkiyle ilgileneyim ki?"

"Bu konuda endişeleneceksin," diye ısrar etti Pengelly inatla. "Silas
Porthoustoc. Bahçesinde ölü bulundu. Kalp hastalığı olduğunu
söylediler. Soruşturma geçen pazartesi Keigwin Arms'ta yapıldı."

"Adam kahretsin!" diye bağırdı Yüzbaşı Cain neredeyse öfkeyle. "Bu ölümlü bedeni bu zamanda diğerlerinin üstünden çekip gitmeye ve bizi ortada bırakmaya ne
sahipti? On bin gök gürültüsü! Düdük çalmamız gereken
yakıt-petrol'ü düşünün!"

"Ve ben de emirlerini yeni yayınladım," diye ekledi Pengelly. "Ona ne
söyledin? Bu bizi ele mi verecek?"

"Hayır, öyle olmayacak," diye ilan etti kaptan. "Dışarıdakilere hiçbir şey
aktarmayacak. 'Scilly blooms' ve 'Jersey potato'lar onlara
hiçbir ipucu vermeyecek, Bana güvenin. Yine de, cehennem gibi sinir bozucu."

"Öyle," diye kabul etti Pengelly.

İki adam da sessizliğe gömüldü.

"Umarım Porthoustoc, ayak parmaklarını kıvırmadan önce ganimeti elden çıkarmak için Londra'dan Abrahams'ı indirmiştir?" diye düşündü Cain.

"Acaba Silas, eşyaları benim söylediğim yere mi sakladı?" diye kendi kendine sordu Pengelly. "Benim açımdan ya hep ya hiç."

BÖLÜM XV

PETİN TANKERİ

Kaptan Cain bir eylem planı üzerinde karar kılmadan önce _Alerte_ iki saat daha kör edici bir sisin içinden batıya doğru bir rotada ilerledi. Genellikle hızlı ve uygulanabilir bir karar alma yeteneğine sahip olan o,
şimdi o kadar çok şaşkınlıkla karşı karşıyaydı ki, en azından bir kez hazır kaynakları onu yarı yolda bıraktı.

Bir olağanüstü varlığa karşı -Amirallik'in devriye gezen muhriplerin geri çekildiğine dair bildirisi- fazlasıyla dengeleyici bir borçtu.
Kaptan Silas Porthoustoc'un ani ölümü,
sadece korsanı gerekli bir konfederasyondan mahrum etmekle kalmamış, aynı zamanda
neredeyse boş olan yakıt depolarını yeniden doldurma gibi önemli bir konuda onu ciddi şekilde engellemişti. _Alerte_'in herhangi bir ticari limana girmesi ve kesin bir tespit olmadan
depo tanklarından petrol alması imkansızdı. Aynı şekilde, korsan güç kullanmadığı sürece açık denizlerde bir petrol tankerinden ikmal almak da imkansızdı.
İngiliz gemilerini kesinlikle yalnız bırakmaya karar vermişti. Karşılaşılacak
Yankee tankerleri vardı, ancak Kaptan Cain bu konuda temkinliydi. "Dünyanın en büyük cumhuriyetinin" vatandaşlarına karşı hiçbir sevgisi olmasa da, Yıldızlı ve Çizgili bayrak taşıyan gemilerin subaylarının ve mürettebatının fiziksel ve zihinsel güçlerine karşı sağlıklı bir saygısı vardı. Tahminine göre Latin ırkından insanlar heyecanlı ve kolayca korkutulabilirdi. Bir Alman, kaba kuvvet argümanını fark ettirilebildiği sürece blöf yapabilirdi.
Ancak bir Yankee, hem cesaret, hem kaynak hem de inatçılık açısından bir İngiliz'e çok benziyordu.

Hayır, Birleşik Devletler tankerlerine karışılmamalıydı, diye karar verdi.
Görünüşe göre ona açık olan tek yol, sıvı yakıt kullanan olası herhangi bir gemiye Kanal'ın Fransız tarafında operasyon yapmaktı----ve son birkaç yıldır King Coal, hem Eski hem de Yeni Dünya'daki ticari filodaki King Oil tarafından ciddi şekilde tehdit ediliyordu.

Porthoustoc'un ölümü durumu başka bir şekilde etkilemişti.
_Alerte_'in yasadışı ganimeti İngiltere'ye göndermesinin bir yolu yoktu.
Gelecekte, gizli ve güvenli bir operasyon üssü bulmadığı sürece kendi erzak taşıyıcısı olmak zorundaydı. Gece karanlığında az ziyaret edilen Cornwall koylarından herhangi birine yaklaşmaya ve ganimeti teknelerle karaya çıkarmaya çalışmak çok tehlikeli bir girişimdi. Ayrıca, Amiralliğe aynı veya başka bir korsan gemisinin "dışarıda" olduğu haberi ulaştığı anda, önceki tüm muhrip faaliyetleri artan bir şevkle yeniden başlayacaktı. Korsan gemisinin St. Ives Körfezi'ndeki _Memnon_'a benzer koşullar altında batması halinde, gemiye derinlik şarjı emri verilmesi çok muhtemeldi. Kaptan Cain, İngiliz Donanması'na ve denizaltı operasyonlarıyla başa çıkma yöntemlerine karşı büyük bir saygı duyuyordu.

Kaptan Cain'in bulabildiği tek çözüm, daha az kullanılan denizler için terk edilmiş ev sularındaydı. Afrika kıyılarında güvenli saklanma yerleri vardı, korsanın ganimetini gömmek için ideal yerler, ta ki
ana kötü adam ganimetleri alıp suç ortaklarını aldatana kadar. Ancak orada yine şaşırtıcı bir sorun ortaya çıktı. Yeterli petrol yakıtı olmadan, _Alerte_ Land's End ile Afrika kıyısı arasındaki bin altı yüz küsur mili nasıl kat edecekti? Karşılaştıkları ilk petrol yakan gemiyi, İngiliz olsun ya da olmasın, yakalamak ve bu değerli
malzemeyi kendilerine almak mümkün müydü? Kırmızı bayrak taşıyan bir gemi için parasal bir ödeme, işleri yoluna koyarken aynı zamanda Cain'i mürettebatına verdiği sözden kurtarır ve onların vicdan azabını da ortadan kaldırır mıydı?

Times'ın bir kopyasını eline alan Kaptan Cain, Lloyds tarafından bildirilen
nakliye listesine baktı. Birdenbire memnuniyetle kıkırdadı.
İsimler arasında, Cadiz'den 9'unda Swansea'ya doğru yola çıkan Bilboa Petrol Şirketi'ne ait s.s. _Mendez
Nunez_ de vardı.

Harita odasına koşan Kaptan Cain, Finisterre'den Cape Clear'a kadar Avrupa'nın batı kıyısının bir haritasını bulup açtı.
İspanyol tankerinin hızının on bir knot olduğunu varsayarak,
Alerte'nin Bishop Kayası'nın yaklaşık elli mil güney-batısında yirmi dört saat içinde ona ulaşması gerektiği sonucuna vardı.

Cesurca bir teklifti. İspanyol tankerini tamamen kaçırma riskinin yanı sıra, verilen konum, İngiliz ve Bristol Kanalı limanlarına giden ve oradan gelen gemiler için Boğazlar ve Afrika'nın Batı Kıyısı'na giden ve oradan gelen trafik rotalarının kesiştiği noktadan çok uzakta değildi; Bishop Işığı, Land's End'e yaklaşan ve eve doğru giden gemiler tarafından görülen ilk ışıktı. _Mendez Nunez_'in görülmesi durumunda, diğer gemilerin İspanyol'un yardımına gelme riski olmadan ele geçirme gerçekleştirilebilir miydi?

Köprüyü Pengelly'nin sorumluluğunda bırakan Kaptan Cain, topçuyu ve gemi kaptanını kamarasına çağırdı ve davayı onlara açtı.
Pengelly'yi bu konuda tamamen görmezden gelmek istiyordu. İçgüdüsel olarak, ikinci komutanının Afrika üssü fikrine şiddetle karşı çıkacağını biliyordu. Pengelly, kendi sularında belli bir noktaya kadar iyiydi, ancak memleketi Cornwall'dan uzaklaşma korkusunu bir kez değil birçok kez dile getirmişti.

Hem Barnard hem de Marchant, kaptanın önerisine katıldılar.
Zaten korsanlığın, bir denizaltı aracının yardımıyla bile, İngiliz ve Fransız sularında uzun süre kovuşturulmayacak kadar riskli bir oyun olduğu sonucuna varmışlardı.

"Fikri anlıyor musun?" dedi Cain. "Senegal, Kongo ve diğer Fransız ve Belçika kolonilerinden
eve dönüş yolunda birkaç iyi nakliye
taşımacılığı ve servetimiz yapıldı. Ganimeti saklayacağız,
eve doğru yol alacağız,
güvertede tamamen dolu bir gemi kiralayacağız, eşyaları kurtaracağız ve
işte buradasınız. A B C kadar basit. İlk işimiz
İspanyol tankeriyle. Haber verin, Bay Barnard. _Mendez Nunez_'i ilk gören adama iki katı pay var."

Scillies'in on mil batısında, _Alerte_ sis kıyısından bulutsuz bir gökyüzünün altındaki berrak bir su alanına çıktı. Deniz önemli ölçüde yumuşamıştı, ancak korsan gemisinin su giderleri su altına girene kadar
yalpalamasına neden olan uzun, kasvetli bir dalga vardı. Bu koşullar altında, _Mendez Nunez_ ele geçirilirse, ödülün yanında hızla ilerlemek tehlikeyle dolu bir manevra olurdu.

Kaptan Cain, İspanyol tankerinin görülmesiyle ilgili olarak doğru bir tahminde bulunmuştu. G.S.B.'ye doğru uzanan bir duman
bir geminin varlığını gösteriyordu. Yarım saat sonra, ufukta iki direk ve huni
görüldü.

Elinde kadehle kaptan yukarı çıktı. Yüksek tüneğinden, yaklaşan geminin bir tanker olduğunu
hızla tespit etti.
Sonuna kadar, geminin yapısı ve donanımı tahminini doğruladı. Uzun, alçak ve hemen arkasında bir hunisi olan bir gemiydi. Huni ile pruva arasındaki tek boşluk, köprü ve harita eviyle taçlandırılmış küçük bir yapıydı. Hiçbir bayrak taşımıyordu, ancak hunisinin etrafındaki sarı ve kırmızı bantlar milliyetini ilan etmeye yetiyordu.

İki gemi arasındaki mesafe hızla azaldı. Başka bir teknenin
görünürde olmadığından emin olmak için hızlı bir bakış
atarak, Kaptan Cain çapraz ağaçlardan güverteye ve
oradan da köprüye indi.

"Biraz iskeleye!" diye emretti.

_Alerte_ bunu yaparak yalnızca, gemilerin iskele dümeninde neredeyse son bulmasıyla ilgili olağan
geleneğe uyuyordu. Eylem amacına
uygundu. Kendisini tehdit eden tehlikeden tamamen habersiz olan _Mendez Nunez_ de aynı şeyi yaptı ve sözde serserinin
en az iki kablo mesafesinden geçmesini amaçladı.

_Alerte_'in hızlı ateşleyicisi çoktan harekete geçmek için temizlenmişti, ancak
öncekinin ön tarafının yükselmesiyle İspanyol'dan gizlenmişti. Korsan gemisinin topun ateş etmesini sağlayacak
bir pozisyona geldiği anda, tankerin pruvasına bir mermi ateşlendi ve hemen
ardından da çekme
işareti verildi.

Bu kesin eylemin İspanyolları paniğe sürüklediğine dair işaretler eksik değildi. Batırılma tehdidinin yanı sıra, bir merminin son derece yanıcı kargoyu patlatmasının korkunç sonucunun ne olacağının farkındaydılar. Mürettebatın bir kısmı tekneleri indirmek için koştu. Kaptan ve tankerin köprüsündeki bazı subayları dehşet içindeydi. Korsan, "Derhal durun," diye işaret etti.

_Mendez Nunez_'deki biri -kesinlikle kaptan değildi- motorların geri çevrilmesi için aşağı indi. Tanker kısa süre sonra yolunu kaybetti ve uzun Atlantik dalgasında baş aşağı yatıyordu. Makineli tüfeği köprüye monte edilmiş ve İspanyol'a doğrultulmuş ve mevcut her adam otomatik tabancasını açıkça sergilerken, _Alerte_ ödülün yanına gelmek için dikkatli bir şekilde manevra yaptırıldı. Denizaltının gövdesi için çok az risk vardı. Sahte üst yapıları sobaya girebilirdi. Tehlike, _Alerte_'nin tankerin hafif çelik gövde plakalarını kırabileceği gerçeğinde yatıyordu, bu durumda eskisi değerli petrol olmadan idare etmek zorunda kalacaktı. 

"Çamurluklarınızı çıkarın!" diye bağırdı Kaptan Cain, _Mendez Nunez_'in hala şaşkın mürettebatına. 

Görünüşe göre İspanyolların bazıları İngilizce anlıyordu ya da yaklaşan _Alerte_'nin niyetlerini anlamışlardı. Tel halatla bağlanmış çalı çırpıdan yapılmış üç büyük çamurluk sancak tarafına indirildi. 

Ağır bir sarsıntıyla korsan gemisi ve _Mendez Nunez_ bir araya geldi. İki gemi birbirine sürtündüğünde çamurluklardan biri
çarptı ve bir krep gibi düzleşti. Diğeri
taşındı. Kısmen alçaltılmış tekne kibrit çöpüne dönüştü. Tam on beş derece
dönen devasa tanker, _Alerte'nin_ siperlerinden on fit içeri
girdi ve köprüsünün bir ucundaki destekleri
büktü.

"Bir saat böyle devam edersek, üst yapıdan geriye bir parça bile kalmayacak," diye itiraz etti Pengelly. "Şansımız varken, hemen uzaklaşın efendim."

Bir mucize olarak, Kaptan Cain de aynı fikirdeydi. Liman pervanesi tam kıç tarafa doğru giderken, _Alerte_ avından uzaklaştı.

Korsan kaptanının bu girişimden vazgeçmek gibi bir niyeti yoktu. Bir kablonun uzunluğunu rüzgaraltına doğru indirerek, HNT--"Üzerine petrol dökerek sakin deniz" diye işaret etti.

Birkaç dakika içinde _Mendez Nunez_'in pompaları çalışmaya başladı. Ham petrol hacimleri
tankerin rüzgaraltına doğru geniş, yanardöner yamalar halinde yayıldı. Dalgalar hala devam etse de, tehlikeli görünümünü
kaybetti.

"İşte bilet!" diye haykırdı Kaptan Cain ikinci komutanına. "Eh, kullandıkları petrol onların, benim değil... Dümenini sabit tut... biraz iskele... orada onunla buluş."

_Alerte_ yine avını, bu sefer liman tarafında kapattı. Halatlar ve yaylarla önden ve arkadan tutulan iki gemi artık birbirlerine
şiddet tehlikesi olmadan çarptı.

On beş silahlı adamın başında, Kaptan Cain ödüle bindi. Hiçbir
direniş gösterilmedi. İspanyol kaptan ve tüm subayları, iki mühendis hariç, ileri gitmeleri emredildi ve mürettebatın geri kalanıyla birlikte
ön güverteye kilitlendiler. Tankerin iki ejektör pompası _Alerte_ tanklarına yönlendirildi ve korsan denizaltısının yakıt ikmali başladı.

Bu iş devam ederken, gemiye binen ekip kesinlikle boş durmadı. Subayların odalarında yapılan sistematik bir aramada küçük bir ganimet elde edildi. Geminin depoları ve erzak odaları yağmalandı ve korsanlara hizmet edebilecek her şey kaldırıldı.

Sonra telsiz donanımı işe yaramaz hale geldi, _Mendez Nunez_ operatörüne daha önce son dört saat içinde gönderilen ve alınan mesajların bir kaydını üretmesi emredilmişti. _Alerte_ tankerin pruvasına bir uyarı atışı yaptığından beri hiçbiri gönderilmemişti,
operatör genel panikte görev yerini terk etmişti.

Bu arada, topçu Marchant birkaç eliyle tankerin makine dairesine
aşağıya indi. Ana şaftın tünelini kırarak, bir top pamuğu parçasıyla pervane şaftını kırdılar. Yüzbaşı Cain elli dakika içinde görevini
tamamlamıştı. _Alerte_'in yakıt ikmalini yenilemiş,
tankeri yağmalamış ve onu Atlantik'te çaresiz bırakmıştı,
görsel sinyal dışında yardım çağırmanın bir yolu yoktu.

Topçu güverteye dönüp pervane şaftının kırıldığını bildirdiğinde, Yüzbaşı Cain "Elleri geri çağırın, Bay Marchant," diye emretti.

Tiz bir düdük, gemiye binen ekibi hemen yana çekti.

"Her şey yolunda, efendim," diye bildirdi topçu, adamlar numaralandırıldıktan sonra. "Peki ya o adamlar, efendim?" diye ekledi, pruvanın yönünü işaret ederek. "Onları dışarı bırakacak mıyız?"

"Hayır," diye yanıtladı Cain, alaycı bir gülümsemeyle. "Bizi gittiklerini gördüklerinde ambarı
açmalarına izin verin. Biraz daha fazla hasarın bir anlamı olmaz."

_Alerte_'e geri dönen korsan kaptan, tankerin iki mühendisine halatları çözmeleri için işaret etti; sonra, _Mendez Nunez_'den uzaklaşan _Alerte_, İrlanda kıyısına doğru kuzeydoğu yönünde tam hızla uzaklaştı.

Kırk beş dakika sonra, tankeri ufkun altına
bıraktıktan sonra, korsan denizaltısı rotasını uzaktaki Afrika kıyısına çevirdi, yardım
geldiğinde, İspanyolların
saldırganlarının
sonunda
gideceği rotadan çok farklı bir yöne doğru gittiğini bildirecekleri bilgisine güvenerek.

İlk köpek nöbetinde sekiz çan çalmadan hemen önce, bo'sun köprüden sorumlu olan
Pengelly'nin yanına geldi.

"İki adam kayıp, efendim," diye bildirdi.

"Kim bunlar?"

"Broadmayne ve Vyse, efendim."

"O zaman onları arayın. Kendilerini
şu tankere gizlice sokmamış olabilirler mi?"

"Ah hayır, efendim," diye ilan etti Barnard. "Biz ayrıldıktan bir süre sonra
görüldüler."

Ama bo'sun gerçek bir hata yapmıştı. Tam o anda
Broadmayne ve arkadaşı İspanyol tanker _Mendez Nunez_'de çok hareketli vakit geçiriyorlardı.

BÖLÜM XVI

KAÇAKLAR

"Şuraya bak!" diye bağırdı Broadmayne alçak bir sesle, "sen oyuna var mısın? Şimdi şansımız."

_Mendez Nunez_'i işaret etti.

"Dur bakalım," diye cevapladı Vyse ihtiyatla. "Ya gemiye
görülmeden binersek: o zaman ne olacak? Sen İspanyolca konuşabiliyor musun; ben konuşamıyorum.
Bu herifler bizi korsan sanacaklar - eğer yaparlarsa onları suçlamıyorum - ve biz açıklamadan önce büyük bir gürültü kopacak.
Muhtemelen bizi elimizden bıçaklayacaklar."

İki arkadaş tankerin yağmalanması devam ederken
kıç merdiveninin yakınında duruyorlardı. "Pasif direnişleri" artık korsan kaptanın herhangi bir müdahalesi olmadan tolere ediliyordu. Geminin olağan işlerinde başarılı oldukları sürece, gerçek korsanlık eylemlerine katılmaları istenmiyordu. Kesinlikle geçimlerini sağladılar. Kaptan Cain onlara ödeme yapmak zorundaydı. Öte yandan, fidyeleri için hala önemli bir miktar almayı umuyordu. Bu nedenle, serbest bırakılmak için zaten çok fazla şey bildikleri gerçeğiyle birlikte, _Alerte_'de tutuldular.

"Bunu riske at," diye karşılık verdi Denizaltı lakonik bir şekilde. "Bu, dibe sonsuza dek gönderilmekten daha iyidir ve eğer çıkmazsak olacak olan da budur."

"Tamam," diye kabul etti Rollo Vyse. "Yaşlı Pengelly başka tarafa bakana kadar bekle ve sonra yağlanmış şimşek gibi kıpırdan."

"Ve güvertesine ulaştığımızda hemen fark edilirsin," diye itiraz etti Denizaltı. "Hayır;
en iyi yolumuz denize atlamak, kıç tarafının altından yüzmek ve
indirmeye çalıştıkları teknenin şelalelerine tutunmak.
_Alerte_ geri çekilir çekilmez, o zaman yukarı çıkarız."

"Canavarca pis bir iş," diye belirtti Vyse, petrolle kaplı suya
bakarken itiraz ederek. "Tamam. Önden git, Macduff!"

Fırsatlarını beklerken, çünkü Pengelly, halatları çeken ve ganimeti
_Alerte_'e aktaran adamlara emirler yağdırmakla oldukça meşguldü, ahbaplar köprünün altından geçtiler.
Burada, gözlemden emin bir şekilde, hızlı ateş edenin mürettebatından herhangi biri kıç tarafa gelmediği sürece, sobalı
siperlerdeki boşluktan tırmanıp denize düştüler.

İlk kez, petrolle kaplı suda
yüzmenin ne kadar zor olduğunu fark ettiler. Başlarını suyun üstünde tutmak zor bir mücadeleydi ve ilerlemek için oldukça yorucu bir çaba sarf etmek gerekiyordu. Tehlikeye
ek olarak, gemi rüzgâraltına doğru sürüklenirken geminin gövdesi tarafından ezilme olasılıkları vardı, rüzgâraltı tarafına ulaştıklarında ise sürüklenmenin o kadar büyük olduğunu görebilirlerdi ki onunla aynı hızda gidemezlerdi.

"Köpek stili," diye soluk soluğa söyledi Broadmayne. "Bu çamurda kurbağa stilinden daha iyi. "Her şey yolunda."

Tankerin çömelmiş tezgahının altında yüzmek korkutucu derecede uzun bir zaman gibi geldi. Sonra ayak ayak İspanyol gemisinin sancak tarafında, ezilmiş teknenin
pürüzlü kirişlerinin hala ön şelalelerden sarktığı yere kadar mücadele ettiler.

Denizaltı rahat bir nefes alarak elini uzattı ve enkazı kavradı. Vyse bir el bağı elde edene kadar bekledi ve sonra dikkatlice kendini sudan çıkardı ve teknenin pruva-omurgasının kenarına oturarak geçici bir sığınak elde etti, burada arkadaşı da kısa süre sonra ona katıldı.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Tankerin
korkuluğundan yaklaşık on beş fit aşağıdaydılar. Teknenin pruvası ikinci omurgaya kadar neredeyse sağlamdı ve dikey bir konumda asılı durmaları, tankerin
yanından bakan herkesin görüşünü engelleyecek bir
perde oluşturuyordu. Ancak durumları hiç de kıskanılacak gibi değildi. Dalgalar nedeniyle, Teknenin enkazı tankerin yan tarafına sabit bir şekilde çarpıyor ve şelaleler bükülüp büküldükçe baş döndürücü bir şekilde dönüyordu. Arkadaşlar baştan ayağa siyah yağla
bulanmıştı. İğrenç şeylerden bazıları Rollo'nun gözlerine girmiş, onları fazlasıyla
acıtmıştı. Yine de çeşitli
rahatsızlıklara rağmen, bir kafesteki bir çift kara kuşa benzediklerini söylemekten kendini alamadı.

"Geri çağırma var," diye haykırdı Denizaltı, _Mendez Nunez'in_ buhar borusundan kaçan buharın tıslamasının üstünde bir düdüğün tiz notaları duyulurken.

Arkadaşlar birkaç dakika daha dikkatle dinlediler. Korsan denizaltısının ödülünü
elinden aldığını gösterecek başka hiçbir şey duyamıyorlardı.

"Kıpırdama," diye uyardı Vyse aniden. "Bak!"

_Alerte_'nin kıç tarafı, gemi geri çekilirken görünmeye başlamıştı. Kıç tarafını daha fazla açarsa, iki kaçakla birlikte teknenin parçaları korsan mürettebatının görüşüne
açığa çıkacaktı.

Korsan denizaltısının gövdesinin kıç tarafının daha fazla kısmı ana direk kulelerinin ucu görünene kadar
görünüyordu. Sonra,
ilk başta neredeyse fark edilmeyecek şekilde, kıç tarafı hareketi azaldı. _Alerte_'nin ikiz pervanelerinden gelen yağlı köpük bulutu kıç tarafına doğru savruldu. Motorları çalışıyordu. Kısa bir an için korsan gemisinin ve ödülünün göreceli konumu değişmeden kaldı; sonra, _Alerte_ giderek ilerledi ve iki dostun görüşünden
kayboldu.

"Bizi özlerlerse, onun başına bir şey geleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Vyse endişeyle.

"Olabilir," diye itiraf etti Broadmayne. "Belki de
başarılarına o kadar dalmışlardır ki bizi tamamen unutmuşlardır. Neyse,
yukarı
gideriz. Cain tanışıklığımızı
yenilemek isterse diye, olabildiğince uzun süre orada yatacağız."

O yaklaşık on beş fitlik üç katlı, bükülmüş ipe tırmanmak kolay bir iş değildi. Kalın yağla
dolmuş elleri,
sabit bir tutuş elde etmekte büyük zorluk çekiyordu ve işleri daha da kötüleştirmek için, tanker yine kötü bir şekilde yuvarlanıyordu. Her yuvarlanmada, insan yükleriyle birlikte geminin
yanına sertçe çarpıyordu.

Sonunda Denizaltı, korkuluk demirine ulaştı. Çömelerek, arkadaşının güvenli bir yer edinmesini sağlamak için
yanlara doğru kaydı. Sonra
tankerin güvertesine hızlıca bir göz attı.

Terk edilmişti. İki mühendis, _Alerte'in_ çözgülerini çözme gibi zorunlu görevlerini tamamladıktan sonra, mürettebatın geri kalanının serbest bırakılması için aletler almak üzere aşağı inmişlerdi. Mürettebat, korsanın kaçtığını bildiklerinden yüksek sesle yardım istiyorlardı. Şüphesiz, gemilerinin batırıldığı ve bir tuzaktaki fareler gibi boğulma tehlikesi altında oldukları gibi yanlış ama hiçbir şekilde temelsiz olmayan bir fikre kapılmışlardı. Broadmayne'in bir sonraki düşüncesi _Alerte_ idi. Tankerin bir yuvarlanması, denizaltının güvertesinin ötesindeki denizi görebilmesini sağlayacak kadar yan tarafını kaldırdı. Orada, kıçta, kuzeye doğru gidebildiği kadar sert bir şekilde ilerleyen korsan denizaltısı vardı. Zaten bir buçuk ila iki mil arasında bir mesafedeydi ve her dört dakikada bir mil hızla mesafeyi artırıyordu.

"Her şey yolunda," diye bildirdi Denizaltı. "Cain ve ekibi dürbünlerini kullanıyorsa
olabildiğince aşağıda kalın. Şimdi, kendimizi
saklayabileceğimiz bir yer bulmalıyız."

"Bu pantolonlarla değil," diye karşılık verdi arkadaşı. "Bir miktar yağ
dökülüyor. Güverte çok temiz değil, kabul ediyorum, ama şuraya bakın! Bir yıkama, fırçalama ve kıyafet değişikliği istiyoruz."

"Ve muhtemelen isteyeceğiz," diye ekledi Broadmayne. "Canlı görün; kıç tarafa
gidip ne bulabileceğimize bakalım. Giysiler konusunda hemfikirim. Saygın değiller ve kesinlikle rahatsız ediciler."

_Mendez Nunez_'deki makine dairesi ve subay kamaraları kıç tarafın hemen altındaydı, ki bu, onun durumunda, güverte evi hariç, bele denk gelen kısımla aynı hizadaydı.

Geçerken makine dairesi ambar kapağına şöyle bir göz atmak, yerin
ıssız olduğunu gösterdi. Broadmayne, yoldaş merdiveninden aşağı sürünerek indi, arkadaşı hemen arkasındaydı, ilerlemeleri çift bir petrol iziyle işaretlenmişti.

"Evde kimse yok," diye belirtti Vyse, pirinç bir plakayla "El Capitano" yazan bir kamaranın açık kapısının önünde durarak. "Görünüşe göre merhum gemi arkadaşlarımız bizden önce buraya gelmiş."

"Bizim açımızdan çok daha iyi," diye ekledi Denizaltı.
"Yaşlı Adam'ın gardırobundan ödünç alacağız. Çabuk! Eşyalarını
çıkar. Attığımız paçavraları ambar kapağına atabiliriz."

Soyundular, ambarların üzerindeki perdeleri "ödünç aldılar" ve yağ kaplamalarını olabildiğince
çıkardılar ve sonra ranzanın altındaki dolapları karıştırdılar.

Vyse, onlardan önce birinin orada olduğunu söylediğinde doğruyu söylemişti, ancak görünüşe göre korsanlar giysi konusunda yeterince bilgiliydiler
İspanyol kaptanın gardırobunu çalmak için zahmete girdiler.

Birkaç dakika içinde iki arkadaş yeterli kalınlıkta ancak ne yazık ki uzunlukta olmayan giysilerle "sıralanmışlardı". Açıkça El Capitano kısa ve çok şişman bir bireydi, çünkü Denizaltı kendini ayak bileklerinin ve dizlerinin ortasına kadar uzanan bir pantolon giymiş buldu, "çantaların" üstü ile bir maymun ceketine benzeyen bir paltonun eteği arasında soluk mavi bir gömlek parçası görünüyordu.

Vyse da pek daha iyi durumda değildi. Kendisini gülünç derecede kısa bir diz üstü pantolonla -İspanyol kaptanın kıyıya çıkarken giydiği "sivil kıyafetlerin" bir parçası- ve kırmızı ipekle kenarlı mavi bir sabahlıkla yetinmek zorundaydı.

"Canlı görün!" diye haykırdı Broadmayne. "Öne doğru salındılar.
Bu tarafa!"

Açıkça subayların kilerinde duran ve korsanların dikkat etmediklerini düşündükleri birkaç kişiden birkaç küçük somun ekmek alan denizaltı, dar bir ambar ağzına doğru ilerledi; buradan dik bir demir merdiven güverteye erişim sağlıyordu.

Broadmayne'in niyeti pervane şaftının geçtiği üçgen alanda sığınmaktı, ancak çelik kapağı kaldırdığında keskin kokulu bir duman yükseldi.

"Bizim için yer yok," diye haykırdı.

"Bu pislikler yangın mı çıkardı?" diye sordu Rollo.

"Hayır. En azından öyle olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Denizaltı; "muhtemelen
şaftla uğraşıyorlardı. Hist!"

Dinlediler. Yukarıdan ayak sesleri duyuldu. Kaçakların geri çekilmesi
kesildi.

Bölme yarı karanlıktı. Hâlâ açık olan ambar kapağından çok hafif bir ışık
sızıyordu. Zemin su hattıyla aynı hizadaydı veya
hemen altındaydı, geminin "kıç" kısmını oluşturan duvarlar ise
kapaklarla delinmemişti.

Broadmayne, el yordamıyla bir tarafta büyük bir tank olduğunu keşfetti.
Dikdörtgen şeklindeydi ve kanat plakalarına uyacak şekilde şekillendirilmemişti, bu nedenle
birkaç kişinin sığabileceği kadar
eğimli bir alan vardı.

Bu bir tatlı su tankıydı. Denizaltı yukarı doğru uzanan birkaç boruyu seçebiliyordu - biri doldurma için, diğeri subayların kilerindeki bir
pompayla iletişim kuruyordu.

Kapak büyük bir gürültüyle düştü. Arkadan gelen İspanyol
açıklıktan düşmekten kıl payı kurtulmuştu. Aşağı bakmaya
zorlanmadan sadece metal plakayı yerine çarpmıştı.

"Bu iyi," dedi Vyse alçak bir sesle. "Çoğu sesi kesiyor. İstersek
konuşabiliriz."

"Öyleyse konuşabiliriz," diye ekledi su tankının arkasından gelen boğuk bir ses.
"Her şey yolunda, dostlar; sadece ben varım--Slogger Soames."

"Ruhum şad olsun, Soames!" diye bağırdı Broadmayne, "burada ne yapıyorsun?"

"Onu 'op'lemenin zamanı geldi diye düşündüm," diye açıkladı eski ateşçi. "Yaşlı fahişede işler benim için bile biraz fazla
güçleniyordu. İkinizin geminin kıç tarafına doğru kaydığınızı ve
bu geminin kıçında
yüzdüğünüzü gördüm. Kendi kendime aniden, 'İşte
işte
gidiyor. Bu karmaşadan çıkmadan önce birinin yardım etmesini isteyecekler.' dedim. Ve plaja vardığımızda beni ele vermeyeceğini biliyorum. Plymouth gaz fabrikası bu küçük çılgınlıktan sonra beni yere serecek, söz veriyorum."

"Gemiye nasıl bindin?" diye sordu Denizaltı.

"Bir bakıma, kargoyu kaydırırken yardım ediyordum," diye yanıtladı Soames. "Basit İngilizceyle, Dagoes'un
çarpıklarını çalıyoruz. Sonra Marchant bir balyoz istiyor. Ben kıç tarafa
getiriyorum, iyi olduğunuzu görmek için yan tarafa bakıyorum - beni
görmedin ama seni o teknenin burnuna
asılmış halde gördüm - sonra ben de oraya iniyorum. Ve işte buradayım."

Şimdi geminin her yerinde büyük bir faaliyetin sesleri duyuluyordu. Seslerinin tonundan anlaşıldığı kadarıyla, subaylar yağmalanmış kamaralarının düzensiz durumuna hızla alışıyorlardı. Makine dairesinden personelin makineyi harekete geçirmeye
hazırlandığına dair işaretler geliyordu.

Bir zil yüksek sesle çaldı. Birkaç saniye sonra pistonlar hareket etmeye
başladı. Motorlar çılgınca çalışırken, kaçakların saklandığı yerin hemen altından gelen rahatsız edici, hırıltılı, inleyen bir ses kendi hikayesini anlatıyordu.

"Cain gitmeden önce şaftı kırdı," diye ilan etti Broadmayne. "Bunun ne olduğunu
tahmin etmiştim."

Birkaç dakika boyunca müthiş gürültü devam etti, güverte subayları bir şeylerin ters gittiğinin farkında değildi, ta ki geminin toparlanmadığını fark edene kadar. Sonra makine dairesi telgraf gongunun yeniden patlamasıyla birlikte mühendisler buharı
kapattı. Uyumsuz metalik gürültü kesildi, ancak onun yerine aynı anda bağıran heyecanlı seslerden oluşan bir kargaşa yükseldi.

Su tankının arkasına çömelmiş üç kaçak yolcu bekledi. Beklemeleri uzun sürmedi. Kapak açıldı ve elektrikli muayene lambaları taşıyan birkaç tulum giymiş adam merdivenden indi. Göz kamaştırıcı parıltı, özellikle yeni gelenler hala merdivenin üst basamaklarındayken, o sınırlı alanın her girintisine nüfuz ediyor gibiydi. Ancak İspanyol mühendisler zaman kaybetmediler. İkisi de zemindeki adam deliğinden kayboldular, şaftın tünelinde ilerlerken bir çift titrek aralıklı ışık huzmesi açıklıktan yukarı doğru fırlatıldı.

Şu anda, hızlı ve öfkeli bir şekilde konuşan iki İspanyol, yollarına geri döndüler. _Mendez
Nunez_ kuru havuza alınana kadar şaftla ilgili hiçbir şey yapılamadı. Bu arada tanker çaresizce sürükleniyordu,
yardım için telsiz çağrısı yapamıyordu.

Güverte güvertesinde saklanan üç adam için zaman gerçekten çok
yavaş geçiyordu. Alçak sesle konuşabiliyorlardı; tankın arkasındaki sıkışık yerlerinden çıkıp uyuşmuş uzuvlarını uzatabiliyorlardı. Bir tür yiyecekleri vardı; Sıvı içecek için, sızdıran bir eklemden gelen sabit damlayla yetinmek zorundaydılar, tank, ancak bir anahtar yardımıyla çıkarılabilen
çelik bir kapakla
kapalıydı. Cimmerian karanlığındaydılar, çünkü
üst kapağın kapanmasıyla, daha önce içeri sızan
hafif ışık bile tamamen kesilmişti. Hava da,
hiç de saf değildi, ambarlardan gelen pis koku,
hala mevcut olan yanmış barut pamuğu kokusu ve
sarmısağın keskin kokusuyla karışmıştı. Broadmayne ve arkadaşları saatin kaç olduğunu bilmiyorlardı. Saatleri
uzun zaman önce kaybolmuştu. Bazen çanların
çaldığını duyuyorlardı, ancak İspanyolların geminin saatini tutma yöntemi
İngilizlere ait gemilerinkinden kökten farklı görünüyordu. Ve daire
tamamen karanlık olduğundan, kaçaklar
gündüz mü yoksa gece mi olduğunu bilmekte zorluk çekiyorlardı.

"Güverteye çıkmanın güvenli olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Vyse

"Hayır, düşünmüyorum," diye yanıtladı Broadmayne, kesin bir şekilde. "Dagoe'lar
biraz sakinleştiler; ancak bizi görmek muhtemelen
bir boğanın kırmızı paçavraya benzemesi gibi olurdu. Açıklayamadık; dinleyebilsek bile dinlemezlerdi. Hayır; dayanmalıyız. Tankerin alınıp limana çekilmesi gerekiyor ve konumundan dolayı İngiliz limanı lehine yüzde seksen.
bir şans."

Çok geçmeden _Mendez
Nunez_'in çekildiğine dair belirgin işaretler belirdi. Yavaş yuvarlanma hareketi yerini bir dizi sarsıntıya bıraktı. Su artık gövde kaplamasına
sıçramıyordu. Dümenin yanından geçerken gürülderken, buharlı dümen donanımının takırtısı tankerin
tekrar dümenini kullandığını duyuruyordu.

"Bu iyi!" diye yorumladı Broadmayne. "Kim bir macun ister? Eğer uyumak
isterseniz ben nöbet tutarım."

Bu öneriye uyuldu, Soames yaklaşık iki saatin sonunda, zamanın geçişini tahmin edebildiği kadar yakın bir zamanda denizaltıyı rahatlattı. Sonra Vyse devraldı ve numarasının sonunda üçü de son somunun kalanını bitirdi.

Tankerin gövdesinin bir şeye çarptığını hissettiklerinde tekrar aç hissediyorlardı ve mürettebatın güvertede koştuğunu
ve halatların vinçlere getirilmesinin donuk gürültüsünü duydular.

"Yanındayız," diye haykırdı Broadmayne. "Dinleyin!"

Kulaklarını gövde kaplamasına dayadıklarında, kamyonları
çeviren bir motorun sesini duyabiliyorlardı, sonra da -sınırsız bir memnuniyetle-
bir ses bağırıyordu:

"Hepiniz hızlı olun! Şu kaşlarınızla canlanın, çocuklar!"

"Kıpırdamamızın zamanı geldi," diye ilan etti Broadmayne, kasılmış bacaklarının kaslarını çalıştırmak için tekmeler atarak. "Sakin bir şekilde ve mürettebattan hiçbiri bizi fark etmeden kıyıya çıkmalıyız."

Merdivenin birkaç basamağına tırmanan denizaltı, güçlü bir itişle ambar kapağını geriye attı. Sokakta kimse yoktu. Makine dairesinden çıkan bir buhar bulutu güvertenin
görünümünü kesiyordu; ancak petrol kokan buharın üzerinde oynayan yapay ışık değil, güneş ışığıydı.

Bir arada kalarak üçlü ileriye doğru yol aldı. Ana direğin hemen arkasında, dik bir açıyla eğimli bir alnın iç tarafını görebiliyorlardı. Yakınında iki İspanyol subay ve birkaç sivil duruyordu. Mürettebattan birkaçı korkuluklardaydı ve rıhtım tarafındaki
seyirci kalabalığına bakıyorlardı.

"Şimdi!" diye fısıldadı Broadmayne.

Üçlü, iskeleye doğru çılgınca bir hücum yaptı. İspanyol subaylardan biri, tuhaf giyimli iki adamın ardından alna doğru giden garip bir
armayla üçüncü bir adamı görünce irkildi. Yollarını kesmeye
çalışamayacak kadar şaşkındı, sadece yanında duran İspanyol denizcilere bağırıp el kol hareketleri yapabildi.

İkincilerden biri kaçakları durdurmaya çalıştı. Broadmayne ona saldırdı ve onu ikinci bir İspanyol'a çarptırdı. Bir anda üç İngiliz dik yamaçtan aşağı doğru koşuyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı İspanyol kaptanla görüşen iki sivilden biri. "Şu adamları durdurun!"

Kalabalığın hiçbiri, Broadmayne'in daha sonra keşfettiği gibi, İspanyol Konsolosluğu personelinden birinin kesin isteğine uymaya yanaşmadı. Kalabalığın yol açmasının sebebi üç kaçağın güçlü fiziği değildi.
Belki de acele eden üçlünün İspanyol tankerini soyan korsan mürettebatıyla bir şekilde bağlantılı olduğunu tahmin ettiler.
Her durumda, seyircilerin sempatisi kaçaklarlaydı, yabancılarla değil. Broadmayne ve arkadaşları isteselerdi, hemen kaçıp gidebilirlerdi.

Ama onların niyeti bu değildi. Sokaklarda paralel çizgiler gibi asla hantal vücutlarında birleşmeyecek giysilerle koşturarak gülünç rakamlar kesmenin dışında, Broadmayne ve Vyse'nin artık İngiliz topraklarında güvende oldukları için kaçmaları veya saklanmaları için hiçbir nedenleri yoktu.

"Her şey yolunda," diye bağırdı Denizaltı güven verici bir şekilde. "Biz kaçmayacağız. Etrafta bir polis var mı? Lütfen biri bir taksi çağırabilir mi?"

Hangi limana geldiklerini sorma fırsatı olmadı. Orayı iyi biliyordu. Falmouth'du. _Mendez Nunez_ rıhtımın yanında, neredeyse Pendennis Kalesi'nin gölgesindeydi.

Bir polis aceleyle gelip bir not defteri çıkardı.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu, belirsiz çifte yan yan bakarak.

"Korsanlar! Onlar tam da bu!" diye bağırdı konsolosluk görevlisi tankerin iskelesinden.

Polis memuru not defterini kaldırdı ve garip giyimli iki adamın büyüklüğünü kendi bedeniyle ölçtü. Kuvvetin sadık bir örneğiydi, ancak boy ve kilo olarak olası mahkumlarıyla karşılaştırılamazdı.

"Kanun adına!" diye haykırdı. "Sizi uyarıyorum. Söyleyeceğiniz her ifade aleyhinize delil olarak kullanılacak. Şimdi, sessizce mi geliyorsunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Broadmayne. "Taksiyle mi?"

Eski ateşçinin nerede olduğunu görmek için etrafına baktı, ancak onu göremedi.
Slogancı Soames sessizce yürüyüp kasabaya doğru gidiyordu - memleketi Plymouth'a dönüş yolculuğunun ilk aşaması.

BÖLÜM XVII

PENGELLY WIND'ARD'A ULAŞIM

Mendez
Nunez'in Falmouth limanına çekildiği günün öğleden sonra saat dörtte, Gerald Broadmayne, "giyinmiş
ve aklı başında" (daha doğrusu, yıkanmış, tıraş olmuş ve donanma üniforması giymiş) Başkomutan'la görüşmek üzere Devonport Tersanesi'nin kapılarından geçti.

Rollo Vyse, ailesine boğulmadığı ve Bay Vyse'nin Kaptan Cain'in fidye taleplerini görmezden gelmesi halinde, bunu güvenle yapmaya devam edebileceği konusunda güvence vermek için eve gitmişti.

Arkadaşlarının gözaltında tutulması kısa sürmüştü. Polis karakolunda müfettişten, iyi tanıdıkları ve iki şüphelinin güvenle serbest bırakılabileceğine dair güvence vermeye hazır iki yerel sakini çağırmasını istemişlerdi. Arada, hazır ve üzerlerine tam oturmayan takım elbiseler, El Capitano
Jose Lopez'e ait ödünç alınan giysilerin yerine istasyona gönderildi.

Güçlü bir araba kiralandı ve polis karakoluna getirildi.

Broadmayne ve Vyse, meraklı seyirci kalabalığının arasından geçerek, İspanyol tankerinden karaya çıkan İngilizlerden biriyle veya her ikisiyle boş yere görüşmeye çalışan hevesli bir basın mensubu grubu tarafından takip edildi.

Fowey'de arkadaşlar ayrıldı, Rollo evine, Sub da kendi evine, oradan
bir banyodan, bir teğmen üniformasına geçtikten ve doyurucu bir yemekten sonra, Broadmayne Devonport Tersanesi'ne doğru araba yolculuğuna devam etti.

Denizaltı, karışık duygularla tersanenin tanıdık parke taşlarını geçti, Yeni Donanma'ya Eski Donanma'nın yaptıklarını bir ölçüde anımsatan devasa figürlerin yanından geçti ve amiralin resmi ikametgahının Gürcü tarzı revakının basamaklarını çıktı.

Denizaltının, talihsiz _Ibex_'in Fowey limanından ayrılmasından bu yana geçen nispeten kısa sürede olan biteni fark etmesi zordu. Oldukça kıskanılacak bir konumda değildi. Kaptan Cain şüphesiz onun ve arkadaşının hayatını kurtarmıştı. Broadmayne'e göre bu, korsanın istemsiz misafirlerine karşı küstahça davranışından daha ağır basıyordu. Tehditlerine rağmen Cain, onların vicdanlarına saygı göstermiş ve onları korsanlığa varan hiçbir eylemde bulunmaya zorlamamıştı. Ve tehdit edilen kırbaçlamayla ilgili olarak, Denizaltı korsan kaptanın aşırıya kaçacağından hiç de emin değildi.

Ve şimdi Broadmayne, Kaptan Cain ve onun haylaz mürettebatına karşı
resmi olarak ifade vermeye çağrılmıştı. Acaba, diye düşündü,
her şeyi, hatta Cain'in Kıdemli Hizmetle görevli bir subay olarak eski ilişkisinin sırrını bile
açıklamalı mıydı?

Cain bir korsandı, bir yağmacıydı, kaçak bir dolandırıcıydı; ancak
onun lehine olan bir şey vardı - hiçbir zaman bir İngiliz gemisine saldırmamıştı ve
cinayetten suçlu bulunmamıştı, çünkü
_Surcouf_ ile çatışmada bile ateşi kontrol eden talimatlar vermişti, böylece
Fransız çok kötü yaralanmış olsa da mürettebatından hiçbiri
öldürülmemişti, daha sonra verilen zayiatlar
beş yaralı adama denk geliyordu.

Bu, Teğmen Broadmayne için kafa karıştırıcı bir sorundu. Büyük olasılıkla, _Alerte_ hakkındaki yakın bilgisinden dolayı,
ya onu ele geçirmek ya da yok etmek üzere görevlendirilen bir gemiye atanacaktı. İşi arzulamıyordu; ama karar verdi,
eğer görevi buysa, bunu başarılı bir şekilde tamamlamak için elinden geleni yapacaktı. Broadmayne ile birlikte, Görev, büyük D ile yazıldığında, Hizmet açısından hayatının tek amacıydı.

Sonra düşünceleri Pengelly'e yöneldi. Onu kovmak uzun sürmedi. Pengelly'nin, Cain ile el ele tutuşmuş, yüzüne karşı adil konuşan ama yine de arkasından haksız kazançlarını dolandırmaktan asla çekinmeyen, ikiyüzlü, ukala bir herif olduğuna karar verdi.
Hayır, Paul Pengelly'ye karşı en ufak bir sempati duymuyordu.

Diğer bir karakter vardı, Silas Something. Broadmayne soyadını hatırlamıyordu ama yelkenlisinin numarasını ve adını biliyordu.
Silas ve Pengelly arasındaki komplo konuşmasını duyan Vyse da öyle. Peki, o zaman; Rollo Vyse işin o kısmını halledebilirdi. Bu onun için yapılacak bir şey olurdu.
Broadmayne'in dedektif içgüdüsü yoktu; Vyse'nin vardı.

İsmini bir haberciye veren Broadmayne, hemen
Başkomutan'ın özel ofisine götürüldü. Burada, amirale, sekreterine ve bayrak teğmenine ek olarak, muhrip
_Windrush_'ın Raxworthy'si de dahil olmak üzere birkaç teğmen komutan vardı. Birkaç sivil kısa yazı yazarı toplantıyı tamamladı.

"Şimdi, Bay Broadmayne," dedi amiral, birkaç ön hazırlıktan sonra, "hikayenizi istiyoruz. Zaman ayırın ve ayrıntıları atlamayın. Önemsiz görünebilirler, ancak uzun vadede büyük hizmetleri olabilir.
Şimdi, ateş edin."

Denizaltı, Kaptan Cain'in geçmiş geçmişine dair bilgisi dışında hiçbir şeyi saklamadan bunu yaptı. Bitirdiğinde, her iki stenografi yazarı da, röle olarak çalışsalar da, gözle görülür şekilde yorgundu; ancak deniz subayları yoğun ilgi dışında hiçbir belirti göstermediler.

Broadmayne daha sonra uzun bir soru dizisine maruz bırakıldı.
Haritalar hazırlandı ve incelendi, hurdaya çıkarılan denizaltıların planları ve bunların parçalanma amacıyla ne zaman ve nerede satıldıklarına dair listeler
incelendi. Amiralin genellikle yedi buçukta akşam yemeği yemesine rağmen, "set" dağılmadan önce saat neredeyse dokuzdu, Broadmayne'den ertesi sabah dokuz buçukta Başkomutan'ın ofisine rapor vermesi "istendi" -aksi takdirde emredildi-.

Broadmayne paltosunu giyerken, Raxworthy başka bir subayla olan sohbetini yarıda keserek antreden ona doğru geldi.

"Nerede kalıyorsun?" teğmen komutan sordu.

"Kulüpte, efendim," diye cevapladı Denizaltı.

"Ben de," diye karşılık verdi Raxworthy. "Bu iş hakkında sizinle bir
pow-wow yapmak istiyorum."

"Çok iyi, efendim."

İkisi birlikte tersaneden ayrıldılar, bir taksi tuttular ve kısa süre sonra
karada uyurken donanma subaylarının sık sık gittiği bir yerleşim kulübüne doğru Union Caddesi boyunca bowling oynuyorlardı.

"Köpek gibi yorgunsun," diye belirtti Raxworthy, diğerinin gözlerindeki gergin bakışı fark ederek. "Bir yemek yiyeceğiz ve sonra yatman daha iyi olur. Özel konferansımızı sabaha erteleyelim."

"Şimdi bitirsek iyi olur, efendim," dedi Gerald gülerek. "Muhtemelen
sabah bir baykuş kadar şişman kafalı olacağım. Ve Başkomutan'ı
görmem gerek. "

"Şey, bakın," dedi Raxworthy, "bu bir tür özel ipucu;
amiral sizi muhriplerden birine atayacak
ve _Alerte_'ı avlamanız için görevlendirecek. Sizin için başvurursam herhangi bir itirazınız var mı?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Broadmayne. Avcılardan biri olacağı için hangi gemiye atandığı önemli değildi. "Sadece şunu belirtmek istiyorum ki, önceki deneyimlerine bakılırsa Cain'in bir muhrip tarafından tekrar uyurken yakalanması pek olası değil."

"Onu yönlü telsizle tespit ederiz."

"Hiçbir zaman mesaj gönderdiğini görmedim," diye ilan etti Denizaltı.
"Olası bir ödülün yaklaştığını gösterirlerse onları memnuniyetle kabul eder."

"Bir deniz uçağının veya uçan teknenin işbirliği ne dersiniz?"

"Olabilir, eğer su yeterince berraksa," diye itiraf etti Broadmayne. "Ama bir yol var----"

"Devam et," diye ısrar etti Raxworthy.

"Eski Q-bot gösterisini yap, efendim. Gizli
Q.F.'lerle iyi silahlanmış ve Fransız veya Belçika Afrika kargo gemisi kılığına girmiş bir serseri."

"Aman Tanrım, tam da bu!" diye haykırdı teğmen komutan. "Bu öneriyi amirale söyleyeceğim, ona bunun kredisinin
size ait olduğunu söyleyeceğim ve bana komutayı vermesini sağlamaya çalışacağım. Muhtemelen
beni kızdırmakla başlayacak ve
beni atamak için elinden gelenin en iyisini yaparak bitirecek. Elbette benimle birlikte hizmet etmeye
isteyeceksin?"

"Eh, efendim," diye cevapladı Broadmayne, "beni Davy Jones'a göndermek için elinden gelenin en iyisini yaptın. Kötülüğe iyilikle karşılık vereceğim ve küçük numarayı
başarmana yardım etmeye çalışacağım. Sanırım onu ​​yakalamak istiyoruz?" diye ekledi
endişeyle.

"Yakalamak için," diye onayladı teğmen komutan ciddi bir şekilde. "Bu muhtemelen
Cain ve Pengelly için bir asılma işi anlamına gelecektir. Diğerleri
kesinlikle ağır hapis cezası alırlardı. Yakalanma başarısız olursa -yani,
_Alerte_ ile karşılaşırsak- onu yok etmek zorunda kalacağız."

Belirlenen saatte Broadmayne amirale rapor verdi. Bu seferki görüşme oldukça kısaydı ama yine de önemliydi. Başkomutan sadece Amiralliğe Denizaltının atanması için başvurmaya söz vermekle kalmadı, aynı zamanda gizlenmiş ve silahlı bir serserinin yem gemisi olarak kullanılması önerisini de sıcak bir şekilde onayladı.

"Bahsetmek istediğim başka bir konu var," dedi Başkomutan. "Sanırım Silas Somebody'nin bir tür aracı olarak hareket ettiğini ve korsanların ganimetinin bir kısmını kendisi ve -bakayım, kimmiş o?" Bir önceki akşamın kanıtlarının daktilo edilmiş raporuna atıfta bulunmak için sözünü yarıda kesti. "Ah, Pengelly; o adam bu. Yerin
nerede olduğuna dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Arkadaşım Vyse sana ek bilgi verebilir,
efendim."

"O zaman ona bir telgraf çekeceğim," diye karar verdi amiral. "Belki de
siz denizde özel bir görevdeyken bize yardımcı olabilir."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyacağını düşünüyorum, efendim," diye cevapladı Broadmayne.

"Pekala, o zaman. Birkaç gün iznini devam ettirebilirsin,
ama Bay Vyse burada olduğunda senin de orada olmanı istiyorum. Adresiniz bizde mi?" Aynı öğleden sonra saat ikide, Broadmayne tersaneden "aradı", mesajda Bay Vyse'nin Admiralty House'a üçte uğramayı ayarladığı belirtiliyordu; Bay Broadmayne orada olacak mıydı?

Rollo Vyse bazı önemli bilgiler verebildi, yani _Fairy_--PZ 4452b'nin numarası. Penzance'deki Nakliye Sicil Memuru ile telefonla görüşüldüğünde, sahibinin adının Silas Porthoustoc olduğu ve Mousehole köyünün hemen dışında yaşadığı
öğrenildi. Sicil memuru ayrıca, tartışılan kişinin öldüğü ve gömüldüğü ve evinin ertesi pazartesi günü açık artırmayla satılacağı gibi biraz
rahatsız edici bir bilgi daha verdi.

"Ama sanırım efendim," diye sonuca vardı, "bunun sizi ilgilendireceğini sanmıyorum."

"Aman Tanrım, öyle değil mi!" diye haykırdı gemici Başkomutan, Penzance
değişimi "sonlandığında". "Olacak. İşleri daha da basitleştiriyor. Eğer
kamuoyunun duyması olmadan madeni paraya veya külçeye elimizi koyabilirsek, bizim için daha iyi, o alçak Pengelly içinse daha kötü. Bu arada, Kaptan Cain, kendine böyle diyor; adının ne olduğunu biliyor musun? Trevorrick mi?"

"Onu hiç bu isimle anıldığını duymadım, efendim," diye cevapladı Broadmayne,
Vyse ise benzer bir şekilde cevap verdi.

"Çünkü," diye devam etti amiral, "eğer Trevorrick olsaydı, o zaman değerli çifti tamir etmiş olurduk. Fal Nehri'nde bir gemi söküm işletmesi işletiyorlardı. Elbette, bu sadece bir varsayım. Batı Ülkesi'nde bir sürü
Pengelly var. Birkaçını tanıyorum ve onlar kusursuz karakterli adamlar. Pekala, Bay Vyse; Eğer hizmetlerinizi Amiralliğin emrine sunacak kadar nazik olursanız, Porthoustoc işinin
sonunu göreceğinizi düşünüyorum."

Bu bir Çarşamba günüydü. Old Silas'ın kulübesinin satışı ertesi Pazartesi gününe ayarlandığından, kaybedilecek çok az zaman vardı.
Ganimetin geri alınması meselesi, elbette, bir arama emri kullanılarak halledilebilirdi, ancak bazı nedenlerden dolayı
Başkomutan, kanunun yardımına başvurmadan bu konuyla ilgilenmeye karar verdi.
Ganimet ele geçirildikten sonra, Amirallik Mahkemeleri davayı ele alabilir ve ganimeti yasal sahiplerine, Norddeutscher-Lloyd Şirketi'ne iade edebilirdi.

Whitehall'ın karmaşık mekanizması yüksek basınçla harekete geçirildi ve bunun sonucunda Cuma sabahının erken saatlerinde
Devonport'taki Başkomutan, kulübeyi satın alma yetkisine sahip oldu ve bu da satın alınacak miktara bir sınır konmadı. ödendi.

İki saat sonra amiral, emekli bir çavuş olan
Primmer'ı çağırdı. Dürüst, güvenilir ve ihtiyatlı yaşlı bir adamdı.
Başkomutan'ın
Sancak rütbesine ulaşmasından önce
üç komisyonda görev yapmıştı.

"Primmer," diye başladı Amiral sertçe, "Bir ev satın almanı istiyorum."

Eski çavuş oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı. "Ama belirtmeme izin verin, efendim, Mutley'de
zaten küçük bir evim var."

"Penzance yakınlarındaki Mousehole'da bir ev satın al ve içinde yaşa," diye devam etti Başkomutan. "Ama sadece bir ay için - belki de bundan
daha az. Tüm masrafların ödenecek ve ayrıca elli pound.
Hava değişimi sana çok iyi gelecek, Primmer. Eşini ve
bir kamyon dolusu mobilyayı al ve oldukça ilginç bir
tatil geçir."

"Çok iyi, efendim," dedi emekli tekrar.

Sonra amiral durumu açıkladı ve Rollo Vyse'yi varsayılan bir
ücret ödeyen misafir olarak tanıttı.

"İkiniz birlikte harika bir şekilde çalışabilirsiniz," diye ilan etti amiral. "Ek yardıma
ihtiyacınız varsa, hemen telgraf çekin."

Müzayedeyle satış saat on birdeydi. Saat ikide, Primmer'dan ihtiyati bir tedbir olarak Plymouth'daki özel bir adrese - Başkomutan'ın personelinden birinin adresine - bir telgraf geldi.
Telgraf, Primmer'ın evi güvence altına aldığını ve Penzance'deki Müzayedeciler ve Ölçmeciler olan Bay Jeremiah Built & Co.'ya gerekli depozitoyu ödediğini söylüyordu.

Primmer mobilyalarının geldiğini ve geçici ikametgahının misafirini karşılamaya hazır olduğunu bildirir bildirmez, Rollo Vyse trene binip Penzance'a gitti. Bagajlarının gönderilmesi için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra Vyse, Mousehole'a doğru yürümeye başladı.

Onun rolü, kış koşullarında deniz manzaraları yapmak isteyen bir sanatçının rolüydü. Newlyn ve Mousehole'da sürüyle sanatçı olduğunu biliyordu, bu yüzden onlardan biri olduğunu ima ederek, kesinlikle muhafazakar bir balıkçı topluluğunun
arasında varlığı, başka türlü olduğu kadar dikkat çekmeyecekti.

Keyifli bir yürüyüştü. Aralık ayı epey ilerlemişti ama hava
ılımandı. Koy, güneşin eğik ışınlarında mükemmel bir resim gibi görünüyordu.

"Silas'ın eski meskeninin nerede olduğunu merak ediyorum?" diye sordu kendi kendine, uçurum yolunda bir virajı dönüp, uçurumların altında gizlenmiş Mousehole'un tenha küçük limanını gördüğünde. "Soracağım. Adımlarımı geri
izlemek zorunda kalmaktan kurtarabilir. "

Karardan sonra tanıştığı ilk adam, balıkçı kıyafeti ve uyluk çizmeleri giyen uzun boylu, bronz tenli bir adamdı.

"Hadi, Üstat," diye cevap verdi. "Şu duvarın tepesinden aşağı doğru bakıyorsun."

Vyse ona teşekkür etti ve devam etti.

"O adamı daha önce görmüştüm," diye kendi kendine konuştu. "Nerede? Kahretsin!
İşte oldu. O, _Peri_'nin eşi. Bana biraz dik
baktığını düşündüm. Eğer beni fark ettiyse, o zaman ileride sorun var demektir."

Tanıma karşılıklıydı ve eski mavnacı, Porthoustoc'un yaşadığı kulübeye giderken Vyse'yi bulmaktan oldukça rahatsız olmuştu.

"Oyun ne, bilmek ister misiniz?" diye mırıldandı.

Silas'ın ölümünden beri, eski mavnacı, mavnacı _Fairy_'nin efendisi ve sahibi olmuştu, Porthoustoc tarafından üstlenilen çeşitli kötü niyetli işlemlerdeki payı, satın alma parasını bulmasını sağlıyordu.
Yeni sahip, eski kaptanlık işine devam etmeyi umuyordu.
Çekingen ve görünüşe göre yavaş zekalı olan bu adam, _Alerte'in_ faaliyetlerinin doğası hakkında kurnazca bir fikir edinmişti; ancak karşılaştığı zorluk, Kaptan Cain ile temsilcisi arasındaki iletişim ortamını bilmemesiydi.
Porthoustoc'un işin halefi; Cain
hizmetlerinden fazlasıyla memnun olurdu. Ancak bağlantı
bağlantısı kopmuştu, dolayısıyla tam bir çıkmaz.

"Hoş geldiniz, efendim, hoş geldiniz!" diye haykırdı Bay Primmer, Vyse'nin gelişi üzerine.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Rollo.

"Burası korkunç tuhaf bir yer, efendim," diye cevapladı eski patron. "Buradaki insanlar
size bilmek istemediğiniz her şeyi anlatıyor. Eğer bir şey
öğrenmek istiyorsanız, onlar on beş inçlik bir topun namlusunun kesilmiş ipliği kadar sıkıdır, eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız. Ben tabuyum - bu küçük grup arasında bir tür cüzzamlıyım. Yeni gelenlere
hoşlanmıyorlar."

"Umarım burada uzun süre kalmayız, Bay Primmer," dedi Rollo. "Noel'den
önce gitmek istiyorum."

"Ben de, efendim," diye kabul etti yeni kiracı içtenlikle. "İstediğiniz kadar erken işe koyulacağız. Bir levye, kazma ve kürek gibi şeyler var. Ayrıca Plymouth'dan bir çuval çimento getirdim. Bu civarda olursam, onları düşündüreceğini düşündüm."

"Üstümü değiştireceğim ve sonra mutfağa bir göz atacağız," diye karar verdi Rollo. "Biraz dağınıklık yaratacak sanırım."

"Karım aldırmaz," dedi Bay Primmer güven verici bir şekilde. "Gerçek şu ki,
yemekleri yedek odada pişiriyorduk--tam bir mutfak."

Gerekli kıyafet değişikliğini yaptıktan sonra Rollo, ev sahibi eşliğinde, tartışılan odaya gitti.
Yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğindeydi, taş duvarlı ve taş zeminliydi. Bir kapıdan bahçeye doğrudan erişim sağlanıyordu; bir
diğeri
oturma odasına. İki dar pencere vardı, bu da
mekana sürekli bir kasvet
görünümü veriyordu. Bir duvar boştu, mutfak
kulübenin arkasındaki dik yamaca kısmen açılmıştı.

"Bu bizim görevimiz," diye ilan etti Rollo, boş duvarı işaret ederek.

"Bakıyordum, efendim," dedi eski rektörü. "Duvar
çimentoya
yerleştirilmiş taştan yapılmış. Bu elli yıldır -belki daha uzun süredir- dokunulmuş gibi görünmüyor."

"Bir meşale alacağım," dedi Rollo. "Yapay ışık olmadan çok fazla şey görmek için çok karanlık.
Gece çalıştığımızda o pencereleri oldukça kalın bir şekilde
perdelememiz gerekecek. O yoldan gelen herkes -sanırım
kamuya açık bir yol?- pencereleri perdelemezsek içeriyi görebilir."

Elektrikli el fenerinin ışınlarını duvar kütlesine doğrultarak,
Vyse eski reisin bu açıklaması için iyi bir sebebi olduğunu gördü.
Taşlar dumandan kararmıştı, çimento demir kadar sertti. Daha
ileri inceleme, çatıda duvara yakın küçük bir dikdörtgen açıklık olduğunu gösterdi. Açıkça, eski sakinler
duvara bitişik açık ocakta ateş yakma ve
dumanın çatıdaki delikten dışarı çıkmasına izin verme alışkanlığındaydı.

"Korkarım Amirallik yine kötü bir pazarlık yaptı, efendim," diye belirtti
Bay Primmer. "Öyle görünüyor," diye itiraf etti Rollo, çakısının arkasıyla çimentoyu kazıyarak. "Sanırım mağara gerçekten var?
Acaba giriş bu taşların altında mı?"

"Bunu yakında öğreneceğiz, efendim," diye ilan etti diğeri. "Bir kazmam
ve bir levyem var."

Taşların arasındaki harcı
aşmak uzun ve zor bir işti. Rollo çalışırken ve terlerken, çimentoyu
gevşetmenin nasıl bir şey olacağını merak etti. Harç yeterince sertti.

Sonunda bir taş yerinden çıkarıldı. Levyenin yardımıyla kaldırıldı. Altında kayayla karışmış yumuşak toprak vardı.
Açıkçası bu karışım bir mağaranın ağzını tutmazdı.

"İşte oldu," diye itiraf etti Vyse. "Yaşlı Porthoustoc'un 'mutfağın arkasında' dediğini, altında değil, yemin ederim; ancak girişin ortada olması veya olmaması için hiçbir sebep yok. Bir taraftan deneyelim ve hemen devam edelim."

Rollo beş dakikadan fazla kazımamıştı ki memnuniyet
ni belirten bir
ünlem
yaptı.

"Bu yeni çimento, Bay Primmer!" diye haykırdı. "Bakın: Yüzeyin altında oldukça
temiz. Silas biraz
kamuflaj yapıyor; derzlerin üzerine is sürüyor. Bu şey çimentoya başka yerlerde olduğu gibi
işlemedi. Ancak, şimdilik
yeterince yaptık. Yarın sabah tekrar başlayacağız. Artık çok
zorlanacağımızı sanmıyorum."

Rollo o gece derin uyudu. Yorucu bir gün geçirmişti.
Bol miktarda temiz havaya alışkın olduğundan, her zaman yatak odası
penceresini sonuna kadar açık bırakarak uyudu.

Aniden irkilerek uyandı ve odanın nemli
buharla dolu olduğunu gördü. Sıcak ve nemli bir günün ardından biriken deniz sisi, iç kesimlere doğru
sürüklenmişti.

Onu uyandıran sis değildi. Daha önce hiç deneyimlemediği tuhaf bir dehşet
onu sardı. Birkaç
an gözlerini kocaman açarak koyu gri dikdörtgen açık pencere parçasına dikti.

Bir şey onu yataktan kalkıp pencereye gitmeye yöneltti.
Bunu yaptı. Yerden belki de elli fitten daha az yükseklikte olan sis tabakasının üzerinde yıldızlar parlıyordu. Yumuşak buhar örtüsü hareket ediyor, kıvrılıyor ve hafif esintiyle karaya doğru sürüklenirken hacmi dönüşümlü olarak azalıyor ve artıyordu.
Boğazına
yapılan sis, hafifçe öksürmesine neden oldu. Bunu yaparken,
hızla ve gizlice uzaklaşan ayak seslerini açıkça duydu.

Yatak odası penceresi yerden on fitten daha az yükseklikteydi, ev alçaktı. Solunda mutfağın önü vardı - tek katlı bir bina. Gizemli ayak seslerinin sesi o yönden geliyordu. Rollo'nun ilk tepkisi yere düşüp peşinden gitmek oldu,
ama daha sakin bir tavsiye daha ağır bastı. Açıkça dezavantajlıydı.
Evin etrafındaki zemini hiç tanımıyordu.
Çıplak ayaklıydı ve pijamalıydı. Ayrıca Primmer ve karısını uyandırma sorunu da vardı, çünkü pencereden atlarsa
odasına ancak kapıdan girebilirdi, kapı da kilitliydi. Ayrıca, bu sırada davetsiz misafir epeyce bir mesafe kat etmişti, çünkü ayak sesleri artık duyulmuyordu.

"Sanırım onu ​​korkuttum," diye düşündü. "Gelecekte, buradayken eski mutfakta bir yatak hazırlatacağımı düşünüyorum. Sonra, biri içeri girmeye çalışırsa kendine acıyacak."

Ertesi sabah Vyse olanları anlattı. Mutfak kapısının incelenmesi, kapıyı zorlamak için hiçbir girişimde bulunulmadığını gösterdi.
Görünüşe göre gece ziyaretçisi ya işe koyulmadan önce rahatsız edilmişti ya da zayıf bir adamın bile geçemeyeceği kadar dar olan pencereden bir fenerle kendini tatmin etmişti.

Rollo, öğle vaktini sadece ressam rolünü sürdürmek için şövale ve paletiyle köyde ve limanda "dolaşmakla" geçirdi. Aynı zamanda _Peri'nin_ yeni sahibine karşı dikkatliydi, ancak bu yönde hayal kırıklığına uğradı.

Öğle yemeğinden sonra Vyse ve asistanı işe koyuldular. Bu sefer doğru yoldaydılar. Üç saatlik yorucu bir çalışma sonucunda
çok sert çimentoya yerleştirilmiş birkaç büyük taş çıkarıldı.
Bu şekilde oluşan küçük açıklıktan, cömert boyutlarda bir mağarayı seçebildiler.

Silas Porthoustoc'un mağaranın ağzını tek başına inşa etmesi yarım gününü almıştı.
Rollo ve Primmer'ın aralıklı sekiz saatlik çalışması sonucunda
içinden sürünerek geçebilecekleri kadar büyük bir delik oluştu.

Bir meşaleyle silahlanmış olan Rollo yolu gösterdi. Mağaranın tabanına yaklaşık üç fitlik bir düşüş söz konusuydu, doğal ağzı oval kesitliydi, yüksekliği yedi fit ve genişliği dört fitti.
Uzunluğu yaklaşık seksen yarda geri gidiyordu, genişliği ve yüksekliği girişten itibaren on fit veya daha fazla artıyordu.

Ganimet, _Alerte_'den _Fairy_'ye nakledilirken paketlenmişti, ancak Yaşlı Silas tarafından açılmış bir veya iki çuval hariç, ya şimdiki kullanım amaçları için ya da içeriklerinin niteliğini
kendisine kanıtlamak için.

Yüksek basınçla çalışan Vyse ve arkadaşı, mağaradaki tüm ganimeti
çıkarıp odalardan birine koydular.

Daha sonra mağarayı duvarla ördüler, çimentoyu dikkatlice renklendirerek
yaşlılık görünümü kazandırdılar.

Aynı zamanda, _Fairy_ adlı geminin yeni sahibi ve efendisi,
Penzance'deki Su Muhafızları'nın baş subayına isimsiz bir mektup yazıyordu.

Rollo yine rahatsız edici bir gece geçirdi. Otomatik bir tabancayı hazır bulundurarak, büyük ganimet yığınının yanındaki kamp yatağında uyudu;
Ancak uyanık kalıp pencereye doğru sessizce yürümesine rağmen, bir önceki akşamki davetsiz misafirin hiçbir izinin olmaması onu biraz şaşırttı. Postane açılır açılmaz, Devonport'a bir telgraf gönderilerek "mobilyaların" taşınması için bir minibüs gönderilmesi istendi; komşularının şüphesini gidermek için, Primmer yakın zamanda satın aldığı kulübenin perili olduğunu, karısının orada bir gece daha kalmayı reddettiğini ve o kili temizlemeyi ayarladığını söyledi. Öğleden hemen önce, tanınmış bir mobilya taşıma şirketinin adını taşıyan, ancak bir mufti giymiş bir deniz zanaatkarı tarafından sürülen ve sivil kıyafetli dört sadık denizcinin eşlik ettiği (maalesef asker tavırları mobilya paketleme rollerini göz ardı ediyordu) bir motorlu panteknikon, eski Porthoustoc'un eski meskenine geldi. Primmer'ın malları ve eşyaları, dikkatlice kapatılmış kutular ve çuvallar dolusu külçe ve madeni parayla birlikte minibüse istiflenmişti. Karısı daha önce Penzance istasyonuna gitmişti. Vyse ve eski reisi kulübeyi kilitlemeden önce etrafa son bir kez bakıyorlardı ki bir polis memuru kapıya doğru yürüdü.

"Uzun süre kalmamışsınız," dedi Bay Primmer'a hitap ederek.
"Bana öyle geliyor ki bir veya iki gün önce getirdiğinizden çok daha fazla eşya götürüyorsunuz. Şu kutulardan birkaçına bakmama izin verir misiniz?"

Eski reisi şaşırmış bir şekilde Rollo'ya çekici bir bakış attı, Rollo ise sadece omuzlarını silkti. Sanatçı olarak kendini ele vermeden hiçbir sorumluluk üstlenemezdi.

"Elbette ki alırım," diye cevapladı Primmer, başka bir şey söyleyemeden.

"O zaman," diye devam etti kanun ve düzenin temsilcisi, "benim görevim----"

Aniden sustu, muhtemelen tek başına mücadele etmesi için şansın çok fazla olduğunu düşünüyordu. Düdüğünü sertçe
çaldı. Taş duvarın arkasından Majestelerinin Su Muhafızı üniforması giymiş yarım düzine adam belirdi.

"Kaçak mal!" diye haykırdı polis memuru, elini dolu pan-technicon'a doğru sallayarak. "Suçüstü yakalandın!"

BÖLÜM XVIII

YOK EDİLENLER VE YOK EDİLENLER

_Mendez Nunez_'in yakalanmasından tam üç hafta sonra _Alerte_
Cape Bojador'un birkaç mil güneyinde Atlantik'e akan küçük bir nehir olan Wad-el-Abuam'ın ağzına ulaştı.

Haliç, Kaptan Cain'in yeni operasyon alanı için ideal bir üs oluşturuyordu. İsim olarak Rio del Oro sınırları içinde olan - İspanya'nın kuzeyde Fas'tan güneyde Fransız Senegal'ine kadar uzanan geniş, verimsiz ve gevşekçe kontrol edilen bağımlılığı - Wad-el-Abuam, Mağribi kıyı gemileri ve balıkçı tekneleri dışında neredeyse hiç gemi tarafından ziyaret edilmezdi. Nehrin girişi zordu, dalgaların
sertçe kırıldığı, neredeyse tam karşısına kadar uzanan bir barajdı, ancak
sancak tarafında yüksek suda yirmi fit taşıyan dar bir kanal vardı ve sadece bir dalgakıran görevi görmekle kalmayıp aynı zamanda denizden bakıldığında haliçi etkili bir şekilde gizleyen uzun, dar bir kayalık ada ile korunuyordu.

Barajın içinde derinlik altmış fite çıktı ve tabanı sert beyaz kumdu. Daha yukarıda, yatak, nehrin genişliği azaldıkça daha da sakıncalı hale gelen çamurdan oluşuyordu. Kıyılar neredeyse bitki örtüsünden yoksundu, kumdan, birkaç palmiyeden ve keçilere yetersiz yiyecek sağlayan seyrek çalılıktan oluşuyordu. Yarı Arap, yarı Zenci bir vahşi kabilenin yaşadığı dört veya beş küçük köy vardı. Bunlar, Villa Cisnero ve Rio del Oro'nun diğer müstahkem mevkilerinde konuşlanmış İspanyol birliklerinin boyun eğdirme girişimlerine uzun süre direnmişlerdi. İki yüz mil ötede Kanarya Adaları uzanıyordu. Funchal, Avrupa ile Afrika'nın batı ve güney kıyıları arasında seyreden gemilerin en sevdiği limandı. Daha güneyde Teneriffe ve Las Palmas, sık sık ziyaret edilen bir başka kömür istasyonu vardı. Her ikisi de _Alerte'nin_ telsiz yarıçapı içindeydi, bu yüzden korsanlar önerilen üslerine yakın mesafeden geçen tüm gemiler hakkında oldukça eksiksiz bir rapor almayı umuyorlardı. "Sanırım bir hata yapmadık," diye belirtti Pengelly, _Alerte_ yavaşça karaya yaklaşırken. "Bir haliç belirtisi göremiyorum."

"Orada olmalı," diye yanıtladı Cain, kıyının bu bölümünün en son ama güvenilir olmaktan uzak haritasına baktıktan sonra. "Biraz daha içeri gireceğiz. Eğer şüphe varsa, bir tekne gönderip ölçüm yapacağız. Seyir talimatları, adanın anakaradan kısa mesafeler dışında neredeyse ayırt edilemediğini belirtiyor."

Son bir saat içinde dürbününü yirminci kez doğrulttu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Burundan bir yelken geçmezse, asılır. Yerli tekne, onun kestiği gibi."

"Bu garip," diye belirtti ikinci komutan. "Böyle bir
şirket istemiyoruz. Bize doğru geliyor."

"Bırakın onu," dedi Cain, kendine özgü sert gülümsemesiyle. "Bırakın onu.
Bay Marchant, küçük silahları kullanın. Makineli tüfeği alın ama
gerektiği kadar görüş alanından uzak tutun. O adamı yakalayıp
mürettebatın bizi içeri sokmasını sağlayacağız."

Onu nasıl bir karşılamanın beklediğini pek tahmin etmeden, tekne yaklaştı. Yaklaşık otuz fit uzunluğunda, kabaca inşa edilmiş bir tekneydi,
dik
eği ve yüksek, biçimsiz bir kıç tarafı vardı. Donanımı bir felukaya benziyordu, ancak Akdeniz'de karşılaşılabilecek türden teknelerde genellikle
etkilenen gevşek sarılmış yelkenin yerine bir bomu vardı.
Gemide üç adam olduğu görülebiliyordu. Biri, bir burnous da dahil olmak üzere beyaz, gevşek bir giysi giymişti, uzun,
kıvrımlı dümendeydi. Diğerleri, daha koyu tenliydi, sadece peştamal giyiyorlardı.

_Alerte_ ondan henüz çeyrek mil uzaktayken, felucca dümeni yana yatırdı, yakın bir şekilde çekti ve kuzey-kuzeybatı yönünde durdu.

"Acaba onun küçük oyunu ne?" diye sordu Pengelly. "Bize doğru geldiğini
düşünmüştüm."

"Ben de öyle," diye onayladı Kaptan Cain. "Ama şimdi onun eve doğru giden bir Mağribi balıkçı gemisi olduğunu düşünüyorum. Sığlıklara doğru koşmamak için bize doğru dikilmek zorundaydı. Yakasını takacağız, Pengelly. Pamuklu gecelikli ihtiyar makul davranırsa ona ödeme yaparız ve bizi içeri aldığında onu serbest bırakırız."

Köprüden gelen bir emre itaat ederek, _Alerte'in_ Dizel
motorları yavaşladı, korsan denizaltısı mütevazı bir üç buçuk knotta felucca ile kıyı arasında pozisyon aldı. Böylece ikincisinin geri çekilmesini kesen _Alerte_ dümenini sancak tarafına aldı ve on iki knot hıza kadar çıkarak yerli tekneyi kolayca geçmeye başladı.

Kurşunun atılması dokuz kulaç verdi ve harita bu rotada ölçümlerin dikkate değer şekilde eşit olduğunu gösterdiğinden, Kaptan Cain
gemisini karaya oturtma konusunda hiçbir endişe duymadı.

Felucca'nın mürettebatı, _Alerte_'in peşinde olduğunu gördüklerinde oldukça ilgisiz görünüyordu. Beyaz cübbeli Moor'un bir işareti üzerine iki siyah yelkenleri indirdi, biri halat çekmek için bekledi.

Pervanelerini çözen korsan denizaltısı yavaş yavaş yolunu kaybetti ve
felucca'nın yanında aniden durdu.

Çoğunlukla işaretlerle yürütülen bir konuşmayla, Kaptan Cain bir pilot isteğini iletti ve en ufak bir tereddüt göstermeden
Moor, iki adamını felukayı kıç tarafa bırakarak _Alerte_'ye tırmandı. Otomatik tabancalarla silahlanmış korsan mürettebatını gördüğünde de hiçbir korku belirtisi göstermedi. Sakince ve onurlu bir şekilde, geminin draftını bulmaya devam etti. Bunu, yaklaşık bir yarda uzunluğunda bir ip parçası çıkararak ve ardından bir buharlı geminin kaba profilini çizerek yaptı. Daha sonra çok daha küçük bir ip parçasıyla planındaki draftı ölçtü ve sonra önce daha uzun ipi, sonra da _Alerte_'yi işaret ederek ne demek istediğini açıkça ifade etmeyi başardı.

Kaptan Cain, daha uzun ipi işaret ederek ve ardından altı parmağını kaldırarak cevap verdi. Moor ciddi bir şekilde başını salladı ve korsan kaptana gemiye ilerlemesini emretmesini işaret etti.

_Alerte_ yavaşça adanın içine doğru yol aldı ve oradan da
barın üzerinden kanala doğru ilerledi. Lider devam ederken,
Pengelly ve bo'sun yön bulup kanalın gelecekteki durumlar için nasıl
olduğunu not ettiler.

"Bekleyin ve bırakın!" diye kükredi Cain, _Alerte_ demirlemesine vardığında. "Şamandıra aktı mı, Bay Barnard?"

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı bo'sun.

"O zaman bırakın!"

Zincirin halat borusundan yırtılmasıyla, çapa
Wad-el-Abuam'ın yatağına daldı.

Pengelly kaptanına döndü.

"Burası küçük, rahat bir yuva, efendim," diye belirtti. "Peki ya bizim pilot?
Yararlı bir şey varsa teknesini elden geçirecek miyiz?
Bu herif inci çıkarıyor olabilir. İnsan asla bilemez."

"Elbette hayır," diye cevapladı Cain, iğrenmeyle derin bir kaş çatmasıyla. "Bu adam bize iyi bir iyilik yaptı. Sadece nankör, aşağılık bir domuz böyle bir şeyi ima ederdi."

Birkaç adım ötede duran Mağribi'ye dönerek, korsan kaptan ona bir altın para uzattı.

Pilot parayı aldı, ayrıntılı bir selam verdi ve
yan tarafa gitti, felucca iskeleye getirilmişti.
İki zenci çoktan yelken açıyordu.
Bir selam daha veren Mağribi kendi teknesine bindi, ipler çözüldü ve
felucca açık denize doğru yöneldi.

Aradaki ada demirleme yerini gizlediğinde, pilotun o zamana kadarki ciddi yüz hatları geniş bir sırıtmayla kaplandı.

"Motoru çalıştır, Tom!" diye bağırdı İngilizce. "George,
anteni yukarı gönder. Aman Tanrım! O korsan herif tekneyi elden geçirmeyi önerdiğinde
hızım açıldı!"

Anten kısa sürede iki direk arasına yayıldı ve
"giriş" küçük ön güvertenin arka ucundaki çift bölmeler arasında gizlenmiş güçlü bir telsiz setine bağlandı.
Daha sonra HMS _Canvey_ Komutanlığına şifreli bir mesaj gönderildi ve korsan denizaltısının yeni üssünün konumu bildirildi.

Akıllıca bir işti. Eskiden bir seyyar vapur olan _Canvey_, Amirallik tarafından bir aldatma gemisi olarak donatılmıştı, Belçika yolcu ve kargo gemisi _Candide_ kılığına girmişti ve Belçika Kongosu'ndaki Borna ile Anvers arasında sefer yapması gerekiyordu. Yarbay Ralph Raxworthy, D.S.O. komutasında, altı adet altı inçlik top ve iki adet su altı torpido tüpüyle donatılmıştı ve keşif amaçlı olarak ambarında katlanır kanatlarla donatılmış son model iki adet küçük uçan bot taşıyordu. Bu uçaklar
on iki dakika içinde
kaldırılıp yükselmeye hazır hale getirilebilirdi.

Ancak _Alerte'nin_ üssünü şüphe uyandırmadan veya açıkta varlığına dair herhangi bir belirti vermeden bulmak için Raxworthy
sahilin bu bölümünde kullanılan türden yedi bot için başvuruda bulunmuştu. Bunların her biri bir parafin motoru ve bir kablosuz tesisat ile donatılmıştı ve ya bir kıdemsiz subayın ya da bir emir subayının sorumluluğuna verilmişti. Mürettebat için, yelken altında bir botu idare etme konusunda iyi bilgi sahibi olan Batı Hint zencileri geçici hizmete alındı, her bota iki veya üç kişi gönderildi.

Bu, Teğmen Gerald Broadmayne'in üstlenmek için çok şey vereceği bir işti; ancak onun durumunda risk çok büyüktü. Reddedilmesinin nedeni olası kişisel tehlike değildi.
Ustaca bir kılık değiştirmeye rağmen, ikisi karşılaşırsa
Yüzbaşı Cain tarafından tanınabilirdi. Bu durumda korsan, bir İngiliz savaş gemisinin peşini bırakmadığını anlayacak ve buna göre önlemler alacaktı.

Gün batımından çok önce, telsizle geri çağrılan yedi tender ana gemilerine geri döndü. Neredeyse ilk gelen, Raxworthy'nin emrinde, St. Ives Körfezi'nde _Alerte_'yi batırdığını iddia ettiği _Windrush_'ta görev yapmış olan
Teğmen Yardımcısı Allerton'ın komutasındaki tekneydi.

Allerton çok heyecanlıydı. Korsan denizaltısının yolunu "ceketinin kuyruğuyla" takip eden ve onu Wad-el-Abuam'ın ağzına kadar getiren oydu.

"Kendisine Cain diyen adam, tam bir spor adamı," diye ilan etti oldukça kıskanç kardeş subaylarına. "Ama o Pengelly denen adam tam bir 
ahmak - çökmüş bir soytarı ile 
yankesicinin karışımı. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

"Cain nasıl bir sporcu?" diye sordu torpido teğmeni.

"Teknede ne bulursa kendine yardım etmesini önerdiğinde, o ağzı bozuk herifi kızdırdı," diye cevapladı Allerton.
"Cain ona doğru düzgün atıldı ve bana bir tür arkalık olarak bir Alman on marklık altın verdi. Muhtemelen çalmıştı. Ben 
soru sormadım. Eve döndüğümüzde bunu bir broşa dönüştüreceğim."

Teğmen Komutan Raxworthy korsan denizaltısının üssüyle ilgili bilgileri hiçbir şekilde coşkuyla almadı. Aslında, 
bu konuda oldukça üzgündü. _Alerte_'nin Fas'taki belirsiz bir limanda barınak arayacağını ummuştu. Sonra
_Canvey_ içeri girip onunla yerleşebilirdi.
Wad-el-Abuam'ın, ne kadar gevşek bir şekilde tutulsa da, İspanyol topraklarında olması,
işleri önemli ölçüde karmaşıklaştırdı. Uluslararası hukuku ihlal etmeden, İspanyol Hükümeti İngiliz savaş gemisine serbest hareket hakkı
vermeyi kabul etmediği sürece hiçbir şey yapamazdı.

Buna göre, _Canvey_ Teneriffe'ye girdi ve uzun bir telsiz mesajının, şifreli olsa bile, korsanları alarma geçirip üslerini
değiştirmelerine sebep olmaması için, kabloyla Amirallik'e rapor verdi.

Sonraki birkaç gün boyunca, sahte gemi Kanarya Adaları ile St. Vincent arasında gidip gelerek, _Alerte_'nin geri çekilme alanından çıkıp muhtemel bir avı yakalamak için üç mil sınırının dışına çıkması umuduyla hayali mesajlar _en clair_
gönderdi. Ancak hiçbir
_Alerte_ görünmedi.

Bu arada, İspanyol Hükümeti İngiliz Amiralliği'nin talebini kabul etmeyi reddetmişti. Korsan gemisi İspanyol kolonisindeki bir limanı kullandığı için, ulusal onuruna yapılan hakaretin intikamını almak İspanya'ya kalmıştı. Buna göre muhrip _Villamil_'e Kartagena'dan ayrılıp Wad-el-Abuam'a giderek _Alerte_'yi yok etmesi emredildi.

_Villamil_, üç yüz altmış tonluk, yirmi sekiz knot hıza sahip eski bir gemiydi. Silahları beş adet altı librelik toplardan oluşuyordu ve bunlardan üçü öne, üçü de kirişe ateş edebiliyordu.
Ayrıca iki torpido tüpü taşıyordu.

İspanyol muhrip güneye doğru hızla ilerlerken, _Alerte_ Wad-el-Abuam'daki demirlerine doğru ilerlemeye devam etti. Kaptan Cain'in denize açılmaması onun isteğinden kaynaklanmıyordu.
Afrika'nın batı kıyısındaki Fransız ve Belçika kolonilerine gidip gelen gemilerden sık sık kablosuz mesajlar alınıyordu. Bunlar cazip ödüller gibi görünüyordu. Ancak _Alerte_, dikey dümenin direğinin gövdeden geçtiği yerde bir sızıntı
geliştirmişti. Bir bez patlamıştı. Denizaltı kuru havuza alınabilseydi onarımları yapmak
oldukça basit bir iş olurdu. Mevcut koşullarda bu sıkıcı ve zor bir
süreçti ve tamamlanana kadar _Alerte_ neredeyse kesin olarak su altında kalma sonucu olmadan
batamazdı.
Yüzeydeyken sızıntı kontrol altında tutulabilirdi; ancak herhangi bir
derinlikte hidrostatik basınç karşı konulamaz olurdu.

Bu çalışma devam ederken, Kaptan Cain diğer konuların kaymasına izin vermemişti. İlk adımlarından biri kayalık adada _Alerte'nin_ demirleme yerini koruyan ve koruyan bir sinyal istasyonu kurmaktı. Gündüz ve gece istasyonda silahlı adamlar nöbet tutuyordu,
ufukta herhangi bir yelken
göründüğü anda korsan gemisine sinyal vermeye hazırdı.

Bir sabah öğleden hemen önce, Kaptan Cain, bir muhripe benzeyen bir teknenin kuzeyden yaklaştığını ve
kıyıya paralel bir rotada seyrettiğini öğrendi.

_Alerte_'nin sakat bir durumda yakalanmasının getirdiği tehlikenin tamamen farkında olmasına rağmen, Kaptan Cain panik belirtisi göstermiyordu. Kapana kısılmıştı. Bunu biliyordu. Suya dalamayan, bir muhripinkinden önemli ölçüde daha fazla olan bir su çekimiyle nehri birkaç milden fazla tırmanamayan adam, _Alerte_'yi batırıp vahşi yerlilerin yaşadığı çorak bir ülkede kıyıya şüpheli bir sığınak bulma şansını denemekten başka yapılabilecek tek şeyin onunla savaşmak olduğunu fark etti.

Aceleyle makineli tüfekli altı adam bir tekneyle adaya gönderildi ve yaklaşan muhrip kayaya yüz metreden fazla yaklaşana kadar ateş açmamaları ve saklanmaları talimatı verildi; derin su kanalının kıvrımlı seyri nedeniyle bunu yapmak zorundaydı.

_Alerte_ altı inçlik hızlı ateşleyicisinin dayanabilmesi için nehrin karşısına savruldu. Kaptan, Bay Marchant ve top mürettebatı hariç, geri kalan tüm birlikler, hızlı ateş eden adamlar arasında zayiatları
değiştirmek için hazır olmaları için aşağıya emredildi.

Aynı anda adadan bir sinyal geldi: "Muhrip
tutunuyor. İspanyol bayrağını
gösteriyor."

"Bu durumda fazla endişelenmemize gerek yok, çocuklar," diye haykırdı Cain. "Muhtemelen kıyıdan aşağı gidiyor. Eğer gitmiyorsa, o zaman biz onun
dengiyiz. İspanyol Donanması'na ait, altı inçlik bir topla bize yaklaşan tek bir muhrip bile yok. Bizimle bir sonuca varmaya çalışırsa, onu boynundan vuracağız."

Kısa bir aradan sonra, başka bir mesaj geldi: "Muhrip
sahneye doğru sekiz puan döndü ve bara doğru gidiyor."

"Bu kadar yeter, dostlarım!" diye ilan etti Cain, çınlayan, ikna edici sesiyle. "Bırakın hemen burnunu uçurumun etrafından soktuğunda alsın.
Açılış menzili nedir, Bay Marchant?"

"İki bin yarda, efendim," diye cevapladı topçu.

Kaptanın emriyle mürettebattan biri kolunun altında bir bohçayla
kaçtı. Şu anda sancak ekibine bir bayrak çekildi.
İlk kez _Alerte_ gerçek renklerini gösteriyordu - "Jolly
Roger."

Köprüde tek başına duran Cain sakin ve kendinden emin duruyordu.
Dürbünlerini henüz görünmeyen
düşmana doğrultmaya hazır bir şekilde kavrarken büyük, güçlü ellerinde en ufak bir titreme yoktu.

Yüksekteki konumundan top mürettebatına hızlıca bir bakış attı.
Adamlar silahlarının etrafında toplanmışlardı, topçu nişangahtan bakarken eğilmişti. Arkada, yükleme ekibi çömelmişti,
her biri ellerinde yüz kiloluk bir mermiyle, mermiyi hâlâ dumanı tüten makata
sokmak için hazir bir şekilde, namlunun kapağı açıldığı anda. Ve bir şekilde Cain'in düşünceleri bir düşmanın huzurunda benzer bir sahneye geri döndü. O zamanlar, görkemli beyaz
sancak altında haklı bir dava için savaşıyordu. Şimdi, kendi davasından başka hiçbir dava için savaşmıyordu, eli herkesinkine karşıydı ve o onursuzluk ambleminin gölgesi altındaydı - kafatası ve çapraz kemikler.

Adanın sarp yüzünün etrafında İspanyol destroyerinin zayıf pruvaları belirdi. Sonra yuvarlak köprüsü, direği ve bacaları
görüntüye girdi. Cain gözlüklerinin ardından onun ön topunun beyaz giysili, esmer yüzlü adamlardan oluşan bir mürettebat tarafından yönetildiğini gördü.... _Alerte'in_ altı inçlik topu yüz poundluk mermiyi fırlattığında sağır edici bir
çatırtı duyuldu.... Cain bakarken bile muhripin köprüsünün hemen önünde canlı bir
parıltı gördü... hava akımlarının
parçaladığı bir duman bulutu.... Duman
dağıldı, daha doğrusu muhripin hızı onu içinden taşıdı.... Ön altı poundluk topunun mürettebatı da dağılmıştı; onlarla birlikte top ve montajı da dağılmıştı.... Köprü birkaç saniye önceki gibi görünmüyordu - biraz dengesizdi. Alevler, ön direğin ardındaki bir
enkaz yığınından fışkırıyordu.

İki bin yarda ötede, _Alerte_'in ilk mermisinin patlamasıyla oluşan korkunç gürültü, köprüsündeki yalnız gözlemci tarafından duyulmuyordu. Güçlü dürbünlerin merceklerinden çok kısa bir mesafeden görülen sahne, sinematograftaki "yakın çekim" bir resme benziyordu; sesin olmaması nedeniyle gerçekçi değildi.

İspanyol muhribinin güvertesinden, biri iskele tarafında, diğeri sancak tarafında olmak üzere iki canlı flaş sıçradı. Bunlar, korsan denizaltısından gelen yıkıcı "nişangah atışına" verdiği yanıttı.

_Villamil_ zor bir uyanış yaşamıştı. Mürettebatı, daha önce hiçbiri ateş altında kalmamıştı ve Anglosakson ırkını belirleyen o cesaretten ve inatçılıktan yoksundu. Baş tarafta meydana gelen yıkımdan dehşete düşen,
elde edilebilecek kalan silahların nişancıları kesinlikle karşılık verdi. Nişanları
kötüydü. Bir mermi _Alerte'nin_ direklerinin çok yukarısında vızıldayarak geçti ve üç mil ötedeki kuma zararsızca gömülmek için
hızla ilerlerken çığlık attı. Hedefinden yüz yarda uzakta suya çarpan diğeri
sekerek havada tam elli yarda geriye doğru fırladı.

Cain ikisine de hiç dikkat etmedi. İlgisi
saldırganına odaklanmıştı. _Alerte'nin_ hızlı ateşleyicisinin hızlı çarpmalarını duyabiliyordu. Sonuçları sık sık çıkan korkunç alev patlamalarından ve mermiler talihsiz İspanyol'a çarptığında oluşan enkaz yağmurlarından görebiliyordu.

Yine de geldi ve dumandan oluşan girdaplı bir iz bıraktı. Altı librelik toplarından biri spazmodik olarak ateş ediyordu. Sarhoş bir adam gibi sendeliyordu.

Cain aniden gözlüklerini bir kenara koydu ve telgraf göstergesi için bir yay yaptı, sancak kolunu "tam ileri" konumuna getirdi. Hızlı gözü, _Villamil'in_ yanından kıvrılan parıldayan bir nesneyi fark etmişti. Bir torpido çoktan yola çıkmıştı, korsan denizaltısına doğru
bir trenin hızıyla ilerliyordu.

Eylemden çok önce _Alerte'in_ yağ motorları, kavramalar nötr konumdayken çalıştırılmıştı. Sonuçları açısından haklı bir önlemdi. Sadece bir pervanenin etkisiyle _Alerte_ öne doğru ilerledi, kıç tarafı çapalarını
aşarken sallanıyordu.

Cain'in artık dürbününü kullanma fırsatı yoktu. Su altındaki lokomotif torpidosunun çift ayrışan izi çıplak gözle açıkça görülebiliyordu. Çok hızlı yaklaşıyordu; gemi çok
yavaş sallanıyordu--çok yavaş görünüyordu.

Kaptan on saniye boyunca nefesini tuttu. Kıça baktığında, kıç tarafının yükselişi torpidonun izini kesti. _Alerte_'in mahvolmaya mahkum olduğu anlaşılıyordu.

Ancak hiçbir patlama onu parçalamadı. Birkaç metreden daha az bir mesafede
ölümcül füze kıç tarafını geçti ve yarım mil ötedeki nehrin dik kıyısına
zararsızca infilak etti.

_Alerte'in_ hızlı ateşleyicisi artık sessizdi. Torpidodan kurtaran manevra onu neredeyse pruvadan _Villamil_'e getirmişti, bunun sonucunda da ilkinin ön tarafı ateş hattını gizliyordu.

Bu sırada İspanyol muhribi yaklaşık bin yarda yaklaşmıştı. Çok kötü bir şekilde yalpalıyordu. Muhtemelen buharlı dümen donanımı
parçalanmıştı ve kıçtan dümenleniyordu.
Yine de, o anda onu neredeyse aynı hizaya getiren kanala bağlı kalıyordu. Güverteleri perişandı,
ikisi bacadan kaybolmuştu. _Alerte_'in ilk mermisinden
sağ kalan köprünün geri kalanı çökmüştü. Sadece kıç taraftaki bir top meydan okuyordu. Ya demirlemiş rakibine çarpmayı planlıyordu ya da ikinci bir torpidonun atılması için uygun bir pozisyona doğru manevra yapıyordu.

Tekrar _Alerte_'in makine dairesi telgraf zili çaldı. Liman pervanesi sertçe kıç tarafına doğru dönerken ve kabloları arp telleri gibi gerilmişken, eski pozisyonuna doğru sallanmaya başladı.

Aksiyon başladığından beri ilk kez Kaptan Cain konuştu.
Köprü korkuluğuna doğru eğilerek topçuya İspanyol'un kıç torpido tüpünü hedeflemesini söyledi.

_Villamil_ baş tarafında epeyce aşağıdaydı ve sancak tarafına doğru belirgin bir eğimi vardı. Hızı önemli ölçüde düşmüştü. Çarpılma tehdidi artık hesaba katılmaya değmezdi; ama torpido----
O mesafeden, İspanyol torpido topçusu işini biliyorsa, ıskalamak neredeyse imkansızdı.

Cain, yükleme kafesini tüpün arka ucuna getiren dört veya beş pis figür görebiliyordu. Torpido eve fırlatıldı....
Dışbükey metal kapağın kapanma pozisyonuna doğru sallandığını görebiliyordu...
torpido dümencisi tüpün üzerine çıkıyordu... üç veya dört saniye sonra...

Sağır edici bir çarpma sesi, _Alerte_'in endişeli kaptanına altı inçlik teknenin tekrar
iş başında olduğunu söyledi. Altı yüz yardalık bir menzilde mermi eve ulaştı. Muhripten müthiş bir şimşek -bir merminin patlaması için çok
canlıydı- sıçradı.
Muazzam bir duman bulutu göğe doğru fırlatıldı ve _Villamil_'i Cain'in görüşünden tamamen
sildi. Sıcak hava dalgası denizaltının üst yapısını
silip süpürdü. Çelik güvertesinde metal parçaları şıngırdadı. Daha ağır parçalar, dumanla
örtülü suya bir dizi sıçramayla düşüyordu.

Acı kokulu buhar bulutu yavaşça dağıldı. Muhripin olduğu yer, geniş ve sürekli büyüyen bir kara petrol parçasını çevreleyen çalkantılı bir su alanıydı. Mürettebatını oluşturan seksen kişiden hiçbiri sağ kalmadı.

_Alerte_'deki tek kayıp, top mürettebatının 3 numaralı üyesiydi ve o da ancak _Villamil_ yok edildikten sonra bayıltılmıştı. Müthiş bir güçle aşağı inen bir çelik parçası kafasına
çarpmış ve onu anında öldürmüştü.

Aksiyon sona erdiğinde, Kaptan Cain diğer elleri güverteye getirdi.

"Çocuklarım!" "Eğer şan ve şöhret peşindeysek, onu elde ettik. Aradığımız bu değildi. Aradığımız şey şan ve şöhret değil, zenginlik. Şimdi, çocuklar, hikayeyi anlatacak rakibimiz kalmamış olsa da, harekete geçmemiz gerekecek. Bir iyi yakalama daha yaparsak, ödemeyi yaparız. Şansımız varsa, onarımları gece yarısına kadar bitiririz. Umarım yarın, hedeflerimiz gerçekleşir. Yarın şafak vakti St. Vincent'tan ayrılacak bir Belçika gemisi var. İstediğimiz zaman onu alabiliriz. Onu yakalayıp, değerli olan her şeyi boşaltana kadar buraya getirmeyi teklif ediyorum. Geriye sadece ganimeti saklamak, eve dönmek ve Batı Yakası'ndaki oldukça dürüst tüccarlar olarak geri dönmek kalıyor. Söyleyeceklerim bu kadar çocuklar. Boşluğa tutunmayın, ancak önümüzdeki birkaç saat boyunca işinize bolca sığır eti ve her şey düzgün bir seyir olacak. Boruyu aşağı indirin!"

BÖLÜM XIX

GERİ ÇAĞIRILDI

Sahte gemi _Canvey_, petrol-yakıt tanklarını
yenilemek için gittiği St. Vincent açıklarında demirli duruyordu. Hem subaylar hem de askerler, Cape Verde Adaları ile Teneriffe arasında buharlı bir şekilde gidip gelmenin bitmek bilmeyen gösterisinden bıkmaya başlamıştı ve Kaptan Cain'i "ceketinin kuyruğuna basmaya" boşuna davet ediyorlardı. Wad-el-Abuam'a girip meseleyi bir kez ve herkes için halletmek istiyorlardı. İspanyol destroyeri _Villamil_ haliç'e girip korsanların inini yok etmekte özgürken, açıkta kalmak can sıkıcıydı.

Günler, istenmeyen bir olay olmadan geçti. İspanyol Hükümeti, İngiliz Amiralliği'ni operasyonların ilerleyişi hakkında iyi bilgilendirme niyetini ifade etmiş olsa da, _Canvey_ Londra'dan veya aslında korsan denizaltısının imhası gibi çok önemli bir konuyla ilgili herhangi bir yerden hiçbir mesaj almadı.

Ve bunun çok iyi bir nedeni vardı. _Villamil_'den hiçbir telsiz mesajı, muhripin Wad-el-Abuam'a girmek ve _Alerte_'e saldırmak üzere olduğuna dair kısa bir raporun ardından İspanyol donanma yetkilileri tarafından alınmadı. O zamandan itibaren muhripin hareketleri
gizemle örtüldü.

Sonra İspanyol Amiralliği'ne _Villamil_'de her şeyin yolunda olmadığı geldi.
Uzun süren sessizlikte kesinlikle uğursuz bir şeyler vardı. Hava alışılmadık derecede sakindi, bu yüzden
kayboluşu ani bir fırtınaya bağlanamazdı.
İspanya donanmasının bir birliğinin aşağılık bir korsan gemisi tarafından
yenilmesi inanılmaz görünüyordu. Ama sonunda bu varsayımın bir gerçek olarak kabul edilmesi gerekti.

O sıralarda Barselona'da ciddi isyanlar çıktı.
Mevcut tüm İspanyol muhripleri, kargaşayı yatıştırmak için
o limana gönderildi. Rio del Oro'nun karasularını kontrol edemeyen İspanyol Hükümeti, gururunu cebine koyarak, İngiliz Amiralliği'ne korsan denizaltısının imhasının İngiliz Donanması tarafından yapılması talebinde bulundu.

_Canvey_ öğlen saatlerinde bu yöndeki telsiz talimatlarını aldı. Tenteler gecikmeden toplandı, buhar on yedi knot yükseltildi ve çapa tartıldı. _Complex_ ve _Calyx_ muhriplerinin Cebelitarık'tan Rio del Oro kıyısına gitme emri aldıkları bilgisi, _Canvey'in_ aceleyle ayrılmasını belirlemede küçük bir etken değildi.

Artık yavaşça buharlaşmasına gerek yoktu, kıç tarafında kırmızı bir bayrak dalgalanıyordu ve subayları ve mürettebatı mütevazı ama çok önemli olan Ticaret Deniz Kuvvetleri üyeleri gibi donatılmıştı. Şimdiye kadar gizlediği
silahları dişlerini göstererek ve beyaz sancağı gururla esintiye doğru
akışırken, Wad-el-Abuam'ın ağzına dalabilir,
_Alerte_'i teslim olmaya çağırabilir ve aksi takdirde onu sonsuza dek dibe gönderebilirdi. Ama sahneye ilk çıkan o olmalıydı.
Eğer dost rakipleri, ağır silahlı _Complex_ ve _Calyx_ onu
önlerse, o zaman _Canvey'in_ sloganı tek kelime olurdu, Ichabod.

St. Vincent'tan ayrıldıktan iki saat sonra, Yarbay Raxworthy
nöbetçi subayı olan Broadmayne ile görüşürken, önde gelen telgrafçı yaklaştı, selam verdi ve
bir sinyal paneli uzattı.

Sahibi mesajı okudu. Ağzının köşeleri düştü.

"İşimiz bitti, Broadmayne," diye belirtti. "_Alerte'ler_
yerleşti."

"Destroyerlerimiz mi, efendim?"

Raxworthy başını iki yana salladı.

"Bu sefer Andrew işi değil," diye yanıtladı. "Bunu oku."

Mesaj, aşağıdaki gibi bir telsiz sinyaliydi:

"Boston, Mass.'in s.s. _Bronx City_'sinden Accra'dan Lizbon'a.
Enlem 19 derece 17' K., boylam 18 derece 23'
B.'de korsan gemisi _Alerte_ ile karşılaştık. _Alerte_ üç el ateş etti ve yaklaşmaya çalıştı. _Bronx City_
sürgü dümeni, _Alerte_'i geminin ortasında vurdu. _Alerte_ üç
dakikada battı. Dört kurtulan. Devam ediyorum.--ADAMS. Efendim."

"Bu Yankee şanslı," diye gözlemledi Yarbay Raxworthy. "Otuz bin pound kazanmaya hazır. Devam et," diye ekledi,
önde gelen telgrafçıya hitap ederek. "Kopyalar servis odasına, silah odasına
ve yemekhaneye. "

Birkaç dakika içinde geminin her yerinde "vızıltı" duyuldu. Hayal kırıklığı
hissi teselli edici bir özelliğe sahipti. _Canvey_ görevden alınmak üzere eve gönderilecekti ve bu da mavi ceketlilerin çok değerli ayrıcalığı anlamına geliyordu - iznin veya "matloe"nin ısrarla adlandırdığı gibi "yaprak"ın ödenmesi.

Konuyu çözmek için, korsan denizaltısına karşı operasyonların derhal durdurulacağını bildiren bir Amirallik telsizi alındı; ilgili gemiler kendi üslerine gidecekti.

XX. BÖLÜM

_BRONX ŞEHRİ_ OLAYI

"ŞU _Candide_ bela istiyor, efendim," diye yanıtladı Pengelly, kaptanın kamarasına girerken. "Az önce St. Vincent'tan bugün ayrıldığını söyleyen bir mesaj aldık."

"Hareketlerini yeterince uzun süredir bildiriyor," dedi Kaptan Cain.
"Ne yapabileceğimize bakacağız. Her halükarda buradan ayrılmamız gerekecek. Kıyıda bir yerlerde uygun bir bölme bulacağız,
Nijerya'nın ücra köşelerini denememiz gerekse bile. Pengelly, bir güzel av, sonra toparlanıp geliri paylaşacağız."

"Güney'e geldiğimizden beri eve yazacak pek bir şey yapmadık," diye homurdandı ikinci komutan. "Bir Dago destroyerini dibe göndermek,
dolabımıza mermi koymaz."

"Kesinlikle," diye kabul etti Cain. "Bu yüzden _Candide_'ı kapmak için can atıyorum. Bay Barnard'a bir saat içinde yola çıkmak istediğimi iletin -- tam sular yükselmeden önce."

Cain güverteye çıktığında tüm hazırlıklar tamamlanmıştı, sadece
çapa atılması hariç. _Alerte_ gelgite doğru gidiyordu.
Haliçin her iki tarafındaki çamur düzlükleri örtülmüştü. Hava
sıcak, boğucu ve durgundu. Dışarıda, dalgalar
barda şiddetli bir şekilde
gümbürdüyordu.

_Alerte_ beş knot hızla denize doğru yöneldi, sancak tarafındaki _Villamil_'in batık enkazını ve liman tarafındaki adayı
sıyırıp geçti, burada artık terk edilmiş sinyal istasyonu, korsan denizaltısının Wad-el-Abuam haliçindeki kısa ve mali açıdan
hayal kırıklığı yaratan yolculuğunun görünür bir hatırlatıcısı olarak tek başına kalmıştı.

Öğleden sonra nöbetinin iki çanından hemen önce, güney ufkunda duman görüldü. Yirmi dakika sonra koyu gri
Oldukça büyük bir vapurun gövdesi sisli yamaçlardan çıktı.

"O, _Candide_," diye ilan etti Cain. "Silahı
kaldırın, çocuklar. Bir fahişe daha ve işimiz biter... Henüz renkler yok,
Bay Barnard. Onlara Jolly Roger'ı bir iki sarsıntıda güzelce görmelerine izin vereceğiz. Biniş ekibinizi seçin, Bay Pengelly. Bakın
her şey teknede hazır."

İki gemi de kendi rotalarında yaklaşıyordu ve bu rotalara uyulursa yabancının _Alerte'in_ liman tarafında yarım mil kadar yol alması mümkün olacaktı. Korsan denizaltısı, yabancının şüphesini
çekmemek için tutundu.

Birdenbire yaklaşan gemiyi güçlü bir dürbünle
gözetleyen Pengelly, amirine döndü.

"Aman Tanrım, o bir Yankee!" diye haykırdı. "Yıldızlar ve Çizgiler'i uçuruyor."

"Ay," diye onayladı Cain, sırıtarak. "Ve pruvasında _Bronx City_ ismi var. Yankee bayrakları ve Yankee ismi, bir Belçika serserisini bir Birleşik Devletler fahişesine dönüştürmez. Ben samanla yakalanmak için
çok yaşlı bir kuşum... Biraz sancak tarafına, Quartermaster... o da!"

İşaretçinin, top mürettebatının ve kıçta duran, kafatası ve çapraz kemikleri çoktan halatlara geçirilmiş denizcilerin gözleri, hepsi umutla, köprünün iskele tarafının en uç noktasında duran korsan denizaltısının kaptanına dikilmişti.

Kaptan Cain sağ elini kaldırdı. İşarette siyah bayrak çekildi, Uluslararası Kimlik pruvaya çekildi, bir an sonra yabancının pruvasına bir atış vızıldadı.

Uyarı hemen dikkate alındı. Yakalanan tekne motorlarını tersine çevirdi, yolunu kaybetti ve sonra durdu. Yıldızlar ve Çizgiler
hafif esintide çırpınmaya devam etti.

Pengelly ve adamları hemen, _Alerte'in_ altı inçlik topu. Tekne yabancının yanına yanaşmadan önce, ikincisinin konaklama merdiveni indirilmişti.

Elinde tabancayla Pengelly, adamları tarafından takip edilerek sallanan merdivene
çıktı. İskelede, birkaç subay ve mürettebat tarafından desteklenen, beyaz eğitim üniforması giymiş ve sivri şapkası sol gözünün üzerine kadar eğilmiş uzun boylu, balta yüzlü bir adam duruyordu.

"Bu lanet olası gök gürültüsü adına ne istiyorsun?" diye sordu.
"Kokteyl, limon suyu veya süt mü? Eğer istersen, alamayacaksın--o yüzden bırak."

Pengelly, Cain'in bir hata yaptığını fark etti. Gemi, gizlenmiş _Candide_ değildi, Amerika Birleşik Devletleri'nde kayıtlı ve sahibi olduğu _Bronx City_ idi. Ancak gemiye bindikten sonra, Pengelly'nin _Alerte_'e
utanç verici bir şekilde geri dönmeye niyeti yoktu.

"Bu sefer bırakmak yok, kaptan," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Tartışmak için burada değilim--bu benim ikna edicim."

Otomatik silahının namlusuna sol eliyle dokundu ve sonra hala ödülü kapatan _Alerte_'i işaret etti.

"Sanırım bunun için vuracaksın," diye haykırdı _Bronx
City_'nin kaptanı.

"Bir kediyi öldürmenin birden fazla yolu var," diye karşılık verdi Pengelly. "Şimdi,
sizler -subaylar ve erler--önce gidip sessiz kalın, yoksa sizin için
daha kötü olur."

_Alerte_'in silahlı biniş ekibinden yarım düzine kişi tarafından yönlendirilen
Yankee'nin mürettebatı öne doğru gitmeye zorlandı. Pengelly
Yaşlı Adam'a döndü.

"Sizin sayınızı bilmiyorum," diye belirtti.

"Adım Kaptan Hiram Adams," diye yanıtladı _Bronx
City_'nin kaptanı. "Sanırım insanlar beni Quebec'ten Horn'a ve Seattle'a kadar ve ringa balığı havuzunun bu tarafında da tanıyorlar. Umarım
daha akıllısındır."

"Ben," diye karşılık verdi Pengelly kısaca. "Şimdi kağıtlarını görmeme izin ver."

Ödül ustası eşliğinde ve _Alerte'in_ iki eliyle birlikte Kaptan Adams kamarasına gitti, bir kasayı açtı ve gerekli
belgeleri çıkardı.

Pengelly'nin gözleri şaşkınlık ve memnuniyetle açıldı. _Bronx City_ adlı çift pervaneli geminin zengin bir kargosu vardı. Lizbon'dan ağır bir altın sevkiyatıyla Beira'dan gelmişti. Accra'da bin varil palmiye yağı almıştı. Beyannamesinde sayılan diğer
eşyalar arasında fildişi ve devekuşu tüyleri de vardı. Yüküne ek olarak, Lizbon'a giderken dokuz Portekizli yolcuyu da -Beira ve Quilimane sakinleri- taşıyordu.

Ne yapılacağına karar veremeyen Pengelly, görevlilerden birine _Alerte_'yi semaforlamasını ve Kaptan Cain'e ödülün kimliğini ve kargosunun niteliğini bildirmesini emretti.

Cevap geldi: "Dur. Gemiye geliyorum."

Cain bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedi. İkinci komutanından çok daha fazla rahatsız olmuştu. Bir Birleşik Devletler gemisine saldırmama kararına karşı gelmişti. Bunu tüm iyi niyetiyle yapmıştı -eğer böyle bir terim korsanlığa uygulanabilirse- ama gerçek şu ki, Stars and Stripes bayrağı taşıyan bir gemiye ateş etmişti.

_Alerte_'nin ikinci botu _Bronx
City_'ye yanaşmadan çok önce, Cain izleyeceği rotaya karar vermişti.

Konaklama merdivenini tırmanarak, Kaptan Hiram Adams'ın muhafızlar altında durduğu köprüye doğru ilerledi.

"Üzgünüm, Kaptan Adams," dedi Cain, Penngelly'den kendisini tanıştırmasını istedikten sonra; "Benim tarafımdan bir hata oldu."

"Elbette," diye yanıtladı Yankee kaptanı. "Ama bence bunda
hiçbir lanet hata yok."

_Alerte'nin_
sancak-aslağından uçan kafatası ve çapraz kemikleri işaret etti.

"Yok," diye kabul etti Cain, silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle. "Hata
tamamen benim tarafımdandı. Seni _Candide_ sanmıştım. Sanırım onunla
konuşmadın?"

"Hayır."

"Şüphesiz St. Vincent'ta gizlice dolaşıyor, korkudan kaskatı kesilmiş ve benimle
karşılaşmaktan korkuyor," diye devam etti korsan. "Pekala, Kaptan Adams, sana
zarar vermeyeceğim. Kargonun bir onsuna bile dokunmayacağım----"

"Ama efendim," diye sözünü kesti Pengelly, geminin kağıtlarını uzatarak.
"Buraya bak."

Cain, içindekilere hızlıca bir göz attı. Kargonun çoğu,
altın da dahil, Portekiz malıydı. Büyük bir
cazibeydi.

"İşimi biliyorum, Bay. Pengelly," dedi sertçe. "Şimdi, Kaptan
Adams, devam edelim. Birkaç gün içinde yolculuğuna devam etmekte özgür olacaksın. Kendi çıkarlarım için, istemeyerek de olsa seni kendi korumam için
kullanmak zorundayım. Eğer sorun çıkarmazsan, hiç sorun çıkarmayacaksın. Anlaşıldı mı?"

Kaptan Hiram Adams başını salladı. Zayıf yüz hatlarına kasvetli bir gülümseme yayıldı. Sonuçta, hafif bir şekilde dışarı çıkıyordu. Gemisi
batmayacaktı; kargosu sağlam kalacaktı.

"Sanırım bu senin cenazen -- benim değil," diye cevapladı. "Hadi işe koyul!"

Cain işe koyulmaya devam etti. İlk adımı _Bronx
City'nin_ telsiz operatörünü çağırmak oldu.

_Alerte_'in çarpılıp batırıldığını duyuran hayali mesaj gönderilir gönderilmez, Cain aşağıdaki operatöre,
telsiz kabininin kapısını kilitlemesini ve
dışarıya silahlı bir muhafız yerleştirmesini emretti.

"Aman Tanrım! Sanırım Ananias'ın soyundan geliyorsunuz, Kaptan!"
Bronx City'nin kaptanı hayranlıkla haykırdı. "Wall Street'te
çok kısa sürede bir yığın yaratacağınızı tahmin ediyorum."

Cain'in bir sonraki adımı Pengelly'yi _Bronx City_'nin başına beş adamla birlikte yerleştirmek ve ikincisinin şefi ve ikinci subaylarının _Alerte_'e binmesini emretmekti.

"Sadece bir formalite gereği, Kaptan Adams," diye belirtti: "Bu, sizin uşak departmanınıza
ağır bir yük bindirmeyecektir... Şimdi, Bay Pengelly,
lütfen istasyonu benden dört dümen geride tutun; hız on iki
knot. Hiçbir düşünceye kapılmadan, başka bir gemi görsek bile, _Bronx City_ haberleşecek."

Korsan kaptanı _Alerte_'e geri döndü. Eğer yanıltıcı
kablosuz mesaj "düşerse", _Alerte_ bir kez daha can ve faaliyet kazanmış olurdu. Rio del Oro açıklarında İngiliz ve yabancı savaş gemilerinin olası varlığı, tamamen takdir ettiği bir tehlikeydi. Kıyı bu tür gemilerden temizlendiğinde, önümüzdeki birkaç hafta boyunca ticaret gemilerini nispeten cezasız bir şekilde avlayabilirdi. Şimdiye kadar çokça reklamı yapılan _Candide_'i kapmak için çok istekliydi. _Bronx City_ olayı onu oldukça mutlu etti. Onun cömertliği onun lehine bir avantaj olurdu. _Yıldızlar ve Çizgiler'in altında taşınan bir kargoyu yağmalamayı reddetmesindeki ayrımcılığı, onun serbest dolaşan vahşi bir köpek olmadığını gösterecekti. Genel olarak, _kendinden çok memnundu.

Günün geri kalanında _Alerte_, _Bronx City_'nin çekingen bir şekilde peşinden gitmesiyle güneye doğru bir rota tuttu. Gece çökerken kıyıya doğru ilerledi ve şafaktan hemen sonra karayı gördü. Önünde, yaklaşık on mil uzunluğunda ve ortalama bir genişlikte, on dört kulaç derinliğinde kapalı bir demirleme yeri olan Bahia Arenas vardı. Atlantik'ten uzun, alçak, kumlu bir ada ile ayrılmıştı ve mangrov kıyıları arasında kıvrılan ve millerce miasmik bataklıklarla çevrili oldukça derin bir akarsu olan Faltuba Nehri'ni alıyordu.

Yıllar önce Portekizliler Bahia Arenas'ı ticari bir limana dönüştürmeye çalışmışlardı. Taştan bir kale, iskeleler ve kulübeler inşa ettiler.
Deney başarısız oldu. Ölümcül iklimi hesaba katmamışlardı. Kumlu koyda demirlemiş gemiler için yeterince sağlıklıydı, ancak hiçbir Avrupalı ​​mangrovlardan yükselen
vebalı havaya uzun süre dayanamazdı. Kale çürümeye başladı, rıhtımlar çürüdü. Zamanla Fransızlar Cape Blanco ile İngiliz Gambiyası arasındaki ülkeyi ele geçirdiğinde, Faltuba Nehri'ni açma planından ısrarla kaçındılar ve
sonuç olarak hiçbir gemi Bahia Arenas'ı ticari amaçlarla kullanma fırsatı bulamadı.

Giriş kolaydı. Alçak kaynaklarda bile barda on sekiz fit su vardı, yüksek suda ise on iki fit daha fazla yükseklik vardı.

İçeri girdikten sonra, _Alerte_ _Bronx City_'ye yanaşması için işaret verdi.

Kaptan Cain, Amerikalı'ya bindi ve köprünün sorumluluğunu üstlendi.

"Geminizi karaya oturtacağım, Kaptan," diye duyurdu Yankee kaptanına. "Hiçbir zarar görmeyeceksin. Çamur yumuşak. Gelecek bahardan önce - diyelim ki bir hafta içinde - çıkarsın. O zamana kadar,
millerce uzakta olacağız."

Kaptan Hiram Adams duyulabilir bir yorumda bulunmadı. Sadece
dilini yanağına koydu. Nehirden iki mil yukarıda ve hindistancevizi ağaçlarıyla kaplı yüksek bir arazi çıkıntısıyla denizden gizlenmiş olan Kaptan Cain, _Bronx City_'nin levazım subayına dümenini sert limana koymasını emretti.

Yaklaşık beş knot hızla, gemi nehrin sancak tarafına oturdu ve tamamen durmadan önce yumuşak çamurda kendi uzunluğu boyunca ilerledi. Orada, düz bir omurgada, pruvası sert zeminin uçurumundan yüz yard uzaklıkta yatıyordu.

"Güzelce yatıyorsun, Kaptan," diye gözlemledi Cain, ödül mürettebatını geri çekmeye hazırlanırken. "Telsizinizin bazı temel parçalarını çıkarma özgürlüğünü aldım; ancak bunları en yakın ajanlarınıza göndermek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

_Alerte_'e geri dönen Cain'in ilk işi, telsiz operatörünü çağırmak oldu.

"Candide'den herhangi bir sinyal var mı?" diye sordu.

"Hiçbiri, efendim," diye cevap verdi. "Telefonları gece yarısından beri neredeyse sürekli açık tutuyorum."

"Hadi, devam edin," diye karşılık verdi kaptan, adamın dikkatlice ifade edilmiş şikayetine hiç aldırmadan.

"Duygusuz domuz!" diye mırıldandı operatör, telsiz kabinine geri dönerken. "On altı saatlik bir oyundan sonra devam edeyim mi? Çok fazla değil."

XXI. BÖLÜM

İSYAN

"O yeterince güvende, Pengelly," diye belirtti Cain, mahsur kalan
_Bronx City_'yi işaret ederek. "Herhangi bir sorun var mı?"

"Hiçbiri, efendim," diye cevapladı astı. "Yaşlı Adams, siz meseleleri açıkladıktan sonra altın kadar değerliydi."

"Korkarım _Candide_'i kaçırdık, lanet olsun," dedi korsan
kaptan. "Başka bir şeye dikkat etmemiz gerekecek. Operatörü uyardım. Hadi, şimdi devral, Pengelly. Ben birkaç saat uyuyacağım. Bir şey olursa beni ara."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Pengelly.

Cain kamarasına gitti, kapıyı kilitledi ve ayakkabılarını
çıkarmak dışında "ayakta" döndü.

Son zamanlarda oldukça yorucu zamanlar geçirmişti. Mürettebatını da, kendisini de esirgemedi, ancak uzun süre dinlenmeden ve uyumadan durabileceği, oysa çoğu kişinin bunu yapamayacağı önemli gerçeğini
unuttu.

Bir dakikadan kısa bir sürede derin bir uykuya daldı.

Çeyrek saat sonra, Pengelly, birkaç adam eşliğinde, ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü. Dinledi. Cain derin bir uykuda ağır nefes alıyordu. İkinci komutan eğildi ve anahtar deliğinden baktı. Elektrik ışığı yanıyordu. Kaptanı göremiyordu, çünkü görüş alanı anahtar deliğinin küçüklüğüyle sınırlıydı. Kapının üstünde alçaltılmış bir vantilatör vardı. Pengelly dikkatli bir şekilde nemli bir bezle açıklığı kapattı. Sonra adamlardan birine işaret etti. Adam anahtar deliğine bir lastik tüp taktı. Tüpün diğer ucunda kloroform içeren bir torba vardı. Birkaç dakika boyunca boğucu dumanlar kabine pompalanıyordu.

"Yeter, onu söndürmek istemiyorsan," diye ilan etti adam.

"Gerçekten duygusuz mu?" diye sordu Pengelly endişeyle.

"Yeni doğmuş bir bebek gibi," diye cevapladı adam kendinden emin bir şekilde.

"Yeterince iyi," diye cevapladı cevap. "Kapıyı indir. Bağlamaları
hazırladın mı?"

İki denizci omuzlarını çelik panele koydu. Hafifçe gevşedi, ancak kilit tekrarlanan çabalara rağmen dayandı.

"Bir balyoz al," diye sabırsızlıkla emretti Pengelly, bir emniyet pimiyle oynarken. Ağır çekiçle birkaç darbe kilidi parçaladı. Pengelly, mürettebatın geri kalanıyla birlikte içeri daldı. Yüzünde sersem bir ifadeyle ve nefes almaya çalışırken homurdanan bir ses çıkaran Cain, elinde bir otomatikle ranzasında oturuyordu.

Kaptan tek kelime etmeden silahı doğrulttu ve tetiğe bastı. Sağır edici bir ses duyuldu. Pengelly'nin başını bir santim ıskalayan mermi, çelik bölmeye çarptı.

Cain tekrar ateş edemeden, Pengelly öne atıldı ve emniyet pimini korsan kaptanın kafatasına indirdi.

Baş isyancı, "Havalandırma fanını açın, biriniz," diye emretti. "Burası mezbaha gibi kokuyor. Onu güverteye taşıyın.
Ölmedi. Canlıyken bizim için daha faydalı olacak. Ayak bileklerine bir
çorap geçirin ve kendine geldiğinde, düzgün bir şekilde
çoraplandığından emin olun."

Bilincini kaybetmiş Cain'in cesedini güverteye taşıdılar, mürettebatın geri kalanı oradaydı.

İki adamdan -Cain ve Pengelly- eller Cain'i tercih ediyordu.
Kanunsuz serseriler kalabalığına
çekici gelen bazı özelliklere sahipti. Pengelly sahip değildi. Fakat Pengelly'nin mürettebatı isyana ikna etmesini sağlayan şey _Bronx Şehri_ meselesiydi.
Cain'in değerli yükünü yağmalamaktan neden kaçındığını - _Candide_ Las Palmas'ın güneyinde bir yerdeyken ve _Alerte_'e kolay bir av olma olasılığı yüksekken ödülü Bahia Arenas'a getirmek için neden değerli zamanını harcadığını
anlayamıyorlardı. _Candide_'i yakalama
şansı kaybolmuştu, diye karar verdiler. _Bronx Şehri_ kaldı.

"Altını alacağız," diye ilan etti Pengelly, toplanmış mürettebata.
"Nehirden yukarı götürüp gömeceğiz. Sonra geriye kalan tek şey
Alerte'yi St. Louis'e birkaç mil kadar yaklaştırmak --ya da daha fazla kişi destekliyorsa
Bathurst'e-- batırmak ve
teknelere binmek. Mantıklı bir hikaye uydurmamız ve
gemi kazası geçirmiş denizciler olarak eve gönderilmemiz gerekecek. Sonra, zamanı gelince altını geri alırız ve
paylaşırız."

"Ya kaçırdığımız o Amirallik müfettişi herifin fidyesi?" diye sordu mürettebattan biri.

"Ve __Cap Hoorn__ ganimeti?" diye ekledi bir diğeri.

Pengelly onlara yağmada hepsinin eşit paya sahip olacağı konusunda güvence verdi. Kendi zihninde, onların eşit paya sahip olmayacağından emindi.
Zaten merhum Yüzbaşı Silas Porthoustoc'a emanet edilen ganimeti ele geçireceğine güveniyordu.
Jasper Chamfer'ın fidyesi konusunda pek de emin değildi. Uzun bir süredir Cain'in parayla kendi yuvasını doldurduğundan şüpheleniyordu.

"Adam ve silah botları," diye emretti. "Bu iş için
mevcut her eli isteyeceğiz. Yankee fahişesini deşip, içindekileri
şafaktan önce gömmeliyiz."

Gemilere serseri sürüsü düştü. Disiplin
tahtadan düşmüştü. Cain'in rejimi sırasında her evrim
savaş adamı zekâsıyla gerçekleştirilmişti. Şimdi Jack efendisi kadar iyiydi.

Karaya oturmuş _Bronx City_ boyunca tekneler koşuyordu. Silahlı adamlar küfür ederek
ve otomatik tabancalarını çılgınca sallayarak, geminin
yanlarına doluştular. Hiçbir tören yapılmadan, Kaptan Hiram Adams'ın
güverte anahtarlarını teslim etmesi istendi. Amerikan mürettebatı
önceden sürüldü ve baş tepede emniyete alındı. Sonra yağmalama işi başladı.
İşlem hakkında bir yöntem yoktu. Korsanlar
ayrım gözetmeksizin yağmaladılar. Güverte kapısı zorlandı ve altın tozu
güverteye alındı, ancak değerli metalin büyük bir miktarı
bireysel üyelerin ceplerine girmeden önce değil _Alerte'nin_ mürettebatı. Fildişi, bulanların rahatça saklayamayacağı kadar büyük ve toplu olduğundan, teknelere atıldı.
Amerikan subaylarının odaları işgal edildi ve eşyaları ya
çalındı ​​ya da güverteye saçıldı. Yolcular hakarete uğradı,
tehdit edildi ve soyuldu; daha da kötüsü, korsanlar
birkaç fıçı rom açtılar ve taşıyabilecekleri kadarını içtikten sonra --ve daha fazlasını-- içkinin geri kalanının israf olmasına izin verdiler.

"En iyisi Yankileri alt edip gemiyi ateşe vermek," diye önerdi sarhoş bir serseri. "Ölüler hikaye anlatmaz. Ne dersin, Kaptan
Pengelly?"

Pengelly itiraz etti. Bu tür işlerden kaçınıyordu, çünkü güçlü bir insaniyete sahip olduğu için değil,
sonuçlarından korktuğu için.

"Bize hiç sorun çıkarmadılar," dedi. "Gemi sert ve hızlı bir şekilde
karaya oturdu. Açıktaki hiçbir gemiye sinyal veremiyor. Onu
bırakın. Eşyaları nehrin yukarısına götürüp saklayacağız."

Tutkulu korsanlar dengesiz bir şekilde iki derin yüklü
tekneye bindiler ve _Alerte_'e geri kürek çektiler.

Barnard ve birkaç elin sorumluluğunu üstlenen Cain
bilincini geri kazanmıştı. Pengelly, eski ortağına gizlice bir bakış attıktan sonra köprü merdivenine çıktı.

"Canlı bakın çocuklar!" diye bağırdı. "Ganimeti gemiye alın!"

"Ne için?" diye bağırdı mürettebattan biri. "Eğer ganimetleri karaya çıkarmak zorundaysak
tekneleri boşaltıp tekrar yüklemenin ne anlamı var?
Ben buna boş iş diyorum."

Pengelly, emirlerinin yerine getirilmesinde ısrar etmek yerine
nedenini açıklamaya başladı.

"Bronx Şehri halkının bizi izlediğini görmüyor musun?"
diye yanıtladı. "Yüklü tekneleri nehirden yukarı çektiğimizi
gördüklerinde, ganimeti kıyıya sakladığımızı düşünürler.
Çekin
gemiye. Fazladan çalışmaya değer."

"O zaman kendin yap," diye karşılık verdi isyancı. "Son zamanlarda yeterince
sıkıcı iş yaptık. 'Aman, Yankiler bizi
görse ne olur?"

İtirazı birkaç kişi tarafından desteklendi. Marchant ve geri kalanlar kadar sarhoş olmayan yarım düzine kişi, onları Pengelly'nin emrinin sağlamlığına ikna etmeye çalıştı.

Bir süre anlaşmazlık serbest bir kavgaya dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ta ki Pengelly, itiraz edenlerin fiziksel bir mücadelede üstünlük sağlamasından korkarak, topçuya tekneleri kıçtan geçirmesini ve çekilmesini emredene kadar.

Çapa tartıldı ve dört knot hızla -daha fazla hız,
ağır yüklü teknelerin batmasına neden olurdu- _Alerte_
nehirden yukarı çıktı.

Korsan denizaltısı görüş alanından kaybolur kaybolmaz, _Bronx City_'nin tutuklu subayları ve mürettebatı Portekizli yolcular tarafından serbest bırakıldı.

Kaptan Hiram Adams'ın ilk adımı, gemisinin karaya oturmaktan öteye sakatlanmadığından emin olmaktı. Yağmacıların yağmalama ve bazı kablosuz temel ihtiyaçların kaldırılması sırasında verdiği hasarın ötesinde Bronx Şehri'nin zarar görmediğini görünce sevindi. Korsanların tekrar ziyaret etmelerinin sebebi konusunda akıllıca ve doğru bir tahminde bulunmuştu. Cain'i sözünün eri bir adam olarak özetlemişti ve bu nedenle yağma çılgınlığından sorumlu değildi. Bu nedenle, "çok büyük bir kavga" yaşandığı ve Cain'in gevşek dudaklı, omurgasız Pengelly tarafından yerinden edildiği sonucuna vardı.

Kaptan Adams, Mississippi Nehri'nde Memphis'e kadar birkaç yolculuk yapmıştı. Bu muazzam su yolunun sık sık değişen kanalını çevreleyen yumuşak çamur setlerinde karaya oturma konusunda birçok deneyim yaşamıştı. Şimdi bu bilgiyi pratikte kullanacaktı.

"Söyle bakalım, tam bir buhar başı ne kadar sürecek?" Baş makiniste sordu.

"Sanırım bir saat," diye cevapladı o değerli kişi, gemi karaya oturduğunda
ateşlerin henüz çekilmediğini bilerek. "Belki daha az."

"O zaman işe koyul," diye karşılık verdi Yankee kaptanı.

Şef, yardımcısı ve itfaiyecilerle birlikte aşağı indi. Şu anda
Bronx'un Şehir bacasından dumanlar yükseliyordu.

Buhar yükselirken, Kaptan Hiram Adams akıntıya bir çapa atılmasını ve ona bağlı sağlam halat halatının kıç tarafa doğru yönlendirilmesini emretti, böylece geminin omurgası ile telin yaptığı açı yaklaşık kırk beş derece olacaktı.

Baş makinist basınç göstergelerinin yeterli bir buhar başı kaydettiğini bildirir bildirmez, kaptan liman motoruyla
tam hız ileri için telgraf çekti.

Tamamen şaşkına dönen şef, Yaşlı Adam'ın gemiyi çamurlu kıyıya daha da fazla
sürükleyecek bir motorla tam yol ileri gitmesine neyin sebep olduğunu merak ederek itaat etti.

Şef tek şaşkın olan da değildi. Aslında mürettebatın bir kısmı, son olayların kaptanın beynine dokunup dokunmadığını merak ediyordu.
Ve şaşkınlıkları, ağzının köşesinden keskin bir açıyla uzanan kocaman bir puroyla Kaptan Hiram Adams köprüden indiğinde daha da arttı.

"Sanırım o lanet olası yük kaldırma gemileri sabahtan önce
aşağı inmeyecek, Bay Kelly," diye belirtti baş subayına. "O zamandan önce
işimizi bitirmiş olacağız. Bir çapa nöbeti ayarlayın ve bir şey olursa bana haber verin."

"Ve motorlar?" diye sordu Bay Kelly.

"Her zaman tam yol ileri," diye cevapladı kaptan ve hiçbir açıklama yapmadan, birkaç saat uyumak için kamarasına gitti. O günün geri kalanında ve gece boyunca liman motoru yorulmak bilmez görevini sürdürdü. İlerleyen devasa pervane, sürekli olarak, süspansiyonda tutulan çamur miktarlarıyla birlikte kıç tarafına su atıyordu. Yumuşak çamur, yavaş ama emin adımlarla, geminin liman sintinesinden emiliyordu ve böylece, zamanı geldiğinde, _Bronx City_'nin yana doğru kayacağı bir hendek oluşturuyordu.

Kısa tropikal şafağın ilk çizgileri mangrovların karanlık hatları üzerinde belirmeden hemen önce, Kaptan Hiram Adams güvertede belirdi.

Artık yüksek sulara yaklaşıyordu. Gelgit hala yükseliyor olsa da,
aşağı akıntıya doğru önemli miktarda bulanık tatlı su geliyordu.

Baş zabite halat halatını zorlaması talimatını veren kaptan, liman motorlarının durması için
ve sancak tarafına "Tam Arkadan" için telgraf çekti. _Bronx City_'nin gövdesi titredi. Kısa ve endişeli bir süre kaderi belirsizliğini korudu.
Sonra, tonlarca parlak siyah çamurun gövdeden kaymasıyla birlikte gıcırdayan bir sesle gemi hendeğe kaydı ve kıç tarafına doğru akarsuyun ortasında toplanmaya başladı, sadece kıç çapası tarafından tutuluyordu.

Mümkün olan en kısa sürede halat halatı gerginleşti ve çapa kırıldı. Sonra, "Kolay ileri"de, _Bronx City_ açık denize doğru yöneldi.

Bu arada _Alerte_ yukarı akıntıya doğru ilerlemiş, son avını bıraktığı yerden beş mil yukarıdaki bir demirleme yerine gece çökmeden çok önce varmıştı. Burada Pengelly, iki erin eşliğinde karaya çıktı, yeni kaptan prizmatik bir pusula aldı.

Uygun bir nokta seçerek, üç belirgin nesnenin yönünü belirledi ve gerekli verileri cebine koydu.
Yardımcıları operasyonu yarı uyuşuk bir ilgiyle izlediler. Onun ne yaptığına dair belirsiz bir fikirleri vardı, Pengelly'nin istediği de buydu.

Gemiye geri döndüğünde mürettebatı topladı.
Düzensiz bir kalabalık halinde toplandılar - Kaptan Cain'in emirleri altında düştükleri düzenli yola çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Ganimetleri gömeceğim yeri belirledim, çocuklar!" diye duyurdu.
"Ne kadar çabuk işe koyulursak o kadar çabuk
ortadan kaybolabiliriz. Bir hafta içinde yer otlarla kaplanacak----"

"O zaman onu nasıl bulacağız?" diye araya girdi seyircilerden biri.

"Oldukça doğal ve akıllıca bir soru," diye karşılık verdi Pengelly. "Üç noktalı bir 
yön aldım. Bir sekstant veya pusula ile
noktayı bir yardaya sabitlemek göz kırpmak kadar kolay olacak. Bu karşılıklı bir endişe, çocuklar, bu yüzden açıları tebeşirleyeceğim ki
bana bir şey olursa diye
not edebilesiniz. Bu adil, değil mi? Şimdi, küreklerle yarım düzine kişiyle birlikte kıyıya
çıkın ve Hades gibi kazmaya başlayın. Evet, fildişi iyi bir şekilde
örtülüyse zarar vermez."

Kazı ekibi karaya çıktı, diğerleri ise hala romun etkisi altında
olarak ganimeti teknelerden boşaltmaya devam etti.
İşlem devam ederken, Pengelly gerekli bilgileri
sahte
önceki güvertenin bölmesine tebeşirle yazdı - sadece mürettebatın bilgisi için
yazdığı yönler
cep defterine
not ettiklerinden önemli ölçüde farklıydı.

Sonra ganimeti gömme işinin ilerleyişini izlemek için karaya çıktı.

"Bunlar ne abatt abatt a 'austurridge tüyleri?" diye sordu adamlardan biri,
bir demetini inceleme için kaldırarak.

"Paylaşın," diye cevapladı Pengelly. "Limana vardığımızda iyi bir fiyat getirecekler. Burada kalmayacaklar... Toprağı yığın, beyler. Biraz
batması kaçınılmaz. Canlı görün. Bu sis yükselirken kıyıda dolaşmak
sağlıklı değil."

Yeni kaptan nehir kıyısındaki operasyonları denetlerken, görevden alınan kaptanı gözetlemek için iki adamla birlikte görevlendirilen Barnard, Cain'in köprünün altında güvertede yattığı yere geldi.

"Bunun dünyalar için olmasını istemezdim, efendim," diye belirtti eski şefine. "Seni uyaramazdım. Eğer uyarsaydım
gün ışığının bana girmesine izin verirlerdi. Ve bu iki adam -Davidge ve Cross- onlar uygun
jonnick. Eğer sizi bu karmaşadan kurtarmak için ipin ucu elimizdeyse, efendim, bunu yapacağız."

Cain sertçe gülümsedi. Kloroformun etkileri, asla çok ağır olmasa da,
geçmişti, ancak emniyet piminin darbesi onu
önemli ölçüde zayıflatmıştı.

"Bronx Şehri'ni yağmaladıklarını görüyorum," diye acı bir şekilde belirtti. "Onlar için
sınır bu. Bak, Barnard. Üçünüzün beni bu gece bir tekneye bindirip
Bronx Şehri'ne kadar kürek çekebileceğini düşünüyor musun? Sadece o ikiyüzlü Pengelly'nin
tarafını çevirmek için kendimi feda ederim."

Bo'sun başını iki yana salladı.

"Olamaz, efendim," diye yanıtladı. "Bire on Pengelly onu arardı ve o zaman nerelerde olurduk? 'Sides,
başımı bir ilmikten geçirme riskini almaktan hoşlanmıyorum,
ondan uzak durma şansı varken. Korkmayın efendim; eller çok geçmeden
sizi tekrar komuta etmek isteyecek. Pengelly, onlar üzerinde hiçbir hakimiyeti yok.
'Sides, o derin deniz seyrüseferi değil. Kendi sularında iyi,
kabul ediyorum, ama burada-----"

Bay Barnard fikrini anlamlı bir hareketle sonlandırdı.

"Ve denizaltı çalışmaları hakkında çok az şey biliyor veya hiçbir şey bilmiyor," diye ekledi Cain.

"Bildiğini düşünüyor, efendim," dedi bo'sun. "Onun _Alerte_'i su altındayken neler yapabileceğinden bahsettiğini duyduğunuzda, neredeyse tüm hayatı boyunca bunu yaptığını düşünürdünüz."

"_Alerte_'i batırmasına güvenmek istemezdim," diye açıkladı
Cain. "Ve gemide bunu yapacak başkaları olup olmadığından da şüpheliyim."

"Hareket ediyor olmalı, efendim," diye sözünü kesti bo'sun. "Tekneler sahilden
ayrılıyor. Ellerin bazılarını yoklayacağım. O kokarca Pengelly'yi batırmak için yeterince kişi olmamız gerekirdi, ancak rüzgarda üç çarşaf varken onlara akıl vermeye çalışmanın bir faydası yok."

Yeni korsan kaptanı yana gelir gelmez, teknelerin çekilmesi ve gece için nöbetlerin ayarlanması emrini verdi,
gemi gelgit değiştiğinde çamura saplanma olasılığı nedeniyle bu son önlemin gerekli olduğunu açıkladı. Daha sonra Cain'i aşağı indirip daha önce Jasper Chamfer'ın kullandığı bölmeye yerleştirdi. Eski kaptanın bağları çıkarıldı, hücresine yiyecek ve içecek, bir şilte ve yatak takımı konuldu.

Pengelly, Cain'e olan muamelesi konusunda oldukça endişeliydi.
Merhum kaptan güvenli bir şekilde kilit altında olmasına rağmen ondan korkuyordu. Her zaman ellerin ona, Pengelly'ye, karşı dönmesi ve Cain'in tekrar komutayı devralmasını talep etmesi ihtimali vardı. Pengelly'nin esirini gemide tutmasına sebep olan belirleyici faktör, Cain'in tek başına _Alerte_'i su altındayken nasıl kontrol edeceğini bilmesiydi.

Şafakta gemidekiler dışarı çıkarılıp kahvaltıya götürüldüler. Çoğu sınırsız miktarda romun
kaba etkisinden
uyumuştu. Bir veya ikisi mutlu bir durumdaydı, diğerleri ise
kavgacı ve kavgacı olmaya meyilliydi. Ama genel olarak, yeteneklerine oldukça hakimlerdi ve yola çıkmaya fazlasıyla hazırdılar.

Motorlar çalıştırılıp demir atılır atılmaz, _Alerte_
aşağı akıntıya doğru yöneldi, Pengelly köprüdeydi ve topçu Marchant, gemiyi pruvadan yönetiyordu, gemi karmaşık ve kıvrımlı kanalda yolunu buluyordu.

Hemen ardından Pengelly köprü korkuluklarının üzerinden eğildi.

"Bay Barnard," diye haykırdı, güvertedeki nöbetçilerin duyabileceği kadar yüksek bir sesle. "Tutukluyu yukarı çıkarın ve onu birkaç elin sorumluluğunda kıç tarafına koyun. Tüm önlemleri alın. Onun güvenli bir şekilde gözaltında tutulmasından sizi sorumlu tutuyorum."

Eski kaptanın yanında durmaya hazır olduklarını belirten Davidge ve Cross'u alan gemici aşağı indi ve Cain'in hücresinin kapısını açtı.

"Emrim sizi güverteye çıkarmak, Kaptan Cain," diye duyurdu.
"Sanırım denize atlamak istemiyorsunuz?"

"Mevcut koşullar altında hayır," diye yanıtladı korsan.

"Hiçbir sorun çıkarmak da değil?"

"Çok geçmeden, benim herhangi bir sorun çıkarmama gerek kalmadan yeterince sorun olacak," diye karşılık verdi Cain sert bir şekilde. "Neden soruyorsun?"

"Pengelly'nin emri, sizden sorumlu olmamdı," diye yanıtladı Barnard. "Ellerinizi kırbaçlamalıyım, efendim. Sadece bir biçim meselesi. Bileklerinizi
sıkıca sıkmayacağım ve eğer gerekli
bir şey olursa, efendim, sizi bir çift titremeyle serbest bırakacağım."

"Önemli değil, Barnard," dedi eski kaptan güven verici bir şekilde. "Tekmelemeyeceğim; Şimdilik boyun eğeceğim."

Uysalca bileklerinin arkasına bağlanmasını kabul etti, sonra
Davidge'in önünde ve Cross'un ardından, bo'sun'un arkada olduğu Cain, kumanda kulesi ambarına doğru ilerledi.

Pengelly onu gizlice izliyordu. Cain köprüye doğru hiç bakmadı.
Güvertede birkaç adam hazır ol diye dikildi, Pengelly'nin fark etmediği bir iltifattı bu. Ellerin hiçbiri ona bu saygıyı göstermedi, diye hatırladı.

O anda _Alerte_ nehrin son virajını dönüyordu, kendisi ile _Bronx City_'nin karaya oturduğu nokta arasındaki.

Birden Marchant bağırdı:

"Gök gürültüsüyle savruldu!"

Birkaç saniye sonra Pengelly bir sonraki menzili kesintisiz bir şekilde görebiliyordu. Topçunun duyurusu çok doğruydu. Sadece _Bronx City_ su yüzüne çıktı; artık nehirde değildi, geniş Bahia Arenas'ta da değildi.

"Bu sözleşmeyi mahvetti," diye homurdandı Marchant, görev yerini terk edip köprüye ulaşmıştı. "Onu
mahvetmeliydik. Bizi ihbar edecek ve çok geçmeden peşimize bir sürü hafif kruvazör ve muhrip düşecek."

"Telsizini kullanamıyor," dedi Pengelly.

"Bunu yapabileceğini hiç söylemedim," diye karşılık verdi topçu. "Karşılaştığı ilk gemiyle konuşacak ve telsizini
kullanmasını sağlayacak. Senegal ve güneyde bizi bekleyen Fransız kruvazörleri ve kıyıda İspanyollar olacak - sanırım İngiliz muhripleri de. Ve Güney Amerika'ya
geçemeyiz - yeterli petrolümüz yok."

"O zaman ne öneriyorsun?" Pengelly çaresizce sordu.

"Teklif mi?" diye sordu topçu küçümseyerek. "Teklif mi--sen kaptan olmayacak mıydın? Ne yapılması gerektiğini sen bilmiyorsan, kim biliyor? Elbette Cain; ona sorsan iyi olur."

Kıtaya doğru giden eski kaptan diyaloğu duydu. Omuzlarını silkti ve anlamlı bir şekilde bo'sun'a baktı.

"Pengelly çok uzun süre önce gemideki herkesle pirinç paçavraları paylaşacak, efendim," diye fısıldadı Barnard.

_Alerte_ şimdi körfezi geçiyordu. Demirleme yerinin ağzını çevreleyen kumlu ada, açık denizi etkili bir şekilde gizliyordu, ancak kısa bir süre sonra giriş, açık denizin neredeyse kesintisiz bir görüntüsünü sağlayacaktı. Yine de Pengelly, izlemeyi
önerdiği rotaya dair hiçbir işaret vermedi.

Köprüden inen topçu, birkaç adamı etrafında topladı. Yeni kaptanı tamamen görmezden gelen Marchant, _Bronx City_'nin kaçışı nedeniyle aldıkları ek risklere dikkat çekti.

"Kaptan Cain bizim adamımız," diye ilan etti askerlerden biri.

"Hayır, değil," diye karşılık verdi topçu. "Olmalı, kabul ediyorum. Köprüdeki o atlı denizci hiçbir işe yaramaz. Ama Cain
üstün gelirse, o zaman bazılarımız zor zamanlar geçirecek. Hayır,
en iyi planımız _Bronx City_'nin peşine düşmek ve başka bir zanaat konuşma şansı yakalamadan onu elden geçirmek."

"Ve sonra----?" diye sordu adamlardan biri.

"O zaman," diye devam etti topçu, "onu yakalayıp mürettebatıyla birlikte gerekli tüm önlemleri alacağız, _Alerte_'i terk edip Bronx
City'yi Brezilya'ya götüreceğiz. Onu limana getirmemize gerek yok. Onu batırıp teknelere bineceğiz, İngiliz Konsolosuna bir hikaye anlatacağız ve gemi kazası geçirmiş denizciler olarak evimize gönderileceğiz. Nasıl?"

Öneri alkışlarla karşılandı. Marchant köprü merdivenine tekrar çıktı.

"Bu tek kişilik bir gösteri değil, Bay Pengelly," dedi anlamlı bir şekilde. "Bu, _Bronx City_'yi, kediyi çuvaldan çıkarmadan önce geri almamız için ellerin isteği."

"Çok iyi," diye kabul etti Pengelly.

BÖLÜM XXII

SERT BİR KOVA

SEVGİLİ BROADMAYNE,--Sanırım bunu aldığında
_Alerte_'i uzun, son evine göndermede bir rolün olacak. Gerçekten, işini kıskanmıyorum ama eve döndüğünde bunun nasıl olduğunu duymak ilginç olacak, ki sanırım çok uzun sürmeyecek.

"Biz - yaşlı Primmer ve ben - Mousehole'da oldukça heyecanlı vakit geçirdik. Porthoustoc'un ganimetlerini bulduk ama Gümrük ve polis araya girmediyse asıldık ve Devonport'taki amiral bizi serbest bırakmadan önce Penzance'deki hücrelerde bir gece geçirdik! Sana her şeyi zamanı gelince anlatacağım.

" Zavallı yaşlı _Ibex_ için sigorta parasını aldım ve Burnham'daki bir adamla bu sefer parafin motorları olan şık bir küçük motorsiklet satın almak için anlaşmam var, bu yüzden belki bir fırsat bulur ve onu getirmeme yardım edersin.--Güle güle, senin olsun,
"ROLLO VYSE."

Teğmen Broadmayne bu mektubu cebine koyarken gülümsedi. _Alerte_ olayı Rollo'yu daha önce iki kez tutuklamıştı.
... Belki de yaşlı Vyse korsanla bağlantılı olarak üçüncü benzer bir deneyim
yaşayabilirdi... Ancak pek olası değil. _Alerte_
bitmişti ve bitmişti. Arkadaşı tahmininde yanılmıştı.
H.M.S. _Canvey_'in
doğrudan hiçbir
aksiyonu olmadan
kıskanılmayacak iş gerçekleştirilmişti.

Aldatmaca gemisi eve doğru gidiyordu. Postalarını almak için
Kanarya Adaları'na girmiş ve yola koyulmuştu. Zaten
ünlü
Teneriffe Zirvesi güney ufkunun altına doğru alçalmaya başlamıştı. Broadmayne,
taffrail'in üzerine eğilmiş, geminin
köpüklenmesini izlerken düşünceli bir ruh halindeydi.

O bakarken bile, gemi sancak tarafına doğru dönmeye başladı. Bunda
çok sıra dışı bir şey yoktu. Muhtemelen yaklaşan bir
gemiye yol veriyordu. Ancak dönüş hareketi devam ettiğinde, Denizaltı
konuyla ilgilenmeye başladı. Daha da fazlasını yaptı -diğer yüzlercesi gibi- _Canvey_ on altı nokta döndükten sonra dümenini sabitledi ve güneye doğru rotasını izlemeye başladı.

Boş kıçtan ayrılan Broadmayne ileri gitti.
Meraklı
derecelerden oluşan gruplar, açıklanamayan dönüşü tartışıyorlardı.
"Yedi çanlı çay"dan sonra güvertede sigara içen görev dışındaki subayların birkaçı da bu iş hakkında şaşkınlık içindeydi.

Çok geçmeden sır ortaya çıktı ve geminin her yerine yayıldı.

Az önce bir telsiz mesajı alınmıştı, çünkü s.s. hakkında hiçbir şey bildirilmemişti. _Bronx City_ _Alerte_'nin imhasına ilişkin
anlatımının ardından, _Canvey_ Amerikan gemisini aramaya devam edecek ve kıyıda on beşinci paralel kadar güneyde keskin bir gözetleme yapacaktı.

"Çürük bir gösteri," diye homurdandı mühendis-teğmen, _Canvey'in_ Devonport'a dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu -- diğer şeylerin yanı sıra geminin direkleri arasına bir çelenk
çekilmesiyle sonuçlanacak bir olaya. "Biz buraya bir korsanı kovalamak için gönderildik, bir Yankee serserisi için bakıcılık yapmak için değil."

"Peki, neden Teneriffe veya Funchal'da görünmedi?" diye sordu
Allerton. "'Sides, başına bir şey gelmiş olmalı, yoksa yine telsizle
bağlantı kurardı."

"Çarpışmadan dolayı yaylar yandı," diye önerdi ödeme
teğmeni.

"Ama ilerlediğini bildirdi," diye katıldı mühendis subay. "Nereye ilerleyecek? Bunu bilmek istiyorum."

"Burada yeterince uzun kalırsak muhtemelen öğreneceksin," dedi Broadmayne alaycı bir şekilde. "Emirleri yerine getirmek altı ay veya daha fazla sürecek. Kıyıyı karanlıkta inceleyemeyiz. Bu da her gece aynı noktadan karayı kapatmamız gerekeceği anlamına geliyor. 'Yanlarda, keşfetmemiz gereken yüzlerce küçük liman var----"

"Ah, sus, yap!" diye sözünü kesti çileden çıkmış mühendis teğmen.

Üç gün ve gece boyunca _Canvey_ güneye doğru yol aldı, hiçbiri aranan _Bronx Şehri_ hakkında bilgi veremeyen birkaç gemiyle konuştu.

Dördüncü günün sabahında, sabah nöbeti subayı olan Broadmayne, bir geminin dumanının liman pruvasında görüldüğüne dair bir rapor aldı. Bu biraz alışılmadık bir durumdu, çünkü Afrika kıyısının bu kısmında
nakliye, tehlikeli ve
aydınlatılmamış Lazarus Sığlığı nedeniyle karaya geniş bir mesafe bırakıyordu. _Canvey_, aslında, ihtiyatlılığın gerektirdiğinden daha yakın duruyordu, ancak _Bronx City_
karaya oturması durumunda kıyıyı gözetleme talimatlarını yerine getirmek için belli bir miktarda risk almak zorundaydı.

Yabancının gövdesi ufuk çizgisinin üzerine çıkarken, Broadmayne, sinyal yeomanından "Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Uçan Yankee bayrakları, efendim," diye cevapladı astsubay, dürbününden uzun süre baktıktan sonra. "Pruvasında çift namlulu bir sayım var, ancak henüz çıkaramıyorum. Henüz yarı

açılmıyor."

Birkaç dakika sonra, iki gemi birbirine yaklaşırken
toplamda yirmi sekiz knot hızla, sinyal subayı
haykırdı:

"Aman Tanrım, efendim! O _Bronx City_!"

Kaptanı bilgilendirmek için bir haberci gönderen Broadmayne, dürbününü yaklaşan gemiye doğrulttu. Görebildiği kadarıyla,
dış görünüşünde hiçbir sorun yoktu.
Pruvası kesinlikle
sobaya oturtulmamıştı; _Alerte_'e çarptığını ve batırdığını
iddia ettiği düşünüldüğünde, denizaltının beklemeye hakkı olan şey buydu. Telsiz antenleri yerindeydi.

Tam Teğmen Komutan Raxworthy köprüye ulaştığında, _Bronx City_'nin ön direğine üç bayraklı bir direk yükseldi:
INM--Bir korsan tarafından kovalandı. Sonra, _Canvey_ cevap flamasını
göstermeden önce, E harfinin üzerindeki kod bayrağı, aşağıdaki sözcüklerin düz yazımla yazıldığını belirten, esintiyle
titredi.

"ALE----"

İsmi tamamlamaya gerek yoktu.

"'Eylem istasyonları'nı duyurun!" diye emretti gemi sahibi.

Raxworthy, olan biten hakkında kurnazca bir fikir oluşturdu, ancak çok fazla şeyi şansa bırakmayacak kadar temkinli bir kaptandı. Yaklaşan geminin adı _Bronx City_ idi. Bu onun haklı sayısı olabilir veya olmayabilir.
Eğer, muhtemelen öyle olduğu gibi, _Alerte_ Yankee gemisini ele geçirmişse, korsan denizaltısının mürettebatını ve silahlarını ödülüne teslim etmiş olması oldukça muhtemeldi. Ya da _Bronx City_, _Alerte_'nin kılık değiştirmiş hali olabilirdi.

Broadmayne, son noktada kaptanına
durumun böyle olmadığını bildirebildi. _Alerte_, ne kadar akıllıca kamufle edilmiş olursa olsun,
yaklaşan geminin uzunluğunu ve yüksek üst yapısını
üstlenemedi.

Çok hızlı bir şekilde _Canvey_ harekete geçmek için temizlendi. Silahlar
gizliliğini açtı ve _Bronx City_'ye doğrultuldu. "Mevcut kullanım" mühimmatı güverteye çıkarıldı ve hızlı ateş edenlerin yanına yerleştirildi, liman tarafındaki torpido tüpleri ise
ölümcül füzeleriyle dolduruldu, ilk saldırganlık belirtisinde yabancının gövdesinin sunduğu devasa hedefe ölümcül bir darbe indirmeye hazırdı.

_Bronx City_ hala bir mil uzaktayken, ondan beş mil geride ikinci bir gemi görüldü. O da açıkça
hızlı seyahat etmesine rağmen, bacasından belirgin bir duman
yokluğu vardı.

Sinyalcinin dürbününü ödünç alan Broadmayne ona iyice baktı. İkinci yabancının korsan denizaltısına benzediğini kabul etmek zorundaydı. Denizaltı onu en son gördüğünden beri görünüşünde birkaç önemsiz değişiklik vardı.

"O _Alerte_, efendim," diye kendinden emin bir şekilde ilan etti.
Yarbay-Komutan Raxworthy bir ikilemin ortasındaydı.
Bronx City'nin korsan bir mürettebat tarafından yönetildiği ve kendisinin sözde takipçisini
kovarken yoluna devam etmesine izin verdiği takdirde, eski gemiyi topuklarından yakalama fırsatı kaçırılmış olacaktı.
Öte yandan, Amerikan bayrakları taşıyan gemiyi incelemek için durursa, sözde _Alerte_ kuyruğunu çevirip ortadan kaybolma fırsatını değerlendirecekti. Tekrar ediyorum, Birleşik Devletler'e ait bir geminin yanaşmasını emretmesi haklı değildi, çünkü bu durum Büyük Britanya Hükümeti ile Washington'da oturanlar arasında
hoş olmayan bir uluslararası olaya yol açabilirdi. _Alerte_ tarafından bir kez tamamen kandırılmış olan adam, neredeyse inanılmaz bir şekilde başarılı olan hilenin tekrarlanmaması için iki kat daha dikkatliydi.

Kaptanın emriyle, harita evinin çatısında göze çarpan bir pozisyon alan bir işaretçi Bronx Şehri'ne işaret etti ve Amerikan gemisinin kendi güvenliği için limana doğru on altı nokta dönmesini ve _Canvey_'i on kablo geriden takip etmesini önerdi.

Bronx Şehri buna tek bir kelimeyle "Elbette" diye cevap verdi.

İki gemi artık yan yanaydı. Açıktaki yabancı dönmüş ve rotasını geri izliyordu - dürüst bir gemi olmadığına dair ek bir kanıt.

_Canvey_'in teğmen komutanı hemen tam hız için aşağı indi. Kovalamaca -sert bir kovalamaca- başlamıştı.

"_Bronx City_ limana dönüyor, efendim," diye bildirdi nöbetçi subayı.

"İyi!" diye bağırdı kaptan. "Elbette onu bırakacağız, ama bu onun jonnick olduğunu gösteriyor. Ne yaptığını sorun, Bay Broadmayne."

Denizaltı, bir sinyal görevlisine _Bronx City_'yi semaforlamasını söyledi, ki _dönme hareketini tamamladıktan sonra _Canvey'in_
uyanışında ölmüştü. Yaklaşık yarım saat boyunca mesaj alışverişi yüksek basınçla sürdürüldü. Kaptan Adams, _Bronx City_'nin _Alerte_ tarafından ele geçirilmesi ve Cain'in _düşünceli muamelesi; Bahia Arenas'ta alıkonulması ve _Alerte_'nin gemiyi yağmalama konusundaki
boşa çıkan sözünü kısaca anlattı.

"Cain komutada mıydı?" diye sordu Broadmayne, el bayrakları aracılığıyla.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Yankee kaptanı. "Muhtemelen bir isyan.
Biz yağmalandığımızda Penngelly komuta ediyordu."

Denizaltı köprüye döndü ve olayları bildirdi. Bu sırada _Canvey_'in üstün hızı sayesinde
_Alerte_ üç milden daha az bir mesafedeydi; diğer yandan, _Bronx City_,
durumunu koruyamadığı için,
İngiliz sahte gemisinin
neredeyse o kadar gerisine düşmüştü.

Raxworthy, korsan denizaltısını top ateşiyle
çok kolay batırabilirdi, ancak bundan kaçındı. _Önce teslim olmazsa
son darbeyi indirmeden önce onu sığ suya
atmak istiyordu. Bu nedenle hızın kovalamacanın hızına düşürülmesini, silahların emniyete alınmasını emretti ve tüm mürettebatı akşam yemeğine çağırdı.

Öğleden sonra nöbetindeki iki çan, _Canvey_ ve kovalamacasının göreceli konumlarının değişmediğini buldu. _Bronx City_, _Canvey'in_ hızının düşmesine rağmen hala kıç tarafına doğru alçalıyordu.

Yankee gemisinin eşlik etmeye çalışmasının hiçbir işe yaramayacağını anlayan _Canvey_, ona eski rotasına dönmesi için işaret verdi ve ayrıca _Bronx City'nin_ telsizi devre dışı kaldığı için _Canvey_'in Teneriffe istasyonuna konumunu bildireceğini söyledi.

Sinyali aldıktan hemen sonra _Bronx City_
sancak tarafına geçti ve sancağını indirdi. Yirmi dakika sonra
gövdesi aşağı, kuzeye doğru gidiyordu.

_Canvey_ artık hızını artırdı. Kılık değiştirmeye gerek yoktu. Savaş bayrakları cesurca rüzgarda dalgalanırken, silahları yine mümkün olduğunca ileriye yerleştirilmiş ve eğitilmişti, gerekirse ölümcül ve yıkıcı füzelerini zaten mahkum olan korsan denizaltısına fırlatmaya hazırdı.

_Alerte_'in Bahia Arenas'taki eski demirleme yerine geri döndüğü artık kesinleşmişti.
Dibe inmeden dışarıya dalamazdı ve bar olmadan derinlik her yerde altmış kulaçtan az olmadığından, böyle bir manevra denizaltının suyun müthiş basıncı altında bir yumurta kabuğu gibi ezilmesine neden olurdu. Savaşıp savaşmayacağı son derece şüpheliydi. Tek başına tuttuğu altı inçlik silahı, takipçisinin üstün mühimmatına karşı umutsuzca
yenilmezdi. Korsanların teknelere binip _Alerte_'yi batırmaktan başka
bir alternatifleri yoktu, kumlu koya ulaşmaya çalışmak ve
suya dalarak tespit edilmekten kaçınmak.

Raxworthy kendi oyununu oynuyordu. _Alerte_'yi top ateşi veya torpido ile yok etmenin dışında, _Canvey'nin_ üstün hızı nedeniyle onu kıyıdan uzağa
götürebilir ve gemiye
binerek eski usulde taşıyabilirdi. _Canvey'nin_ gemisinin mürettebatı arasında belirli bir zayiat riski içeren böyle bir önlem, çoğu adama cazip gelirdi; ancak teğmen komutanın başka
planları vardı. Mümkünse _Alerte_'yi teslim olmaya zorlamayı amaçlıyordu. Her durumda, mümkün olduğunca çok korsanı esir almak istiyordu. Acımasızca öldürmek onun ilkelerine aykırıydı.
Suçüstü yakalanmış korsanlar bile olsa, esirler adil bir
yargılanma hakkına sahipti ve bu durumda onlarla başa çıkma
yükü Raxworthy'nin omuzlarından kalkıyordu.

Yedi çanda (öğleden sonra 3.30) _Canvey_, toplarından birinin kovalamacanın birkaç metre uzağına ateş etmesini sağlayacak kadar ilerledi.
Aynı anda, _Alerte_'i teslim olmaya çağıran bir sinyal verdi.

Gözlüklerin yardımıyla _Canvey_'in subaylarının korsan denizaltısının güvertesinde olup bitenlerin çoğunu görmeleri kolaydı.

Pengelly ve topçu köprüde çömelmiş bir şekilde seçilebiliyordu.

Kıç tarafta mürettebattan birkaç kişi bağırıp çağırıyor ve tartışıyordu. Bazıları açıkça teknelere binmeyi savunuyordu. Çoğu kişisel eşyalarını güverteye getirmişti, bu yüzden
direniş gösterme niyetleri yokmuş gibi görünüyordu.

Sonunda _Alerte_ sancak dümenini, barın üzerinden geçen derin ve dar geçidi almak için kullandı. Broadmayne bunu yaparken, uzun boylu ve iri yarı bir figürün köprüye çıktığını, korkak Pengelly'yi yakaladığını ve onu kelimenin tam anlamıyla merdivenden aşağı attığını fark etti.

"Şimdi, paramızın karşılığını alacağız, efendim," diye belirtti Broadmayne, teğmen komutana. "Cain yine dilini taktı!"

XXIII. BÖLÜM

CAİN KOMUTA BAŞINA DÖNÜYOR

"Yukarı, sizden biri!" diye bağırdı Marchant. "Domuzlar
görünürde mi?"

_Alerte_, _Bronx City_'yi takip etmek için barı geçtikten sonra uzun Atlantik dalgasıyla karşı karşıya geldiğinde sallanıyordu. Mürettebatın birkaçı -çok azı- ayıktı; çoğunluk sarhoşluk ile ayıklık arasındaki geçiş aşamasında sersemlemişti; dört veya beş kişi ise çaresizce sarhoş bir şekilde su giderlerinde yuvarlanıyordu.

Ellerden biri, pot-valiant, yukarı çıkmaya çalıştı.
Yarım düzine ratline'a
çıkmadan kaydı. Neyse ki,
Alerte_ yuvarlanmasının sınırındaydı. Denize
düşmek yerine, çaresizce artçının etrafından kaydı ve
ağır ağır topçuya doğru eğildi. İkili güvertede bir yığın halinde düştü.
Sarhoş denizci, istemsiz düşüşünden hiç de kötü olmayan bir şekilde
doğruldu ve alkış arıyormuş gibi etrafına baktı. Marchant sendeleyerek ayağa kalktı, sağ omzu çıkmıştı.

Pengelly, köprüden olayı gördü. Bu onu
çok neşelendirdi, çünkü Marchant _hors de combat_ olunca, disiplinsiz mürettebat üzerindeki gevşek otoritesini yeniden sağlayabildi.

Öncekinden daha az sarhoş olan bir denizci yukarı çıktı. Ağaçların kesiştiği yere varmadan önce bağırdı, "İşte orada yatıyor - liman pruvamızda bir nokta.

"Elbette _Bronx Şehri_ mi?" diye sordu Pengelly endişeyle.

"Bana yalancı mı diyorsun?" diye bağırdı gözcü cevap olarak. "Eğer ben 
Bronx olduğunu söylersem, o zaman öyledir. Hepsi bu kadar."

Yağ motorları "tam kapasite" çalışırken, _Alerte_ kaçakları takip ediyordu. Birkaç saat içinde Bronx Şehri'ne öyle bir mesafe kat etti ki, ikincisi neredeyse altı mil öndeydi.
Bu hızla, bir buçuk saat daha korsan denizaltısının avını geçmesini sağlayacaktı.

Pengelly, Marchant'tan hoşlanmasa da, topçunun _Alerte_'i terk edip Bronx Şehri'ni belirsiz bir Güney Amerika limanına götürme teklifinin mantıklı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Yakıt sorunu kararını büyük ölçüde etkiledi. _Alerte_'in tankları ciddi şekilde tükenmişti; _Bronx Şehri'nin_ kömür depoları dörtte üçü doluydu. Pengelly'nin Yankee gemisine ateş
açmaktan kaçınmasının sebebi buydu, aksi takdirde kovalamacayı yarım saat önce bitirebilirdi.

Pengelly ara ara dürbününü kaldırıp kovalamacayı izliyordu.
Bu olaylardan birinde Bronx Şehri'nin solunda bir dereceden daha az bir mesafede ufukta belli belirsiz bir duman
bulanıklığı fark etti.

Korsan, içinden küfürler savurarak topçuya köprüye gelmesini söyledi.
Sağ omzu bandajlarla sarılı olan Marchant, her adımda yaralı bölgeye keskin bir
acı saplanırken homurdanarak ve irkilerek itaat etti.

"Başka bir gemi var," diye duyurdu Pengelly. "Sanırım bu tarafa geliyor. Ne yapmalı?"

"Yapıldı mı?" diye tekrarladı topçu. "Neden, ikisini de yakalayın. İyi bir
av yapacağız, yemin ederim."

"Ama eğer bir savaş gemisiyse?" Diğeri itiraz etti.

"Muhtemel mi?" diye karşılık verdi Marchant. "Bu kıyıda bir savaş gemisi ne yapıyor olabilir? Cain'in bizi batırdığını bildirdiğine göre - ne derseniz deyin, o herifin kafası ona saplanmış - bizi arayan
olmaz. Şu camın nerede?"

Teleskopu köprü korkuluğuna sabitleyen topçu, çabayla inleyerek
başını eğdi ve gözünü
cihaza
gösterdi.

"Bir tür serseri," diye duyurdu. "Hiçbir renk uçurmuyor. Büyük ihtimalle
Bronx Şehri_ ona göz kırpacak. Öyle olursa, onu
dibe göndermek zorunda kalacağız... Evet, eğer yaklaşmıyorsa beni asın."

Bir dakika kadar topçu gözünü teleskoptan ayırmadı. Aniden camı düşürdü ve ayağa fırladı.

"O bir İngiliz kruvazörü, patlat onu!" diye bağırdı. "Hadi oradan uzaklaş Pengelly. Eğer bizi görürse, her şey biter!"

Pengelly'nin emir vermesini beklemeden, levazım subayı dümeni sertçe indirdi. _Alerte_'i süpüren mermiler, sancak tarafına dönerken
ağır ağır iskeleye doğru yatıktı.

Güvertede bulunanlar, rotanın aniden değişmesinden şaşırarak,
takibin neden terk edildiğini merak ediyorlardı.

"Neden?" diye bağırdı topçu. "Çünkü kovalanıyoruz. Bu sefer mübarek
bir Dago muhribi değil, bir İngiliz kruvazörü. Beyaz sancağı atlatmak için çok
akıllı olmamız gerekecek."

"Bizi gördü!" diye haykırdı Pengelly, tiz bir sesle. "Bronx City de dönüyor. Kahretsin Cain! Eğer _Bronx City_'yi çamurda nazikçe sürmek yerine sakatlasaydı, bu işin hiçbiri olmazdı."

"Cain'i yakında gemide görmekten mutluluk duyarız," dedi, köprüde Pengelly ve topçuya katılan
bo'sun. "Sanırım
tek
şansımız suya dalmak. Cain olmadan, bu nasıl olacak? Sen onu
aşağı indiremezsin, ben de indiremem."

"Her halükarda sondajlar dalmak için çok derin," diye ilan etti Pengelly.
"Bana öyle geliyor ki, ilerlemesek bile onu tutuyoruz. Saat kaç?"

"Bir çana yaklaşıyoruz," diye cevapladı bo'sun.

"O zaman hava kararmadan Bahia Arenas'a varma zamanı," diye devam etti Pengelly. "Bakın, Bay Barnard, kıç tarafa gidin ve o domuz Cain'i dinleyin.
Ona sizi benim gönderdiğimi söylemeyin, ama geminin batması için
sorununu üstlenip üstlenmeyeceğini sorun."

Bo'sun görevi için ayrıldı. Hemen geri döndü.

"Kaptan Cain, gidip ona kendiniz sorarsanız konuyu düşüneceğini söylüyor," diye duyurdu.

"O zaman gitmeniz daha iyi olur," diye ekledi Marchant.

"Ben değil," dedi Pengelly.

_Alerte_ kendi başına dururken, Pengelly mütevazı pasta yememe kararına sadık kaldı. Ancak öğleden sonra, takip eden gemi hızla ilerlemeye başladığında, topçunun, bo'sunun ve mürettebatın çoğunluğunun
sürtünmelerine boyun eğdi.

"Bakın, Trevorrick," diye başladı, eski ortağına ve kaptanına Polkyll Creek'te bilindiği isimle hitap ederek; "''diyelim
geçmişi geçmişte bırakalım? Geminin sorumluluğunu alıp
Bahia Arenas'a vardığımızda onu batırır mısın?"

Cain doğrudan yüzüne baktı. Pengelly diğerinin bakışlarına
dayanamadı. Kararsızca gözlerini kaçırdı.

"Ben _Alerte_'nin kaptanı olduğumda tekrar batırırım, daha önce değil,"
diye cevapladı Cain. "Kaptan Cain için üç tezahürat!" diye bağırdı ellerden biri, birçoğu heyeti kıçtan takip etmişti.

O anda tıkalı bir mermi korsan denizaltısının yanından çığlık atarak geçti,
gemiden beş yüz metre kadar ilerideki suyun yüzeyine
çarparken büyük bir su sıçraması sütunu fırlattı.

Pengelly eski kaptan lehine yapılan gösteriye itiraz etmedi. Marchant'ın ardından köprüye geri döndü.

"Devam edin, efendim!" diye bağırdı korsanlardan yarım düzine.

Birisi Cain'in bileklerini sabitleyen bağları çözdü.
Bo'sun eline otomatik bir silah geçirdi. Kasvetli bir gülümsemeyle Cain
ileri gitti ve köprü merdivenine çıktı.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı, titreyen Pengelly'e sertçe hitap ederek.
"Şimdi kaptan kim!"

"Sen," diye itiraf etti iyice korkmuş adam. "Tanrı aşkına,
ateş etme!"

"İyi kurşun farelere harcanmayacak kadar değerlidir," diye karşılık verdi Cain,
otomatiği cebine sokarak. "Aşağı in, hain
serseri!"

Pengelly köprü merdiveninden inmeye başladı, ilerlemesi yeniden göreve başlayan kaptanın çizmesinin uygulanmasıyla önemli ölçüde destekleniyordu. Mürettebat, yakın tehlikelerine rağmen, coşkuyla alkışladı.

"Avast orada!" diye bağırdı Kaptan Cain. "Ormandan
çıktığınızda bağırın - daha önce değil. Direkleri vurun ve sabitleyin! Canlı görünün, orada!"

Mürettebatın çoğu bu görevle meşgulken, Cain bo'sun'a işaret etti.

"Buraya bak, Barnard!" diye bağırdı alçak bir sesle; "tüm teknelerden
hızla su basan vanaları çıkarın. Birini aşağıya alın; diğerlerini
denize atın."

Bo'sun bunu yaptı, iki kelebek somunla sabitlendiğinde her bir tekneyi su geçirmez hale getiren menteşeli bir plakayı çıkardı. Açıkken, valfler teknelerin hızla su almasını sağladı, böylece doğal kaldırma kuvvetleri yok oldu ve denizaltının batmasını engellemedi. Denize atılmayan tek valf, komuta kulesi ambar kapağı merdiveninin altına yerleştirildi.

"Aferin, Bay Barnard!" dedi Cain onaylayarak. "Şimdi, Cross'a ve Davidge'e aşağıya inip hem ön hem de arka kapakları içeriden sabitlemelerini söyleyin. Ayrıca Cross'a makine dairesi personeline, 'Dur' diye seslendiğim anda mümkün olan en hızlı şekilde komuta kulesi ambar kapağından güverteye gelmelerini söylemesini söyleyin. Anlaşıldı mı?"

Bo'sun talimatlarını tekrarladı ve bunların yerine getirilmesini sağlamak için gitti. Geri döndüğünde mürettebat direkleri ve huniyi dalış için indirip emniyete almıştı ve orada dikiliyordu, dikkatlerini takip eden _Canvey_ ile
yeniden göreve başlayan kaptanlarının bir sonraki emri arasında endişeyle bölüyorlardı.

"Bütün eller belinize çökün!" diye bağırdı Cain.

Güverte görevlileri, emirler doğrultusunda hareket eden Davidge ve Cross hariç, belirtilen yere doğru ilerlediler.

Cain, telgraf göstergelerini kasıtlı olarak durdurdu, takip eden gemiye
hızlı bir bakış attı ve köprüden aşağı indi.

Bu sırada _Alerte_ barın üzerinden geçmişti ve karayla çevrili kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Girişten pek de emin olmayan _Canvey_,
yavaşlamıştı, kaptan temkinli bir şekilde içeri girerken ses çıkarıyordu.

Makine dairesinde görevli adamlar güverteye gelir gelmez,
Cain elini hafifçe ve fark edilmeyecek şekilde hareket ettirdi.
Bo'sun, umursamazca, kumanda kulesinin
izine doğru yürüdü ve merdivenden aşağı üç adım attı. Orada bekledi.

"Hadi, hain, isyankar domuz!" diye gürledi Cain. "Can yeleklerinizi almanız için size bir dakika veriyorum.
Köpekbalıkları tarafından yenmek veya bir İngiliz hapishanesinde boynunuzdan asılmak arasında seçim yapacaksınız."

Şaşkın adamlar kaptanlarının sözlerinin önemini kavrayamadan, Cain tek açık ambar kapağına yöneldi. Orada
durdu, gözleri şaşkın adamların üzerinde tuhaf bir şekilde gezindi, ağır bulldog yüz hatlarında küstah bir gülümseme gizlenmişti.

Marchant otomatik silahını aradı. Yaralı omzu olmasa
amacına ulaşabilirdi. Tabanca çatladı, mermi zırhlı kumanda kulesine mantar gibi saplandı.

"Kırk beş saniye daha!" diye duyurdu Cain, soğuk ve sakin bir tonla.

Bir sonraki anda Kaptan Cain görüş alanından kayboldu. Kumanda kulesi kapağı metalik bir çınlamayla indi.

Denizaltının gövdesine girmenin son yolunun kapanmasıyla büyü bozuldu. Mürettebat, kendilerini bekleyen kaderi fark ederek paniğe kapıldı. Bazıları mantar can yeleklerine doğru mücadele etmeye başladı, diğerleri ise artık yüzemeyeceklerini dehşetle fark ederek
davit botlarına doğru çılgınca bir koşuşturma başlattı.

Açıkça hafif kalibreli bir mermi, _Alerte_'e pruvanın birkaç ayak gerisine
çarparak sahte ön güverteyi bir deste iskambil kağıdı gibi parçaladı.
Adamlar için ya belde ya da kıçta olmaları şanslıydı, çünkü kimse vurulmamıştı; Ancak patlayan füze, takipçilerinin ciddi bir şekilde işe koyulduğunu onlara bildirdi.

"O lanet paçavrayı indirin!" diye bağırdı Pengelly, direkler indirilirken topçunun tekne kancasının ucuna pervasızca
askıya aldığı kafatasını ve çapraz kemikleri işaret ederek. "Beyaz bayrak için bir şey
yapan var mı? Yok mu? O zaman, Tanrı aşkına, kıçtakilerden bazılarınız ellerinizi kaldırın, yoksa bizi
parçalayacak."

Ellerin birkaçı bunu yaptı, köprüye tırmanan sinyal görevlisi ise geminin teslim olduğunu çılgınca semafor etti.

Mesaj verilirken bile _Alerte_ yatışmaya başladı.
Yarım dakikadan kısa bir sürede yüzeyin altında kayboldu ve
Bahia Arenas'ın çalkantılı sularını isyancı mürettebatının
başlarıyla noktaladı.

Korsan denizaltısı _Alerte_ son dalışını yapmıştı.

XXIV. BÖLÜM

KORSAN DENİZALTISININ KADERİ

"Yedinci işarete kadar... Çeyrek eksik... Altıncı derinliğe kadar!" diye bağırdı
başçı, _Canvey_ bara yaklaşırken.

"Sancak! Orada buluşalım!" diye emretti teğmen komutan,
hızın daha da düşürülmesi için telgraf çekti. "Silahlı direnişe dair herhangi bir
işaret var mı?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Broadmayne; _Alerte_ sekiz noktadan
geçtiğinden, hızlı ateşleyicisi _Canvey_'in köprüsünden görülebiliyordu. "Zavallı sınır muhafızları rüzgarı çok fazla almış," diye ekledi.

"Süngeri çıkarmazlarsa daha da kötü olacaklar," diye karşılık verdi Raxworthy. "Aman Tanrım! Eğer o Jolly Roger'ı vurmazlarsa
sorun çıkacak. Ön sancak top, orada! Düşmanın
pruvasına bir mermi!"

Yedi librelik mermi, imha görevi için hızla ilerlerken çığlık
attı. Bir şimşek, siyah duman bulutu ve bir metal
parçası yağmuru, füzenin işini
tamamladığını duyurdu.
Korsan denizaltısının ön üst yapısının neredeyse tamamı
yok olmuştu.

"Siyah bayrak vuruldu, efendim!" diye duyurdu topçu teğmeni.

"'Silahlar yukarı' gösterisi yapıyorlar," diye ekledi _Canvey's_ köprüsündeki subay grubundan bir diğeri.

_Alerte_ hızla yolunu kaybediyordu. Şimdiye kadar
boş olan köprüde yalnız bir figür belirdi.

"Biz--teslim oluyoruz," diye geldi semaforlu mesaj.

"Akıllı adamlar," diye yorumladı Raxworthy, ödül mürettebatını taşıyan
botları uzaklaştırmak için kıç tarafına dönerken.

"Suya batıyor, efendim!" diye haykırdı Broadmayne.

Yarbay aniden döndü.
Korsan denizaltısına ateş açmaları için
elindeki tüm toplara emir vermek üzereyken,
adamların kontrol edilemez bir panik halinde
denize atladığını gördü. Bu, durumu değiştirdi.
_Alerte_ mürettebatı dalış istasyonlarında olsaydı, yarım düzine yüksek patlayıcı mermiyle
ayrılmasını hızlandırmaktan çekinmezdi.
Korsanların köpekbalığı dolu bir denizde can havliyle yüzüyor olmaları, onu elini tutmaya zorladı.

"Hadi cankurtaran botunun mürettebatı!"

Bo'sun'un kaptanının düdüğünün tiz sesiyle mavi ceketliler
botları çalıştırmak için koştular. Kovalamacanın heyecanı kaybolmuştu;
onun yerini can kurtarmaya yönelik yürekten bir istek aldı.

_Alerte_ çok az gürültü veya kargaşayla ortadan kayboldu. Su
oldukça çalkantılı olmasına rağmen, neredeyse hiç emiş yoktu.
Yüzücüler, hantal mantar can yelekleri tarafından engellenmiş olsalar da,
suya dalarken ondan kurtulmakta pek zorluk çekmediler.

"Genç Maynebrace ne yapıyor?" diye sordu teğmen komutan,
bir revolverin yüksek sesi duyulurken, ardından üç el ateş
ardı.

Raporlardan etkilenen Broadmayne, ikinci teknenin sorumlusu olan subayın kıç tarafta ayağa kalktığını ve görünüşe göre yüzücülerden
bazılarına ateş ettiğini gördü. Görünüşe göre korsanların birkaçı yüzerken vurulacaklarını düşündüler, çünkü
döndüler ve kurtarma botlarından uzağa doğru saldırmaya başladılar.

Vahşi, neredeyse doğaüstü bir çığlık duyuldu. Zavallı adamlardan biri
kollarını havaya kaldırdı ve kayboldu. Kaybolduğu yerin üzerinde bir kan lekesi belirdi. Midshipman
Maynebrace tekrar ateş etti, hedefi devasa bir köpekbalığının başıydı,
tam canavar başka bir kurbanı yakalamak için sırtüstü dönerken.

Yüzücülerin dağınık kalabalığının tam ortasında iki tekneyi çarparak,
mürettebatları küreklerinin bıçaklarıyla suya sert darbeler indirmek ve
korkmuş korsanları küpeştelerden
çekmek arasında mücadele etti.

Cain isyancı mürettebatından intikamını almıştı. Sadece on beş kişi
derinliklerin vahşi kaplanlarının çenelerinden kaçabilmişti ve bunlar
sahnenin dehşetiyle neredeyse delirmişlerdi.

Köpekbalıklarının kurbanı olanlar arasında topçu Marchant da vardı.

Sadece gömlek ve pantolon giymiş olan Pengelly,
hayatta kalanlardan biriydi. Umutsuzca yüzerken saçları beyazlamıştı.

_Alerte_'nin merhum ikinci komutanı, kendini korsan denizaltısının reytinglerinden biri olarak tanıtmayı pek ummuyordu. Mürettebat arasında pek de popüler olmadığını fark etti. Er ya da geç onu "ele vereceklerdi." Ama denemeye değerdi.

_Canvey_'in yanından geçerken, adını ve derecesini soran sert yüzlü bir teğmen tarafından sorguya çekildi.

"Smith, Tom-güverte eri," diye cevapladı.

_Canvey'in_ subayı ayrıntıları yorum yapmadan not etti. Pengelly, teğmen yardımcısı Gerald Broadmayne'in onu köprüden izlediğinden habersiz, tutuklanarak ileri gitti.

"Cain'den eser yok, efendim," diye belirtti denizaltı sahibine. "Az önce ileri giden adam Pengelly. Topçu Marchant ve çavuş Barnard ortalıkta görünmüyor."

"Her şeyi boş ver!" Raxworthy, "Üç korsan subayının, elebaşı da dahil, hala denizaltında olduğunu mu ima ediyorsun? Bay Hamley'e Pengelly'yi silahlı bir muhafız eşliğinde güverteye göndermesini söyle." diye bağırdı.

İskeledeki teğmen mesajı aldı.
Yaptığı listeye baktığında, gemide o isimde kimsenin bulunmadığını gördü.
Kaptan'a bu yönde bir mesaj gönderdi.

Uzun bir gecikmeden sonra Pengelly bulundu ve kıç tarafa getirildi.
Broadmayne'in teğmen komutanın arkasında durduğunu gördüğü anda, kimliğini gizleme konusunda oyunun bittiğini anladı.

Raxworthy, herhangi bir ön bilgi vermeden, "Cain nerede?" diye sordu.

Pengelly neler olduğunu açıkladı,
Kaptan Cain'i teslim olmaya ikna etmek için elinden geleni yaptığını
ve
_Alerte_'e ayak bastığı için kendini mazur göstermeye çalışarak ayrıntılı bir hikaye uydurdu.

Yarbay onu bir dönüşle yukarı çekti.

"Yeter artık!" dedi sertçe. "_Alerte_'in topçusu nerede?"

Pengelly başını iki yana salladı. Bu cevaplayamayacağı bir soruydu. Bay Marchant'ın kaderinden hâlâ habersizdi.

"Ve bo'sun--Barnard, sanırım, adı?" diye devam etti
Raxworthy.

Pengelly yine dilini serbest bıraktı, Barnard'ın Cain'in tarafını tutması ve onunla birlikte aşağı inmesi
üzerine kafa yordu.

"Hangi sebeple?" diye sordu yarbay.

"Cain muhtemelen sahilin güvenli olduğunu düşündüğünde _Alerte_'i yüzeye çıkarmaya çalışacaktır," diye yanıtladı Pengelly hemen. "İki adam bunu yapamaz," diye sözünü kesti Raxworthy.

"Daha fazlası olabilir," diye karşılık verdi korsan. "En azından iki elin
aşağı indiğini hatırlıyorum. Tekrar güverteye çıktıklarını görmedim. Lütfen unutmayın efendim, sorularınızı cevaplamak için elimden geleni yaptım. Çok pişmanım----"

"Tutsağı çıkarın," dedi Raxworthy sertçe.

Pengelly'nin götürülmesini bekledi, sonra Broadmayne'e döndü.

"Sanırım _Alerte_'in elektrikli tahrik
makineleri olmadığından oldukça eminsiniz?" diye sordu.

"Ben gemideyken hiçbiri yoktu, efendim," diye cevapladı denizaltı.

"Dört adamın debriyajları ayırıp pervaneleri denizaltının hareket etmesini sağlayacak kadar döndürebileceğini sanmıyorum," diye belirtti Raxworthy, yarı ciddi, yarı şakayla. "O orada
tam da öyle. Eh, Cain'e adil bir şans verdim; o bunu
kabul
etmezdi. Şimdi olacak olan onun cenazesi, benim değil."

Raxworthy köprüye döndü. Artık gün batımına yaklaşık bir saat
kalaydı. Korunaklı koy bir değirmen havuzu kadar pürüzsüzdü.

Bulanık korsan denizaltısının on kulaç
derinlikte yattığını gösteren hiçbir şey yoktu, sadece _Alerte_'in kaybolduğu noktanın üzerine yerleştirilmiş küçük bir işaret şamandırası vardı.

Emirleri yeterince açıktı: yakalamak ya da yok etmek. Talimatlarının ilk bölümünü yerine getirmek için elinden geleni yapmıştı. Cain onu
suya daldırarak o yönde engellemişti. Güçlü
kurtarma tekneleri ve tesisleri dışında denizaltını yüzeye çıkarmanın ve sonra onu yakalamanın
hiçbir yolu yoktu. _Canvey_ gerekli teçhizat için Cebelitarık tersanesine telsizle bağlanabilirdi, ancak hantal kurtarma
çakmakları Bahia Arenas'a çekilmeden önce günler -belki haftalar- geçecekti. İkinci alternatife -yok etmeye- yönelmekten başka çaresi yoktu.

"Tek bir teselli var," diye kendi kendine konuştu teğmen-komutan, "zavallı yaratıklar bunun hakkında pek bir şey bilmeyecek. Çok çabuk biter."

_Canvey_ yavaşça döndü, ta ki pruvası işaret şamandırasına neredeyse uçtan uca bakana kadar. Geminin sancak tarafında eski zamanların kuşatma havanına benzeyen bodur görünümlü bir nesne vardı, geniş namlusu kırk beş derecelik bir yükseklikte yukarı doğru sırıtıyordu. Silah -bir derinlik şarjı projektörü- yüzeyin altmış fit altında patlamaya ayarlanmış bir füzeyle doluydu.

"Hazır mısınız, Bay Garnett?" diye seslendi teğmen komutan, cihazdan sorumlu olan
topçuya.

"Ay, ay, efendim!"

Makine dairesi telgraf zili çaldı. Neredeyse hemen
_Canvey_ hızını artırdı. İşaret şamandırası, sancak tarafına bir kablo uzunluğu kadar yana doğru ilerledi.

_Çat_! diye bağırdı itici güç.

Dev bir somon konservesi gibi, füze parabolik uçuşunu tarif etti - o kadar yavaştı ki köprüdeki gözlemciler devasa kutunun havada dönüp durduğunu görebiliyorlardı.

Suya yankılanan bir gümlemeyle çarptı ve bir
sıçrama
ya başladı. _Canvey_ sancak dümeninin on beş derece altındayken işaret şamandırasından hızla uzaklaşıyordu. Aradan geçen saniyeler yavaşça geçti; o kadar yavaştı ki Broadmayne
derinlik bombasının fitilinin arızalı olduğunu düşünmeye başladı.

Sonra gerçekten muazzam bir kükreme duyuldu. İnce bir su sütunu yaklaşık iki yüz fit havaya fırlatıldı. _Canvey_'in gövdesi yerinden oynatılan havanın müthiş patlamasıyla sarsıldı. Körfezin sakin suları çalkantılı dalgaların bir kütlesine dönüştü.

Yükselen su sütunu yüksek bir tıslama sesiyle düştü. Yaklaşık yarım dakika boyunca kargaşa devam etti. Sonra, girdabın ortasında, her yöne sabit bir şekilde yayılan sakin, yanardöner bir petrol parçası belirdi. Patlamayla öldürülen veya sersemleyen çok sayıda balık, yüzeyde karın üstü yüzüyordu.

"Dalış ekibi," diye emretti Kaptan Raxworthy.

"İzninizle efendim, dalgıçlara eşlik etmek istiyorum efendim," dedi Broadmayne.

"Yeterli misiniz?" diye sordu teğmen komutan.

"Evet, efendim," diye cevapladı Denizaltı. "Arcturus'tan ödeme yaptığımda Whaley'de bir dalış kursuna katıldım ve on dört kulaca kadar indim. "

"Çok iyi," diye karşılık verdi.

Broadmayne selam verdi ve gerekli hazırlıkları yapmak üzere gitti.

_Canvey_, ikisi de Siebe, Gorman & Co. firması tarafından tasarlanıp üretilen iki tür dalış elbisesi ile donatılmıştı. Biri, havanın deniz yüzeyinin üzerindeki bir pompadan bir borudan pompalandığı yaygın türdendi. Diğeri ise kendi kendine yeten tipteydi; hava tedariki, oksijenle akıllıca bir şekilde birleştirilerek, dalgıcın sırtına bağlanan silindirlerde tutulurdu.
Bu nedenle, hava tüplerinden, can simitlerinden ve hareketlerini engelleyebilecek diğer düzeneklerden bağımsızdır.

Denizaltı, ikinci tür elbiseyi seçti.
_Alerte_'nin battığı derinlik, alçak suda elli ila altmış fit arasındaydı; bu, kendi kendine yeten dalış elbisesinin aşırı risk almadan
kullanılabileceği yüzeyin altındaki maksimum mesafedir.

Biri Denizci dalgıçlar, görevlileri tarafından benzer bir kıyafet giydiriliyordu; diğer adam can simidi ve hava tüpü olan bir elbise giymeye hazırlanıyordu, kaskında teknedeki su üstü
partisiyle sohbet edebileceği bir telefon vardı.

Daha fazla köpekbalığı enkazın olduğu yere gelip patlamada ölen daha az şanslı türdekilerin cesetlerini yemeye başlamadan önce iniş mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapılmalıydı.
Yine de Broadmayne ve arkadaşları yüzeyin altındayken dikkatli olmaları konusunda uyarıldılar.
Kural olarak, bir köpekbalığı bir dalgıca saldırmaktan çekinir, ancak bir dalgıç ile derinliklerin kaplanları arasında korkunç bir denizaltı mücadelesinin yaşandığı durumlar olmuştur.

Dalgıç tekneleri itilerek enkaza mümkün olduğunca yakın bir şekilde önden ve arkadan demirlendi. Hava tüpü tipi elbise giyen dalgıç, sabit bir hızla aşağı doğru kayarak inen ilk kişiydi.

Can simidine yapılan bir çekme, görevlilere adamın dibe ulaştığına dair uyarıda bulundu. "Hazır mısınız efendim?" diye sordu bir astsubay.

"Tamam," diye yanıtladı Broadmayne.

Miğferinin önündeki cam levha vidalanmıştı. Artık hava tedariki açısından dış dünyayla bağlantısı kesilmişti ve bu his hoş değildi.

Miğferi yalnızca beline kadar suya girdiğinde kapatılan ilk inen adamın aksine, denizaltının sonunda teknedeyken donatılması gerekiyordu. Hizmetçilerin yardımıyla -çünkü hareketleri miğferinin, kimyasal kaplarının, göğüs ve sırt ağırlıklarının ve kurşun tabanlı botlarının ağırlığıyla engelleniyor, hepsi 190 libreye ulaşıyordu- Broadmayne beceriksizce ve ağır ağır küpeşteden geçti, selefinin kullandığı atış ipini kavradı ve inişe başladı.

Elbisenin havadaki ağırlığına rağmen, şimdi suda o kadar az ağırlığı vardı ki Denizaltı aşağı doğru hareketi geciktirmekte hiç zorluk çekmiyordu. Alışılmadık hava tedarikinin neden olduğu rahatsızlık bile birkaç saniye sonra geçti.

Şu anda kurşun tabanlı ayakları Bahia Arenas'ın yatağına o kadar hafifçe değdi ki sert kumdan bir zeminde durduğuna neredeyse inanamadı. Su o kadar şeffaftı ki beş altı metre ötedeki, hepsi grotesk bir şekilde çarpıtılmış ve abartılmış nesneleri görmekte zorluk çekmiyordu.

Üç mesafe hattından ikincisini kavrayan denizaltı, ilk dalgıcın uzattığı ipi takip ederek denizaltı yürüyüşüne başladı. Adamın yön duygusunda yanılmadığı ortadaydı çünkü
hat kumlu zeminde hareketsiz duruyordu. Her tarafta
çentikli çelik kaplama parçaları, bakır borular ve talihsiz _Alerte_'den kalan diğer döküntüler vardı.

Şu anda önünde devasa koyu gri bir kütle belirdi. Bu, korsan denizaltısının
gövdesiydi. Miğferinden kabarcıklar yükselen denizci-dalgıç, yanında duruyordu. Onun işi gövdenin dışındaydı;
Broadmayne'in ve üçüncü dalgıcın işi içerideydi.

İki dakikadan kısa bir süre içinde grubun üçüncü üyesi belirdi. İlk adam, hava borusunun ve can simidinin
pürüzlü plakalardan
uzakta olduğundan emin olmak için dönerek kıç tarafına doğru ilerledi. Güçlü derinlik bombasının tüm gücü burada tükenmişti. Denizaltının kıç kısmının otuz fit veya daha fazlası, itici makinelerin çoğuyla birlikte tamamen parçalanmıştı. Denizaltının kıç kısmının tahrip olduğu konusunda en ufak bir şüphe yoktu. Motor odasını orta ve ön bölmeden ayıran su geçirmez bölmenin bu zorlanmaya dayanıp dayanmadığı henüz belli değildi. Benzer şekilde donatılmış arkadaşına kendisini takip etmesi için işaret eden Broadmayne, oldukça yana yatan geminin eğimli tarafına tırmandı. Bu işi ne kadar kolay yaptığı onu oldukça şaşırttı. Denizaltı bir kez daha güverteye çıktı - ya da daha doğrusu _Alerte_'nin güvertesinden geriye kalanlara. Köprü kaybolmuştu ve siperlerin ve güvertenin tamamı kıçtaydı ve devasa şekilde inşa edilmiş denizaltı gövdesinin elli fitlik bir kısmını, aniden bükülmüş çelikten
pürüzlü bir kenarla sonlandığı yere kadar çıplak bırakmıştı. _Alerte_ batmadan önce yükseltilmiş ön güvertenin çoğu mermi ateşiyle uçup gitmişti, ancak ön güvertenin yükselişi ile neredeyse sağlam olan kumanda kulesi arasında, sahte güverte hala yerindeydi.

Ön kapağa doğru ilerlerken--aslen torpido kapağıydı--Broadmayne onu açmaya çalıştı.
Alttan sabitlenmiş olan metal kapak çabalarına direndi. O yöne doğru engellenen denizaltı, kumanda kulesi ambarına doğru geri döndü.
Bunu yaparken, rayın üzerindeki karanlık bir nesne dikkatini çekti. Cain'in sancağıydı -kafatası ve çapraz kemikler- hala bir
tekne kancasına bağlıydı. _Alerte_ battığında, kül çıtasının doğal eğilimi
yüzmekti, ancak muhafazalı ön direğin kefenlerinden birine takılan metal kanca onu aşağıda tutmuştu.
Derinlik şarjının patlaması bile onu yerinden oynatmayı başaramamıştı.

Broadmayne bıçağını çekerek korsanlık amblemini sürüklenerek kesti ve
kemerine sabitledi. Sonra araştırmalarına devam etti.

Kumanda kulesi de içeriden sabitlenmiş ve tutturulmuştu.

Cain ve arkadaşlarının, gövdenin görünüşte sağlam ve hava geçirmez ön bölmesinde hala hayatta olmaları mümkün müydü, diye düşündü.
Kıç tarafına geçen denizaltı, şişirilmiş elbisesine keskin bir çıkıntının
delmesin diye, gövde kaplamasının yarık kenarından dikkatlice aşağı indi. Sonra, dalgıç arkadaşına kalması için işaret ederek, denizaltı elektrik lambasını yaktı ve gövdenin içine doğru ilerledi.

İlk yirmi fit veya daha fazlası enkazla doluydu,
ama su geçirmez kapısı içeriye doğru uçmuş olan enine bölmeden geçerken Broadmayne, 'orta gemi' bölümünde çok az hasar olduğunu gördü.

Önlem almak ve enkazla dolu motor bölmesinden tekrar geçmekten kurtulmak için, denizaltı, kumanda kulesi kapağını açtı ve açtı. Sonra ileri doğru ilerlediğinde, 'orta gemi' bölümüyle pruva bölmesi arasındaki kapının ardına kadar açık olduğunu gördü. Menteşeleri üzerinde serbestçe sallanıyordu, ancak gövdenin aldığı zorlanma, genellikle sıkı oturan kapının kapanmasını imkansız hale getirmişti.

Broadmayne, pruva bölmesinde Cain ve arkadaşlarının cesetlerini özenle aradı, ancak başarılı olamadı. Sonra, bir dalış kıyafeti giymiş bir adamın, gemi dibe yattığında denizaltından çıkabileceği
hava kilidinin kapısına geldi.
Kapı kapalıydı. Genellikle altı dalış kıyafeti ve yirmi dört can kurtarma
miğferi bölme boyunca sıralanırdı. İkincisi oradaydı,
güvertenin altındaki kavisli çatıya sıkışmıştı, ancak kendi kendine yeten
dalgıç kıyafetlerinden dördü yoktu.

Hava kilidinin kapısının kilitleme tertibatını geri çeken Denizaltı
kompartımana girdi. Beklediği gibi boştu, ancak
dış gövde kaplamasındaki menteşeli kapak açıktı.

Kaptan Cain hayat ve özgürlük için bir girişimde bulunmuştu. Gemiden iyice
uzaklaşmadan önce patlamaya yakalanıp yakalanmadığı
ya da başarmış olup olmadığı
çözülmemiş bir sorun olarak kalıyor.

Daha fazla araştırmaya gerek yoktu. Broadmayne, komuta kulesi ambarından
yoldaşlarına döndü. Birlikte
yan tarafa atladılar ve diğer dalgıcın mesafe iplerinin yanında beklediğini gördüler.

Tek sıra halinde, hava tüpüyle önde giden adam, teknedeki görevliler
hava tüpünü ve can simidini yavaşça çekerken, üçü
atış ipine doğru ilerledi.

Sonra sıkıcı tırmanış geldi. Hızlıca ve hiç ara vermeden
yukarı çıkmak düşünülmemeliydi.
Beyne aşırı kan basıncından ölme riski büyüktü, buna karşı önlem alınmalıydı.
Yavaşça Broadmayne yukarı kaldırıldı, birkaç dakika asılı tutuldu ve
sonra birkaç ayak daha yukarı kaldırıldı, ta ki sonunda kollarının altından tutulduğunu ve tekneye
yardım edildiğini hissedene kadar. Sonra kaskının camını çıkardı, oturdu ve derin bir nefes aldı, minnettarlıkla bol miktarda temiz hava
çekti.

Diğer dalgıçlar tekneye biner binmez çapalar tartıldı ve enkazın olduğu yerin etrafında geniş daireler çizerek yavaşça buharlaşan _Canvey_ için bir rota belirlendi.

"Tatmin edici bir iş mi?" diye sordu Raxworthy lakonik bir şekilde.

"Sonradan tamamen uçup gitti, efendim," diye yanıtladı Broadmayne. "Diğer
tüm bölmeler suyla dolu."

"Cesetler hakkında herhangi bir iz var mı?"

"Hayır, efendim."

"Hiçbir şey gördünüz mü?" diye sordu teğmen komutan, denizci dalgıçlara dönerek.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı hava tüpü desenli elbise giyen adam. "Enkazın etrafından dışarıdan dolandım - önce sancak tarafı ve sonra liman tarafı, can simidimin sonuna kadar. Hiç şüphe yok, efendim, içindeki adamlar
parçalanmıştı. Pruvasına yakın bir yerde yırtılmış bir plaka olduğunu fark ettim. Bu, patlamanın
ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor."

Kaptan Raxworthy başını salladı.

"O zaman bundan şüphe yok," diye belirtti yanında duran subaylara. "İşimiz bitti. _Alerte_
yok edildi." Duraksadı ve koyun sakin sularına doğru yan tarafa baktı. "O Cain denen adam için oldukça üzgünüm," diye devam etti. "Belli ki biraz spor düşkünüydü. Onunla
tanışmak isterdim." Gün batımından önce, H.M.S. _Canvey_ kuzeye doğru,
eve doğru gidiyordu.

* * * * * * *

Pengelly suçlu bulundu ve uzun süreli hapis cezasına çarptırıldı. _Alerte_ gemisinin mürettebatının hayatta kalan üyeleri daha hafif cezalar aldılar, ancak korsan denizaltısının kaptanı ve mürettebatının suçlarını taklit etmek isteyebilecek
başkalarını caydırmak için yeterli şiddetteydi.

Son zamanlarda _Alerte_'e karşı operasyonlardaki hizmetleri karşılığında teğmenliğe terfi ettirilen Gerald Broadmayne, duruşmada ifade vermek zorundaydı. Ancak sessiz kaldığı iki nokta vardı: Cain'in gerçek adı ve Kraliyet Donanması'ndaki eski rütbesi bunlardan biriydi;
diğeri hava kilidi olayıydı.

Broadmayne, özellikle _Alerte_'in kafatası ve çapraz kemiklerle süslenmiş kalıntısına baktığında, genellikle o hava kilidini düşünürdü. Bu, onun için büyüleyici ve henüz çözülememiş bir gizemdi. Cain, kaçmak için yaptığı
çaresiz çabada başarılı oldu mu? Yoksa karayla çevrili
Bahia Arenas'ın yatağı, deniz ölülerini teslim edene kadar
korsan denizaltısının kaptanının kaderinin sırrını mı saklıyordu?

[Yazıcının Notları:

Bu kitapta bir dizi yanlış basım var.
Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:

[Kaptan Cain çok yanılmıştı] ->
[Kaptan Cain çok yanılmıştı]

[tehdit edilen fırtına] -> [tehdit edilen fırtına]

[kırmızı bir paçavra] -> [kırmızı bir paçavra]

[daha önce hiç deneyimlemediği gibi] ->
[daha önce hiç deneyimlemediği gibi]

[ve iki su altı torpido tüpü] ->
[ve iki su altı torpido tüpü]

[kavrayınca] -> [kavrayınca]

[utanç verici bir şekilde geri dönerek] -> [utanç verici bir şekilde geri dönerek]

[yarım düzine ratlin] -> [yarım düzine ratlin]

[Bulunan Cain!] -> [Bulunan Cain!]

[şaşkına dönen adamlar] -> [şaşkına dönen adamlar]

"boatswain" Bu kitapta [bo's'un] (3 kez) ve [bo'sun] (41 kez) olarak kısaltılmıştır. Her iki yazım da doğru olduğu için
değiştirilmeden bırakıldılar.

[bir şişe '14 Şampanyasını bir Corona Corona'ya bahse girmek]: "Corona" çift kelimesi bir tipografik hata değil, pahalı bir puro türüdür.

Birkaç noktalama işareti hatası düzeltildi, ancak burada
belirtilmiyor.

Percy F. Westerman'ın yazdığı Project Gutenberg'in Korsan Denizaltısı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATE SUBMARINE ***

***** This file should be named 61899.txt or 61899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/8/9/61899/

Produced by R.G.P.M. van Giesen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

