*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Warden (Müdür)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: August, 1996  [eBook #619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Warden, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Warden


Author: Anthony Trollope



Release Date: August, 1996  [eBook #619]
This edition 11 released July 4, 2005

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WARDEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Jo Churcher, Scarborough, Ontario tarafından hazırlanan e-metin
ve Joseph E. Loewenstein, M.D.



Müdür

ile

Anthony Trollope







İçerik

       I. Hiram Hastanesi
      İi.  Barchester Reformer
     III.  Barchester Piskoposu
      IV.  Hiram'ın Bedesmenleri
       V. Dr Ground hastaneyi ziyaret ediyor
      VI.  Müdürün Çay Partisi
     Vii.  _The Jüpiter_
    VIII.  Plumstead episcopi
      İx.  Konferans
       X. Sıkıntı
      Xi.  Iphigenia
     Xii.  Bay Bold'un Plumstead ziyareti
    Xiii.  Müdürün kararı
     Xiv.  Olympus Dağı
      Xv.  Tom Towers, Dr Anticant ve Mr Seçim
     Xvi.  Londra'da uzun bir gün
    Xvii.  Sir Abraham Hafhazard
   Xviii.  Müdür çok inatçı
     Xix.  Müdür istifa ediyor
      Xx.  Veda
     Xxi.  Çözüm





Bölüm I

Hiram's Hastanesi


Rev. Septimus Harding, birkaç yıl o zamandan beri faydalıydı
Katedral kasabasında ikamet eden din adamları ----; Buna bakalım
Barchester.  Wells veya Salisbury, Exeter, Hereford veya
Gloucester, kişisel bir şeyin amaçlandığı varsayılabilir;
ve bu masal esas olarak katedral haysiyetlerine atıfta bulunacağı için
Söz konusu kasaba, hiçbir kişiliğe şüphelenilemeyeceğinden endişe ediyoruz.
Barchester'ın İngiltere'nin batısında sessiz bir kasaba olduğunu varsayalım.
Katedralinin güzelliği ve antikliği için daha dikkat çekici
anıtları herhangi bir ticari refahtan daha; batı ucu
Barchester'ın katedrali yakın ve aristokrasisi
Barchester, ilgilileriyle Piskopos, Dekan ve Canons'tur.
eşler ve kızları.

Hayatın başlarında Bay Harding kendini Barchester'da buldu.  Para cezası
Ses ve kutsal müzik için bir tat,
Aramasını kullanacaktı ve uzun yıllar boyunca
Küçük bir kanonun kolay ama yüksek ücretli görevleri.  Kırk yaşında
Kasabanın yakın çevresinde küçük bir yaşayan her ikisini de arttırdı
iş ve geliri ve elli yaşındayken
Katedral.

Bay Harding hayatın erken dönemlerinde evlenmişti ve iki kişinin babasıydı
kızları.  En büyüğü Susan, evliliğinden kısa bir süre sonra doğdu; .
Diğer, Eleanor, on yıl sonrasına kadar değil.

Onu okuyucularımızla tanıştırdığımız sırada
En küçük kızı ile Barchester'da Precentor, sonra yirmi dört
yaş arası; Uzun yıllar dul kadın oldu ve onunla evlendik
Piskoposun bir oğlunun en büyük kızı ondan çok kısa bir süre önce
Precentor Ofisine Kurulum.

Barchester'daki skandal, bunun güzelliği için olmasaydı teyit etti
Kızı Bay Harding küçük bir kanon olarak kalacaktı; Ama burada
Muhtemelen skandal, sık sık yaptığı gibi yalan söyledi; Küçük bir kanon olarak bile
Yakındaki rahip kardeşleri arasında kimse daha popüler olmamıştı
Bay Harding'den; ve skandal, Bay Harding'i yeniden takmadan önce
Piskopos arkadaşı tarafından kesin olarak yapılan, yüksek sesle suçlamıştı
Arkadaşı için bir şeyler yapmak için bu kadar uzun atladığı için piskopos
Sert.  Bu olabildiğince, Susan Harding, o zamandan beri yaklaşık on iki yıl,
Piskopos'un oğlu Rev. Dr Theophilus Ground ile evlendi.
Barchester Archdeacon ve Plumstead Episcopi rektörü ve
Babam, birkaç ay sonra Barchester Katedrali'nin precentor'u oldu,
Bu ofis, olağandışı olmadığı gibi, Piskopos'un armağanında.

Şimdi öncelikle bağlantılı tuhaf koşullar var
ki bu açıklanmalı. 1434 yılında Barchester'da öldü
Bir yün-çıplak olarak kasabada para kazanan bir John Hiram ve
Onun iradesiyle öldüğü evi ve bazı çayırları ve
Hala Hiram'ın Butts ve Hiram'ın yaması olarak adlandırılan kasabanın yakınında kapanıyor
Hepsi on iki emekli yün kartının desteği için
günlerini Barchester'da doğmalı ve yetiştirmeli ve geçirmeli; O
Ayrıca, bir sadaka evleri için inşa edilmesi gerektiğine de atandı,
Bir müdür için uygun bir konutla
Söz konusu izmaritlerin kiralarından her yıl belirli bir miktar alın ve
yamalar.  Dahası, Willed, uyum için canlı bir ruha sahipti,
Katedralin önceliğinin olma seçeneğine sahip olması gerektiğini
Ayrıca, her davadaki piskopos onaylanmışsa, Almshouses'un müdürü.

O günden buna hayır kurumu devam etti ve gelişti-en azından,
Hayırseverlik devam etmişti ve mülkler gelişmişti.  Yün kartı
Barchester'da artık hiç yoktu; Yani piskopos, dekan ve
yaşlı adamları koymak için sırayla alan müdür
Kendi askılarını kendilerine ait olarak atadı; yıpranmış bahçıvanlar, yıpranmış
şükür ki bir
rahat konaklama ve günde bir şilin ve dört pens, böyle bir varlık
John Hiram'ın iradesi altında ilan edildikleri burs
hakkına sahip olmak.  Eskiden, gerçekten,-yani, elli bir
Günümüzde yıllar,-Günde altı pens aldılar ve
Kahvaltı ve akşam yemeği, onları ortak bir masada bulundu.
müdür, böyle bir düzenleme daha katı uyumlu olmak
Eski Hiram'ın iradesinin mutlak ifadesi: ama bunun olduğu düşünülüyordu
uygunsuz ve ne müdürün ne de bedesmenlerin zevklerine uyacak şekilde,
ve günlük bir şilin ve dörtpence ile değiştirildi.
Piskopos ve
Barchester Şirketi.

Bay Harding olduğu zaman Hiram'ın on iki yaşlı adamının durumu buydu
atanan müdür; Ama eğer iyi bir şekilde düşünülebilirlerse
Dünya durumlarına göre, mutlu müdür çok daha fazlaydı.
John Hiram'ın zamanında saman veya beslenen yamalar ve izmaritler
İnekler, şimdi ev sıraları ile kaplanmıştı; mülkün değeri
Yavaş yavaş yıldan yıla ve yüzyıldan yüzyıla yükselmişti ve
şimdi bu konuda bir şey bilenler tarafından kabul edildi
Çok güzel bir gelir; Ve bunun hakkında hiçbir şey bilmeyen bazıları tarafından
neredeyse muhteşem bir ölçüde arttı.

Tesis, Barchester'da da hareket eden bir beyefendi tarafından çiftçilik yaptı.
Piskopos'un görevlisi olarak, babası ve büyükbabası olan bir adam
Barchester piskoposlarına ve John Hiram'ın çiftçilerine komiserler
emlak.  Chadwicks Barchester'da iyi bir isim kazanmıştı; Onlar
piskoposlar, dekanlar, kanonlar ve öncüler tarafından saygı duyulmuştu; Onlar
Katedralin bölgelerine gömülmüştü; Asla yapmamışlardı
kavrama, sert adamlar olarak bilinir, ama her zaman rahat yaşamıştı,
iyi bir ev sürdürdü ve Barchester'da yüksek bir pozisyon aldı
toplum.  Şimdiki Bay Chadwick, layık bir layık scionuydu
stok ve popo ve yamalarda yaşayan kiracılar ve
See'nin geniş piskoposluk alanlarında olanlar,
Çok değerli ve liberal bir görevli ile ilgisi var.

Uzun yıllar boyunca,-kayıtlar kaç tane, muhtemelen
Hiram'ın isteklerinin ilk tamamen gerçekleştirildiği zaman,-
Mülkiyet gelirleri, görevli veya çiftçi tarafından
Müdür, ve onun tarafından bedesmenler arasında bölündü; Hangi bölümden sonra
Kendisine ödenmesi gibi meblağlar ödedi.  Zamanlar ne zaman
Zavallı müdürün çıplak evinden başka bir şey yoktu, çünkü yamalar
sellere tabidir ve Barchester Bitkileri Ülkesi'nin
verimsiz; Ve bu zor zamanlarda müdür pek yapamadı
On iki bağımlılığı için günlük dole'yi yapın. Ama derecelere göre
işler düzeltildi; Yamalar boşaltıldı ve evler başladı
Butts ve Gardiyanlar, yeterince adil bir şekilde yükseliş
Kendileri geçti.  Kötü zamanlarda fakir adamlar vardı
Vadesi vardı ve bu nedenle iyi zamanlarda artık beklemiyorlardı.
Bu şekilde müdürün geliri artmıştı; pitoresk
Hastaneye bağlı ev büyütülmüş ve süslenmişti ve
Ofis, rahat bürosun en sevilenlerinden biri olmuştu
Kilisemize bağlı sinekürler.  Şimdi tamamen piskoposun
Hediye ve Dekan ve Bölüm, eski günlerde bir stand yaptı
Bu konuda, onurlarına daha elverişli olduğunu düşünmüşlerdi.
Piskopos tarafından atanan zengin bir precentorun fakir bir
kendileri tarafından atandı.  Barchester'ın Öncesi'nin Burası
yılda seksen pound idi.  Beraberlikten kaynaklanan gelir
Hastane, evin değerinin yanı sıra sekiz yüz idi.

Barchester'da mırıltılar, çok hafif mırıltılar duyulmuştu-az sayıda
gerçekten ve çok arasında,-John Hiram'ın mülkünün gelirleri
Oldukça bölünmemişti: ama onlar pek söylenemezler
kimseye huzursuzluğa neden olacak böyle bir nitelikte: hala
Bir şey fısıldadı ve Bay Harding bunu duymuştu.  Böyleydi
Barchester'da karakter, o kadar evrensel popülerliği ki
Randevusu hakkında çok daha yüksek sesle fısıltılar olurdu
duyulanlardan daha; Ama Bay Harding açık eldi,
sadece fikirli adam ve sahip olanlarda gerçek olabileceğini hissetmek
Söylendi, taksitinde, ekleme niyetini açıkladı
her insanın pittansına günde iki katlı, toplam altmış iki
ödeyeceği on bir şilin ve dört pound
kendi cebi.  Ancak bunu yaparken, belirgin bir şekilde ve tekrar tekrar
erkeklere gözlemledi, kendisi için söz verse de, yapamadı
halefleri için söz ver ve ekstra iki katın sadece
güvenden değil, kendisinden bir hediye olarak görülebilir.  .
Ancak bedesmenler çoğu Bay Harding'den daha yaşlılardı ve
ekstra gelirlerinin olduğu güvenlikten oldukça memnun
temelli.

Bay Harding'in bu municence karşılanmamıştı.
Bay Chadwick hafif ama ciddi bir şekilde onu ondan caydırdı; Ve onun
Güçlü fikirli damadı, başpiskopos, yalnız adam
Harding huşu içinde durdu, acilen, nay, şiddetle, karşı çıktı
Önemli bir imtiyaz: ama müdür niyetini bildirmişti
Archdeacon müdahale etmeden önce hastaneye,
Ve tapu yapıldı.

Hiram'ın Hastanesi, geri çekilme olarak adlandırıldığı gibi, pitoresk bir binadır
yeterli ve dini ile doğru tadı gösterir
O günlerin mimarları bükülmüştü.  Bankalarda duruyor
Katedralin neredeyse etrafında akan Little River
kasabanın en uzak tarafı.  Londra Yolu nehri geçiyor
Güzel tek kemerli bir köprü ile ve bu köprüden bakarak,
Yabancı, yaşlı erkek odalarının pencerelerini görecek, her bir çift
pencereler küçük bir payanda ile ayrılmıştır.  Geniş bir çakıl yürüyüşü
Bina ve nehir arasında, her zaman döşeme ve bakım
için; ve yürüyüşün sonunda, yaklaşımın korkutucu altında
Köprü, hafif havalarda, büyük ve iyi giyilen bir koltuktur,
Hiram'ın bedesmenlerinin üç veya dördü oturduğundan emin olabilirsiniz.  Öte
Bu payandalar sırası ve köprüden daha fazla ve ayrıca
Burada aniden bükülen sudan güzel oriel pencereler
Bay Harding'in evi ve onun iyi kasım çimleri.  Giriş
Hastane Londra Yolu'ndan ve büyük bir
Ağır bir taş kemerinin altındaki ağ geçidi, gereksiz, sanırım
Her zaman, on iki yaşlı adamın korunması için, ancak büyük ölçüde elverişli
Hiram'ın hayır kurumunun iyi görünümüne.  Bundan geçerken
Portal, asla sabah 6'dan kimseye kapanmadı. 10: 00'a kadar ve asla
Daha sonra açık, büyük, karmaşık bir şekilde asılı uygulama dışında
Ortaçağ Bell, Sapı hiçbir başlatılmamış davetsiz misafir yapamaz
Muhtemelen, yaşlı erkeklerin abodlarının altı kapısı görülüyor ve
Onların ötesinde, daha mutlu olan hafif bir demir ekran var
Barchester Elite'in bir kısmı Bay Harding'in Elysium'a geçiş
konut.

Bay Harding küçük bir adam, şimdi altmış yıl boyunca, ama çok az taşıyor
yaş işaretlerinin; Saçları gri olmasa da oldukça bozulmuş;
Çift bardak olmasına rağmen gözü çok hafif, ama berrak ve parlak
sabitlenmedikçe, elinden sallananlar
burun, zamanın görüşüne söylediğini göster; Elleri hassas bir şekilde
Beyaz ve hem eller hem de ayaklar küçük; Her zaman siyah giyer
Frock ceket, siyah diz-breeches ve siyah gaiters ve biraz
Daha hiperklerik kardeşlerinden bazılarını bir siyah tarafından skandal ediyor
boyun elçisi.

Bay Harding'in en sıcak hayranları onun bir
çalışkan adam; Hayatının koşulları çağırmadı
O öyle olmak; Ve yine de ona rölanti olarak adlandırılamaz.  Onun
Öncelikli olarak randevu, mümkün olan her şeyle yayınladı.
parşömen, tipografi ve yaldız eklemeleri, bir koleksiyonumuz
Antik kilise müziği, Purcell'de bazı doğru tezlerle,
Kasık ve nares.  Barchester korosunu büyük ölçüde geliştirdi,
Hangisi, onun hakimiyeti altında, şimdi herhangi bir katedralinkine rakip oluyor
İngiltere.  Adil payından daha fazlasını aldı.
katedral hizmetleri ve her gün viyoloncello oynadı
Seyirciler toplayabileceği gibi veya _faute de mieux_, izleyiciye
hiç.

Bay Harding'in başka bir tuhaflığından bahsetmeliyiz.  Bizim gibi
Belirtmeden önce, yılda sekiz yüz geliri var ve
aile ama bir kızı; Ve yine de asla rahat değil
Para Önemlidir.  "Harding's Church Music" in parşömen ve yaldızlanması
yazar, yayıncı hariç, bildiğinden daha pahalı
Kayınpederinin hiçbirine izin vermeyen Rev. Theophilus Grenty
ondan kaçmak için savurganlıklar.  O zaman kızına cömerttir, çünkü
Kimin hizmeti küçük bir taşıma ve çift midilli tutar.  O,
Gerçekten, herkes için cömert, ama özellikle on iki yaşlı adam için
Onun bakımı altında tuhaf bir şekilde.  Şüphesiz böyle bir gelirle
Söylediği gibi Harding dünyanın üstünde olmalıdır; Ancak, her halükarda,
O, Archdeacon Theophilus'un üstünde değil, çünkü her zaman daha fazla
veya bir dereceye kadar kayınpederine borç olarak daha az
öncesi maddi işlerin düzenlenmesini üstlendi.




Bölüm II

Barchester Reformer


Bay Harding şimdi on yıldır Barchester'ın öncüsü; Ve,
Ne yazık ki, Hiram'ın mülkünün gelirlerine saygı duyan mırıltılar yine
Sesli olmak.  Bay Harding'e bir şey yok değil
sahip olduğu gelir ve çok iyi olan rahat yer
O olur; Ancak bu tür konular çeşitli olarak konuşulmaya başladı
İngiltere'nin bölümleri.  İstekli politikacılar
Avam Kamarası, çok anlatan öfkeyle, kavrama
İngiltere Kilisesi rahipleri,
Eski Times'ın hayır kurumu, yaşlıların veya
gençlerin eğitimi.  St Hastanesi'nin iyi bilinen davası
Haç, ülkenin hukuk mahkemelerine bile geldi ve
Rochester'daki Bay Whiston'un mücadeleleri sempati ile karşılaştı.
Destek.  Erkekler bu şeylere bakılması gerektiğini söylemeye başlıyor
içine.

Bay Harding, bu konudaki vicdanı açık ve asla
Hiram'ın iradesinden bir pound aldığını hissetti
hak sahibi değil, doğal olarak konuşurken kilisenin bir kısmını aldı
Bu konularda arkadaşı, piskoposu ve damadı ile birlikte,
Archdeacon.  Archdeacon, gerçekten de Dr Ground, biraz
Bu konuda yüksek sesle. O,
Rochester bölümü ve halka açık basında mektuplar yazdı
Hayranları düşünen çalkantılı Dr Whiston'un konusu,
Soruyu dinlendirdi.  Oxford'da da bilinir
O, "Sacerdos" imzalı broşürün yazarıdır.
Guildford ve St Cross'un Kontu, çok net bir şekilde tartışıldığı
şimdiki zamanların görgü kuralları bir gerçek olduğunu kabul etmiyor
kurucunun iradesinin sözlerine yapışma, ama
Kurucunun çok derin endişe duyduğu kilisenin çıkarları
Piskoposlarının parlayanları ödüllendirmesini sağlamak için en iyi danışılır
hizmetleri en önemli hizmet verilebilir olan ışıklar
Hıristiyanlık.  Buna cevap olarak, Henry de Blois,
St Cross'un kurucusu, refahı ile büyük ölçüde ilgilenmiyordu.
Reform Kilisesi ve St Cross'un Ustalarının Uzun yıllardır
Geçmiş, Hıristiyanlığın hizmetinde parlayan ışıklar olarak adlandırılamaz;
Bununla birlikte, şişkin bir şekilde korunur ve şüphesiz hissetti.
Archdeacon'un arkadaşları, mantığının kesin olduğunu ve
gerçek, cevaplandı.

Hem argümanlarını hem de onun
vicdan, Bay Harding'in hiç hissetmediği hayal edilebilir.
Üç aylık toplamını iki yüz pound alacak şekilde.
Gerçekten de, konu hiç bu konuda zihnine sunmadı
şekil.  Tuhaf bir şekilde konuşmadı ve hakkında çok şey duydu
eski kurucuların ve mülklerinden kaynaklanan gelirlerin iradeleri,
son bir iki yıl boyunca; Hatta bir anda, bir
Şüphe (kayınpederinin mantığı tarafından atıldığından beri)
Guildford açıkça çok muazzam bir gelir elde etme hakkına sahipti
St Cross'un gelirlerinden olduğu gibi; Ama kendisinin
Mütevazı sekiz yüz pound ile fazla ödendi,-
Gönüllü olarak altmış iki pound on bir şilin ve fourpence bir
on iki eski komşusuna yıl,-para için onu
Precentor'un Precentor olarak çalışması daha önce yapmadı, Barchester'dan beri
Katedral inşa edildi,-böyle bir fikir asla sessizliğini yitirmedi veya
vicdanını rahatsız etti.

Yine de, Bay Harding,
Barchester'da bu konuda hüküm sürmeyi biliyor.  O,
Herhangi bir oran, yaşlı adamlarından ikisinin, herkesin
Kendisi vardı, her birinin yılda yüz pound olabilir ve
Bir dilenci yerine bir şilin ve altı pens yerine beyler gibi yaşa
bir gün; ve sefil bir için minnettar olmalarına neden olduklarını
Bay Harding ve Bay Chadwick, aralarında koştuklarında Twopence Dole
İyi yaşlı John Hiram'ın asla amaçlamadığı binlerce pound ile uzakta
onlar için.  Bay sokan bunun engeli
Sert.  Bu hoşnutsuz çiftlerden biri olan Abel Handy,
kendi başına hastane; Barchester'da bir taş mason olmuştu ve
bir iskele düşerek uyluğunu kırdı,
Katedral; Ve Bay Harding ona ilk boşluğu vermişti
olaydan sonra hastane, Dr Ground çok olmasına rağmen
Plumstead'deki onundan kaçınılmaz bir katip koymak için endişeli
Tüm dişlerini kaybeden ve Archdeacon'un neredeyse hiç
Başka yollarla nasıl kurtulacağını biliyordu.  Dr Grent unutmadı
Bay Harding'e bir ve ekseni ile ne kadar memnun olduğunu hatırlatmak için
Bir gün Joe mutters olurdu ve ne kadar haksızdı
Bay Harding'in bir kısmı, kasabadan bir radikalin içine girmesine izin vermek için
kaygı. Muhtemelen Dr Ground şu anda hayırseverliği unuttu
Barchester'ın parçalanmış yolculukları için tasarlandı. John adında genç bir adam, cerrah olan Barchester'da yaşıyor
Cesur ve hem Bay Harding hem de Dr Ground'un kendisine çok iyi farkın
kendini gösteren zararlı asi hissi borçlu
hastane; Evet ve bu anlaşılmaz konuşmanın yenilenmesi de
Barchester'da tekrar yaygın olan Hiram'ın mülkleri hakkında.
Bununla birlikte, Bay Harding ve Bay Bold birbirleriyle tanışırlar;
Diyelim ki, onların içindeki büyük eşitsizlik göz önüne alındığında
yıllar.  Ancak Dr Grent, İmparator'un kutsal bir dehşeti var
Demagogu, bir keresinde olduğu gibi, ondan konuşurken cesur aradı
öncü; ve Bay'dan daha ihtiyatlı bir uzak görünen adam olmak
Harding ve daha güçlü bir kafaya sahip olan, zaten bunu algılıyor
Bu John Bold Barchester'da büyük bir sorun yaratacak.  Düşünüyor
bir düşman olarak kabul edileceğini ve yapmaması gerektiğini düşünüyor
dostça terimler gibi bir şey için kampa kabul edilmek.  John olarak
Bold dikkatimizi çekecek, açıklamaya çalışmalıyız
Kimdir ve neden John Hiram'ın bedesmenlerinin rolünü üstlenir.

John Bold, çocuksu yıllarının çoğunu geçen genç bir cerrah
Barchester.  Babası Londra şehrinde bir doktordu, burada
O şehirdeki evlere yatırım yaptığı ılımlı bir servet yaptı.
Wantly Inn ve Posting House'un ejderhası ona aitti, ayrıca dört
High Street'teki Dükkanlar ve yeni genteel sırasının bir kısmı
Villalar (reklamlarda sözde), kasabanın dışında inşa edilmiş
Hiram'ın hastanesinin ötesinde.  Bunlardan birine harcamak için emekli oldu
hayatının akşamı ve ölmek; Ve burada oğlu John onu geçirdi
tatiller ve daha sonra Noel tatili,
Londra Hastanelerinde Ameliyat Okulu Okul.  Tıpkı John Bold gibi
kendini cerrah ve eczacı yazma hakkına sahipti, eski Dr Bold
öldü, Barchester mülkünü oğluna bıraktı ve belirli bir meblağ
Üç sent başına. Dört ya da beş olan kızı Mary'ye
erkek kardeşinden yıl daha büyük.

John Bold kendini Barchester'a yerleşmeye karar verdi ve baktı
Kendi mülkü, ayrıca onun kemikleri ve bedenleri
Komşular, sıkıntılarında yardım için onu çağıracaklar.
Bu nedenle "John Bold, Cerrah" ile büyük bir pirinç tabak koydu
Zaten olan dokuz uygulayıcının büyük tiksinmesine
Piskopos, dekan ve kanonlardan geçimini sağlamaya çalışmak; ve başladı
Kız kardeşinin yardımıyla ev tutma.  Şu anda değildi
yirmi dört yaşından büyük; Ve şimdi üç yaşında olsa da
Barchester'da yıllarca çok zarar verdiğini duymadık
Dokuz değerli uygulayıcı.  Gerçekten de onun korkusu öldü
uzak; Üç yıl içinde üç ücret almadı.

Yine de, John Bold akıllı bir adam ve pratik yaparak,
Akıllı bir cerrah olun; Ama başka bir yaşam hattına girdi.
Yaşamak için yeterince sahip olmak, ekmek için çalışmak zorunda kalmadı;
Kendini, crrudpery olarak adlandırdığı şeye tabi tutmayı reddetti.
meslek, inanıyorum ki, bir
pratik cerrah; ve başka istihdam buldu.  O sık sık
çürükleri bağlar ve daha fakir sınıfların uzuvlarını ayarlar
düşünme tarzını ifade eder,-ama bu aşk için yapar.  Şimdi ben
Archdeacon'un damgalanmada kesinlikle doğru olduğunu söylemeyecek
John Bold bir demagog olarak, çünkü nasıl aşırı olması gerektiğini bilmiyorum
Adamın adil olarak adlandırılmadan önce görüşleri; Ama cesur bir güçlü
reformcu.  Onun tutkusu tüm istismarların reformudur; Devlet istismarları,
Kilise istismarları, şirket istismarları (kendini bir kasaba seçti
Barchester Meclis Üyesi ve Ardışık Üç Belediye Başkanı Endişelendi,
bir dördüncü bulmak biraz zorlaştı)
tıbbi uygulama ve genel olarak dünyadaki genel istismarlar. Cesur
İnsanlığı düzeltmek için vatansever çabalarında tamamen samimi ve
Atandığı enerjide hayran olunacak bir şey var
Kendisi kötülüğü gidermek ve adaletsizliği durdurmak; Ama korkuyorum
Özel bir görevi olduğu fikriyle çok fazla yerleşik
reform için.  Çok genç olsaydı iyi olurdu
kendisinin daha fazla farkı ve dürüst amaçlarına daha fazla güven
diğerleri,-eski gümrüklerin gerekmediğine inanmak için getirilebilseydi
Mutlaka kötü olun ve bu değişikliklerin muhtemelen tehlikeli olabileceği; Ancak
Hayır, Bold, bir Danton'un tüm tutkusuna ve tüm öz güvene sahiptir,
ve anatemalarını zaman onurlu uygulamalara karşı fırlatıyor
Fransız Jacobin'in Şiddet.

Dr Ground'un cesur bir itfaiyeci olarak görmesi gerektiğine şaşmamalı, düşme,
Yaptığı gibi, neredeyse sessiz antik yakının merkezinde
Barchester Katedrali.  Dr Ground onu şöyle kalardı.
veba; Ama yaşlı doktor ve Bay Harding hızlı arkadaşlardı.  Genç
Johnny Bold, Bay Harding'in çiminde bir çocuk olarak oynardı; Çok var
Time, Pecentor'un kalbini kazandı.
kutsal suşlar; Ve o günlerden beri, gerçeği bir kerede söylemek için, o
aynı duvarlarda neredeyse başka bir kalp kazandı.

Eleanor Harding, John Bold'a Troth'u da çekmedi, ne de o
Belki de ona genç reformcunun ne kadar değerli olduğunu; Ancak
Kimsenin sert bir şekilde konuşması gerektiğine dayanamaz.  O yapar
Kayınbiraderi ona karşı çok yüksek olduğunda onu savunmaya cesaret edemez;
Çünkü, babası gibi, Dr Ground'dan biraz korkuyor; Ama o
Başpiskoposluktan hoşlanmamak için büyük başlıyor.  Babasını ikna ediyor
gençliğini yasaklamanın hem haksız hem de haksız olacağını
siyaseti yüzünden arkadaş; O evlere gitmeye çok az önem veriyor
Onunla tanışmayacak ve aslında aşık.

Eleanor Harding'in John'u sevmemesi için iyi bir neden de yok
Gözü pek.  Bir kızın dokunması muhtemel tüm bu niteliklere sahip
kalp.  Cesur, istekli ve eğlenceli; iyi yapılmış ve iyi görünümlü;
genç ve girişimci; Karakteri her bakımdan iyi; O var
bir eşi desteklemek için yeterli gelir; O babasının arkadaşıdır; Ve,
Her şeyden önce ona aşık: o zaman neden Eleanor Harding olmasın
John Bold'a bağlı mı?

Argus kadar çok göze sahip olan ve uzun zamandır nasıl olduğunu gören Dr Grent
rüzgar bu yönde üflenir, çeşitli güçlü nedenler olduğunu düşünüyor
Bu neden böyle olmamalı.  Henüz akıllıca düşünmedi
Konuyla ilgili kayınpederi ile konuşun, çünkü ne kadar aptalca bir şekilde
Hoşgörü, kızını ilgilendiren her şeyde Bay Harding; Ancak
Konuyu tüm güvenilir yardım arkadaşı ile tartıştı.
Plumstead'deki büro yatak müdahaleleri tarafından oluşturulan kutsal girinti
Piskoposluk.

Ne kadar tatlı teselli, Archdeacon'umuz ne kadar değerli bir öğüt var
Bu aziz muhafaza içinde alındı!  O yalnız orada o
Inthings ve yüksek kilise kaidesinden
ölümlü bir adam.  Dünyada Dr Ground asla bu tavrı bir kenara bırakmaz
ki o kadar iyi olur.  Eski bir azizin tüm haysiyetine sahip
modern bir piskoposun şıklığı ile; O her zaman aynıdır; O
Her zaman Archdeacon; Homer'ın aksine, asla başını sallamıyor.  Onunla bile
kayınpeder, piskopos ve dekanla bile,
huşu uyandıran sonor ton ve yüce sürgün
Barchester'ın genç kalpleri ve kesinlikle tüm cemaati
Plumstead Episcopi.  'Bu sadece o sürekli yeni değiş tokuş ettiğinde
Püskümlü bir gece içkisi için kürek şapkası ve siyah parlayanlar
Dr Ground'un konuştuğu alışkanlığı _robe de nuit_ için alışkanlıklar,
Ve sıradan bir adam gibi görünüyor ve düşünüyor.

Birçoğumuz, bir inanç denemesinin ne kadar şiddetli olduğunu düşündük
Büyük kilise haysiyetlerimizin eşlerine olun. Bize bu adamlar
St Paul'un kişileşmeleri; Onların yürüyüşü konuşan bir vaaz;
Onların temiz ve kasvetli kıyafetleri ABD inancından ve boyun eğilmesinden,
Ve kardinal erdemler kutsal şapkalarını dolaşıyor gibi görünüyor.
Bir dekan veya başpiskopos, emrinin kıyafetinde,
saygı ve iyi bir piskopos ruhlarımızı huşu ile doldurur.
Fakat bu duygu görenlerin koynunda nasıl sürdürülebilir?
önlükleri olmayan piskoposlar ve Archdeacons bile daha düşük
Furnabille Eyaleti?

Hepimiz daha önce kutsal bir şahsiyet olan bir tanesi bilmiyor muyuz?
Kimin dilimiz yüksek sesle ve elastik olma adımımız bitiyor?  Ancak
Bir zamanlar yatağın altına kendini uzattığını görecek miydik, esniyor
yaygın olarak ve yüzünü yastığına gömün, daha önce konuşabiliriz
onu bir doktor ya da avukattan önce olduğu kadar zekice.  Böyle bir nedenden,
Şüphesiz, başpiskoposumuzun danışmanlarını dinlediği ortaya çıktı.
karısı, kendisini danışmanlık yapma hakkına sahip olduğunu düşünmesine rağmen
tanıştığı diğer her varlık.

"Canım," dedi, gece kapağının bol katlarını ayarlarken,
"John Bold'un babanızda yine bugün. Söylemeliyim
Baban çok alçakgönüllü. "

"O küstahtı;-Her zaman öyleydi," diye yanıtladı Bayan Ground,
Rahat yatak kıyafetleri altında.  "Bunda yeni bir şey yok."

"Hayır, canım, yeni bir şey yok;-bunu biliyorum; ama şu anda
İşlerin kavşağı, böyle bir yapı-ki-sana ne diyeceğim, benim
Sevgili, ne hakkında olduğuna dikkat etmezse, John Bold kapalı olacak
Eleanor ile. "

"Sanırım Papa'nın dikkatli olsun ya da olmasın; neden olmasın?"

"Neden!" Neredeyse Archdeacon'u çığlık attı, çok zor bir çekiş
Neredeyse onu burnunun üzerine getirecek kadar; "Neden olmasın!-
Pestilient, müdahale eden Upstart, John Bold;-En kaba genç
Şimdiye kadar tanıştığım kişi!  Babanla karıştığını biliyor musun?
en çok-en çok-"ve
Epithet yeterince yaralandı, korku ifadelerini bitirdi
Mırıldanarak, "İyi gökler!" Çok bulunan bir şekilde
Piskoposluğun büro toplantılarında etkili.  O için yapmalı
an nerede olduğunu unuttu.

"Onun kaba olmasına gelince, Archdeacon" (Bayan Ground asla bir
kocasına hitap ederken bundan daha tanıdık bir terim), "Yapmıyorum
Seninle aynı fikirde.  Bay Bold'u sevdiğim için değil;-o da çok şey
benim için kibirli; Ama sonra Eleanor yapar ve en iyisi olur
Evleneceklerse Papa için dünyada bir şey.  Cesur asla olmaz
Papa'nın damadı olsaydı Hiram'ın hastanesi hakkında kendini rahatsız. "
Ve bayan kendini yatak kıyafetlerinin altına çevirdi, bir şekilde
doktorun iyi alışık olduğu ve ona
Açıkça kelimeler olarak, endişe duyduğu sürece konu
o gece için bitti.

"İyi gökler!" Doktoru tekrar mırıldandı;-çok açıktı
Kendisinin yanında.

Dr Grent hiçbir şekilde kötü bir adam değildir; O tam olarak böyle bir adam
Onun oluşması muhtemel olduğu gibi bir eğitim; Aklı varlığı
Dünyada böyle bir yer için yeterli, ancak koymak için yeterli değil
ondan önce.  Bu, katı bir sabitlik ile performans gösterir.
Bir cemaat din adamının, düşüncesine, kürenin üstünde görevleri
Küratından, ama parlıyor.

Genel bir kural olarak, bir piskopos ya da onun başpiskopos
Sinecures: Bir piskoposun çalıştığı yerde, Archdeacons'ın çok az
yap ve _Vice Versa_.  Barchester Piskoposluğunda Archdeacon
Barchester'ın işi yapıyor.  Bu kapasitede gayretli,
Yetkili ve arkadaşları özellikle övünürken, mantıklı.  Onun
Büyük hata, erdemlerin ve iddialarının zorlayıcı bir güvencesidir.
onun emri ve onun büyük foible,
kendi tarzının haysiyeti ve kendi sözlerinin konuşması. O bir
Ahlaki adam, öğrettiği kurallara inanarak ve aynı zamanda inanmak
onlara hareket ettiğini; Yine de ona vereceğini söyleyemeyiz
pelerini alan adama kaplayın ya da affetmeye hazır olduğunu
Kardeşi yedi kez bile.  O,
aidat, bu açıdaki herhangi bir gevşekliğin tehlikeye atacağı düşünülürse
kilisenin güvenliği; Ve onun yoluna sahip olabilir mi, sevk edecekti
Karanlığa ve Perdition'a, sadece her bir reformcu değil, aynı zamanda
Her komite ve bir sormaya bile cesaret edecek her komisyon
Kilise gelirlerinin tahsis edilmesine saygı duyan soru.

"Onlar kilise gelirleri: tembellik kabul ediyor. Elbette kilise
Kendi gelirlerini uygulayabiliyor. "
Lord John Russell ve diğerlerinin kutsal işleri ne zaman tartışın
Barchester veya Oxford'da tartışıldı.

Dr Ground'un John Bold'u sevmediği ve onun
eşin böyle bir
Adam onu ​​dehşete düşürdü.  Ona sonunu vermek için, Archdeacon asla istemedi
cesaret; Düşmanıyla herhangi bir tarlada ve
herhangi bir silah.  Kendi argümanlarına bu inancı vardı,
Başarı, sadece onun tarafında adil bir kavgadan emin olabilir mi?
düşman.  John Bold'un gerçekten kanıtlayabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Hastanenin geliri malifopize edildi; Öyleyse neden barış olmalı
Bu tür temel terimler için mi arandı?  Ne! inanılmaz bir düşman rüşvet
Bir haysiyet ve kızın kayınbiraderi ile kilise
bir diğerinin-piskoposluk ve
Barchester'ın bölümü ona yadsınamaz bir iddia verecek kadar yakındı
Bir koca, kutsal servetinin bir kısmına sahipti!  Dr Ground ne zaman
İnançsız düşmanlarla konuşuyor, inanç istemek anlamına gelmiyor
Kilisenin doktrinlerinde, ancak aynı derecede tehlikeli bir şüphecilik
Para'daki saflığına yönelik.

Bayan Grent, yüksek düzen iddialarına genellikle sağır değildir.
aittir.  O ve kocası nadiren tona katılmıyorum
kilisenin savunulması gereken; o zaman ne kadar tekil
Böyle bir dava, yenilmeye istekli olmalı!  Archdeacon
Yine "iyi gökler!" Kendini onun yanına koyarken, ama o
Bunu sadece kendine duyulabilir bir sesle yapar ve onu tekrarlar
Uyku onu derin düşünceden kurtarır.

Bay Harding'in kendisi kızının sevmemesi gerektiğinde hiçbir neden görmedi
John Bold.  Duygularını gözlemlemedi ve belki de
Korktuğundan korktuğu kısımdaki en derin pişmanlığı
Hastane ile ilgili olarak, ayrılabileceği dehşetten kaynaklanıyor
kızından ya da onun adamdan ayrılabileceğini
Seviyor.  Eleanor ile sevgilisi hakkında hiç konuşmadı; O
Dünyanın son adamı, böyle bir konuyu ele geçirmek için, hatta
kendi kızıyla; ve zemini olduğunu düşünmüş olsaydı
cesurca onaylamıyor, onu kaldıracak ya da onu yasaklayacaktı
ev; Ama böyle bir zemin görmedi.  Muhtemelen bir tercih ederdi
İkinci büro oğlu, Bay Harding için de,
emir; Ve başarısız olmak, her halükarda bunu diledi
Bu yüzden bir bağlantının yakınında onunla aynı düşünmeliydim ki
önemlidir.  Ancak kızının sevdiği adamı reddetmezdi
Çünkü bu konularda farklıydı.

Şimdiye kadar Bold Konuyla ilgili hiçbir adım atmamıştı.
Bay Harding'e şahsen.  Şiddetli bir savaştan sonra birkaç ay sonra,
Bu ona biraz paraya mal değil, belirli bir zafer kazandı
mahalledeki eski Turnpike kadın, başka bir eski suç
Kadın ona şikayet etmişti. Parlamento eylemini aldı
Güven için, onun _proteee_ yanlış vergilendirildiğini buldu,
kapının içinden geçti, ücret ödeyerek, sonra bir
kapı bekçisine karşı eylem ve tüm insanların geldiğini kanıtladı
Belli bir by-şeritli ve belirli bir by-şeritten aşağı inmek
Ücretsiz.  Başarısının şöhreti yurtdışına yayıldı ve o
Yoksulların haklarının koruyucusu olarak görülmeye başladı
Barchester.  Bu başarıdan kısa bir süre sonra farklı bir şey duydu
Hiram'ın Bedesmenlerinin Pauper olarak muamele gördüğü çeyrekler, oysa
Aslında varislerin çok büyüktü; Ve o
davasında çalıştığı avukat tarafından kışkırtıldı.
Turnpike, Bay Chadwick'i fonları hakkında bir açıklama için çağırmak için
Emlak.

Bold, sık sık öfkesini kötüleştirmesinde ifade etmişti.
Kilise fonları genel olarak, arkadaşı Precentor'un duruşmasında;
Ancak konuşma hiçbir zaman Barchester'da hiçbir şeye değinmemişti; Ve
Avukat Finney onu işlere müdahale etmeye teşvik ettiğinde
Hastanenin çabaları olan Bay Chadwick'e karşıydı
yönlendirilmiş.  Bold, Bay Chadwick'e müdahale ederse
Steward olarak, Müdür olarak Bay Harding'e de müdahale etmelidir; Ve
Bunun onu yerleştireceği durumdan pişman olmasına rağmen,
Kişisel güdülerden gelen taahhütlerinden kaçacak adam değildi.

Konuyu el ele almaya karar vermez,
her zamanki enerjisi ile yaptığı çalışmaları hakkında.  John Hiram'ın bir kopyasını aldı
İfadesi, kendisini mükemmel bir şekilde ustalaştırdığı.  O
mülkün derecesini ve neredeyse olabildiğince tespit edildi
değeri; ve bilgilendirildiğinin bir programı yaptı.
gelirinin mevcut dağılımı.  Bu ayrıntılarla silahlı,
Bay Chadwick'i aradı, bu beyefendi bildirimini vererek
ziyaret etmek; ve ondan gelir ve harcamaların bir ifadesini istedi
Son yirmi beş yıl boyunca hastane.

Bu elbette reddedildi, Bay Chadwick,
Yönetimde bir mülkün endişelerini halka açma yetkisi
sadece ücretli bir hizmetçiydi.

"Peki kim size bu otoriteyi vermeye yetkin, Bay Chadwick?" sorulan
Gözü pek.

"Sadece beni istihdam edenler, Bay Bold," dedi.

"Peki bunlar kim, Bay Chadwick?" cesur istedi.

Bay Chadwick, bu soruşturmalar yapılırsa sadece
Meraktan, onlara cevap vermeyi reddetmelidir: Bay Bold varsa
Görünümde ön yargılama, belki de herhangi bir
gerekli bilgiler profesyonel bir şekilde aranmalıdır.
profesyonel bir adam.  Bay Chadwick'in avukatları Messrs Cox ve
Lincoln's Inn'den Cummins.  Bay Bold, Cox'un adresini indirdi ve
Cummins, yılın zamanı için havanın soğuk olduğunu belirtti,
ve Bay Chadwick'i iyi sabah diledi.  Bay Chadwick bunun soğuk olduğunu söyledi
Haziran için ve onu eğdi.

Bir keresinde avukatı Finney'e gitti.  Şimdi, cesur çok düşkün değildi
avukatından, ama dediği gibi, sadece
hukuk biçimleri ve parası için söylediklerini kim yapacaktı.  O
Kendini bir avukatın eline koyma fikri yoktu.  O istedi
Bir avukattan bir Terzi'den bir ceket yaparken yasa, çünkü
Kendini bu kadar iyi yapmaz; Ve Finney'i en uygun adam düşündü
Barchester'da amacı için.  Bir açıdan, her halükarda,
Doğru: Finney alçakgönüllülüğün kendisiydi.

Finney, Cox ve Cummins'e anında bir mektup tavsiye etti.
Altı ve sekiz.  "Bir kerede onlara tokat at, Bay Bold. Talep
kategorik ve açıkça işlerinin tam bir ifadesi
hastane."

"Diyelim ki önce Bay Harding'i görecektim," diye önerdi Bold.

"Evet, evet, elbette," dedi Finney; "Yine de,
Belki de Bay Harding iş adamı olmadığı için, lider olabilir
bazı zorluklara; Ama belki haklısın.  Bay Bold, ben
Bay Harding'i görmenin herhangi bir zarar verebileceğini düşünmeyin. "Finney gördü
Müvekkilinin kendi yoluna sahip olmayı amaçladığı yüzünün ifadesi.




Bölüm III

Barchester Piskoposu


Hastaneye tamir edildi.  Gün şimdi çok gelişmişti
Ama Bay Harding'in yaz aylarında dörtte yemek yediğini biliyordu, Eleanor
akşam sürmeye alışkındı ve bu nedenle
Muhtemelen Bay Harding'i tek başına bul.  Yedi ile sekiz arasındaydı
Presentor'un bahçesine giden hafif demir kapıya ulaştı,
Ve Bay Chadwick'in gözlemlediği gibi, gün Haziran için soğuktu,
Akşam hafif, yumuşak ve tatlı.  Küçük kapı açıktı.
Mandalı kaldırırken Bay Harding'in Violoncello'nun notlarını duydu
Bahçenin uzak ucundan ve evin önünde ilerlemek
Ve çimlerin karşısında, onu oynarken buldu;-ve
kitle. Müzisyen, hemen içinde bir bahçe sandalyesinde oturuyordu.
Yaz evi, onun arasında tuttuğu violoncello'ya izin vermek için
kuru taş döşemeye dayanacak dizler; Ondan önce sert durmadan
o sevgili kutsal kitabın bir sayfası açık olan müzik masası
çok fazla emekli ve çok sevilen kilise müziği hacmi,
birçok gine; ve oturdu ve yattı, ayağa kalktı ve eğildi.
Eski John Hiram'ın çatısının altında onunla yaşayan on iki yaşlı adam.
İki reformcu orada değildi.  Bunu kalplerinde söylemeyeceğim
Yapılan herhangi bir yanlışın bilincindeydiler ya da hafiflerine yapılacaklar
Müdür, ama son olarak ondan uzak durmuşlardı ve müziği
artık zevklerine göre değil.

Pozisyonları görmek eğlenceliydi ve istekli dinleme yüzleri
Bu iyi yaşlı adamlar.  Hepsinin takdir ettiğini söylemeyeceğim
duydukları müzik, ama görünmek istiyorlardı
bunu yap; Oldukları yerde olmaktan memnun oldukları için,
onların içinde yattığı gibi, karşılığında zevk vermek; Ve onlar değillerdi
başarısız.  Precentor'un kalbini düşünmekten memnun oldu
çok sevdiği yaşlı bedesmenler
neredeyse kendinden geçmiş sevinçle dolu; Ve öyle olduğunu övdü
Hastanenin havası, onu özel olarak uygun hale getirmek için
St Cecilia'ya ibadet.

Ondan hemen önce, bankın aşırı köşesinde
Yaz evinin etrafında koştu, mendiliyle bir yaşlı adam oturdu
Anın tadını çıkaran veya hareket eden dizlerinin üzerine sorunsuz bir şekilde
keyif.  Uzun yıllar büyük çerçevesi olan biriydi, çünkü
Seksen'in üzerindeydi, küçük bir tahribat yapmıştı;-hala dikti,
Açık, yakışıklı bir figür, açık, göz alıcı bir kaş ile,
Birkaç, çok az da ince gri kilitler yapıştı.  Kaba siyah elbise
Hastanenin, pantolonların ve bükülmüş ayakkabıların iyi olması; Ve
Elleri personeline katlanmış ve çenesi üzerinde dururken
Elleri, çoğu müzisyenin memnun kalacağı kadar dinleyiciydi
Hoş geldin.

Bu adam kesinlikle hastanenin gururuydu.  Her zaman olmuştu
Birinin bir dereceye kadar seçilmesi gereken gelenek
diğerleri üzerinde yetki; Ve Bay Bunce, çünkü onun adı böyleydi,
Ve böylece her zaman aşağılık kardeşleri tarafından atandı, yoktu
Onlardan daha büyük emoller, varsaydığı ve nasıl yapılacağını iyi biliyordu
koruyun, yüksekliğinin haysiyeti.  Önceden memnun
Ona alt ödülü deyin ve bazen, hayır olmadı
Diğer misafir oradaydı, aynı salon ateşi tarafından oturmasına teklif vermek için,
ve yanına yerleştirilmiş tam bardak limanı iç.  Çörek
Asla ikinci cam olmadan gitmedi, ama hiçbir antlaşma onu hiç yapmadı
üçte birini al.

"Şey, Bay Harding; çok iyisin, çok iyisin,"
Diyelim ki, ikinci cam doldurulurken; Ama bu sarhoşken ve
Yarım saat, Bunce dik durdu ve
Patron değer verdi, kendi meskenine emekli oldu.  Dünyayı çok iyi biliyordu
Bu tür halcyon anlarının rahatlığını riske atmak, onları uzatarak
Onlar anlaşılmazdı.

Bay Bunce, hayal edilebileceği gibi, en çok yeniliğe karşı çıktı. Dr Ground'un bile daha kutsal bir dehşeti yoktu.
hastanenin işlerine müdahale etmek; O her inçti
Churchman, ve Şahsen Dr Ground'a çok düşkün olmasa da,
oradan iki kişi için hastanede oda olmamıştı
herhangi birden ziyade doktor ve kendisi kadar
Duyguda farklılık.  Bay Bunce bunu düşünmeye meyillidi
Müdür ve kendisi daha fazla olmadan hastaneyi yönetebilir
yardım; Ve bu, piskopos anayasal olmasına rağmen
ziyaretçi ve bu şekilde tüm bağlantılı tümden özel saygıya hak kazanma hakkına sahip
John Hiram'ın iradesiyle, John Hiram asla işlerini düşünmedi
bir başpiskopos tarafından müdahale edilmelidir.

Ancak şu anda, bu umurlar aklındaydı ve o
Sanki müziği cennet gibi düşünüyormuş gibi müdürüne bakıyordu,
Ve müzisyen çok az.

Cesur sessizce çimlerin üzerinde yürürken, Bay Harding ilk başta değildi
onu algılayın ve yayını yavaşça çizmeye devam et
Sözlü teller; Ama kısa süre sonra izleyicilerinden bazılarını buldu
Yabancı oradaydı ve bakıyordu, genç arkadaşını karşılamaya başladı
Frank misafirperverliği ile.

"Dua et, Bay Harding-PRAY seni rahatsız etmeme izin verme," dedi Bold; "Sen
Kutsal müzikten ne kadar düşkün olduğumu bilin. "

"Ah! Bu hiçbir şey," dedi Precentor, kitabı kapatarak ve sonra
Eski onun eski görünümünü gördüğü gibi tekrar açarken
Arkadaş Bunce.  Oh, Bunce, Bunce, Bunce, Korkarım Sonuçta Sanat
Ama bir daha düz.  "Şey, o zaman bitireceğim; bu bir favori
Biraz Piskopos; Ve sonra, Bay Bold, bir yürüyüşe çıkacağız ve
Eleanor içeri girip bize çay verene kadar bir sohbet. "Ve çok cesur oturdu
Yumuşak çim üzerinde dinlemek veya daha doğrusu nasıl olduğunu düşünmek
Tatlı uyum, en iyi şekilde çok fazla anlaşmazlık temasını tanıtabilir,
Onu nazikçe karşılamaya hazır olan O'nun huzurunu rahatsız ediyor.

Cesur, performansın yakında bittiğini düşündü, çünkü bunu hissetti
Biraz zor bir görevi vardı ve neredeyse finalden pişman oldu
Yaşlı erkeklerin sonuncusunun ayrılması, giderken yavaş
onların adieux aracılığıyla.

Bold'un kalbi ağzındaydı, çünkü precentor sıradan ama
Ziyaretin dostluğuna ilişkin nazik bir açıklama.

"Bir akşam görüşmesi," dedi, "sabah on değerinde. Hepsi
sabah formalite; gerçek sosyal konuşma asla başlamadan başlamaz
akşam yemeği.  Bu yüzden erken yemek yiyorum, bu yüzden elimden geldiğince elde etmek için
BT."

"Oldukça doğru, Bay Harding," dedi diğeri; "Ama korkarım tersine döndüm
şeylerin sırası ve seni rahatsız ettiğin için size çok özür borçluyum
böyle bir saatte iş; Ama aradığım iş üzerinde
Şu anda."

Bay Harding boş görünüyordu ve rahatsız görünüyordu; içinde bir şey vardı
Röportajın olduğunu söyleyen genç adamın sesinin tonu
anlaşılmaz olmayı amaçladı ve onun nazikçe bulmak için geri çekildi
Selam çok püskürtüldü.

"Seninle hastane hakkında konuşmak istiyorum," diye devam etti Cesur.

"Şey, size söyleyebileceğim her şey en mutlu olacağım-"

"Bu hesaplarla ilgili."

"O zaman sevgili arkadaşım, sana hiçbir şey söylemeyebilirim, çünkü cahilim
çocukken.  Tek bildiğim, bana yılda L800 ödüyorlar.  Gidip gelmek
Chadwick, hesaplar hakkında her şeyi biliyor; Ve şimdi söyle bana, fakir olacak
Mary Jones hiç uzuvunu kullanıyor mu? "

"Şey, sanırım yapacak, eğer dikkatli ise; ama Bay Harding, umarım
Benimle ne söylemem gerektiğimi tartışmaya itiraz etmeyeceksin
hastane."

Bay Harding derin, uzun bir iç çekti.  O çok güçlü bir şekilde itiraz etti
nesne, böyle bir konuyu John Bold ile tartışmak; Ama o değildi
Bay Chadwick'in iş dokunuşu ve kendini nasıl rahatlatacağını bilmiyordum
Gelecek kötülükten; Ne yazık ki içini çekti, ama cevap vermedi.

"Sana en çok saygı duyuyorum, Bay Harding," diye devam etti Cesur; "
en gerçek saygı, en samimi-- "

"Teşekkür ederim, teşekkürler, Bay Bold,"
sabırsızlıkla; "Çok mecburum, ama boşver;
Başka bir adam gibi yanlış olun,-büyük olasılıkla. "

"Ama Bay Harding, ne hissettiğimi ifade etmeliyim, düşünmelisin
Yapacağım şeyde kişisel düşmanlık var. "

"Kişisel düşmanlık! Yapacak! Neden,
boğaz, ne de beni dini mahkemeye koydu! "

Bold gülmeye çalıştı, ama yapamadı.  Oldukça ciddiydi ve
kursunda kararlı ve şaka yapamadı.  O yürüdü
Bir süre sessizce saldırısını önermeden önce,
Hala elinde pruva olan Bay Harding,
Hayali Violoncello.  "Korkarım John'un
Hiram'ın iradesi mektuba yapılmaz Bay Harding, "dedi
Sonunda genç adam; "Ve benden görmem istendi."

"Çok iyi, yeryüzünde hiçbir itirazım yok ve şimdi söylememize gerek yok
bununla ilgili başka bir kelime. "

"Sadece bir kelime daha fazla, Bay Harding. Chadwick beni Cox'a yönlendirdi ve
Cummins ve bence bazı açıklama için onlara başvurmak benim görevim
hastane hakkında.  Yaptığım şeyde müdahale ediyor olabilirim
Sen ve umarım bunu yaptığım için beni affedersin. "

"Bay Bold," dedi diğeri durup biraz ciddiyetle konuşuyor,
"Eğer adil davranırsanız, bu konuda hiçbir şey söylemeyin ve gerçek ve kullanın
Amaçlarınızı yerine getirirken haksız silah yok, hiçbir şeyim olmayacak
affetmek için.  Sanırım gelire sahip olmadığımı düşünüyorsun
Hastaneden alıyorum ve diğerlerinin buna hak kazandığını.
Bazıları ne yaparsa yapsın, size asla temel güdülere atfedmeyeceğim
Çünkü kendime karşı bir fikre sahipsin ve benim için olumsuz
İlgi Alanları: Dua et, göreviniz olarak düşündüğünüzü yapın; Verebilirim
Yardım yok, size herhangi bir engel sunmayacağım.  Bana izin ver,
Ancak, size görüşlerinizi bilgilendiremeyeceğinizi önerin
Ben de benim, aramızdaki herhangi bir tartışma ile.  İşte Eleanor geliyor ve
midilli ve çaya gireceğiz. "

Ancak cesur, Bay Harding ile rahat oturamayacağını hissetti
ve kızı geçtikten sonra ve bu yüzden kendini mazur gördü
çok garip özür ile; Ve sadece şapkasını kaldırarak ve
Eleanor ve Midilli Başkanı'nı geçti, onu hayal kırıklığına uğrattı
ayrılışında.

Bay Harding'in tavrı kesinlikle tam bir inançla cesur etkiledi
müdürün güçlü gerekçelerde durduğunu hissetti ve neredeyse
O, gerekli emir olmadan müdahale etmek üzere olduğunu düşünüyor.
adil ve onurlu bir adamın özel işleri; Ama Bay Harding'in kendisi
dava hakkındaki kendi görüşünden memnun bir şeydi.

İlk olarak, Eleanor'un uğruna iyi düşünmesini diledi.
Cesur ve onu sevmek için, ama yine de olamazdı ama tiksinti
davranışlarının kibirini.  John Hiram'ın
Will adil bir şekilde gerçekleştirilmedi mi?  Ama sonra soru ortaya çıkacaktı
Kalbinin içinde-bu oldukça harekete geçti mi?  John Hiram demek istedi
hastanesinin müdürünün çok daha fazlasını alması gerektiğini
Miras, tüm on iki yaşlı adamın bir araya gelmesi
Hastane inşa edildi mi?  John Bold'un olması mümkün olabilir mi?
doğru ve hastanenin rahip müdürünün
son on yıl ve daha fazla haksız bir gelir alıcısı yasal olarak ve
Eşit olarak başkalarına mı ait?  Ya daha önce kanıtlanması gerekiyorsa
Hayatı çok mutlu olan, çok sessiz olan günün ışığı,
Çok saygı duyuldu, sahip olmadığı sekiz bin lira emmişti
Başlık ve asla geri ödeyemeyeceği?  Korktuğunu söylemiyorum
bunun gerçekten böyleydi; Ama ilk şüphe gölgesi şimdi düştü
Aklının karşısında ve bu akşam, birçok uzun, uzun bir gün,
İyi, nazik sevgi dolu müdürümüz ne mutlu ne de rahattı.

Bu tür düşünceler, bu çok sefaletin ilk anları, ezildi
Bay Harding, çayını yudumlarken otururken, yok ve rahat.  Fakir
Eleanor, her şeyin doğru olmadığını hissetti, ancak nedenine ilişkin fikirleri
Akşamın rahatsızlığı sevgilisinin ötesine geçmedi ve aniden
ve dışı kalkış. Biraz kavga olması gerektiğini düşünüyordu
Bold ve babası arasında ve her ikisine de yarı kızgındı
Neden böyle olduğunu açıklamaya çalışmadı.

Bay Harding, her ikisi de ondan önce uzun ve derinlemesine düşündü
Yatağa gitti ve sonra uyanık yatarken, kendi içinde sorgulayarak
zevk aldığı gelire yönelik iddiasının geçerliliği.  Görünüyordu
Her ne kadar, ancak talihsiz olsa da
Böyle bir pozisyona yerleştirilmiş, kimse onun da
önce randevuyu reddetti veya geliri reddetti
daha sonrasında.  Tüm dünya,-dini dünya gibi
İngiliz Kilisesi ile sınırlı,-
Barchester Hastanesi rahat bir sinekürdü, ama hiç kimse
kabul ettiği için suçlandı.  Ancak ne kadar suçlamaya sahip olurdu
Onu reddetmiş olsaydı açıktı!  Ne kadar deli olacağını düşünürdü
Durum boşken ve ona teklif edildiğinde,
John Hiram'ın mülkünden yılda L800 almakla ilgili scruples vardı,
Ve bir yabancının buna sahip olması gerektiğini!  Nasıl dr
Grenly bilge kafasını sarstı ve arkadaşlarına danıştı
Yakın zamanda, gelecek deliliği için iyi bir geri çekilme
Zavallı küçük kanon!  Eğer yeri kabul etmekte haklıysa,
Ayrıca, herhangi bir bölümünü reddetmede yanlış olacağını da açık bir şekilde
ona bağlı gelir.  Patronaj,
piskoposluk; Ve elbette değeri azaltmak onun görevi olmaz
kendine verilen bu tercihin; Elbette öyleydi
onun emrinin yanında durmaya bağlıydı.

Ama bir şekilde bu argümanlar, mantıklı görünse de,
tatmin edici.  John Hiram'ın Will adil bir şekilde gerçekleştirildi mi? buydu
Gerçek Soru: Ve eğer değilse, bunu görmek onun özel görevi değil miydi
Bu yapıldı,-onun özel görevi, ne olursa olsun ne olursa olsun
onun emri-ne kadar kötü bir görev, patronu tarafından alınabilir ve
Arkadaşları?  Arkadaşları fikrinde, zihni mutsuz bir şekilde döndü
damadı.  Ne kadar güçlü bir şekilde destekleneceğini iyi biliyordu
Dr Ground tarafından, eğer davasını içine koymak için kendini getirebilirse
Archdeacon'un elleri ve savaşla savaşmasına izin vermek; Ama biliyordu
Ayrıca şüpheleri için orada sempati bulamayacağını, arkadaş canlısı
Duygu, içten rahatlık yok.  Dr Ground almaya yetecek kadar hazır olurdu
Kilise militanı adına tüm gelenlere karşı sarıltılar.
Ama bunu kilisenin tatsız zeminde yapardı
yanılmazlık.  Böyle bir yarışma Bay Harding'in
şüpheler.  Kendini doğru kanıtlamak için o kadar endişeli değildi.

Daha önce söyledim, Dr Grent'in piskoposluğun çalışan adamı olduğunu,
ve babası piskopos bir şekilde boş bir hayata eğilimli olduğunu.
Yani öyleydi; Ama piskopos, hiç aktif bir adam olmamasına rağmen,
nitelikleri onu tanıyan herkese sevgili hale getiren biri.  O
oğlunun tam tersi idi; O mülayim ve nazik yaşlı bir adamdı,
Yetkili gösterilere ve piskoposluklara karşı her duygu
Ostentation.  Belki de onun için iyiydi, onun durumunda, onun
Oğul hayatın erken döneminde iyi yapamayacağı bunu yapabilmişti
daha gençken ve şimdi yapamadığı zaman
Yetmiş yaşındaydı.  Piskopos din adamlarını nasıl eğlendireceğini biliyordu
piskoposluğunun, rektörlerin eşleriyle kolay küçük konuşmalarını konuşmak,
ve küratları kolayca koyun; Ama güçlü elini gerektirdi
Başpiskoposluk, ya onların içinde refrakter olduğu gibi
doktrinler veya yaşamları.

Piskopos ve Bay Harding birbirlerini sıcak sevdiler.  Yaşlandılar
birlikte ve birlikte uzun yıllar büro arayışlarında geçirmişti
ve büro konuşması.  Bunlardan biri piskopos olduğunda ve
Diğer sadece küçük bir kanon onlar o zamanlar birlikte vardı; ama o zamandan beri
Çocukları evlenmişti ve Bay Harding müdür olmuştu ve
Precentor, hepsi birbirlerine aitti. Bunu söylemeyeceğim
Aralarındaki piskoposluğu yönettiler, ama çok zaman geçirdiler
Yapan adamı tartışmak ve hafifletmek için küçük planlar oluşturmak
kilise suçlularına karşı gazabını ve isteklerini yumuşatıyor
kilise hakimiyeti.

Bay Harding, aklını açmaya ve şüphelerini itiraf etmeye karar verdi
eski arkadaşı; Ve onun için John Bold'ün ardından sabah gitti
Rahatsız ziyaret.

Bu döneme kadar, bu acımasız davalar hakkında hiçbir söylenti
Hastane piskoposun kulaklarına ulaşmıştı.  Şüphesiz bunu duymuştu
L800'ün günahkarına sunma hakkını sorgulayan erkekler vardı
Bir yıl, zaman zaman bazı özel ahlaksızlığın duyduğu gibi
veya genellikle iyi ve sessiz şehrinde utanç verici rahatsızlık
Barchester: Ama yaptığı tek şey ve böyle çağrıldı, böyle
durumlar, başını sallamak ve oğluna, büyük
Diktatör, kiliseye hiçbir zarar olmadığını görmek için.

Bay Harding'in yapmadan önce söylemek zorunda olduğu uzun bir hikayeydi.
Piskopos dava hakkındaki kendi görüşünü kavramak; Ama takip etmemize gerek yok
O masaldan.  İlk başta piskopos danışmanlık yaptı ama bir adım,
Önerilen ancak bir çare, bütünüyle bir ilaç vardı
Farmakopesi bir bozukluğa dokunacak kadar güçlü;-
Archdeacon reçete etti.  "Onu Archdeacon'a yönlendir,"
Bay Harding Bold ve ziyaretinden bahsettiği için tekrarlandı.  "Archdeacon
Seni bu konuda oldukça doğru bir şekilde ayarlayacak "dedi
davasının adaletinden tereddüt ederek konuştu.  "Hiç kimse yok
Tüm bunları çok iyi yukarıda bulunun; "Ama doz, büyük olsa da,
hastayı susturamadı; Gerçekten de neredeyse bulantı üretti.

"Ama Bishop," dedi, "John Hiram'ın iradesini hiç okudun mu?"

Piskopos muhtemelen otuz beş yıl önce,
İlk olarak onun görüşüne girdi, ancak olumlu bir şekilde belirtemedi: ancak,
Mutlak sunma hakkına sahip olduğunu çok iyi biliyordu.
Bertanlık ve müdürün gelirinin düzenli olarak
yerleşti.

"Ama Piskopos, soru şu ki, onu kim çözme gücüne sahip?
Eğer bu genç adamın dediği gibi, irade gelirlerinin
Mülkiyet,
Bu hükümleri değiştiriyor musunuz? "Piskoposun belirsiz bir fikri vardı
Kendilerini yıllarca değiştirdiler; bu bir tür
dini sınırlama tüzüğü on iki kişinin haklarını engelledi
artan değerinden kaynaklanan herhangi bir gelir artışı için bedesmen
mülk.  Gelenek hakkında bir şeyler söyledi; Birçok öğrenilenden daha fazlası
Uygulamaları ile mevcut düzenlemeyi doğrulayan erkekler;
Sonra bir uzunlukta vadesini sürdürmenin uygunluğuna gitti
faydalı bir din adamı ve
hayır kurumuna bağımlı olan bazı fakir yaşlı adamlar; ve sonuçlandırdı
Archdeacon'a başka bir referansla argüman.

Önem, düşünceli bir şekilde yangına baktı ve
Arkadaşının iyi huylu akıl yürütmesi.  Piskoposun söylediği şey
İçinde bir çeşit rahatlık, ama sürekli bir rahatlık değildi.  Yapıldı
Bay Harding, diğerlerinin, gerçekten de kendi diğerlerinin
Düzen,-onu doğru düşünür; ama ona olduğunu kanıtlayamadı
Gerçekten öyleydi.

"Piskopos," dedi, sonunda her ikisi de bir süreliğine sessiz kaldıktan sonra "
Seni ve kendimi de aldatmalıyım, eğer sana olduğumu söylemediysem
Bu konuda çok mutsuz.  Diyelim ki kendimi kabul edemiyorum
Dr Ground ile!-Sorgulamadan sonra genç adamın
Doğru ve ben yanıldığım,-o zaman ne? "

İki yaşlı adam birbirlerinin yanında oturuyorlardı, o kadar yakın ki piskopos
elini diğerinin dizine koyabildi ve bunu bir
nazik baskı.  Bay Harding, bu baskının ne anlama geldiğini iyi biliyordu. .
Bishop'un eklemek için başka bir argümanı yoktu; için savaşamadı
çünkü oğlunun yapacağı gibi; Tüm öncelikleri kanıtlayamadı
Topraksız olmaktan şüpheler; Ama arkadaşına sempati duyabilirdi ve
Bunu yaptı; ve Bay Harding bunu aldığını hissetti
gelmek.  Başka bir sessizlik dönemi vardı, bundan sonra piskopos
diye sordu, bir dereceye kadar sinirli enerji ile, onunla çok sıra dışı,
Bu "zararlı davetsiz misafir" (John Bold anlamına gelen) herhangi bir arkadaşı olsun
Barchester'da.

Bay Harding, piskoposun her şeyi anlatmak için tam olarak karar vermişti;
kızının sevgisinin yanı sıra kendi sıkıntılarından bahsetmek; Konuşmak
John Bold, gelecekteki damadı ve şimdiki çift kapasitesinde
düşman; Ve bunun yeterince anlaşılmaz olduğunu hissetmesine rağmen, şimdi
bunu yapma zamanı.

"Kendi evimde çok samimi, Piskopos."  Piskopos baktı.  O
Oğlu olarak ortodoksluk ve kilise militanlığına kadar gitmedi, ama
Yine de nasıl ilan edildiğini anlamaya getiremedi
Kuruluşun düşmanı, yakınlık açısından kabul edilebilir
Ev, sadece Bay Harding kadar sağlam bir sütun değil, çok fazla
hastanenin müdürü olarak yaralandı.

"Gerçekten, Bay Bold'u çok seviyorum, kişisel olarak," diye devam etti ilgisiz
kurban; "Ve sana 'gerçeği' anlatmak için"-ortaya çıkarırken tereddüt etti
korkunç haberler,-"Bazen bunun imkansız olmadığını düşündüm
o benim ikinci damadı olacaktı. "Piskopos ıslık çalmadı:
Kutsanma konusunda bunu yapma gücünü kaybettiklerine inanıyoruz;
Ve bu günlerde, yozlaşmış bir hakimle kolayca buluşabilir
ıslıklı piskopos; Ama sanki bunu yapmış gibi görünüyordu, ama
önlük için.

Başpiskopos için ne bir kayınbirader! Ne için bir ittifak
Barchester Kapat! Piskoposluk Sarayı için bile ne bir bağlantı!
Piskopos, basit zihninde, John Bold'a şüphe duymadı,
Çok fazla güç, tüm katedralleri kapatırdı ve muhtemelen tüm cemaat
kiliseler; Metodistler, vaftizciler ve diğerleri arasında tüm ondalıkları dağıtın
vahşi kabileler; Kutsal tezgahı tamamen yok et ve kürek yapın
Kukla, sandalet ve çuval gibi yasadışı şapkalar ve çim kolları!
İşte rahat arcana'ya başlamak için iyi bir adam
dini rahatlıklar; Parsons'ın bütünlüğünden şüphe eden biri,
Ve muhtemelen Üçlü Birlik'e inandı!

Bay Harding, iletişiminin ne yaptığı bir etkiyi gördü ve neredeyse
açıklamasının açıklığını tövbe etti; Ancak o ne yaptı
Arkadaşının ve patronunun kederini denetleyebilirdi.  "Söylemiyorum
aralarında herhangi bir nişan var.  Olmuş olsaydı, Eleanor
Bana söylerdim; Onu emin olacak kadar iyi biliyorum
bunu yapardı; Ama görüyorum ki birbirlerine düşkünler; Ve
Bir erkek ve bir baba olarak,
samimiyet."

"Ama Bay Harding," dedi piskopos, "Eğer ona nasıl karşı çıkacaksın
Kayınpeder mi? "

"Ona karşı çıkmak istemiyorum; bana karşı olan odur; eğer bir şey varsa
Savunmada yapılacak, sanırım Chadwick bunu yapacak.  Sanırım-- "

"Ah, başpiskopos şunu görecek: genç adam iki kez onun
Kayınbiraderi, başpiskoposluk asla ne yapmaktan caydırılmayacak
Haklı olduğunu hissediyor. "

Bay Harding, piskoposa başpiskoposun ve reformcunun
henüz kardeş değildi ve muhtemelen asla olmazdı; kesin
Eleanor'un isminin hiçbir şekilde belirtilmemesi gerektiğine dair bir söz
Baba Bishop ve oğlu Archdeacon arasındaki tartışma
hastane; ve sonra ayrılmasını sağladı, zavallı eski arkadaşını terk etti
Şaşkın, şaşırmış ve şaşkın. Bölüm IV

Hiram'ın Bedesmenleri


Belirlemek üzere olan hareketle en çok ilgilenen taraflar
Barchester By Ears, liyakati tartışmak için en başta değildi
sorunun, sıklıkla olduğu gibi; Ama piskopos olduğunda
Archdeacon, The Warden, Steward ve Messrs Cox ve Cummins,
hepsi konuyla meşguldü, her biri kendi yolunda, değil
Hiram'ın bedesmenlerinin kendilerinin tamamen pasif olduğu varsayılmaktadır
seyirciler.  Avukat Finney, aralarında olmuştu, sinsi soruyordu
sorular ve bir parti düşmanca yaratmak, ahlaksız umutları yükseltmek
müdürüne ve düşmanın kampında bir kolordu kurmak,
mecazi olarak kendisine çağırır.  Zavallı yaşlı adamlar: Kim olursa olsun
Bu soruşturma tarafından sağlanan veya haksız yere, her halükarda kesinlikle
Sadece yaralı olun: Onlar için sadece karıştırılmamış bir kötülük olabilir.  Nasıl olabilir
onların partileri iyileştirilecek mi? Tüm istekleri verilir; Her konfor
uygulandı; Sıcak evleri, iyi kıyafetleri, bol diyetleri var,
ve bir emek hayatından sonra dinlenin; Ve her şeyden önce, bu hazine
azalan yıllar içinde, dinlemek için gerçek ve nazik bir arkadaş
üzüntüleri, hastalıklarını izleyin ve konforu
Bu dünya ve dünyaya gelin!

John Bold bazen bunu düşünür, yüksek sesle konuşurken
koruması altında aldığı Bedesmenlerin hakları; Ama o
Yüksek sesli isimle göğsündeki öneriyi sessizleştirir
Adalet: "_Fiat Justitia, Ruat Coelum_."  Bu yaşlı adamlar olmalı
haklara göre, bir şilin yerine yılda yüz pound var
ve günde altı pens ve müdürün iki yüz ya da üçü olmalı
Sekiz yüz pound yerine yüz pound.  Haksız olmalı
Yanlış olmak; Sorun ne doğrulanmalıdır; Ve eğer reddedilirse
Görev, başka kim yapardı?

"Her biriniz açıkça yılda yüz pound alma hakkına sahipsiniz
Ortak Hukuk ": Finney tarafından yapılan önemli fısıltı bu olmuştu
Abel'in kulakları Handy ve onun tarafından on bir kardeşine satıldı.

John'un bile et ve kandan çok fazla beklenmemeli
Hiram'ın Bedesmenleri ve yılda yüzün olumlu vaadi
On iki yaşlı adamın her biri çoğuyla yol aldı.  Büyük
Bunce uzaklaşmayacaktı ve ortodoksisinde onanmıştı.
iki taraftar.  Abel Handy, sonra adayların lideri
Zenginlik, ne yazık ki, daha güçlü bir takip vardı.  Beşten az
On iki yakında görüşlerinin sadece olduğuna inanıyordu.
Lider hastanenin bir kısmı.  Diğer üç, değişken kararsız
İki şefin arasında boşaltılan zihinler, şimdi umut tarafından yönetildi
Altın, şimdi hala var olan güçleri desteklemek için endişeli.

Piskoposun ziyaretçi olarak bir dilekçesini ele alması önerilmişti,
Yasal alıcılarına yapılan adaleti görmek için efendisine dua etmek
John Hiram'ın hayır kurumu ve bu dilekçenin kopyalarını ve
Cevap, tüm önde gelen Londra gazetelerine çıkacaktı ve böylece
Konu için kötü şöhret elde etmek.  Bu düşünülüyordu
Yolu yasal işlemlerin yolu.  Harika olurdu
Tüm on iki yaralı imza ve işaretleri olan şey
Legatees; Ama bu imkansızdı: Bunce elini keserdi
imzaladığından daha erken.  Daha sonra Finney tarafından önerildi
Belgeyi onaylamak için on bir bile teşvik edilebilirse,
İnatçı Recusant, yargılamaya uygun olmayan olarak temsil edilmiş olabilir
Böyle bir soru,-aslında, _non compos mentis _,-ve
Dilekçe, erkeklerin hissini temsil ettiği gibi kabul edilirdi.
Ama bu yapılamadı: Bunce'nin arkadaşları kendisi kadar sağlamdı,
Ve henüz sadece altı haç belgeyi süsledi. Daha çok
provoke, Bunce'nin kendisinin adını okunaklı bir şekilde yazabileceği gibi ve
Bu üç şüphe uyandıran ruh yıllarca benzer güçten övündü ve
ismini göstermekten gurur duyduğu bir İncil'e sahipti
Otuz yıl önce kendi başına yazılmış-"İş Skulpit;" Ama öyleydi
Bu işin bursunu unutmuş gibi düşündüm,
Dilekçeden geri döndü ve diğer şüphelerin
Onları yönetirken takip edin.  Hastanenin yarısı tarafından imzalanan bir dilekçe
kötü bir etkiye sahip olmak.

Skulpit'in odasında, dilekçenin şimdi yalan söylediği, böyle beklediği
Abel Handy olarak ek imzalar, konuşmasıyla,
bunun için.  Taştığı altı işaret usulüne uygun olarak onaylandı, bu nedenle:


         Onun onun
     Abel X Handy, Gregy X Moody, Mathew X Spriggs,
         Mark Mark Mark


& c. Ve yerler,
şimdi katılması bekleniyordu: çünkü tek başına skulpit
Onun gerçek imzası adil katip benzeri tarzda yazılabilir.
Handy belgeyi getirmiş ve küçük anlaşmaya yaymıştı
masa ve şimdi onun yanında ikna edici ve istekli.  Moody vardı
Finney tarafından dikkatlice bırakılan bir Inkhorn ile birlikte; ve Spriggs
Bir kılıç gibiymiş gibi, iyi giyilen mürekkep-siyah kalem,
zaman zaman Skulpit'in içine itmeye çalıştı
isteksiz el.

Öğrenilen adamla, kararsızlıktaki iki abettörü vardı, William Gazy
ve Jonathan Crumple.  Dilekçe iletilecek olsaydı, şimdi
Zamandı,-dedi Bay Finney; Ve büyük bir kaygı vardı
İnandıkları gibi yılda yüz pound olanların bir kısmı,
esas olarak söz konusu belgeye bağlıydı.

"Tüm bu paradan uzak tutmak için"
arkadaşına mırıldandı, "eski bir aptal tarafından yapabileceğini söylüyor
Betters gibi kendi adını yaz! "

"Şey, iş," dedi Handy, kendi ekşi vermeye çalışırken,
kötü niyetli bir onay gülümsemesi, büyük ölçüde
arızalı; "Yani şimdi hazırsınız, Bay Finney diyor; işte
Yer, bak; "-ve büyük kahverengi parmağını aşağı koydu
Kirli kağıt;-"İsim ya da işaret, hepsi bir. Gel,
yaşlı çocuk; Eğer öyleyse, bu paranın harcamasını yapacağız,
Neden ne kadar erken daha iyi,-bu benim maksimum. "

"Emin olmak için," dedi Moody.  "Biz o kadar genç değiliz; yapamayız
Artık eski catgut'u beklemeye devam edin. "

Böylece mükemmel arkadaşımız olarak adlandırılan bu yanlış inançlardı.  Takma ad
Kolayca affedilebilirdi, ama ilahi kaynağa iman
Tüm melodik sevinci onu bile rahatsız ederdi.  Umarız
Hakareti hiç bilmiyordu.

"Sadece düşün, eski Billy Genaz," dedi Spriggs, daha büyük bir sevinçli
kardeşlerinden daha genç, ama sarhoşken ateşe düşmüş olan
Bir göz yanmıştı, bir yanak yanmış ve bir kol neredeyse
yanmış ve bu nedenle kişisel görünüm açısından kim
Erkeklerin en çok hazırlığı değil, "yılda yüz ve hepsi
harcamak; Sadece düşün, yaşlı Billy Gazy; "Ve o iğrenç bir sırıtış verdi
talihsizliklerini tam olarak gösterdi.

Eski Billy Gazy çok fazla coşku için canlı değildi.  Bu altın bile
Beklentiler onu zavallı eski bleared ovmaktan daha fazlasını yapmak için uyandırmadı
Bedesman'ın elbisesinin manşetiyle gözler ve nazikçe mırıldanıyor: "O
Bilmiyordum, o değil; bilmiyordu. "

"Ama bilirsin, Jonathan," diye devam etti Spriggs, diğerine dönerek
Masanın yanında bir taburede oturan Skulpit's'in arkadaşı, bakıyor
dilekçede boş bir şekilde.  Jonathan Crumple uysal, hafif bir adamdı,
daha iyi günler biliyordu; Araçları kötü çocuklar tarafından boşa gitmişti,
kime alınana kadar hayatını sefil yaptı
Uzun zamandır üye olmadığı hastane.  O günden beri o
ne üzüntüyü ne de sıkıntıyı biliyordum ve bu onu doldurma girişimi
Yeni umutlarla gerçekten bir zulümdü.

"Sartain, komşu Spriggs için yılda yüz güzel bir şey,"
dedi. "Bir zamanlar kendime yakınım vardı, ama bana hayır yapmadı
İyi. "Ve onun çocuklarını düşündüğü gibi düşük bir iç çekti
Onu soymuş olan kendi belleri.

"Ve tekrar olacak Joe," dedi Handy; "Ve birine sahip olacak
Bu sefer sizin için doğru ve sıkı tutun. "

Çöküş tekrar içini çekti;-dünyevi zenginliğin iktidarsızlığını öğrenmişti,
ve kalmazsa, kalmışsa tatmin olurdu
Günde bir ve altı pens ile mutlu.

"Gel, Skulpit," tekrarlanan kullanışlı, sabırsızlanıyor, "gitmiyorsun
o papazın hepimizi soymasına yardımcı olmak için Old Bunce ile birlikte gitmek.
Kalemi al, adam ve kendin.  Peki, "diye ekledi, bunu
Skulpit hala şüphe ediyordu, "bir adamı kendi başına durmaktan korktuğu gibi görmek
benim düşünceme göre, olduğu gibi en kaba şey. "

"Hepsini Parsons için batırdım, diyor," diye homurdandı karamsar; "Aç dilenciler,
Asla karınlarını asla soyuncaya kadar dolu düşünmediği ve
her şey!"

"Kim sana zarar verecek dostum?" Tartışılan Spriggs.  "Asla öyle görünmelerine izin ver
Siyah sana, bir zamanlar içeri girdiğinde dışarı çıkaramazlar;-Hayır,
Eski catgut değil, ona yardım edecek buzağılarla! "
Archdeacon'un kendisi,
Nether kişi.

"Kazanmak için yılda yüz ve kaybedecek bir şey yok," diye devam etti kullanışlı.  "Benim
Gözler!  Peki, bir adam Sich hakkında biraz peynirden şüphe duyuyor
Beni geçiyor;-ama bazı erkekler zamanlayıcı;-Bazı erkekler koparmadan doğar
İçlerinde;-Bazı erkekler bir beyefendinin ilk görüşünde inek
ceket ve yelek. "

Oh, Bay Harding, olsaydın ama başpiskoposluğun tavsiyesini alsaydın
tartışmalı dava, Joe mutters bu nankör demagogun rakibi
aday!

"Bir papazdan korkuyor," diye homurdandı karamsar, etkisiz bir küçümseme.
"Sana ne korkacağımı söylüyorum-hiçbir şey almamaktan korkardım
onlardan ama sadece kudret ve doğru alabileceğim şey;-bu
Çoğu, hepsinin herhangi bir papazından korkardım.

"Ama," dedi Skulpit, özür dileyerek, "Bay Harding o kadar da kötü değil;-
Bize günde iki kat ver, değil mi? "

"Günde Twopence!" diye bağırdı Spriggs küçümseme ile çok açılıyor
Kayıp gözünün kırmızı mağarası.

"Günde Twopence!" bir lanet ile mırıldandı; "Twopence'ı batır!"

"Günde Twopence!" diye bağırdı Handy; "Ve ben gideceğim, elimde şapka ve
Bana yüz pound borçlu olduğu günde iki kat için teşekkür ederiz
yıl; Hayır, teşekkürler; Bu senin için yapabilir, ama benim için olmayacak.  Gelmek,
Diyorum ki, Skulpit, burada iz bırakacak mısın?
Yoksa değil misin? "

Skulpit, iki arkadaşına sefil kararsızlığa baktı.  "Ne
Düşünmek, Bill Gazy? "Dedi.

Ama Bill Genazy düşünemedi.  Bir gürültü gibi bir gürültü yaptı
şüphesinin acısını ifade etmeyi amaçlayan eski koyun ve
yine "bilmiyordu" diye mırıldandı.

"Bekle, sen yaşlı sakat," dedi Handy, kalemi fakir haline getirerek
Billy'nin eli: "Orada, öyleyse-ugh! Sen yaşlı aptal, sen ve bulaşmışsın
Hepsi,-orada,-bu senin için yapacak;-bu en iyisi kadar iyi
her zamanki gibi isim ": ve büyük bir mürekkep lekesi
Billy Gazy'in tanışmasını temsil eder.

"Şimdi, Jonathan," dedi Handy, çökmeye döndü.

"Yılda yüz yıl güzel bir şey, Sartain için," diye tekrarladı çöküyor.
"Peki, komşu Skulpit, nasıl olacak?"

"Ah, lütfen kendin," dedi Skulpit: "Lütfen kendin ve
Lütfen beni. "

Kalem burcun eline itildi ve hafif, dolaşıyor,
anlamsız bir işaret yapıldı, bu tür yaptırım ve otorite
Jonathan Crumple aktarabildi.

"Gel, iş," dedi Handy, başarıyla yumuşatıldı, "
Eski Bunce'nin başparmağının altında senin gibi bir adamı olduğunu söyle-
Yine de her zaman kafasını hastanede tutar.
Asla şarap içmeye ve gizlice girmeye bükülmedin ve
O kadar iyilik. "

Skulpit kalemi tuttu ve havada küçük gelişmeler yaptı,
Ama yine de tereddüt etti. "Ve eğer benim tarafımdan söyleneceksin," diye devam etti kullanışlı, "
Hiç isim, ama sadece diğerleri gibi işaretinizi koyun; "-Bulut
Skulpit'in kaşından temizlemeye başladı;-"Hepimiz bunu yapabileceğinizi biliyoruz
Mesela, ama belki de yukarı çıkmış gibi görünmek istemezsin, bilirsiniz. "

"Eh, işaret en iyisi olurdu," dedi Skulpit.  "Bir isim ve geri kalanı
Markalar iyi görünmez, değil mi? "

"Dünyanın en kötüsü," dedi Handy; "Orada-var": ve
Dilekçenin üzerinde öğrenilen katip, yerde büyük bir haç yaptı
imzası için ayrıldı.

"Bu oyun," dedi kullanışlı, dilekçeyi zaferle cebinde;
"Şimdi hepimiz bir teknedeyiz, yani dokuz kişiyiz ve eskimiz gibi
Bunce ve onun yakınları, olabilirler-- "ama
Kapı, bir tarafta bir koltuk değneği, diğer tarafta bir sopa ile karşılandı
Bunce'nin kendisi.

"İyi kullanışlı ve Old Bunce ne yapabilir?" dedi gri saçlı, dik
kıdemli.

Handy bir şey mırıldandı ve ayrılıyordu; Ama durdu
Yeni gelenlerin büyük çerçevesi ile kapı.

"Burada iyi değilsin, Abel Handy," dedi, "
Bakın; Ve 'Bu pek iyi değil, düşünüyorum, sen hiç yapıyorsun.'

"Kendi işime önem veriyorum, usta Bunce," diye mırıldandı diğerini ve yap
Aynı şeyi yapıyorsun.  Yaptığım şey sana hiçbir şey değil;-ve senin
Burada casusluk yapmak ve alay etmek iyi olmaz ve henüz zarar vermez. "

"Sanırım iş," diye devam etti Bunce, rakibini fark etmedi, "
Gerçek dışarı çıkmalı, adını bu dilekçeye taktın
Sonunda. "

Skulpit sanki yere batmak üzereymiş gibi görünüyordu
utanç.

"İmzaladığı şey sana ne var?" dedi kullanışlı.  "Sanırım hepimiz
Kendimizi baltalamak istiyor, önce baltamıza gerek yok, Bay Bunce,
senin gibi büyük bir adam; Ve buraya gizlice girmeye gelince, iş odasına
Meşgul olduğunda ve istendiğin yer-"

"İş skulpitini, adam ve oğlan, altmış yıl olduğunu biliyorum," dedi Bunce,
Konuştuğu adama bakarak, "ve bu günden beri
doğdu.  O ve ben onu taşıyan anneyi bildim
Küçük çiş şeyler, papatyaları yakın yonda bir araya getirmek; Ve
Onunla aynı çatı altında yaşadım, ne de on yıl yaşadım; ve sonra
Baltmadan odasına gelebilirim ve yine de sinsice yok
hiç biri."

"Öyleyse yapabilirsin, Bay Bunce," dedi Skulpit; "Böylece, herhangi bir saat, gün veya
gece."

"Ve ona aklımı da söylemekte özgürüm," diye devam etti Bunce,
bir adam ve diğerine hitap ediyor; "Ve ona şimdi söylüyorum
aptalca ve yanlış bir şey yaptı.  O sırtına döndü
en iyi arkadaşı kim; ve umursayan başkalarının oyununu oynuyor
İster fakir ya da zengin, iyi ya da hasta olsun, canlı veya
ölü.  Yılda yüz mü?  Birçoğunuz bunu düşünecek kadar yumuşak mısınız?
Yılda yüz verilecekse, bu senin gibi
Anladın mı? "-ve Billy Gazy, Spriggs ve çöküşe işaret etti."
Hiçbirimiz paranın yarısına değer bir şey yapıyor mu?  Yapacak mıydı
Beylerimiz, tüm dünya döndüğünde buraya getirildik
Bize karşı ve günlük ekmeğimizi daha uzun süre kazanamadık?  Sen değilsin
Hepsi onun için olduğu kadar zengin? "-ve hatip işaret etti
Müdürün yaşadığı taraf.  "Umduğun her şeyi almıyorsun
için, ay ve umduğunuzdan daha fazlası?  Her biriniz vermemiş miydi
Şimdi seni böyle yapan bunu güvence altına almak için vücudunun en sevgili uzuvu
teşekkürler mi? "

"John Hiram'ın bizi bıraktıklarını istiyoruz," dedi Handy.  "Ournn'i istiyoruz
yasa gereği; Ne beklediğimiz önemli değil.  Yasalarla ne yapmalı
Ourn, ve Goles ile sahip olacağız. "

"Kanun!" dedi Bunce, tüm küçümseme ile nasıl komuta edeceğini biliyordu-"Law!
Zavallı bir adamı hiç biliyor muydunuz?
avukat?  Bay Finney sana iyi olacak mı, iş, o adamın olduğu gibi
Bulun mu?  Hasta olduğunuzda seni görecek ve seni rahatlatacak
sefil misin? O ... "

"Hayır, ne de sana liman şarabı, yaşlı çocuk, soğuk kış gecelerinde!
Bunu yap, olacak mı? "Diye sordu kullanışlı; ve
Kendi zekası, o ve meslektaşları emekli oldular, onlarla birlikte taşıyor,
Şimdi güçlü dilekçe.

Dökülen süt için yardım yoktur; Ve Bay Bunce sadece emekli olabilir
Kendi odası, insan doğasının kırılganlığına tiksinti.  İş skulpit
başını çizdi;-Jonathan Crumple tekrar, "için"
Sartain, elbette yılda yüz çok güzeldi; "-ve Billy Gazit
Gözlerini ovuşturdu ve "bilmiyordu" diye mırıldandı.




Bölüm V

Dr Ground hastaneyi ziyaret ediyor


Şüphe ve tereddüt fakir müdürümüzün geri kalanını rahatsız etse de, hayır
Böyle bir zayıflık, kayınpederinin asil memesini şaşırttı.  Gibi
Dövüş için hazırlanmayan horoz, mahmuzlarını keskinleştirir, sallar
Tüyleri ve tarakını dikiyor, Archdeacon da onu düzenledi
Önümüzdeki savaş için, yanlış yönlendirmeden ve korkmadan silahlar.  O
Sebebinin adaletinden tamamen emindi, kimsenin şüphe etmemesi.
Birçok insan savaşıyla iyi bir cesaretle savaşabilir, ancak şüphe ile
vicdan.  Dr Ground için durum böyle değildi.  Yapmadı
İncil'e kutsalda olduğundan daha fazla güvence ile inanın
Tüm dini gelirlerin adaleti.  Omzunu koyduğunda
şimdiki ve gelecekteki öncülerin gelirini savunmak için tekerlek
Barchester'dan, kutsal bir dava duygusu olarak canlandırıldı,
Afrika'daki bir misyonere cesaret veren veya bir
Koğuşlar için dünyanın zevklerinden vazgeçmek için merhametin kız kardeşi
bir hastanenin.  Kutsalların kutsalını savunmak üzereydi
Küfürün dokunuşu; kilisesinin kalesini korumak için
düşmanlarının en yaygın; iyi zırhını en iyi şekilde giymek için
savaşır ve mümkünse, geldiği için inancının konforunu güvence altına alır
nesiller dini haysiyetler.  Böyle bir iş gereksiz gerekti
sıradan bir canlılık; ve Archdeacon, bu nedenle olağanüstü bir şekilde
güçlü.  Yüzücü bir cesaret istedi ve içinde mutlu bir kalp
zahmet; Ve Archdeacon'un kalbi mutluydu ve cesareti
Yüzücü.

Kayınpederini canlandıramayacağını biliyordu
Kendisi gibi duygularla, ama bu onu pek rahatsız etmedi.  O
Sadece savaşın yükünü taşımayı tercih etti ve şüphe etmedi
müdürün kendisini pasif ile eline istifa edeceğini
Gönderme.

"Şey, Bay Chadwick," dedi bir günde görevlinin ofisine yürürken
veya sonda anılan dilekçenin imzalanmasından iki
Bölüm: "Bu sabah Cox ve Cummins'ten bir şey var mı?"  Bay Chadwick
ona bir mektup verdi; Sıkı gaited buzağı okşayarak okudu
Sağ bacağından yaptığı gibi.  Messrs Cox ve Cummins sadece
henüz düşmanlarından hiçbir bildirim almadıklarını;
hiçbir ön adım öneremeyecekleri; Ama bu herhangi bir
Bedesmenler tarafından gerçekten alınacak, bu da uygun olurdu
Çok seçkin Kraliçe'nin danışmanı Sir Abraham Haphazard'a danışın.

"Onlara oldukça katılıyorum," dedi Dr Ground, mektubu yeniden katlayarak.
"Onlara mükemmel bir şekilde katılıyorum. Haphazard şüphesiz en iyi adam;
kapsamlı bir kilise, sağlam bir muhafazakar ve her açıdan
alabileceğimiz en iyi adam;-o da evde, bu harika bir
şey."

Bay Chadwick oldukça kabul etti.

"Bu alçak horsayı nasıl tamamen bıraktığını hatırlıyorsun
Beverley'nin gelirinin piskoposu; Hepsini ne kadar tamamen ayarladı
Earl'ün durumunda. "St Cross sorusu tartışıldığından beri
Halk tarafından asil bir Lord "Earl" olmuştu, _par Excellence_,
Doktorun tahmininde.  "O adamı nasıl susturdu
Rochester. Tabii ki gelişigüzel olmalıyız; Ve sana ne diyeceğim
Bay Chadwick, zamanında olmaya dikkat etmeliyiz, yoksa diğer taraf
Bizi Fortaed. "

Sir Abraham'a olan tüm hayranlığı ile doktor düşünüyor gibiydi
Büyük bir insanın ödünç vermesi imkansız değil
Kilisenin düşmanlarının yanına devasa güçler.

Bu noktayı memnuniyetine çözdükten sonra, doktor istifa etti
Hastaneye, orada nasıl devam ettiğini öğrenmek için; Ve o gibi
kutsal kaldı yakın yürüdü ve Kuzgunlara baktı
Yoluna geçerken tuhaf bir saygıyla cayca, diye düşündü
Embeti rahatsız etmek için girişimde bulunacak olanların artan acerbitiği
Katedral kurumlarının iyi lütfu.

Ve kim aynı hissetmedi?  Bay Horseman'ın kendisinin
merhamet ederdi ve Sir Benjamin Salonu'nun ruhu yol verirdi
Ay ışığında dolaşmalarına izin verecek büyük reformcular
Bazı antik kiliselerimizin kuleleri.  Kim hayırsever hissetmez
o uzun koridorun sessiz uzunluğunu yürürken bir prebendary için
Winchester, o iyi evlere bakarak, o çim platfiği kırpın ve
Duygu, gerektiği gibi, noktanın ciddi, düzenli konforu!  DSÖ
tatlı yakınında dolaşırken bir dekan üzerinde zor olabilir
Hereford ve bu bölgede, ton ve renkte, tasarıma sahip olmak
ve form, ciddi kule ve katlı pencere, hepsi birlikte ve hepsi
mükemmel!  Kim Salisbury manastırlarına baskıya yatırabilir ve
Jewel'in kütüphanesine bakış ve bu eşsiz spire, hissetmeden
Piskoposlar bazen zengin olmalı!

Başpiskoposluğumuzun zihninin tonu bizi şaşırtmamalıdır; olmuştur
Yüzyıllarca kilise yükselişinin büyümesi; Ve bazı mantarlar olmasına rağmen
Şimdi ağacı bozun, ancak çok ölü ahşap olsa da, ne kadar
İyi meyve müteşekkir olmalıyız?  Pişmanlık olmadan kim
Eski bir meşenin ölü dallarını vur, şimdi işe yaramaz, ama, ah!
Hala çok güzel veya eski ormanın parçalarını sürükleyin,
daha genç bitkileri koruduklarını hissetmeden
Şimdi bu kadar kalıcı ve çok sert bir tonda yol vermek için çağrılıyor mu?

Archdeacon, tüm erdemleriyle, narin bir adam değildi
his; Ve sabah selamlarını müdürün
Çizim odası, "Hasta" a saldırıya başlamak için uğraşmadı
Miss Harding'in huzurunda John Bold, haklı olarak tahmin etmesine rağmen
O bayan düşmanının adına kayıtsız değildi.

"Nelly, canım, bana arka odadan gözlüklerimi getir," dedi
Baba, hem allıklarını hem de duygularını kurtarmak için endişeli.

Eleanor, babası denerken gözlükleri getirdi.
Belirsiz ifadeler, çok pratik kayınbiraderine açıklamak için
Ondan önce cesur hakkında hiçbir şey söylememek de olabilir ve
Sonra geri çekildi.  Bold ve hakkında hiçbir şey açıklanmamıştı.
hastane; Ama bir kadının içgüdüyle işlerin gittiğini biliyordu
yanlış.

"Yakında bir şeyler yapıyor olmalıyız," diye başladı Archdeacon,
Büyük, parlak renkli bir mendil ile kaşları, çünkü hissetmişti
Meşgul ve hızlı yürüdü ve bir karma yaz günüydü.  "İle ilgili
Tabii ki dilekçeyi duydunuz mu? "

Bay Harding, biraz isteksiz bir şekilde duymuştu.

"Şey!"-Archdeacon bazı görüş ifadelerini aradı, ama
Hiçbiri gelmiyor, devam etti,-"Bir şeyler yapıyor olmalıyız, biliyorsun; biz
biz iken bu insanların altımızdan zemini kesmesine izin vermemelidir
Bakın. "Pratik bir adam olan Archdeacon izin verildi
Kendisi, onun arasındayken günlük ifade edici konuşma biçimlerinin kullanımı
En yakın, kimsenin daha karmaşık bir içine giremese de
Kilise konu olduğunda rafine ifadenin labirenti ve
Alt kardeşleri onun denetçileriydi.

Müdür hala yüzüne mükemmel bir şekilde baktı ve en ufak bir
Olası hayali bir keman yayıyla geçer ve durur,
Bunu yaptı, diğer elinin parmaklarıyla muhtelif bir ipler. 'Konuşma sıkıntılarında sürekli teselli.  Sırasında
Bunlar onu çok canlandırdı, geçişler kısa ve yavaş olurdu ve
Üst elin çalıştığı görülmeyecekti; Hayır, üzerinde olduğu dizeler
Operasyon bazen müzisyenin cebinde gizlenmiş olacak ve
Oynadığı enstrüman sandalyesinin altında olacaktı;-ama
Ruhu konuya ısındı,-güvenen kalbi arıyor
Onu canlandıranın dibinde, net bir çıkış yolunu görür,-o
daha yüksek bir melodiye yükselir, görünmeyen ipleri daha cesur bir şekilde süpürer
el ve kordonları boynundan hızla parmakla parmakla
Yelek ve tekrar kulağına kadar, kendinden geçmiş bir suş yaratın
mükemmel müzik, kendine ve St Cecilia'ya duyulabilir ve olmadan değil
etki.

"Cox ve Cummins ile oldukça katılıyorum," diye devam etti Archdeacon.
"Sir Abraham'ın gelişigüzeli güvence altına almamız gerektiğini söylüyorlar. Olmayacağım
Davayı Sir Abraham'ın elinde bırakmanın en ufak bir korkusu. "

Müdür en yavaş ve en üzücü melodileri oynadı.  Öyleydi
bir ipin üzerine direge.

"Sanırım efendim İbrahim, Usta Bold'un ne olduğunu bildirmek için uzun sürmeyecek
O hakkında.  Sir Abraham'ın onu çapraz sorguladığını duyuyorum
Ortak memnuniyet. "

Müdür, gelirinin bu şekilde tartışıldığını düşündü, mütevazı
hayat, günlük alışkanlıkları ve kolay çalışması; ve hiçbir şey verilmedi
O tek kordon, ama düşük bir üzüntü.  "Sanırım gönderdiler
Bu dilekçe babama kadar. "Müdür bilmiyordu; hayal etti
Bunu bu gün yapacaklardı.

"Anlayamadığım şey, bunu yapmalarına nasıl izin verdiğin, böyle bir
yerde olduğu gibi komuta veya böyle bir adamla olması gerekir
Bunce.  Neden yapmalarına izin verdiğini anlayamıyorum. "

"Ne yap?" diye sordu müdür.

"Neden, bu cesur ve diğer düşük pettifogger'ı dinle,
Finney;-Ve bu dilekçeyi de kaldır.  Neden Bunce'ye söylemedin
Dilekçeyi yok mu? "

"Bu çok akıllıca olmazdı," dedi müdür.

"Bilge;-Evet, aralarında yapmış olsaydı çok akıllıca olurdu
kendileri.  Sanırım saraya çıkıp cevap vermeliyim.
Bu çok kısa bir cevap alacaklar, size söyleyebilirim. "

"Ama neden dilekçe vermiyorlar, doktor?"

"Neden yapmasın!" Archdeacon'a, yüksek bir yüzsüzce cevap verdi
Ses, sanki hastanedeki tüm erkeklerin onu duyması bekleniyormuş gibi
duvarlardan; "Neden olmasın? Neden onlara bildireceğim
olmamalı; Güle güle tarafından, müdür, hepsine birkaç kelime söylemek istiyorum
birlikte."

Müdürün zihni onu kötüye kullanıyor ve hatta bir an için unuttu
oynamak.  Hiçbir şekilde kayınpederine delege etmek istemedi
ve müdürün yetkisi; Açıkça müdahale etmemeye karar vermişti
Erkeklerin altındaki konuyu atmak isteyebileceği herhangi bir adımda
anlaşmazlık; Ne onları suçlamak ne de savunmak için en endişeliydi
kendisi.  Archdeacon'un yapacağının farkında olduğu tüm bu şeyler
adına ve bu en hafif şekilde değil; Ve yine de nasıl yapılacağını bilmiyordu
Talep edilen izni reddedin.

"Bu konuda çok daha erken kalırdım," dedi bir
özür dileyen ses.

"Sessizlik!" dedi Archdeacon, hala yüzsüz trompetiyle konuşuyordu;
"Sessizce mahvetmek ister misin?"

"Neden, eğer harap olacaksam, kesinlikle."

"Saçma, müdür; sana bir şey yapılması gerektiğini söylüyorum;-hareket etmeliyiz;
Sadece zili çalmama izin ver ve konuşacağım erkek kelimesini gönder
onları dörtlü. "

Bay Harding, nasıl direneceğini biliyordu ve anlaşılmaz emir
verilen.  Dörtlü, tanıdığı gibi, küçük bir dörtgendi,
Bir tarafta nehre açık ve diğerlerine çevrili
Bay Harding'in bahçesinin yüksek duvarı, Bay Harding'in bir gable ucu tarafından
ev ve bina sırasının sonunda
Bedesmen konutları. Her yerde işaretlendi ve merkez
taşlanmıştı; Küçük taş oluklar, dört köşesinden koştu
merkezde bir ızgara kare; ve Bay'ın sonuna bağlı
Harding'in evi, dört horoz kaplı bir kanaldı.
Hava, yaşlı adamların sularını aldıkları ve genel olarak
Sabah tuvaletlerini gerçekleştirdi.  Sessiz, kasvetli bir yerdi, gölgeli
Müdür bahçesinin ağaçları tarafından.  Yan tarafta
nehir, yaşlı adamların üzerinde bir dizi taş koltuk durdu
Otur ve küçük balıklara bak, koşuda uçtukları gibi
aktarım.  Nehrin diğer tarafında zengin, yeşil bir çayır vardı,
koşmak ve dekanlığa katılmak ve
Dekan'ın kendisi olarak halka açık.  Bu nedenle hiçbir şey olamaz
hastanenin dörtlüsünden daha özel; Ve oradaydı
Archdeacon, refrakter konusundaki duygusunu onlara aktarmaya karar verdi
Bildiriler.

Hizmetçi kısa süre sonra erkeklerin bir araya getirildiğini söyledi.
Dörtlü ve Archdeacon, amacıyla büyük, onlara hitap etmek için yükseldi.

"Şey, müdür, elbette geliyorsun," dedi Bay
Harding onu takip etmeye hazırlanmadı.

"Keşke beni affetseydin," dedi Bay Harding.

"Cennet uğruna, kampta bölünmemize izin verme," diye yanıtladı
Archdeacon: "Uzun bir çekme ve güçlü bir çekim yapalım, ancak yukarıda
Hepsi bir araya getirin; Gel, müdür, gel; Korkma
görev."

Bay Harding korkuyordu; Bunu yapmak için önderlik ettiğinden korkuyordu
Bu onun görevi değildi; Ancak direnecek kadar güçlü değildi,
Böylece kalktı ve damadı takip etti.

Yaşlı adamlar dörtgen içinde gruplar halinde toplandı-onların
En azından, zavallı yaşlı Johnny Bell yatakta yattı ve gelemedi;
Bununla birlikte, kullanışlı olanlardan biri olarak dilekçeye iz bırakmıştı.
en eski takipçiler.  Yataktan hareket edemediği doğru doğru
yatıyordu; 'Bu doğru, yeryüzünde hiçbir arkadaşı yoktu, ama
Hastane içeriyordu; ve müdür ve kızı
en sabit ve en takdir edilen; Her şeyin
başarısız bedeninin gerektirebileceği veya onun
hafif iştah keyif alabilir; Ama yine de donuk gözü bir
yılda yüz pound sahip olma fikrinde "
yanak, "Abel Handy gibi onu ifade ettiği gibi; ve zavallı yaşlı Johnny
Bell açgözlülükle dilekçeye işaret etmişti.

İki din adamı ortaya çıktığında, hepsi başlarını ortaya çıkardı.
Handy bunu yapmak için yavaştı ve tereddüt etti; Ama siyah ceket ve
Skulpit'in odasında çok saygısız bir şekilde konuştuğu yelek,
Onun üzerinde bile etkisi vardı ve o da şapkasını kırdı.  Bunce,
Diğerlerinden önce ilerlemek, başpiskoposluğa ve
Sevecen saygısı, müdürün ve özlediğin dileğini dile getirdi.
Eleanor oldukça iyiydi; "Ve doktorun hanımı," diye ekledi,
"ve Plumstead ve Rabbimdeki çocuklar;" Ve
Konuşmasını yaptıktan sonra, diğerleri arasında da emekli oldu ve
Taş bankların üzerine geri kalanı ile yeri. Archdeacon konuşmasını yapmak için ayağa kalkarken,
O küçük kare, dini bir heykel gibi görünüyordu
Orada, burada kilise militanının uygun bir kimliğine bürünmesi olarak
toprak; Kürek şapkası, büyük, yeni ve iyi tahmin edilen bir kilise adamı
her inçte şapka, mesleğin olduğu gibi açıkça ilan etti
Quaker'ın geniş ağzı; Ağır kaşları, büyük açık gözleri ve dolu
Ağız ve çene, emrinin sağlamlığını ifade etti; geniş göğüs,
İnce bir bezle çok kaplı, mülkünün ne kadar iyi olduğunu anlattı; bir
el cebinde yer aldı, bizim pratik bekletme
Ana kilise zamansal eşyalarını korur; ve diğeri gevşek
Eylem için, savunmasında olması gerekirse savaşmaya hazırdı; Ve aşağıda
Bunlar, süslü pantolonlar ve bunu gösteren temiz siyah yürüyüşçüler
takdire şayan o iyi dönen bacak, nezakete, dışa dönük
Kilise kuruluşumuzun güzelliği ve lütfu.

"Şimdi adamlarım," diye başladı, kendini iyi yerleştiğinde
Pozisyon, "Sana birkaç kelime söylemek istiyorum. İyi arkadaşın,
burada ve ben ve ben ve piskopos efendim, benim adına
Seninle konuşmak istiyorum, hepsi çok üzgün olur mu, gerçekten çok üzgünüm,
Herhangi bir şikayet zemine sahip olmalısınız.  Herhangi bir sadece zemin
sizin tarafınızdaki şikayetin bir keresinde müdür tarafından kaldırılacak veya
Lordship tarafından ya da benim tarafımdan, gereksinimi olmadan
Sizin tarafınızdan herhangi bir dilekçe. "Burada hatip bir an durdu,
Bazı küçük alkış mırıltılarının bunu göstermesini beklemek
Erkeklerin en zayıfları yol vermeye başlamıştı; Ama böyle yok
Mırıltılar geldi.  Bunce, kendisi, hatta kapalı dudaklarla, sessizce ve
tatmin edici olmayan.  "Herhangi bir dilekçenin gerekliliği olmadan,"
tekrarlanan.  "Rabbime bir dilekçe verdiğiniz söylendi."  O
Erkeklerden bir cevap için durakladı ve bir süre sonra kullanışlı kopardı
cesaret ve "Evet, var." Dedi.

"Rabbime bir dilekçe verdiniz, burada bilgilendirildiğim gibi,
Hiram'ın mülkünden almadığınız bir fikrini ifade ediyorsunuz
Bu senin vaktiniz. "Burada erkeklerin çoğu onların rızalarını ifade etti." Şimdi
Ne istiyorsun?  Sahip olmamanın ne olmasını istiyorsun
Burada?  Nedir--"

"Yılda yüz," diye mırıldandı yaşlı karamsar, sanki bir sesle çıkmış gibi
zeminin.

"Yılda yüz!" Archdeacon militanını boşaltarak
Bu davacıların bir eli uzatılmış ve kapalı olan önemsizliği,
diğeri ile sıkıca kavradı ve onun içinde güvence altına alındı
pantolon cebi, kilisenin servetinin bu sembolü
Uygun bir şekilde temsil edilmeyen gevşek yarım taç.  "Yılda yüz!
Neden adamlarım, deli olmalısın; Ve John Hiram'ın iradesi hakkında konuşuyorsun!
John Hiram, yıpranmış yaşlı adamlar için bir hastane inşa ettiğinde, yıpranmış yaşlı
Emekli erkekler, rahatsız yaşlı adamlar işlerini geçmiş, sakat, kör,
Yatakta ve benzeri gibi, sence beyefendileri yapmak istiyor musunuz?
onlara?  Sence John Hiram yılda yüz vermeyi amaçladı mı?
Belki iki şilin ya da günde yarım şilin ya da yarım taç kazanan yaşlı bekar adamlar
Kendileri ve aileleri için zamanlarının en iyisi?  Hayır, adamlarım
John Hiram'ın ne anlama geldiğini söyleyeceğim: O on iki zavallı yaşlı demekti
yıpranmış işçiler, artık kendilerini destekleyemeyen erkekler,
onları destekleyecek hiçbir arkadaşı yoktu, kim açlıktan ölmeli ve yok olmalı
hayırseverliğin eliyle korunmazsa;-
Bunlar, yoksulluk ve sefilliklerinde buraya gelmelidir,
ve bu duvarlarda sığınak ve yiyecekleri ölümden önce bulun ve
Tanrı ile barış yapmak için küçük bir eğlence.  John Hiram buydu
Demek: John Hiram'ın iradesini okumadınız ve bunlardan şüpheliyim
Bunu yaptığınızı tavsiye eden kötü adamlar.  Ben var; Ne olduğunu biliyorum
Will; Ve sana bunun onun iradesi olduğunu ve bunun onun
niyet."

On bir Bedesmen'den bir ses gelmedi, otururken otururken
Archdeacon'a göre, amaçlanan mülklerdi. Onlar
Zorlu figürüne kaba baktı, ama o zaman ifade etmedi,
veya işaret, böyle bir dilin vereceğinden emin olduğu öfke ve tiksinti
yükselmek.

"Şimdi sana sormama izin ver," diye devam etti: "Sence daha kötü olduğunu düşünüyor musun
John Hiram'ın seni yapmayı amaçladığı daha mı?  Barınma ve yemek değil misin?
Ve eğlence?  Çok fazla değil mi?  Her hoşgörü değil mi
Hangisinin tadını çıkarabilirsiniz?  İki kat daha iyi yiyecek değil misin?
İki kez daha iyi bir yatak, cebinizde senden on kat daha fazla para
alacak kadar şanslı olmadan önce kendiniz kazanabilmek
Bu yere?  Ve şimdi Piskopos'a bir dilekçe gönderiyorsunuz, soruyorsun
Yılda yüz pound!  Sana ne diyorum, dostlarım; Sen
aldatılmış ve onların için hareket eden kötü adamlar tarafından aptallar yaptı
kendi amaçları.  Yılda asla yüz peni alamayacaksın
Şimdi var: Daha az alabilmeniz çok olası; çok
Piskopos Rabbimin ve Müdürün Değişiklikler Yapabilir-"

"Hayır, hayır, hayır," diye konuştu Bay Harding,
damadı tiradına tarif edilemez sefalet; "Hayır, arkadaşlarım.
Değişiklik istemiyorum,-en azından seni daha da kötüleştirecek değişiklik yok
Sen ve ben birlikte yaşadığımız sürece senden daha. "

"Tanrı seni korusun Bay Harding," dedi Bunce; ve "Tanrı seni korusun, Bay
Harding, Tanrı seni korusun efendim: Her zaman bizim arkadaşımız olduğunu biliyoruz, "
Duygunun görünmesini sağlayacak kadar adam tarafından haykırdı
geneldi.

Archdeacon, konuşmasında tam olarak kesilmişti.
bitirdi; Ama haysiyetle tavsiye edemeyeceğini hissetti
Bu küçük bitişten sonra ve bahçeye geri döndü,
ardından kayınvalidesi.

"Şey," dedi, kendini havalı geri çekilme içinde bulur bulmaz
müdürün bahçesinin; "Sanırım onlarla açıkça konuştum."  Ve o
Terlemeyi kaşından sildi; altında bir konuşma yapmak için
Yaz aylarında gün ortası güneş, kalın siyah kumaştan tam bir takımda,
sıcak iş.

"Evet, yeterince sade," diye yanıtladı müdür,
Onay ifade etmiyor.

"Ve bu her şey," dedi diğeri, açıkça iyi
kendisinden memnun; "Bu her şey: bu tür insanlarla
Biri sade olmalı ya da biri anlaşılmayacaktır.  Şimdi sanırım
Beni anladım;-Sanırım ne demek istediğimi biliyorlardı. "

Müdür kabul etti.  Kesinlikle anladıklarını düşündü
Onlara söylenenlerin tam.

"Bizden ne beklemeleri gerektiğini oldukça iyi biliyorlar; nasıl olduğunu biliyorlar
Onların kendi başına herhangi bir refrakter ruhla karşılaşacağız; Biz biliyorlar
onlardan korkmuyor.  Ve şimdi Chadwick'in içine adım atacağım ve
Ona ne yaptığımı söyle; Ve sonra saraya çıkacağım ve cevap vereceğim
bu dilekçesi. "

Müdürün zihni çok doluydu-neredeyse kendini fazla şarj etmek için dolu;
Ve bunu yapmış olsaydı,-düşünceleri konuşmasına izin vermiş olsaydı
içinde çalışan, gerçekten de
Archdeacon,
bu kadar isteksiz bir tanık olduğu yargısı.  Ama farklı
Duygular onu sessiz tuttu; Henüz ondan farklı olmaktan korkuyordu
damadı;-bir benzerlikten bile kaçınmak için önlemin ötesinde endişeliydi
herhangi bir emri ile rüptür ve sahip olmaktan acı verici bir şekilde korkuyordu
herhangi bir konudaki herhangi bir kişiyle açık bir kavgaya gelmek.  Onun hayatı
şimdiye kadar çok sessiz, çok çekişmezdi; Onun küçük erken
Sorunlar pasif bir güçten başka bir şey gerektirmedi; Sonraki
Refah ona asla aktif umurunda zorlamamıştı-asla
Onu herkesle kabul edilemez bir temas haline getirdi.  Bunu hissetti
Neredeyse her şeyi verirdi,-bildiğinden çok daha fazlası
Yap,-Kendini geldiğinden korktuğu fırtınadan kurtarmak için. O kadar zordu ki, küçük akışının hoş suları
Kaba ellerle rahatsız ve çamurlu; onun sessiz yollarının olması gerektiğini
bir savaş alanı yaptı; dünyanın göze çarpmayan köşesi
Providence tarafından sanki istila edilmeli ve
Desecrated ve içindeki hepsi sefil ve sağlamlaştı.

Verecek hiçbiri yoktu; Guineas'ı bir araya getirme ustalığı
asla ona ait olmamıştı; Ama ne kadar isteyerek, ne aptalca
Yasallık, ne mutlu alacrity ile, yarıyı terk ederdi
Gelecekteki gelirinin, bunu yaparak sessizce olabilir mi?
onun üzerinde toplanan bulutları ortadan kaldırdı-bu yüzden olabilir mi?
Reformcu ve Muhafazakar arasındaki konuyu tehlikeye attı,
Olası damadı, cesur ve olumlu damadı arasında,
Archdeacon.

Ve bu uzlaşma herhangi bir ihtiyattan yapılamazdı
Bay Harding'in hala hissettiği için henüz kalacak olanı kurtarma güdüsü
küçük bir şüphe ama sessiz mülkiyeti içinde yaşam için bırakılmalı
Onları korumayı seçtiyse, sahip olduğu iyi şeyler.  HAYIR; O olurdu
Bunu sessiz sevgisinden ve yapıldığı bir dehşetten yapıldı
Kamuoyu Konusu.  Çok sık acıma olarak taşınmıştı.-
Başkalarının sıkıntıları için kalbin içe ağlaması; Ama hiçbiri o yoktu
Neredeyse muhteşem servet olan o yaşlı Rab'den daha fazlasını hiç çekti
kilise tercihlerinden çekilen, çok fazla konu haline gelmişti
bu tür kamu küçümsemesinin opprobrium; o sefil büro oktogenarian
Erkeklerin huzur içinde ölmesine izin vermeyeceği Croesus-tüm dünya kim
Birleşti ve terk etmek ve nefret etmek için.

Böyle bir kadere maruz kalacak mıydı?  Onun mütevazı adı bantlanmış mıydı
Erkeklerin Ağızları, Yoksulların Kaynaklarının Gormandiser'ı olarak
diğer yaşların servetinin hayırseverliğinden dolayı dolmuş kişi
Eski ve sakatlığı rahatlatmak mı amaçlanmış mıydı?  O olacak mıydı
basında gibbetsed, baskı için bir kelime olmak için,
İngiliz kilisesinin açgözlülüğüne bir örnek olarak?  Her zaman
gerçekten ve böyle olan yaşlı adamları soyduğu söylenebilir
Kalplerin kalbinde şefkatle sevildi mi?  Yavaşça ilerlerken, saat sonra
Saat, bu asil kireç ağaçlarının altında, bu üzücü düşünceleri içeri çeviriyor
O, büyük bir adımın olması gerektiğine karar vermesi dışında her şey oldu
onu çok korkunç bir kader riskinden kurtarmak için alınmalıdır.

Bu arada, Memnuniyetli Zihin ve Dermasız olan Archdeacon
Ruh, onun işine gitti.  Bay'a bir iki kelime dedi
Chadwick ve sonra beklediği gibi, içinde yatan dilekçe
Babanın Kütüphanesi, erkeklere kısa bir cevap yazdı, burada
Onları düzeltecek kötülükleri olmadıkları, ancak
hangi müteşekkir olmak; Ve piskoposun imzaladığını gördükten sonra içeri girdi
Brougham ve eve döndü Bayan Ground ve Plumstead Episcopi.




Bölüm VI

Müdürün Çay Partisi


Çok acı verici şüphe sonra, bir şeyden sadece Bay Harding
Çözme.  Her halükarda hiçbir suç almayacağını belirledi ve
bu soruyu kavga nedeni olmayacağını ya da cesurca
ya da bedesmenlerle.  Bu kararın ilerlemesinde, kendisi
Bay Bold'a aynı öğleden sonra bir not yazdı ve onu bir araya getirmeye davet ediyor
Birkaç arkadaş ve önümüzdeki hafta bir akşam biraz müzik duyun.
Bu küçük parti Eleanor'a söz verilmemişti, günümüzde
Zihin durumu muhtemelen böyle bir şıktan kaçınırdı; ama
Söz verilmişti, davetiyeler yazılacaktı ve ne zaman
Eleanor bu konuda babasına danıştı, memnun değildi
"Oh, cesur düşünüyordum, bu yüzden benim içine aldım
Ona kendim yazmaya gidin, ama kız kardeşine yazmalısın. "

Mary Bold kardeşinden daha yaşlıydı ve hikayemiz sırasında,
otuzun biraz üzerindeydi.  Yine de çekici olmayan bir genç kadın değildi
Hiçbir şekilde güzel.  Onun büyük değeri onun nezaketiydi
eğilim. Çok zeki değil ne de çok animasyonlu değildi,
Görünüşe göre kardeşinin enerjisi; Ama ona bir yüksek tarafından yönlendirildi
Doğru ve yanlış ilkesi; Öfkesi tatlıydı ve hataları
sayısı erdemlerinden daha azdı.  Mary ile rasgele tanışanlar
Cesur çok az düşündü; Ama onu tanıyanlar onu sevdi
Peki, onu ne kadar uzun süre tanıyorlarsa onu o kadar çok seviyorlardı.  Arasında
En güzel olanlar Eleanor Harding'di; Ve Eleanor olsa da
onunla hiç açıkça konuşmamıştı, her biri anladı
başkasının onun hakkındaki duyguları.  Kardeş ve kız kardeş oturuyordu
İki nota getirildiğinde birlikte.

"Ne kadar tuhaf," dedi Mary, "iki not göndermeleri gerektiğini söyledi. Bay
Harding moda hale geliyor, dünya değişecek. "

Kardeşi hemen doğasını ve niyetini anladı
barış sunma; Ama onun için iyi davranması o kadar kolay değildi.
Madde, Bay Harding için olduğu gibi.  İçin çok daha az zor
acı çeken zulümden daha cömert olmak.  John Bold bunu hissetti
Müdürün partisine gidemedi: Eleanor'u hiç sevmedi
şimdi olduğundan; Ne kadar endişeli olduğunu hiç bu kadar güçlü hissetmemişti
onu şimdi olduğu gibi karısını yapmak için,
Görünüşe göre ortaya çıktı.  Yine de işte babasının kendisi, olduğu gibi,
Bu engelleri temizlemek ve yine de yapabileceğini hissetti
Artık açık bir arkadaş olarak eve gitmeyin.

Bu şeyleri elinde notla düşünürken, onun
Kardeş kararını bekliyordu.

"Şey," dedi, "Sanırım ayrı cevaplar yazmalıyız ve her ikisi de
Çok mutlu olacağımızı söyle. "

"Tabii ki Mary," dedi; kolayca kabul etti.
"Yapamam," diye devam etti, ciddi ve kasvetli görünüyordu.  "Keşke ben
Tüm kalbimle olabilir. "

"Ve neden olmasın, John?" dedi.  Henüz hiçbir şey duymamıştı
kardeşinin reform yapmak üzere olduğu yeni bulunan istismar;-en azından
Onu kardeşinin adıyla bağlayan hiçbir şey.

En iyisi olacağını belirleyene kadar bir süre düşünerek oturdu
Ona bir kerede ne olduğunu söylemek için: yapılması gerekir
er ya da geç.

"Korkarım Bay Harding'in evine artık bir arkadaş olarak gidemem, sadece
Şu anda. "

"Ah, John! Neden olmasın? Ah, Eleanor ile kavga ettin!"

"Hayır, gerçekten," dedi; "Henüz onunla kavga etmiyorum."

"Nedir John?" dedi, ona endişeli, sevgi dolu bir
yüz, çünkü o evde kalbinin ne kadar olduğunu iyi biliyordu
artık giremeyeceğini söyledi.

"Neden," dedi sonunda, "Bu on iki davayı aldım
Hiram'ın hastanesinin yaşlı adamları ve tabii ki bu beni
Bay Harding ile temas.  Ona karşı çıkmam gerekebilir, müdahale etmeliyim
O,-belki de onu yaralayın. "

Mary, bir süredir ona bir süre baktı.
kendisi cevaplamak ve sonra sadece ne yapması gerektiğini sordu
yaşlı adamlar için.

"Neden, bu uzun bir hikaye ve seni yapabileceğimi bilmiyorum
anlayın.  John Hiram bir vasiyetname yaptı ve mülkünü içinde bıraktı
Bazı fakir yaşlı adamlar için hayırseverlik ve gelirler, gitmek yerine
Bu adamların yararına, esasen müdürün cebine gidin
ve Piskopos'un görevlisi. "

"Ve Bay Harding'den payını almayı mı istiyorsunuz?"

"Henüz ne demek istediğimi bilmiyorum. Bunu sormak istiyorum. Demek istediğim
Bu mülke kimin hakkına sahip olduğunu görün.  Bunu görmek istiyorum, eğer yapabilirsem,
Genel olarak Barchester şehrinin fakirlerine adalet yapılır,
aslında, iradenin altındaki mirasçılardır.  Kısacası, koymak için
Sorun doğru, eğer yapabilirsem. "

"Peki neden bunu yapacaksın John?"

"Aynı herkesle aynı soruyu sorabilirsiniz," dedi; "Ve
Buna göre, bu fakir adamları hak etme görevi
hiç kimse.  Eğer bu prensip üzerinde hareket edeceksek, zayıf olan asla
korunan, adaletsizlik asla karşı çıkmayacak ve kimse mücadele etmeyecek
fakirler için! "Ve Bold, onun sıcaklığında kendini rahatlatmaya başladı
kendi erdemi. "Ama bunu yapacak kimse yok, sen, Bay Harding'i böyle tanıyan sen yok
uzun?  Elbette, John, bir arkadaş olarak, genç bir arkadaş olarak, çok daha genç
Bay Harding'den daha fazla ... "

"Bu kadının mantığı, her şey, Mary. Yaş ne yapmalı?
Başka bir adam onun çok yaşlı olduğunu iddia edebilir; Ve onun dostluğuna gelince,
İşin kendisi doğru ise, özel güdülere asla izin verilmemelidir
müdahale etmek için.  Çünkü Bay Harding'e saygı duyuyorum, bu bir sebep
Bu yaşlı adamlara borçlu olduğum bir görevi ihmal etmeli mi? yoksa vermeli miyim
Vicdanımın bana söylediği bir çalışma iyi bir iş, çünkü pişmanım
toplumunun kaybı? "

"Ve Eleanor, John?" dedi kız kardeş, çekingen bir şekilde ona bakarak
Kardeşin yüzü.

"Eleanor, yani Bayan Harding, eğer uygun olduğunu düşünüyorsa-yani,
Babası-ya da daha doğrusu-ya da gerçekten de-eğer bulurlarsa
gerekli-ama şimdi Eleanor hakkında konuşmanın bir gerekliliği yok
Harding; Ama bunu söyleyeceğim, eğer bir tür ruha sahipse
ona kredi verdiğim, ne yaptığım için beni kınamayacak
Bir görev olmayı düşünün. "Ve Bold, teselli ile kendini teselli etti
bir Roma.

Mary bir süre sessiz oturdu, sonunda kardeşi ona hatırlatana kadar
notların cevaplanması gerektiğini ve kalktı ve masasını yerleştirdi
Ondan önce kalemini ve kağıdını çıkardı, yavaşça yazdı:


                              Pakenham Villas
                              Salı sabahı
   Sevgili Eleanor,

   BEN--


Ve sonra durdu ve kardeşine baktı.

"Peki, Mary, neden yazmıyorsun?"

"Ah, John," dedi, "Sevgili John, dua eti daha iyi düşün."

"Ne hakkında daha iyi düşünün?" dedi.

"Hastane hakkında,-tüm bunlardan Bay Harding,-
O yaşlı adamlar hakkında söylüyorsun.  Seni hiçbir şey arayamaz,-hiçbir görev olamaz
Kendinizi en büyük arkadaşınıza karşı koymanızı isteyin.
Oh, John, Eleanor'u düşün.  Kalbini ve kendinize gireceksin. "

"Saçma, Mary; Bayan Harding'in kalbi seninki kadar güvenli."

"Dua et, dua et, benim iyilik için, John, vazgeç.
Onu seviyorum. "Ve geldi ve ondan önce halıda diz çök.
vazgeç.  Kendini, onu ve babasını yapacaksın
Sefil: Hepimizi sefil hale getireceksiniz.  Ve ne için?  İçin
bir adalet hayali.  O on iki adamı asla daha mutlu etmeyeceksin
Şimdi öyleler. "

"Anlamıyorsun sevgili kızım," dedi, saçlarını yumuşattı
eliyle.

"Anlıyorum John. Bunun bir kimera olduğunu anlıyorum-
Sahip olduğunu hayal et.  Hiçbir görevin seni gerektiremeyeceğini iyi biliyorum
Bunu deli et-bu intihar şey.  Eleanor Harding'i sevdiğini biliyorum
Tüm kalbinle ve şimdi sana da seni sevdiğini söylüyorum.
Eğer senden önce bir sade, olumlu bir görev olsaydı, son olacağım
Herhangi bir kadının sevgisi için ihmal etmenizi teklif etmek; Ama bu--; Oh, düşün
Yine, sen ve Bay
Harding varyansda olmalı. "
Orada, dizlerinin üzerine eğilerek, ama yüzünde olduğunu düşündü
verime eğilimli.  "Her halükarda buna gideceğinizi söyleyeyim
parti.  Zihniniz içindeyken her halükarda onlarla kırılmayın
Şüphe. "Ve kalktı, notunu o şekilde sonuçlandırmayı umuyor
istenen.

"Aklım şüphesiz," dedi sonunda yükselerek.  "Asla yapamadım
Kendime tekrar saygı duydum şimdi yol veriyor muydum, çünkü Eleanor Harding
güzel.  Onu seviyorum: anlattığını duymak için bir el verirdim
Bana söylediklerin, onun adına konuşuyorsun; Ama onun için yapamam
Sake başladığım görevden geri dön.  Umarım yapabilir
Bundan böyle nedenlerimi kabul eder ve saygı duyar, ama şimdi gidemem
Babasının evine bir konuk. "Ve Barchester Brutus dışarı çıktı
kendi erdeminde meditasyonlarla kendi kararını güçlendirmek.

Zavallı Mary Bold oturdu ve ne yazık ki notunu bitirdiğini söyleyerek
partiye katılır mıydı, ama kardeşi kaçınılmaz olarak
bunu yapmasını engelledi. Korkarım onun olması gerektiği gibi hayran olmadığından
tekil erdeminin kendi kendini tanımasını yaptı.

Parti bu tür partilerin yaptığı gibi gitti.  Şişman yaşlı bayanlar vardı
Guzzy Muslin Frocks'ta ince ipek elbiseler ve ince genç bayanlar; eskimiş
Beyler sırtları ile boş itfaiye yerine ayağa kalktı, bakıyor
hiçbir şekilde kendi başlarına yaptıkları kadar rahat
evde kol boyaları; Ve genç beyler, boyun hakkında oldukça sert,
Kapının yakınında kümelenmiş, henüz saldırı için yeterince değil
Savaşı bekleyen Muslin Frocks, yarım daire şeklinde çekildi
sıralamak.  Müdür bir suçlamaya çalıştı, ancak başarısız oldu
önemli ölçüde, bir generalin dokunuşuna sahip olmamak; kızı ne yaptı
ferahlatıcı olan emrinin altındaki güçleri rahatlatabilir
kek ve çay rasyonları ve sabırla gelenleri aradı
Nişan: Ama kendisi, Eleanor'un iş için bir ruhu yoktu; .
Sadece Lance ile karşılaşmayı umursadığı düşman orada değildi ve o
Ve diğerleri biraz sıkıcıydı.

Tüm seslerin üstünde yüksek sesle,
Archdeacon, kardeş Parsons'a tehlike içinde dilleşirken
Kilise, Oxford'da bile çılgın reformların korkulu söylentileri ve
Dr Whiston'un lanet olası herezileri.

Ancak yakında, daha tatlı sesler kendilerini yapmak için çekingen bir şekilde başladı
Sesli.  Çeyrekte önemli bir tur için küçük hareketler yapıldı
Dışkı ve müzik standları.  Balmumu mumları aplikler halinde düzenlendi, büyük
Kitaplar gizli girintilerden getirildi ve akşamın eseri
başladı.

Bu mandallar ne sıklıkla arkadaşımızın önünde büküldü ve yeniden büküldü
onları yeterince büktüğünü buldu; Kaç uyumsuz sıyrık
Gelecek uyum hakkında söz verdi.  Muslin ne kadar çırpındı
ve Eleanor ve başka bir perisi usulüne uygun olarak oturmadan önce buruştu
piyano; Bu uzun Apollo'nun kendisini duvara ne kadar yakından topladı,
flütüyle, kendisi kadar, onun kafalarının üzerinde yüksek uzanıyor
güzel komşular; Bir köşe ne kadar küçük o yuvarlak ve florid
Küçük küçük kanon, ve orada Beceri Amazing Bulunan Oda Bulunmak İçin
Onun alışkın kemanı!

Ve şimdi kaza başlıyor: uzakta tam uyum akışına giriyorlar
Birlikte,-Tepe ve Down Dale,-Şimdi daha yüksek sesle, sonra
alt ve alt; Şimdi yüksek sesle, sanki savaşı karıştırıyormuş gibi; sonra alçak,
sanki katledilen yas tutuyormuş gibi.  Sonuçta, her şeyden önce,
Violoncello duyulur.  Ah, hiçbir şey için o mandallar değildi
bükülmüş ve yeniden bükülmüş;-Dinle, dinle!  Şimdi o üzücü
enstrümanların dokunaklı masalını anlatır.  Sessiz ve huşu içinde, dur
Keman, flüt ve piyano, ağlamalarının üzüntülerini duymak için
Erkek kardeş.  'Bu ama bir an için: düşüklerin melankoliğinden önce
Notlar tamamen gerçekleşti, yine tüm gücün tam gücü geliyor
bant;-Down pedallara gidin, uzakta yirmi parmağın üzerinde geziniyor
Bas, tüm tutku itici gücü ile notlar.  Apollo ona kadar esiyor
Sert boyunklot bir ipten daha iyi değil ve küçük kanon çalışıyor
Her iki kolla da,
duvar.

Nasıl geliyor, şimdi, her şey sessiz kalması gerektiğinde, nezaket ne zaman,
tat değil, erkekleri dinlemeli,-şu anda nasıl
Kara kaplı kolordu geri çekilmelerini terk edip çatışmaya mı başlıyor?  Bir
Biri, sürünürler ve küçük silahları çekingen bir şekilde ateş ederler ve
kesinlik.  Ah, adamlarım, bunlar gibi çabalar şehir almayacak,
Düşman asla saldırıya bu kadar açık olmamalı.  Uzun bir
Daha Ölümcül Toplar Taşınır; Yavaşça, ama yürürlüğe girdiğinde
ilerleme yapılır; Muslin safları kırılır ve karışıklığa düşer;
Müthiş sandalye dizisi yol verir; Savaş artık değil
karşıt alaylar arasında, ama el ele ve ayaktan ayağa
Tek savaşçılar, eski günlerde olduğu gibi, kavga ederken
Gerçekten asil. Köşelerde ve perdelerin gölgesinde, arkasında
kanepeler ve yarısı kapılar, emekli pencerelerde ve korunaklı
Goblen asarak, verilen ve geri dönen, ölümcül, tedavi edilemez,
ölümle uğraşmak.

Bunun dışında başka bir savaş ortaya çıkıyor, daha ayık ve daha ciddi.
Archdeacon iki önlük, tam bir pursy ile meşgul
Rektör ona yardım ediyor, tüm tehlikelerde ve tüm zevklerde
kısa ıslık.  Ciddi enerji ile karıştırılmış paketi izliyorlar ve,
Her şeyden önce, Göz yaklaşan Trump.  Ne kadar endişeli güzellikler
Kartlarını düzenleyin, birbirlerinin gözlerini kıskanın!  Bu neden yalın
Doktor çok yavaş,-içi boş çenesi ve batık gözlü kadavra adamı, hasta
Ana kilisesinin zenginliğini besliyor!  Ah, neden bu kadar yavaşsın
yetersiz doktor?  Acmony'de suskun, başpiskoposun nasıl olduğunu görün
Kartlarına tahtaya yatırır ve cennete veya tavana bakar
destek için.  Hark, nasıl iç çekiyor, yeleklerinde başparmaklarda olduğu gibi
Cep, böyle bir işkencenin sonunun henüz olmadığını gösteriyor gibi görünüyor
Elimde bile!  Boşuna, eğer umut varsa, rahatsız etme umududur
o yetersiz doktor.  Dikkatle her kartı yerleştirir,
Her güçlü ası, her korunan kralın değerini iyi ağırlıyor ve
konforlu kraliçe; Knave ve onda spekülasyon yapar, tüm
takım elbise ve fiyatını bütüne koyar.  Uzun zaman bir kart LED,
Ve hızlı üç kişi tahtaya düşer.  Küçük Doktor liderlik ediyor
Yine, parlak bir gözle eşi hile emer.  Şimdi
üç kez yapıldı,-üç kez sürekli servete sahip
Prebendaries desteği, Archdeacon kendini
savaş; ama dördüncü saldırıda yeryüzüne bir secde
Kral, tacını ve asasını, gür sakalını alçalıyor ve alçalıyor
Kaş, fakir bir deuce ile.

"David'in Goliath yaptığı gibi," diyor Archdeacon, dördünü iterek
eşine kartlar.  Ve sonra bir Trump yönetilir, sonra başka bir Trump;
Sonra bir kral,-ve sonra bir as,-ve sonra uzun bir on,
yetersiz doktordan aşağı kalan tek güç kulesi-
aziz Trumps Kraliçesi.

"Ne, ikinci kulüp yok mu?" diyor Archdeacon eşine.

"Sadece bir kulüp," en iç karnından mırıldanıyor,
Orada kırmızı yüzlü, sessiz, geçirimsiz, dikkatli, güvenli ama bir
parlak müttefik.

Ancak Archdeacon pek çok kulübün ya da hiçbirinin önemi yok.  O fırlatıyor
Kalan kartlarını antagonistlerine en can sıkıcı bir hızla dışarı çıkar,
Ayrılan kısmı olarak onlara dört kart iter, itici
Kırmızı yüzlü rektörün geri kalanı masanın karşısında; "İki
kartlarla ve iki ödül ve son kez garip hile, "
mum çubuğunun altında tiz ve ikinci paketi etrafta bıraktı
yetersiz doktor kayıplarını hesaplamadan önce.

Ve böylece müdürün partisinden çıktı ve erkekler ve kadınlar şallar düzenledi
Ve ayakkabılar ne kadar hoş olduğunu ilan etti; ve Bayan Goodenough,
Kırmızı yüzlü rektörün karısı, müdürün eline basarak,
Kendinden daha iyi zevk almadım; ne kadar az zevk olduğunu gösterdi
Bütün akşam oturduğu için bu dünyada kendine izin verdi
aynı sandalyede meslek olmadan, konuşmadan ve
konuşulmamış.  Ve Matilda Johnson, genç Dickson'a izin verdiğinde
Banka pelerini boynuna bağlayacak, iki yüz olduğunu düşündü
Yılda pound ve küçük bir yazlık gerçekten mutluluk için yapardı;
Ayrıca, bir gün yönetici olacağından emindi.  Ve Apollo, katlıyor
Cebine flüt, kendisini onurla beraat ettirdiğini hissetti;
ve Archdeacon kazançlarını hoş bir şekilde attı; Ama yetersiz doktor
Çok sesli konuşma yapmadan gitti, hiç mırıldanıyor ve anon
Gitti, "Üç ve otuz puan!" "Üç ve otuz puan!"

Ve böylece hepsi gitmişti ve Bay Harding onunla yalnız kaldı
kız çocuğu.

Eleanor Harding ve Mary Bold arasında geçtiğimiz şeylere gerek yok
söylenebilir. Gerçekten de bir şükran meselesidir.
tarihçi ne de romancı kahramanları tarafından söylenen her şeyi duyar
Ya da kahramanlar, ya da üç cilt veya yirmi nasıl yeterli olur!  İçinde
Mevcut dava bu tür çok az duydum, yaşıyorum, yaşıyorum
300 sayfa içinde işimi bitirme ve tamamlama umuduyla
Bu hoş görev-bir ciltte bir roman; Ama bir şeyler geçti
aralarında ve müdür balmumu mumlarını havaya uçururken ve
Enstrüman davasına, kızı üzücü ve düşünceli durdu
boş itfaiye, babasıyla konuşmaya kararlı, ancak
Söyleyeceği şeye.

"Eh, Eleanor," dedi, "Yatak için misin?"

"Evet," dedi, hareket ediyor, "sanırım öyle; ama Papa-Mr Bold burada değildi
bu akşam; Neden olmasın biliyor musun? "

"Ona soruldu; ona kendim yazdım," dedi müdür.

"Ama neden gelmediğini biliyor musun Papa?"

"Eh, Eleanor, tahmin edebilirim; ama böyle bir tahmin yapmıyorum
Bir şeyler canım.  Bu konuda bu kadar ciddi görünmenizi sağlayan nedir? "

"Ah, Papa, söyle bana," diye bağırdı kollarını ona atarak,
ve yüzüne bakıyor; "Ne yapacak? Nedir
her şey hakkında?  Herhangi biri var mı-herhangi biri-- "Hangi kelimeyi iyi bilmiyordu
kullanmak için-"Herhangi bir tehlike var mı?"

"Tehlike canım, ne tür bir tehlike?"

"Sizin için tehlike, sorun ve kayıp tehlikesi ve-oh, Papa, neden
Bana tüm bunlardan daha önce bahsetmedin mi? "

Bay Harding, kimseyi sert bir şekilde yargılayan adam değildi, çok daha az
şimdi sevdiği kız, herhangi bir canlı yaratıktan daha iyi; Ancak
Hala şu anda onu yanlış yargıladı.  Sevdiğini biliyordu
John Bold; Sevgisine tamamen sempati duydu; Gün geçtikçe o
meseleyi daha çok düşündüm ve sevgi dolu bir sevgi dolu bakımı ile
Baba, kendi zihninde meselelerin nasıl böyle olabileceğini ayarlamaya çalıştı
kızının kalbinin kurban edilmemesi gerektiğini başardı
Onunla cesur arasında var olması muhtemel anlaşmazlık.  Şimdi ne zaman
Onunla ilk kez konuştu, doğaldı
kendisinden daha fazla düşünmesi gerektiğini ve
Kendi umursunun, onun değil, onu rahatsız ettiğini hayal edin.

Bir süre önce yüzüne bakarken sessiz kaldı ve
Sonra alnını öperek onu kanepeye koydu.

"Söyle bana, Nelly," dedi (sadece Nelly'yi en nazikte aradı,
En yumuşak, en tatlı ruh halleri ve yine de tüm ruh halleri nazik ve tatlıydı),
"Söyle bana, Nelly, Bay Bold'u seviyor musun-çok mu?"

Sorudan oldukça şaşırmıştı.  O söylemeyeceğim
kendini unutmuştu ve John Bold hakkında düşünmedeki kendi sevgisi,
Ve Mary ile sohbet ederken: kesinlikle bunu yapmamıştı.  O
yapamadığı bir adamın ama
Kendisine, onu sevdiği, saygı duyduğu kişiye sahip
Gururlu, böyle bir adam onu ​​mahvetmek için babasına karşı dönmeli.
Kibirinin acıdığını hissetmişti, ona olan sevgisinin devam etmediği
onu böyle bir kurstan; Gerçekten ona önem vermiş olsaydı, olmazdı
sevgisini böyle bir öfke ile riske attı.  Ama ana korkusu içindi
Babası ve tehlikeden bahsettiğinde, onun için tehlike vardı ve
kendine değil.

Soru ile tamamen şaşırdı: "Onu seviyor muyum Papa?"

"Evet, Nelly, onu seviyor musun? Neden onu sevmiyorsun? Ama bu
Zavallı bir kelime;-onu seviyor musun? "
ona cevap veriyor.  Kesinlikle kendini bir avowal için hazırlamamıştı
Sevgi, yaptığı gibi, John Bold'u kötüye kullanmayı planlıyor,
Ve babasının da bunu yaptığını duymak.  "Gel aşkım," dedi, "
Temiz bir göğsünü yapın: Bana kendinizi neyin ilgilendiğini mi söylüyorsunuz ve
Bana ve hastaneyi neyin ilgilendiğini söyleyeceğim. "

Ve sonra, bir cevap beklemeden, ona göre,
En iyisi, Hiram'ın iradesi hakkında yapılan suçlama; .
yaşlı adamların öne sürdüğü iddialar; Gücü ne düşündü
ve kendi pozisyonunun zayıflığı; Bold'un sahip olduğu kurs
alındığını ve almak üzere olduğunu düşündüğü; ve daha sonra
Derecelerle, daha fazla soru olmadan,
Eleanor'un sevgisi ve o sevgiyi içinde yapabileceği bir duygu olarak anlattı
Hiçbir şekilde onaylamıyor: Cesur için özür diledi, ne yaptığını mazur gördü;
Nay, enerjisi ve niyetleri için övdü; Onun iyisinin çoğunu yaptı
nitelikleri ve hiçbirine zarar vermedi; O zaman hatırlatarak
kızı ne kadar geçti ve onu çok güvence ile rahatlatıyor
Kendini pek hissetmedi, onu odasına gönderdi, akan gözlerle ve
tam bir kalp.

Bay Harding ertesi sabah kahvaltıda kızıyla tanıştığında orada
Konu hakkında daha fazla tartışma yoktu ve konu
Aralarında birkaç gün.  Partiden kısa bir süre sonra Mary Bold aradı
hastane, ancak çizim odasında çeşitli kişiler vardı
zaman ve bu yüzden kardeşi hakkında hiçbir şey söylemedi.  Üzerinde
Takip eden bir gün, John Bold, sessiz, kasvetli, Miss Harding ile tanıştı.
kapanış gölgeli yürüyüşler.  Onu görmek için en endişeliydi ama
Müdürün evini aramaya isteksiz ve gerçekte ona
özel uğraklarında.

"Kız kardeşim bana söylüyor," dedi, aniden acele ederek
önceden hazırlanmış konuşma, "kız kardeşim bana keyifli olduğunu söylüyor
Geçen akşam parti.  Orada olamadığım için çok üzgünüm. "

"Hepimiz üzgündük," dedi Eleanor, onurlu soğukkanlılıkla.

"İnanıyorum, Bayan Harding, şu anda nedenini anlıyorsun-" ve
Cesur tereddüt etti, mırıldandı, durdu, açıklamasına tekrar başladı,
Ve tekrar bozuldu.

Eleanor en azından ona yardım etmeyecekti.

"Sanırım kız kardeşim sana açıkladı Bayan Harding?"

"Dua etme özür dileme, Bay Bold; Babam, eminim, her zaman ol
Şimdi eve gelmeyi seviyorsanız, seni gördüğüme sevindim;
Duygularını değiştirmek için hiçbir şey olmadı: Kendi görüşlerinizle,
Tabii ki, en iyi yargıç. "

"Baban kibar ve cömert olan her şeydir; her zaman öyleydi; ama
Sen, Bayan Harding, kendin-umarım beni sert bir şekilde yargılamayacaksın
Çünkü--"

"Bay Bold," dedi, "bir şeyden emin olabilirsiniz; her zaman yapacağım
Babamı haklı olarak yargılayın ve ona karşı çıkanları yargılayacağım
yanlış olmak.  Ona karşı olmayanlar ona karşı çıkarsa, bende
yanlış olduklarına inanacak kadar hayırsever
yargı; Ama onu bilmesi gerekenler tarafından saldırıya uğradığını görmeli miyim
O ve onu sevmek ve onu gözden geçirmek, bununla kısıtlanacağım
farklı bir görüş oluşturmak için. "
Sevgilisini mutlu bir zihin durumundan başka bir şeyde bırakmak.




Bölüm VII

_The Jüpiter_


Eleanor Harding, John Bold'den yüksek bir ata binmesine rağmen,
Kalbinin tavrı kadar iyi olduğu varsayılmamalıdır.
İlk olarak, onu kaybetmek için doğal bir iğrençliği vardı
sevgili; Ve bir sonraki adımda, içinde olduğundan pek emin değildi
haklı olduğu gibi doğru.  Babası ona söylemişti ve
Şimdi defalarca, bu cesur hiçbir şey haksız ya da yeni bir şey yapmıyordu;
Ve neden o zaman onu azarlamalı ve hissettiğinde onu atmalı
Kendisi kaybını bu kadar tutabiliyor muyum?-ama böyle insan doğası ve
Özellikle genç kız-doğa.

Yakın Shady Elms'in altında ondan uzaklaşırken,
Bak, tonu, vücudunun her hareketi ve jesti ona inandı
kalp; Dünyaya onu elinden almasını sağlayacaktı,
Onunla akıl yürütmek, onu ikna etmek, onu kandırdı, onu dışarı çıkardı
projesinin; Tüm kadın topçularıyla onu aşmak için,
ve babasını kendi pahasına kurtarmak; Ama gurur
Bunu yapmasına izin vermezdi ve onu sevmeden bıraktı ya da
bir nezaket kelimesi. Başka bir sevgiliyi ve başka bir bayanı yargılamış olsaydı,
tüm bunları bizim kadar anladım; Ama aşk meselelerinde erkekler
Kendi işlerinde açıkça görmeyin.  O soluk kalp diyorlar
Asla adil bir bayan kazanamadı; Ve bayanların ne kadar adil olduğu benim için harika
Kazandı, bu yüzden baygınlık genellikle erkeklerin kalpleri!  Nezaket için değil miydi
onların doğası, cesaretimizin zayıflığını görecekler
ara sıra emprenye edilemez kalelerinden ve kendilerinden
Kendi yenilgilerini etkilememize yardım et, çok sık kaçarlardı
Yenilmezse fethedilmez ve kalp değilse vücut içermez.

Zavallı cesur oldukça crestfelfulled; Bunu kabul ettiği gibi hissetti
Eleanor Harding, vermeyi kabul edemediği sürece kaderi mühürlendi
kendini taahhüt ettiği ve gerçekten de
Vazgeçmesi kolay değil.  Avukatlar nişanlandı ve
Soru bir dereceye kadar halk tarafından alınmıştı; Ayrıca,
Eleanor Harding gibi yüksek ruhlu bir kız gerçekten nasıl öğrenebilirdi?
Bir adamı varsaydığı bir görevi ihmal ettiği için seviyorum!  İzin verebilir mi
Kendi kendine saygı pahasına satın alınma sevgisi?

Hastanede reform yapma girişimi konusu göz önüne alındığında,
Bold, şimdiye kadar başarısından hoşnutsuz olmak için hiçbir nedeni yoktu.
Bütün Barchester bu konuda kulaklardaydı.  Piskopos, Başpiskopos,
Müdür, Steward ve diğer birkaç büro müttefiki her gün
toplantılar, taktiklerini tartışmak ve büyüklere hazırlanmak
saldırı.  Sir Abraham Haphazard'a danışılmıştı, ancak görüşü
Henüz alınmadı: Hiram'ın Will'in kopyaları, Gardiyanların Dergilerinin kopyaları,
Kiraların kopyaları, hesapların kopyaları, olabilecek her şeyin kopyaları
kopyalanın ve yapamayan bazılarının kendisine gönderilmişti; ve
Dava çoğu güvenilir boyutu varsayıyordu.  Ama her şeyden önce vardı
Günlük _Jupiter_'de belirtilmiştir.  O güçlü organ
St Cross'ta piyasaya sürülen önde gelen Thunderbolts'tan birinde basın
Böylece şöyle dedi: "Gerçekten daha küçük boyutlarda, ama
Benzer ithalat, artık halka açık bir şekilde bildiriliyor.  Biz
eski bir almshouse'un müdürünün veya efendisinin
Barchester Katedrali yıllık yirmi beş kat daha fazla
Kurucunun iradesiyle kendisine atanan gelir,
Hayır kurumunun mutlak amaçları için yıllık olarak harcanan her zaman
sabit kaldı.  Başka bir deyişle, kurucunun altındaki miraslar
değerindeki artıştan hiçbir avantaj elde edemeyecek
son dört yüzyıl boyunca mülk, bu tür artış
sözde müdür tarafından emilir.  Bir
daha fazla adaletsizlik vakası.  Altı veya
Dokuz veya on iki yaşlı adam bu dünyanın mallarının çoğunu alır
Bu tür yaşlı erkeklerin gerektirdiği gibi.  Hangi temel, ahlaki veya ilahi,
geleneksel veya yasal, müdürün büyük olan iddiasına dayanır
Hiçbir şey yapmadığı için aldığı gelir?  Bunların memnuniyeti
Slikenler, eğer içeriklerse, ona bu servete başlık veremez!
Büro avucunu geniş bir şekilde uzattığında kendine sorar mı?
Hangi hizmet için bir düzine çalışan din adamının ücretini alın
O kadar muardı mı?  Vicdanı soruyu hiç eğlendiriyor mu
bu tür sübvansiyon hakkı mı?  Yoksa konunun mümkün mü?
Asla kendini zihnine sunmaz; birçok kişi için aldığını
Tanrı onu kurtarmalı, önümüzdeki yıllarda alacak yıllar ve niyetler
Geçmiş çağların çalışkan dindarlığının bu meyveleri, kayıtsız
Kendi adına herhangi bir hak ya da başkalarına adaletsizlik hakkı!  Yapmalıysak
İngiltere Kilisesi'nde hiçbir yerde değil, sadece
Rahipleri arasında, böyle bir ahlaki kayıtsızlık durumu olabilir
kurmak."

Şimdiki zaman için okuyucularımı Bay'ın durumunu hayal etmek için bırakmalıyım
Yukarıdaki makaleyi okuduktan sonra Harding'in zihni.  Kırk diyorlar
Jüpiter_'in bin kopyası günlük satıldı ve her kopyası
En azından beş kişi tarafından okuyun. O zaman iki yüz bin okuyucu
ona karşı bu suçlamayı duyacaktı; İki yüz bin kalp
kavrama adaletsizliğinde öfkeyle şişerdi,
Barchester Hastanesi Müdürünün soygunu!  Ve o nasıldı
Buna cevap?  En iç kalbini bu çokluğa nasıl açacaktı?
Bu binlerce kişiye, eğitimli, cilalı, seçilmiş adamları
kendi ülke; Onlara soyguncu olmadığını, hevesli olmadığını, tembel olduğunu nasıl göster
Rahip altın için çırpınıyor, ama emekli, alçakgönüllü ruhlu bir adam
Ona masum bir şekilde teklif edilen şeyi masum bir şekilde almış mıydı?

Piskopos, "Jüpiter_'e yaz," diye önerdi Piskopos.

"Evet," dedi Başpiskopos, babasından daha dünyevi, "evet,
ve alay ile boğulun; tekrar tekrar fırlattı
küçümseme; Bu şekilde sarsıldı ve bu, bir uygulamanın ağzındaki bir sıçan olarak
Terrier.  Cevabınızda bir kelime veya mektup bırakacaksınız ve
Katedral din adamlarının cehaleti üzülecek; olacaksın
Bir yanlışlık veya kabul olacak küçük bir hata yapın.
kendi kendini kınama olacak; Kendini bulacaksın
kaba, kötü huylu, Irkerend ve Okuma yazma bilmeyen ve şans
Bire bir, ama bu bir din adamı olarak, suçlu olacaksın
Küfür!  Bir adam en iyi nedenlere sahip olabilir, en iyi yetenekler,
ve en iyisi tempers; Addison gibi yazabilir veya
Junius olarak güçlü; Ama tüm bunlarla bile başarılı olamaz
Cevap, _The Jüpiter_ tarafından saldırıya uğradığında.  Bu gibi
Her şeye kadir.  Çar Rusya'da veya Amerika'daki mafya,
_ Jüpiter_ İngiltere'de.  Böyle bir makaleye cevap verin!  Hayır, müdür;
Ne yaparsan yap, bunu yapma.  Bu tür arardık
Bir şey, biliyorsun; Ama kafalarımıza daha fazla çizilmemize gerek yok
gerektiğinden. "

_The Jüpiter_ 'deki makale, fakirlerimizi büyük ölçüde taciz ederken
Müdür, karşı tarafın bazılarına muazzam bir zaferdi.  Üzgünüm
Bold, Bay Harding'in bu kadar kişisel olarak saldırdığını görmek için hala verdi
Onun nedenini çok güçlü bulduğunu bulmak için sevinç hissi
Bir savunucu: Ve avukat Finney'e gelince, kendi yanındaydı.
Ne! aynı davada ve aynı tarafta meşgul olmak
_The Jüpiter_; İkinci olarak önerdiği görüşlere sahip olmak için ve
İleri ve _The Jüpiter_ tarafından savaştı!  Belki de kendisine sahip olmak
Adı, çabaları olan öğrenilmiş beyefendinin
Barchester fakirleri adına çok başarılı oldu!  O olabilir
Avam Kamarası komitelerinden önce incelendi, cennetle bilir
kişisel masrafları için ne kadar gün;-
Yıllar böyle bir takım elbise!  Görkemli altın rüyaların sonu yoktu
Jüpiter_'deki bu lider, yükselen zihninde üretildi
Finney.

Ve eski bedesmenler, bu makaleyi de duydular ve bir
şimdi olan muhteşem avukatın belirsiz fikri
davalarını ele aldı.  Abel kullanışlı ve bu kadar
Odalar, basıldığını anladığı her şeyi tekrar ederek,
olması gerektiğini düşündüğü bazı ilavelerle
eklendi.  Onlara Jüpiter_'nin müdürünün nasıl ilan ettiğini söyledi
bir soyguncudan daha iyiydi ve Jüpiter_'nin söylediği şey
dünyanın gerçek olduğunu kabul etti. Jüpiter_ nasıl onaylamıştı
her biri-"Her birimiz Jonathan Crumple,
Bu! "-Yılda yüz için net bir hakkı vardı;
Jüpiter_ öyle söylemişti, Rab'bin bir kararından daha iyiydi
Şansölye: Sonra Bay tarafından sağlanan kağıdı taşıdı.
Finney, hiçbiri okuyamasa da, hala
Bu çok dokunuş ve söylenenlere göre olumlu doğrulama
onlara; ve Jonathan Crumple geri dönen servetini derinden düşündü;
Ve Job Skulpit, dilekçeyi imzalamada ne kadar doğru olduğunu gördü ve
çok fazla puan söyledi; Ve Spriggs, onunla korkuyla Leared
tek göz; ve karamsiya, yaklaşan altınlara daha fazla yaklaşırken
yaş, hala sahip olmaya devam edenlerden daha derinden nefret ediyordu
ne kadar çok seviliyor.  Billy Genç ve Zavallı Yatak Buluşlu Çan bile
Aktif ve tedirgin ve büyük Bunce, düşürücü kaşlarla ayrı durdu,
Kalbinde derin keder otururken, o kötü günleri algıladı
geliyordu.

Başpiskoposuna, herhangi bir açıklama olmadığına karar verilmişti,
explanation, or defence should be addressed from the Barchester
_The Jüpiter_ Editörü; Ama şimdiye kadar
Sadece geldikleri karar.

Sir Abraham Haphazard, bir fatura hazırlamak için derinden meşguldü.
Papistlerin İmhası, "manastır velayet faturası" olarak adlandırılacak,
herhangi bir Protestan din adamını etkinleştirmekti.
Elli yaşında, içinde olduğundan şüphelendiği herhangi bir rahibeyi aramak için
ihanetli makalelere veya Cizvit sembollerine sahip olmak; Ve orada olduğu gibi
faturada yüz otuz yedi cümle olacaktı, her cümle
Papist tarafı için ayrı bir diken içeriyor ve
Tasarının inç inç, elli çılgınca savaşacağı biliniyordu
İrlandalılar, gerekli inşaat ve yeterli kırlangıç
Sir Abraham'ın zamanının çoğunu tüketin.  Tasarının istediği her şey vardı
etki.  Tabii ki asla yasaya girmedi; Ama çok tamamen
kendilerini bağlayan İrlandalı üyelerin saflarını böldü
Birlikte, bakanlığa tüm erkekleri zorlamak için bir tasarıyı zorlamak için
İrlandalı viski ve tüm kadınları İrlandalı Poplinler giyecek,
Büyük Poplin ve Viski Ligi oturumunun geri kalanında
tamamen zararsız.

Böylece Sir Abraham'ın görüşü bir kerede değildi
Yaklaşan ve belirsizliği, beklentisi ve acı çekmesi
Barchester halkı yüksek bir sahada tutuldu.




Bölüm VIII

Plumstead episcopi


Okuyucunun şimdi Plumstead Rectory'yi ziyaret etmesi istenmelidir
Piskoposluk; Ve henüz sabahın erken saatlerinde olduğu gibi, tekrar yükselmek için
Bizimle Archdeacon'un yatak odasına.  Metresi
Konak tuvaletindeydi; Küfürle bakmayacağız
gözler, ama doktorun giyinmiş küçük bir iç odaya geçin
ve botlarını ve vaazlarını tuttu; Ve burada tavamızı alacağız
odanın kapısının kabul edecek kadar açık olduğunu öngörmek
Rahip Adem ve onun değerli Eve arasındaki konuşma.

"Hepsi kendi hatan, Archdeacon," dedi.  "Sana söyledim
Başından itibaren nasıl biter ve Papa'nın teşekkür edecek kimsesi yoktur ama
Sen."

"İyi zarif, canım," dedi doktor, kapısında görünen
Yüzü ve başı pürüzlü havlu içinde sarılmış giyinme odası
şiddetle kullanıyordu; "Nasıl söyleyebilirsin? Çok yapıyorum
en iyi."

"Keşke hiç bu kadar yapmamış olsaydın," dedi bayan onu keserek.
"John Bold'un gelip oraya gitmesine izin verirsen, o ve Papa
Sevilen, o ve Eleanor bu zamana kadar evli olurdu ve biz
Tüm bu olay hakkında bir kelime duymamalıydım. "

"Ama canım--"

"Ah, hepsi çok iyi, Archdeacon; ve elbette haklısın; ben
Bir an için yanlış olabileceğinizi itiraf edeceğinizi düşünmeyin;
Ama gerçek şu ki, bu genç adamı Papa'ya indirdin
onu yaptığınız gibi huffing. "

"Ama aşkım--"

"Ve hepsi çünkü bir kayınbirader için John Bold'den hoşlanmadın. Nasıl daha iyisini yapacak?  Papa'nın şilin yok; ve yine de
Eleanor yeterince iyi, hiç bir güzellik tarzı yok.
Eminim John Bold ile evlenmekten nasıl daha iyisini yapacağını bilmiyorum; veya
Gerçekten de, "diye ekledi endişeli kız kardeş
Son ayakkabı telini.

Dr Ground bu saldırının adaletsizliğini çok hissetti; Ama ne yapabilirdi
söylemek?  Kesinlikle John Bold'u karıştırmıştı; Kesinlikle itiraz etmişti
bir kayınbirader olarak ve birkaç ay önce fikrin vardı
Gazabını heyecanlandırdı: ama şimdi meseleler değişti; John Bold göstermişti
Gücü ve Arşive için her zamanki gibi korkunç olmasına rağmen,
Güç her zaman saygı duyulur ve rahip haysiyeti düşünmeye başladı
Böyle bir ittifakın alçakgönüllü olmayabileceği.  Yine de,
Sloganı hala "teslim olmaz"; Hala savaşacaktı;
Oxford'da, piskopos bankında, efendim
İbrahim Haphazard ve kendi içinde; Ve sadece yalnızken
Yenilgiden şüphe duyan karısı onu kuşattı.  Bir kez daha denedi
Bu güveni Bayan Ground'a ve yirminci kez iletin
Ona Sir Abraham'ı anlatmaya başladı.

"Ah, Efendim İbrahim!" dedi, tüm ev anahtarlarını ona toplayarak
inmeden önce sepet; "Sir Abraham Eleanor'u bir kocayı almayacak;
Efendim İbrahim, Papa'yı Sarsıntığında başka bir gelir elde edemez
hastaneden.  Sana söylediklerimi işaretle, Archdeacon: Sen ve
Efendim İbrahim savaşıyor, Papa tercihini kaybedecek; Ve ne olacak
O zaman onunla ve Eleanor ile ellerinde mi yapıyorsun? Ayrıca, kim ödeyecek
Efendim Abraham?  Sanırım hiçbir şey için davayı almayacak mı? "Ve
Böylece bayan çocukları arasında aile ibadetine indi ve
hizmetkarlar, iyi ve ihtiyatlı bir eşin deseni.

Dr Grent, mutlu, gelişen bir aile ile kutsanmıştı.  Vardı,
İlk olarak, üç erkek, şimdi tatil için okuldan evde.  Onlar
sırasıyla Charles James, Henry ve Samuel olarak adlandırıldı.  İki
Daha genç (beşi beş tane vardı) kızlardı; Yaşlı, Florinda, delik
Godchild olan York'un karısının başpiskoposunun adı:
Ve genç, bir kız kardeşinden sonra Grizzel vaftiz edildi
Canterbury Başpiskoposu.  Çocuklar zekiydi ve iyiydi
Dünyanın önemini ve denemelerini karşılayabilme sözü;
Ve yine de onların eğilimlerinde birbirine benzemiyorlardı ve her biri onun
bireysel karakter ve her biri ayrı hayranları
Doktorun arkadaşları.

Charles James tam ve dikkatli bir çocuktu; Asla taahhüt etmedi
kendisi; En büyük oğlundan ne kadar beklendiğini iyi biliyordu.
Barchester Archdeacon ve bu nedenle de karışmamaya dikkat etti
diğer erkeklerle özgürce.  Gençinin büyük yetenekleri yoktu
ama onları yargılamada ve tavırlara uygun olarak aştı;
Onun hatası, eğer varsa, yerine kelimelere aşırı dikkatti
şeyler; Onun hakkında çok fazla incelik vardı ve
Babası bazen ona bir uzlaşmaya çok düşkün olduğunu söyledi.

İkincisi Başpiskoposluk'un en sevdiği oğlu ve Henry gerçekten bir
parlak çocuk.  Dahinin çok yönlülüğü şaşırtıcıydı ve
visitors at Plumstead Episcopi were often amazed at the marvellous
çağrıldığında, kapasitesini uyaracağı şekilde
Görünüşe göre en uzun olmayan arayışlar.  Büyük bir önce bir kez ortaya çıktı
Reformcu olarak Luther olarak daire ve onları mükemmel bir şekilde memnun etti
karakteri varsaydığı gibi; Ve üç gün içinde
bir capuchin friar kısmını hareket ettirerek onları tekrar şaşırttı
çok hayat.  Bu son istismar için babası ona altın bir gine verdi,
Ve kardeşleri, ödülün önceden vaat edildiğini söyledi.
Performansın başarılı olması.  Ayrıca bir tura gönderildi
Devonshire'a; Lad'in en endişeli olan bir muamele.
Ancak babasının arkadaşları yeteneklerini takdir etmedi,
ve üzücü hesaplar doğasının sapkınlığının eve gönderildi. O
en cesur bir delikanlı, omurgaya oyun.

Yakında biliniyordu, hem evde, yaşadığı yerde hem de bir mil içinde
Barchester Katedrali ve ayrıca Westminster'da bulundu
Okul, o genç Henry iyi kutu olabilir ve asla kendine sahip olmaz
vurmak; Diğer erkekler üzerinde duracak bir bacağı varken savaşacaktı, ama
hiç bacak olmadan savaşırdı.  Onu destekleyenler bazen
Darbelerin ağırlığıyla ezildiğini ve kan kaybıyla bayıldığını düşünün.
Ve arkadaşları onu yarışmadan çekmeye çalışacaktı; Ancak
Hayır, Henry asla teslim, savaştan asla yorulmadı.  Yüzük
Kendinden zevk aldığı tek unsur; Ve diğer
Erkekler arkadaşlarının sayısında mutluydu, en çok sevindi
düşmanlarının çokluğu.

İlişkileri koparmasına hayran kalamadı, ama bazen
zorba olmaya meyilli olduğu için pişman olmak zorunda; Ve olmayanlar
Onun için çok kısmi, babası olduğu gibi, acıyla gözlemlendi, ancak
Üstatlara ve Başpiskopos arkadaşlarına açılabilirdi,
Hizmetçiler ve fakirler için zorlu ve ustaca.

Ama belki Samuel genel favoriydi; Ve sevgili küçük sabunlu,
Tanıdıkça çağrıldığı gibi, her zamanki gibi bir çocuktu
anne sevgili.  Davranışlarında yumuşak ve nazikti ve çekici
konuşmasında; sesinin tonu melodiydi ve her eylem
bir lütuf; Kardeşlerinin aksine, herkese saygılıydı, nazikti
Düşük olarak ve çok Scullery hizmetçisine bile uysal.  O bir çocuktu
büyük bir söz, kitaplarını düşünmek ve onun kalbini memnun etmek
ustalar.  Ancak kardeşleri özellikle ona düşkün değildi;
Soapy'nin uygarlığının hepsinin anladığı şikayet ederlerdi
bir şey; sesinin çok sık dinlendiğini düşündüler
Plumstead episcopi ve açıkça büyüdükçe o
evde her ikisinden daha fazla ağırlık olurdu; oradaydı,
Bu nedenle, aralarında genç sabunlu yere koyma konusunda bir tür anlaşma.
Ancak bu yapılması o kadar kolay değildi; Samuel, genç olsa da
keskin; Charles James'in sert dekorunu varsayamadı, ne de
Henry gibi savaşabilir mi? Ama o kendi mükemmel bir ustaydı
Silahlar ve her ikisinin de dişlerinde, tutmak için
varsaydığı yer.  Henry onun yanlış olduğunu açıkladı,
kurnaz yaratık; ve Charles James, her zaman ondan bahsetmiş olsa da
Sevgili kardeşi Samuel, ona karşı bir kelime söylemek için yavaş değildi
Fırsat sunulan.  Gerçeği konuşmak için Samuel kurnaz bir çocuktu,
Ve onu en iyi sevenler bile bunu yapamazdı ama bir tane için
Young, sözlerini seçerken çok adroitti ve çok yetenekli
Sesini modüle ediyor.

İki küçük kız Florinda ve Grizzel güzel küçük kızlardı
yeterince, ama güçlü sterlin niteliklerine sahip değillerdi
kardeşleri; Sesleri Plumstead'de sıklıkla duyulmadı
Piskoposluk; doğası gereği, daha önce konuşmak için yavaş ve çekingenlerdi
Şirket bunu yapması istendiğinde bile; Ve çok güzel görünüyorlardı
Temiz beyaz muslin kıyafetleri ve pembe kanatları, azdı
Archdeacon'un ziyaretçileri tarafından fark edildi.

Yürüyüşte itaatkâr alçakgönüllülük ne olursa olsun
Karısı ile konuşması sırasında Archdeacon'un vizesi
Giyinme odalarının kutsal alanı,
Dik kafalı ve güçlü bir adım ile kahvaltı parası.  Varlığında
Üçüncü bir kişinin Rab ve Üstat'ı kabul ettiği; Ve bu bilge ve
Yetenekli bayan çok iyi, ömür boyu işyerinin olduğu adamı tanıyordu
bağlı, otoritesini olacağı noktanın ötesine uzatmak için
Borne. Plumstead Episcopi'deki yabancılar, zorunlu gördüklerinde
Sessizliği büyük bir çemberinden emrettiği kaş
sabahları bir araya gelen ziyaretçiler, çocuklar ve hizmetçiler
Tanrı'nın sözünü okuduğunu duyun ve o karısının ne kadar uysalca oturduğunu izledi
Kendisi her iki tarafta küçük bir kızla anahtar sepetinin arkasında,
O komuta bakışını yakalarken; Yabancılar, diyorum ki, bunu görmek
Yoğun bir şekilde olduğundan beri on beş dakika tahmin edebilirdi
Ona karşı zemini tuttu, ağzını açmasına izin vermedi
kendi savunması. Ama kadınların dokunuşu ve yeteneği bu!

Ve şimdi iyi döşenmiş kahvaltı parasını gözlemleyelim
Plumstead episcopi ve tüm eşyalarının rahat havası
Rectory.  Rahatlar, ama hiçbiri muhteşem
hatta da büyük; Gerçekten, harcanan parayı göz önünde bulundurarak
Orada, göz ve tat daha iyi hizmet edilmiş olabilir; Bir
olmadan kaçınılmış olan odalar hakkında ağırlık havası
herhangi bir uygunluk kurbanı; Renkler daha iyi seçilmiş olabilir ve
Işıklar daha mükemmel dağılmış; Ama belki de bunu yaparken
Bütünün büro yönü biraz gölgelenmiş olabilir; herhangi bir
Oran, kalın, karanlık, çok fazla düşünülmedi,
Pahalı halılar bırakıldı; Kabartmalı, ama kasvetli kağıtlar asıldı
yukarı; Bu ağır perdeler, ışığın yarısını hariç tutacak şekilde örtülü
Güneş: Bu eski moda sandalyeler de, bir fiyata satın aldı
şimdi daha modern mallar için verilen, bir amaç olmadan aşmak.
Masadaki kahvaltı hizmeti eşit derecede maliyetli ve eşit derecede
ova; Görünen nesne, elde etmeden para harcamaktı
parlak veya ihtişam.  Urn kalın ve katı gümüştü,
ayrıca çay-sot, kahve sotası, krem-cephesi ve şeker kasesi idi; .
bardaklar eskidi, dim Dragon China, bir pound bir parçaya değer, ama çok
Deneyimsizlerin gözünde aşağılık.  Gümüş çatallar öyleydi
elle ilgili olmayan bir şekilde ağır ve ekmek sepeti bir
Ağırlık gerçekten ama sağlam kişiler için zorlu.  Tüketilen çay
en iyisiydi, kahve en siyah, krem
en kalın; Kuru tost ve tereyağlı tost, kekler ve
Crumpets; Sıcak ekmek ve soğuk ekmek, beyaz ekmek ve kahverengi ekmek,
ev yapımı ekmek ve fırıncıların ekmeği, buğday ekmeği ve yulaf ekmeği; Ve
Bunlardan başka ekmekler varsa, oradaydılar; Yumurta vardı
peçetelerde ve gümüş kapakların altında gevrek pastırma parçaları; Ve orada
küçük bir kutuda küçük balıklar vardı ve sapmış böbrekler kıvrılıyor
bir sıcak su tabağı; Güle güle tarafından yakından bitişik yerleştirildi
Değerli Archdeacon'un tabağı.  Bunun üstünde ve üstünde
Buldoya yayılmış kar-beyaz bir peçete, büyük bir jambon ve
büyük sığır filetosu; İkincisi, bir önceki yemek masasını yükledi
akşam.  Plumstead Episcopi'deki sıradan ücret buydu.

Yine de rectory'yi hiç hoş bir ev bulamadım.  .
İnsanın tek başına ekmekle yaşayamayacağı gerçeği biraz görünüyordu
unutulmuş; ve ev sahibinin görünümü gibi asil ve tatlı ve
Hostes'in yüzü gibi iyi huylu, yetenekli
çocuklar ve viandler ve şaraplar kadar mükemmel
Bu cazibe merkezlerinden genellikle rectory'yi biraz donuk buldum.
Kahvaltıdan sonra Archdeacon, elbette bürosuna emekli olurdu
arayışlar.  Mrs Ground, sanırım, mutfağını denetledi, ama o
yılda altmış pound ile birinci sınıf bir temizlikçi vardı; ve katıldı
Florinda ve Grizzel'in derslerine, mükemmel olmasına rağmen
Yılda otuz pound ile mürebbiye: ama her halükarda kayboldu:
Ve asla erkeklerin yoldaşlarını yapamadım.  Charles James, yine de
Her zaman içinde bir şey varmış gibi görünüyordu, hiç görünmüyordu
Söyleyecek çok şey var; Ve söyledikleri her zaman bir sonraki adımda
dakika. Bana bir kez kriket düşündüğünü söyledi.
Onlar olmadan oynayacaklarsa, erkekler için beyefendi benzeri bir oyun ol
koşmak; Ve bu beşli, aynı zamanda, görünüşte bir oyundu, böylece bunlar
onu oynayanlar asla kendilerini ısıtmadı.  Henry bir zamanlar benimle kavga etti
kız kardeşi Grizzel'in aralarında bir yarışmada yer aldığı için
Bahçe çiçekleri için bir sulama potası kullanmanın en iyi modu; ve
O gün benimle konuşmadı, benimle sık sık konuşuyor
yeterli.  Yarım saat kadar, kesinlikle Sammy'nin nazikçe sevdim
konuşmalar; Ama biri baldan yoruluyor ve ben de tercih ettiğini gördüm
Mutfak bahçesinde ve sırtında tanıştığı daha hayran dinleyiciler
Kuruluş Bölgeleri; Ayrıca, sanırım bir zamanlar Sammy'yi yakaladım
Fibbing.

Genel olarak, rectory'yi donuk bir ev buldum, ancak
Orada her şeyin en iyisi olduğu kabul edilmelidir.

Kahvaltıdan sonra, yazdığımız sabah,
Archdeacon, her zamanki gibi, çalışmasına emekli oldu ve
Çok meşgul olacak, ama ararsa Bay Chadwick'i görecekti.
Bu kutsal odaya girerken, kağıt davasını dikkatlice açtı.
en sevdiği vaazları bestelemeyecek ve üzerine yayılmayacak
adil bir kağıt ve kısmen yazılmış biri; Sonra onu yerleştirdi
Inkstand, kalemine baktı ve lekelenme kağıdını katladı; sahip
Bunu yaptı, tekrar koltuğundan kalktı, sırtıyla durdu
yangın yeri ve rahatça esnedi, büyük bir şekilde uzatıldı
kollar ve parlak göğsünü açar.  Sonra odanın karşısına yürüdü ve
kapıyı kilitledi; ve kendini bu şekilde hazırladıktan sonra,
Kolay Chive, masasının altındaki gizli bir çekmeceden bir hacim aldı
Rabelais ve kendini esprili yaramazlık ile eğlendirmeye başladı
Panurge; Ve böylece Archdeacon'un sabahını o gün geçti.

Bir iki saat boyunca çalışmalarında rahatsız edilmedi,
Knock kapıya geldi ve Bay Chadwick duyuruldu.  Rabelais
Gizli çekmeceye emekli olan kolay, bilerek görünüyordu
Betee kendisini çıkarın ve Archdeacon hızla cıvatasını çözdüğünde,
O, her zamanki gibi, o kilise için çalışan Steward tarafından keşfedildi.
çok yararlı bir sütun.  Bay Chadwick yeni gelmişti
Ve bu nedenle önemli haberlerin taşıyıcısı olduğu biliniyordu.

"Sonunda Sir Abraham'ın görüşü var," dedi Bay Chadwick,
kendini oturdu.

"Şey, pekala!" Başpiskoposunu sabırsızlıkla haykırdı.

"Ah, kolum kadar uzun," dedi diğeri; "Bir
kelime, ama okuyabilirsin; "Ve ona bir kopya verdi, cennette bilir
Başsavcı'nın kaç tane bükülme foli
davanın arka ve yanlarında ilk olarak tıkanmayı başarmıştı
ona gönderildi.

"Sonuç," dedi Chadwick, "
Vaka ve hiçbir şey yapmamız iyi olur.  Bay'a karşı ilerliyorlar
Harding ve ben ve Sir Abraham bunu ifade ederek
Vasiyetname ve sonraki düzenlemeler yasal olarak onaylanmış Bay Harding
Ve ben sadece ücretli hizmetkar.  Sanıklar ya olmalıydı
Barchester şirketi veya muhtemelen
baba."

"W-hoo!" dedi Archdeacon; "Yani Master Bold yanlış koku var,
O mu? "

"Bu efendim İbrahim'in görüşü; ama neredeyse herhangi bir koku yanlış olur
koku.  Efendim Abraham, şirketi almış olsaydı veya
Bölüm, onları şaşırtabilirdik.  Piskopos, diye düşünüyor,
En kesin atış ol; Ama orada bile piskoposun
sadece bir ziyaretçi ve kendini asla rıza gösteren bir parti yapmamış
diğer görevlerin yerine getirilmesine. "

"Bu oldukça açık," dedi Archdeacon.

"O kadar net değil," dedi diğeri.  "Görüyorsun, iradesi diyor ki," Benim
Tanrım, piskopos, bunun nezaketsiz adaletini görmekten memnuniyet duyuyor
bitmek. '  Şimdi, kabul etme ve
Patronajı yönetirken, babanız da kabul etmedi.
diğer görevler atandı. Ancak şüpheli; Ama vursalar bile
O çivi,-ve onlar henüz çok uzaktalar,-nokta çok güzel,
Efendim İbrahim'in dediği gibi, onları on beş bine zorlayacağınızı
Bir soruna getirmeden önce pound'un maliyeti! Ve nerede
Toplamdan gelecek mi? "

Archdeacon ellerini zevkle ovuşturdu; Hiç şüphe etmemişti
davasının adaleti, ama haksızlıktan korkmaya başlamıştı
düşmanlarının başarı.  Bu yüzden onun için çok keyifliydi
Sebeplerinin bu tür kayalar ve Shoals ile çevrili olduğunu duyun; çok
Landsman'ın gözüyle görülmeyen gemi enkazının nedenleri, ancak yeterince görünür
pratik hukuk denizcilerinin keskin gözlerine.  Karısı ne kadar yanlıştı
Keşke cesur Eleanor ile evlenmesini diliyorum!  Gözü pek! Neden, eğer kıç olmalıysa
Sabit olmak için yeterli, kim olduğunu bilmeden önce bir dilenci olurdu
Law ile!

"Bu mükemmel Chadwick;-Bu mükemmel!
İbrahim bizim için adamdı; "Ve o
görüş ve sevgiyle okşadı.

"Yine de bunun görülmesine izin vermiyor musun, Archdeacon."

"Kim?-Ben!-Dünyalar için değil," dedi doktor.

"İnsanlar konuşacak, bilirsiniz, Archdeacon."

"Tabii ki, elbette," dedi doktor.

"Çünkü, eğer bu yurt dışına çıkarsa, onlara nasıl savaşacaklarını öğretir
kendi savaşı. "

"Oldukça doğru," dedi doktor.

"Barchester'da hiç kimse bunu görmemeliyiz ama sen ve ben,
Archdeacon. "

"Hayır, hayır, kesinlikle başka kimse," dedi Archdeacon,
güvenin yakınlığı; "Başka kimse olmayacak."

"Bayan Ground, konuyla çok ilgileniyor, biliyorum," dedi Bay
Chadwick.

Archdeacon göz kırptı mı, yoksa yapmadı mı?  Yaptığını düşünmeye meyilliyim
tam olarak göz kırpmadı; Ama belki de öyle olmayan bir jest olmadan
Bay Chadwick'e, gözünün köşesi ile iletişim kurdu
Bu, Bayan Ground'un konuya olan ilgisi gibi,
onun için bu belgenin bir incelemesini tedarik edin; Ve aynı zamanda o
Kısmen konuşulan küçük çekmeceyi açtı, kağıdı yatırdı
Rabelais hacminde ve Bay Chadwick'e doğasının doğasını gösterdi
Bu gizli hazineleri koruyan anahtar.  O zaman dikkatli bir görevli
kendini memnun etti.  Ah! Boşuna adam! Onu sabitleyebilirdi
Rabelais ve diğer şeyler gizli, tüm bramah becerileri veya
Chubb; Ama bunları çözen anahtarı nereye bağlayabilir?
Mekanik Gizemler?  İçeriğinin
O evdeki hiçbir çekmeci metresi tarafından bilinmiyordu ve biz düşünüyoruz,
Dahası, bu tür tüm bilgilere hak kazandığını.

"Ama," dedi Bay Chadwick, "elbette babanıza ve Bay'a söylemeliyiz
Sir Abraham'ın düşüncelerinin çok fazla, onları tatmin edeceği kadar sert
Madde iyi gidiyor. "

"Ah, kesinlikle,-evet, elbette," dedi doktor.

"Sir Abraham'ın görüşlü olduğunu bildirmiş olmanız iyi olur
Bay Harding'e karşı herhangi bir oranda bir dava yoktur; Ve bu
Eylem şu anda ifade edilir, yere düşmelidir; Onlar olmalı
Eğer devam etmezse; Bay Harding'e söylemiş olsan iyi olur
Efendim İbrahim, sadece bir hizmetçi olduğu ve
Böyle sorumlu değil;-ya da isterseniz, Bay Harding'i kendim göreceğim. "

"Ah, onu yarın görmeliyim ve babamı da görmeliyim ve açıklayacağım
Onları tam olarak çok;-Öğle yemeğinden önce gitmeyeceksin, Bay Chadwick: Eh,
Eğer istersen, yapmalısın, çünkü zamanının değerli olduğunu biliyorum; "Ve o salladı
Diocesan Steward ile eller ve onu eğdi.

Archdeacon tekrar çekmecesine başvurdu ve iki kez okudu
Sir Abraham Haphazard'ın yasası aydınlatılmış ve
Law-Bewildered Beyinler.  Sir Abraham için çok açıktı,
yaşlı erkeklerin iddiasının adaleti veya Bay Harding'in savunmasının adaleti
Hiç kendilerini sunmamış fikirlerdi.  Yasal bir zafer
Rakip bir parti üzerinde, Sir Abraham'ın olduğu gibi
Ödemeyi hayal etti; ve ışıklarına göre o
özenle başarmak ve olası başarı umudu ile. Bay Harding'in uyum konusunda güvence altına alındığını düşündüğü yoğun arzunun
Hiç kimseyi yanlış yapmadığı, gerçekte hak sahibi olduğu yetkisi
gelirinin özkaynakları, geceleri pangs olmadan uyuyabilir
Vicdan, soyguncu olmadığını, fakirlerin spoyleri olmadığını; O ve
Bütün dünya, onun adam olmadığına açıkça ikna olmuş olabilir
_ Jüpiter_ onu tanımlamıştı; bu tür özlemler
Bay Harding, Sir Abraham tamamen cahildi; ne de gerçekten yapamazdı
bu tür arzuları tatmin etmek için işinin bir parçası olarak bakılacak.  Çok
savaşlarının üzerinde mücadele edildiği sistem değildi ve zafer
kazanıldı.  Başarı onun nesnesiydi ve genellikle başarılıydı.
Düşmanlarını kendi başına değil, zayıflıklarıyla fethetti
güç ve bir dava oluşturmak neredeyse imkansız bulundu
bir antagonist olarak Sir Abraham bir kusur bulamazdı.

Archdeacon, akıl yürütmenin yakınlığından memnundu.  İle
Ona adalet yap, istediği bencil bir zafer değildi; olurdu
Şahsen yenilgiyle hiçbir şeyi kaybetmiyorum ya da en azından kaybedebileceği şey
onu harekete geçirmemek; Ama onu da öyle yapan adalet sevgisi de değildi.
Endişeli, hatta kayınpederi için de esasen istekli.  O öyleydi
Hiç fethedilen bir savaşın hiç bitmeyen bir savaşının bir parçası ile savaşmak
düşman-kilisenin düşmanlarına karşı.

Bay Harding'in bu işlerin tüm masraflarını ödeyemeyeceğini biliyordu:
Sir Abraham'ın bu uzun görüşleri, bu nedenlerin yalvarması,
Bu konuşmalar yapılacak, bu çeşitli mahkemeler
sürüklenecekti.  O ve babasının yapması gerektiğini biliyordu
En azından bu muazzam maliyetin daha ağır kısmını taşıyor; Ama yapmak
Archdeacon adaleti, bundan geri tepmedi.  O bir adamdı
Para elde etmeyi sever, büyük bir gelir açgözlüdür, ancak açık elle
harcamak için yeterli ve öngörmek onun için bir zaferdi
Bu önlemin başarısı, ancak ödemek için çağrılabilse de
kendisi için canım.




Bölüm IX

Konferans


Ertesi sabah Archdeacon babası Betimes'la birlikteydi,
ve müdüre bir not gönderildi.
saray.  Dr Grent, konuyla uğraşırken, geri döndü
Barchester'a giderken brougham, bunun olacağını hissetti
kendi memnuniyetini babasına veya
kayınpeder.  Kendi tarafında başarı ve rahatsızlık istedi
düşmanlarınınkine.  Piskopos bu konuda barış istiyordu; A
Mümkünse barışa yerleşti, ancak kısa süreye kadar barış
Kendi günlerinin geri kalanı kendini dışarı atmıştı.  Bay Harding gerekli
Sadece başarı ve barış değil, aynı zamanda durmasını da istedi
dünyadan önce haklı.

Ancak piskoposla başa çıkmak nispeten kolaydı; ve daha önce
diğerinin gelişi, saygılı oğul babasını ikna etmişti
Her şey yolunda gidiyordu ve sonra müdür geldi.

Sarayda bir sabah geçirdiğinde Bay Harding'in olmasın,
kendini piskoposun dirseğinde hemen oturmak için piskopos
mum çubukları ile donatılmış büyük bir kol zemini işgal etmek, bir okuma
tablo, bir çekmece ve diğer gereçler, konumu
Sandalye asla, yaz veya kış taşınmadı; Ve her zamanki gibi,
Archdeacon da oradaydı, iki yaşlıyla yüzleşti, bu yüzden
O'na karşı savaşla birlikte savaşmayı sağladı;-ve birlikte gönderin
Yenmek, çünkü onların sürekli kaderiydi.

Müdürümüz şimdi onu selamladı, onu karşıladı
Girdiğinde kayınpeder ve sonra sevgiyle sordu
arkadaşın sağlığı.  Piskopos hakkında bir nezaket vardı
Bay Harding'in yumuşak kadın sevgisi özellikle kendini sevdi ve
İki hafif yaşlı rahipin birbirlerine nasıl bastırdığını görmek ilginçti
el ve gülümsedi ve çok az sevgi belirtileri yaptı.

"Sir Abraham'ın görüşü sonunda geldi," diye başladı Archdeacon.  Bay
Harding çok şey duymuştu ve sonucu bilmek en endişeliydi. Piskopos, arkadaşının koluna basarak "Oldukça elverişli," dedi.
"Çok mutluyum."

Bay Harding, önemli haberlerin güçlü taşıyıcısına baktı
Bu sevinçli haberlerin teyidi.

"Evet," dedi Archdeacon; "Efendim Abraham en fazla dakikayı verdi
davaya dikkat; Gerçekten, olacağını biliyordum;-en çok
dikkat; ve onun görüşü,-ve böyle bir
Konu doğru olmak, Sir Abraham'ın karakterini bilen kimse yapamaz
Şüphe,-Onun görüşü, üzerinde duracak bir bacakları olmadığıdır. "

"Ama nasıl, Archdeacon?"

"Neden, ilk etapta:-ama sen avukat değilsin, müdür ve şüpheliyim
anlamayacaksın; Konunun özü şudur:-
Hiram'ın Hastane için iki ücretli koruyucu seçildi;
Yasa iki ücretli hizmetçi diyecek ve sen ve ben
isim. "

"Her halükarda hizmetkarlardan biriysem yapmayacağım," dedi Bay Harding.
"Bir gül, biliyorsun--"

"Evet, evet," dedi Archdeacon, böyle bir zamanda şiirin sabırsızlanması.
"Şey, iki ücretli hizmetçi, diyeceğiz; biri erkeklere bakmak için ve
diğeri paraya bakmak için.  Sen ve Chadwick bu ikisiniz
hizmetkarlar ve ikinize çok fazla veya çok az ödeme olsun,
Aslında kurucunun istediğiden daha fazla veya daha az
kimsenin ikinizden faul yapamayacağı gün ışığı bir
tahsis edilen burs. "

"Bu net görünüyor," dedi piskopos,
Bununla birlikte, hizmetçiler ve burslar, ancak
Archdeacon'a huzursuzluk.

"Oldukça açık," dedi, "ve çok tatmin edici. Aslında,
Hastanenin kullanımı için bu tür hizmetçileri seçmek için gerekli olmak,
Onlara verilecek ücret, böyle bir ödeme oranına bağlı olmalıdır
Söz konusu dönemdeki piyasa değerine göre hizmetler;
Ve hastaneyi yönetenler bunun tek hakimi olmalı. "

"Ve hastaneyi kim yönetiyor?" diye sordu müdür.

"Ah, bunu bulmalarına izin ver; bu başka bir soru: eylem
size ve Chadwick'e getirildi; Bu senin savunmanız ve mükemmel ve
Tam savunma.  Şimdi çok tatmin edici olduğunu düşünüyorum. "

"Şey," dedi piskopos, arkadaşının içine merakla bakarak bakarak
Bir süre sessiz oturan ve görünüşe göre çok memnun olmayan yüz.

"Ve kesin," diye devam etti Archdeacon; "Eğer bir
Yapmayacakları jüri, İngiltere'de on iki adam beş almayacak
Onlara karşı karar vermek için dakikalar. "

"Ama buna göre," dedi Bay Harding, "Ben de on altı tane alabilirim
Eğer yöneticiler bana tahsis etmeyi seçerse, yılda sekiz olarak yüzler; Ve
Ben yöneticilerden biri olduğum için, baş müdür olmasa da, kendim
Zor bir düzenleme olamaz. "

"Ah, pekala; soru için hiçbir şey yok. Soru şu ki,
Bu davetsiz adam ve çok sayıda hile avukatı ve
Hasta muhalifler, bir düzenlemeye müdahale etmek zorundadır.
Herkes aslında kiliseye adil ve hizmet verilebilir.
Dua et, saçları bölmemize izin verme ve aralarımızda ya da
Asla nedenin veya maliyetin sonu olmayacak. "

Bay Harding bir süre sessizce oturdu, bu sırada piskopos bir kez
ve tekrar koluna bastı ve yapabileceğini görmek için yüzüne baktı
memnun ve hafif bir zihnin parıltısını yakalamak; Ama böyle yoktu
Gleam ve zavallı müdür görünmez üzerinde üzücü direkler oynamaya devam etti
her türlü pozisyonda telli enstrümanlar; Ruminasyon yapıyordu
Sir Abraham'ın bu görüşü üzerine zihni, yorgun ve ona bakıyor ve
Caddesi memnuniyet için, ama hiçbiri bulanmıyor.  Sonunda "Yaptı
Görüşü görüyor musun, Archdeacon? "

Archdeacon, olmadığını söyledi,-yani, vardı-yani,
Görüşün kendisini görmemişti; Ne denilenleri görmüştü
kopyala, ama bir bütün mü yoksa bir parça olup olmadığını söyleyemedi; ne de yapamazdı
Gördüğü şeyin büyük adamın _ipsissima verba_ olduğunu söyle
kendisi; Ama gördükleri tam olarak onun kararı içeriyordu
ilan etmişti ve yine zihnine son derece ilan etti
tatmin edici. "Görüşü görmek istiyorum," dedi müdür; "Yani bir kopya
onun. "

"Şey, sanırım bir noktaya işaret edersen yapabilirsin; ama görmüyorum
kendim kullanın; Tabii ki bunun sözü
bilinmemeli ve bu nedenle çoğalmak akıllıca değildir
kopyalar. "

"Neden bilinmemeli?" diye sordu müdür.

"Bir erkeğin sorması ne bir soru!" dedi Archdeacon, kusarak
elleri sürprizinden jeton içinde; "Ama senin gibi:-bir çocuk
İş meselelerinde olduğundan daha masum değil.  Göremiyor musun
Onlara sana karşı hiçbir eylemin yalan söylemeyeceğini söylersek, ama
Muhtemelen başka bir kişiye veya kişiye karşı yalan söyleyebiliriz,
Silahları ellerine koy ve onlara nasıl kesileceğini öğretiyor
Kendi boğazımız mı? "

Müdür yine sessiz oturdu ve piskopos tekrar ona baktı
özlemle.  "Şimdi yapmamız gereken tek şey," diye devam etti
Archdeacon, "sessiz kalmak, huzurumuzu tutmak ve oynamalarına izin vermek
istedikleri gibi kendi oyunları. "

"O zaman bilmemeliyiz," dedi The Warden, "
Başsavcı'ya danıştı ve onun tarafından tavsiye edildiğimizde
Kurucu'nun iradesi tamamen ve adil bir şekilde gerçekleştirilir. "

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi Archdeacon, "Ne kadar garip olacaksın
görmediğimiz tek şey hiçbir şey yapmamaktır: neden demeliyiz
Kurucu'nun iradesiyle ilgili bir şey var mı?  Biz elindeyiz; Ve biliyoruz
bizi dışarı çıkaracak bir konumda olmadıklarını; Elbette bu yeterli
şimdiki zaman için. "

Bay Harding koltuğundan yükseldi ve düşünceli bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Kütüphane, piskopos onu her fırsatta acı verici bir şekilde izlerken,
ve Archdeacon,
Olay herhangi bir ihtiyatlı zihni tatmin etmek için bir eyaletteydi.

"Ve _The Jüpiter_?" dedi müdür aniden durarak.

"Ah! _ Jüpiter_," diye cevapladı diğeri.  "_ Jüpiter_ kıramaz
kemikler.  Buna dayanmalısın; Elbette çok şey var
taşıma görevimizdir; Burada bizim için hepsi gül olamaz "ve
Archdeacon son derece ahlaki görünüyordu; "Ayrıca, mesele de
önemsiz, tekrar belirtilemeyecek çok az genel ilgi
Jüpiter_, konuyu karıştırmadıkça. "Ve Archdeacon tekrar
Son derece bilerek ve dünyevi akıllıca görünüyordu.

Müdür yürüyüşüne devam etti; Bunun zor ve batıcı sözleri
Gazete makalesi, her biri olduğu gibi bir diken atmış
En iç ruhuna, anısına taze idi; Daha çok okumuştu
Bir kereden, kelime ile kelime ve daha da kötüsü, onun da onun da olduğunu hayal etti
Herkes tarafından bilinir.  Haksızlık olarak bakılacak mıydı
TRIPING Rahip orada tarif edildi mi?  İşaret edilecek miydi
Yoksulların ekmeğinin tüketicisi olarak ve izin verilmeyecek
bu tür suçlamaları reddetmek, onun adını temizlemek, ayakta durma
Dünyada masum, şimdiye kadar durduğu gibi mi?  Her şeyi taşıyacak mıydı
Bu, her zamanki gibi şimdi nefret edilen gelirini almak ve bir olarak bilinmek
Onların tecavüzleri ile utanç verici olan bu açgözlü rahiplerin
kilisesinde mi?  Ve neden?  Neden bütün bunları taşıyor?  Neden yapmalı
Öldü, çünkü yaşayamayacağını hissetti, böyle bir ağırlık altında
Obloku?  Odadan yukarı ve aşağı doğru ilerlerken sefaletinde çözdü
ve zevkle yapabileceği coşku, eğer izin verilirse, ver
Yerinden, hoş evini terk et, hastaneden ayr ve yaşa
Kötü, mutlu bir şekilde ve hoş olmayan bir isimle, küçük geri kalanında
onun araçları.

O, kendisinden bahsetmekten biraz utangaç bir adamdı.
onu en iyi tanıyan ve en çok sevdiği; Ama sonunda patladı
Ondan ve biraz sarsıntılı bir şeyle bunu ilan etti
Artık bu sefaleti taşıyamadı.

"Kanıtlanabilirse," dedi sonunda, "adil ve dürüst bir
Bunun için, Tanrı her zaman sahip olduğumu düşündüğümü bildiği gibi; Eğer bu maaş
ya da gerçekten benim vaktim ol, diğerinden daha az endişeli değilim
tutun.  Bakacağım çocuğumun refahı var. Ben de
biraz acı çekmeden kaçırmak için kullandığım konforlar;
Ve diğerleri gibi, sahip olduğum dünyaya kanıtlamak için endişeliyim
haklıydı ve tuttuğum yeri desteklemek; Ama yapamam
Böyle bir maliyetle.  Buna dayanamıyorum.  Bana yapmamı söyler misin
Yani? "
sandalyesi ve şimdi dururken müdürün koluna yaslandı
Masanın Archdeacon'a bakan diğer tarafı.  "Bana söyleyebilir misin
orada rahat, kayıtsız ve memnun oturmak
Bunlar dünyada yüksek sesle söyleniyor mu? "

Piskopos onu hissedebilir ve ona sempati duyabilirdi, ama
ona tavsiyede bulunmayın; Sadece "Hayır, hayır, sen istenecek
Acı veren hiçbir şey yapmayın; Sadece kalbinin söylediklerini yapacaksın
haklısın; En iyi düşündüğünüz her şeyi kendiniz yapacaksın.
Theophilus, ona tavsiyede bulunma, dua et, müdürü yapmasını tavsiye etme
acı verici olan her şey. "

Ancak Archdeacon, sempati duyamasa da tavsiyelerde bulunabilir;
ve bunu yapması için zamanın geldiğini gördü.
Biraz kalıcı bir şekilde.

"Neden efendim," dedi babasıyla konuştu;-ve
Babası "Rabbim", iyi yaşlı piskopos ayakkabılarında salladı, çünkü o
Kötü bir zamanın geldiğini biliyordu.  "Neden efendim, iki yol var
Tavsiye Verme: Günümüz için iyi olabilecek tavsiyeler var
gün; Ve önümüzdeki günler için iyi olabilecek tavsiyeler var: Şimdi ben
Kendimi birincisini vermek için getiremem, eğer uyumsuzsa
diğer."

"Hayır, hayır, hayır, sanırım hayır," dedi piskopos, kendini yeniden oturtuyor ve
Yüzünü elleriyle gölgeliyor.  Bay Harding sırtıyla oturdu
Diğer duvar, kendine bu kadar kalamit için donatılmış bir hava çalıyor
bir vesileyle ve Archdeacon ayakta durduğunu söyledi.
boş itfaiye yerine dönün.

"Göz önüne alınmamalı ama bu kadar acı bundan kaynaklanacak
gereksiz yere dile getirildi.  Hepimiz bunu öngörmüş olmalıyız ve
Sorun beklediğimizden daha kötü bir şekilde gitmedi; Ama yapacak
Zayıf olun, evet ve kötü olun, sebebi terk etmek ve kendimize sahip olmak
Yanlış, çünkü soruşturma acı verici.  Sadece kendimiz değil biz değil
bakmak zorunda; Bir dereceye kadar kilisenin ilgisi
Bizim tutma.  Bulunmalı mı, birbiri ardına olanlardan
Tutun tercihi saldırıya uğrayabildiğinde terk etti, mi
Hiçbir şey kalmayana kadar bu tür saldırıların yenileneceği açık değil
biz? Ve eğer terk edilmişse, İngiltere Kilisesi'nin
zemin tamamen?  Eğer bu birçok kişi için doğruysa, bir tane için doğrudur.
Şimdi olduğun gibi suçlandınız mı, bekçiyi atmak ve
Mülkünüz olan tercihi boşuna nesne ile bırakın
Kendinize ilgisiz olduğunu kanıtlamaktan, o nesnede başarısız olursunuz, sen
Kardeş din adamlarına umutsuz bir darbe verir mi?
İngiltere'deki her cantanous muhalifi benzer bir şey yapmaya teşvik edin
bir miktar büro gelir kaynağına karşı suçlayın ve
Sizi savunmak ve desteklemek için en endişeli olanları cesaretlendirmek için en iyisi
sizin pozisyonunuz.  Daha zayıf ya da daha yanlış bir şey yapamam.  Öyle
Bu suçlamalarda herhangi bir adalet olduğunu düşündüğünüzden değil veya
Bekleme hakkınızdan şüphe ediyorsunuz:
Kendi dürüstlüğü ve yine de korkaklık yoluyla onlara verir. "

"Korkaklık!" dedi piskopos, takas.  Bay Harding, hareketsiz oturdu,
kayınpederine bakıyor.

"Şey; korkaklık olmaz mıydı? Bunu yapmaz mıydı çünkü
Onunla yanlış konuşulacak kötü şeylere katlanmaktan mı korkuyorsunuz?
Bu korkaklık olmaz mı?  Ve şimdi kapsamını görelim
korktuğun kötülük. _Jupiter_ bir makale yayınlar.
Şüphesiz birçok kişi okuyacak; Ama anlayanlardan
Konu Kaç kişi _the Jüpiter_ İnanır?  Herkes ne olduğunu biliyor
Nesne: Lord Guildford'a karşı davayı ele geçirdi ve
Rochester Dekanı ve yarım düzine piskoposa karşı; Ve yapar
Herkes türün herhangi bir vakayı alacağını bilmiyor, değil
veya yanlış, yanlış veya doğru, bilinen adalet veya bilinen adaletsizlik ile
Bunu yapmak kendi görüşlerini daha da ileriye taşıyabilir mi?  Tüm dünya bilmiyor mu
Bu _The Jüpiter_?  Gerçekten bilen kim daha kötü olduğunu düşünecek
Jüpiter_ ne dediğiniz için sen?  Ve neden yapmayanları önemsiyor
Seni tanıyor musun?  Kendi rahatlığınızdan hiçbir şey söylemeyeceğim ama bunu söylüyorum
Tutkuyla kusmak için haklı verilemezdiniz, çünkü
Böyle olurdu, Eleanor'un sahip olduğu tek bakım; Ve sen
Bunu yaptı, eğer bekarlığı gerçekten boşalttıysanız ve harabeye gönderdiyseniz,
Bu size ne kazandırır?  Gelecek hakkınız yoksa
Gelir, geçmiş bir hakkınız yoktu; Ve senin gerçeği
Konumunuzu terk etmek, bunun geri ödemesi için bir talep yaratacaktır.
zaten aldın ve harcadın. "

Zavallı müdür mükemmel otururken inledi,
Bu şekilde ona işkence eden ve piskopos yankılanan sert kalpli hatip
Hafifçe ellerinin arkasından geliyor; Ama Archdeacon çok az önemsedi
Bu tür zayıflık belirtileri için ve onun cesaretini tamamladı.

"Ama diyelim ki ofisin boş bırakılacağını ve
Bununla ilgili sıkıntılar bitmişti; Bu seni tatmin eder mi?  Senin mi
Sadece bu konudaki özlemler kendiniz ve ailenizle sınırlı mı?  BEN
olmadığını bilin.  Herhangi birimiz kadar endişeli olduğunu biliyorum
ait olduğumuz kilise; Ve ne kadar büyük bir darbe olurdu
Apostasy'nin ona ver!  Bunu bir olduğun kiliseye borçlusun
Üye ve bir bakan, bu rahatsızlıkla uğraşmak, ancak şiddetli olsa da
Olabilir: Sizi kuran babama, onu desteklemek için borçlusunuz.
Haklar: Yasallığı iddia etmeniz için sizden önce gelenlere borçlusunuz
konumlarının; Bunu senden sonra gelecek olanlara borçlusun
onlar için zarar görmeden yaralandığınızı koruyun
diğerleri; Ve bize mükemmel olmayan tüm yardım yardımlarını borçlusunuz
Bu konuda kardeşlik, böylece birbirimizi korumak
Büyük nedenimizi kızarmadan ve utanmadan destekleyin. "

Ve böylece Archdeacon durdu ve kendinden memnun kaldı,
Sözlü bilgeliğinin etkisi.

Müdür kendini bir dereceye kadar boğulmuş hissetti; O olurdu
dünyaya konuşmadan açık havaya çıkması göz önüne alındığında
onunla odada olanları fark etmek; Ama bu
imkansız.  Bir şey söylemeden ayrılamadı ve hissetti
Kendisi Başpiskoposluğun konuşmasıyla karıştırıldı.  Ağırdı
Söylediklerinde duygusuz, cevapsız gerçek; çok şey vardı
Pratik, ama korkunç bir sağduyu, ne olduğunu bilmiyordu
onaylamak veya farklı olmak.  Eğer acı çekmesi gerekliyse,
şikayet ve korkaklık olmadan dayanabileceğini hissettim,
kendi davasının adaletinden memnun olmasını sağlamak.
Katlanamadığı şey, başkaları tarafından suçlanması gerektiğiydi ve
Kendi kendine beraat etmiyor.  Şüphe etmeye başladığı gibi,
hastanedeki kendi pozisyonunun adaleti, kendi
Bay Bold'un içinde olduğu için kendine güven geri yüklenmeyecekti
bazı yasal formlarla ilgili hata; Ne de kaçmaktan memnun olamazdı
Çünkü, bazı yasal kurgularla, en iyisini alan
Hastaneden yarar sadece bir
hizmetkarlar.

Archdeacon'un konuşması onu susturmuştu,-sersemletti,-yok etti
o; onu tatmin etmekten başka bir şey.  Piskoposla çok fazla gitmedi
daha iyi. İşlerin nasıl olduğunu açıkça fark etmedi, ama yeterince gördü
Bir savaşın hazırlanacağını bilmek; Yapacak bir savaş
Kalan birkaç konforunu yok edin ve onu kederle getirin
mezar.

Müdür hala oturdu ve hala Archdeacon'a baktı
Düşünceler, kendilerini tamamen ondan kaçma araçlarına sabitledi
şimdiki pozisyon ve bir kuş gibi hissetti
yılan.

"Umarım benimle hemfikirsin," dedi başpiskoposluk,
korku sessizliği; "Lordum, umarım benimle aynı fikirdesiniz."

Oh, piskopos ne bir iç çekti!  "Lordum, umarım benimle aynı fikirdesin"
tekrar acımasız zalimi tekrarladı.

"Evet, sanırım öyle," diye inledi zavallı yaşlı adamı yavaşça.

"Peki sen müdür?"

Bay Harding şimdi harekete geçti;-Konuşmalı ve hareket etmeli, bu yüzden
kalktı ve cevap vermeden önce bir dönüş aldı.

"Şu anda bir cevap için bana baskı yapma; hiçbir şey yapmayacağım
Hafifçe bu konuda ve ne yaptığım için sana ve
Piskopos Dikkat. "Ve böylece başka bir kelime olmadan ayrıldı,
Saray salonundan ve yüce basamaklardan aşağı doğru kaçmak;
ne de kendini büyük altında yalnız bulana kadar özgürce nefes almadı
Sessiz yakının elmleri.  Burada uzun ve yavaş yürüdü, düşünerek
Sorunlu bir hava ile onun durumunda ve boşuna denemek
Archdeacon'un argümanı.  Sonra eve gitti, onu taşımak için karar verdi
Hepsi,-INCOUNY, TESLİM, utanç, kendinden şüphe ve kalp yakalama,-
Ve hala sahip olacağı gibi, hala en uygun olduğuna inandığı
ve en çok ona doğru danışmanlık yapabiliyor.




Bölüm X

SIKINTI


Bay Harding, geri döndüğünde henüz olduğundan daha üzücü bir adamdı
kendi evine.  O iyi hatırlanmış için yeterince sefil olmuştu
sabah kayınpederinden önce maruz kalmaya zorlandığı sabah
Yayıncının Dünyaya Ulaşılması Hesabı Sevgili Kitabı
Kutsal Müziğin: Yapabildiği gibi ödemeleri yaptıktan sonra
Yardımsız, üç yüzden fazla borçlu olduğunu buldu
pound; Ama acıları o zaman onun şimdiki zamanında hiçbir şey değildi
sefalet;-Sonra yanlış yapmıştı ve bunu biliyordu ve yapabildi
Tekrar benzer şekilde günah işlemeyeceğini çözün; Ama şimdi yapabilirdi
Hiçbir karar vermeyin ve sertlik sözü vermeden kendini rahatlatın.
Lotunun onu yanlış bir şekilde yerleştirdiğini düşünmek zorunda kaldı
pozisyon ve bu pozisyonu korumak üzereydi
dünyanın görüşü ve kendi mahkumiyetlerine karşı.

Yaklaşık korku, darlıklar olan acıma ile okumuştu
Guildford Kontu'na zaman zaman ortaya çıkmıştı
St Cross'un Ustası ve Zengin Üzerine Yıkan İnvanslar
Diocesan haysiyetleri ve aşırı büyümüş Sinecure çoğulcuları.  Değerlendirirken
Onları yumuşak bir şekilde yargıladı; Mesleğinin tüm önyargısı öğretmişti
Günahtan daha fazla günah işlediklerini düşünmesi ve
takip edildikleri düşmanlığın zehirli olduğunu
ve haksız; ama daha az durumlarını daha az görmemişti
acınası.  Saçları sonunda durmuştu ve eti
Yazılan şeyleri okudu; Erkeklerin nasıl olduğunu merak etmişti
böyle bir utanç altında yaşayabilir; Nasıl yüzleşebilirler
İsimleri bu kadar yaralanan bir şekilde bantlanmışken yaratıklar
Ve halka açık bir şekilde;-ve şimdi bu partisi onun olacaktı,-o, o utangaç,
kendini bu kadar rahatlatan emekli adam
kendi küçükünün mütevazi sıcaklığından hoşlanan partisi
Köşe,-Şimdi göze çarpan güne sürüklendi ve gibbetsed
vahşi çokluktan önce.  Kendi evine bir tepeye girdi,
küçük düşürücü adam, sefilin üstesinden gelme umudu olmadan
onu etkiledi.

Kızının olduğu çizim odasına girdi; Ama yapabilirdi
Şimdi onunla konuşmayın, bu yüzden bıraktı ve kitap odasına girdi.
Eleanor'un bakışından kaçacak ya da onu önleyecek kadar hızlı değildi
rahatsız olduğunu görmekten; Ve kısa bir süre sonra onu takip etti
o. Onu alışılmış sandalyesinde oturmuş olarak buldu.
Ondan önce, elinde kalem hazır yok, kötü şekilli notlar lekelenmiş notlar yok
Her zamanki gibi önünde yalan söyleyen müzik, bu hastane hesaplarının hiçbiri
çok hassas ve yine de çok uyumlu değildi:
Hiçbir şey, hiçbir şey düşünmek, hiçbir şeye bakmak; O sadece
cefa.

"Beni bırak, Eleanor, canım," dedi; "Beni bırak sevgilim,
Birkaç dakika, çünkü meşgulüm. "

Eleanor nasıl olduğunu iyi gördü, ama onu terk etti ve kaydı
Sessizce çizim odasına geri döndü.  Bir süre oturduğunda
yalnız ve boş, tekrar yürümeye kalktı;-daha fazlasını yapabilirdi
düşüncelerinin oturmaktan ziyade yürüdüğü ve içine sürünüyordu
Bahçe, bunce ile eşikte tanıştığında.

"Şey, Bunce," dedi, onun için keskin bir tonda, "bu nedir?
Beni ister misin? "

"Sadece saygınızdan sonra sormaya geliyordum," dedi eski
Bedesman, şapkasına dokunarak; "Ve haberleri sormak için
Londra, "Duraklamadan sonra ekledi.

Müdür uyandı ve elini alnına koydu ve hissetti
şaşkın.

"Avukat Finney bu sabah oradaydı," diye devam etti Bunce ve
Onun görünüşüyle ​​sanırım bir zamanlar olduğu gibi çok memnun değil ve
bir şekilde yurtdışına sahipti, Archdeacon'un harika haberleri düşürdü
Londra'dan ve Handy ve Moody, şeytan kadar siyah.  Ve ben
umut, "dedi adam, neşeli bir ton almaya çalışıyor," işler
yukarı bak ve yakında tüm bu şeylere bir son olacak
Saygınızı çok rahatsız ediyor. "

"Keşke olsa keşke Bunce."

"Ama haberler hakkında, saygınız?" dedi yaşlı adam, neredeyse
fısıldıyor.

Bay Harding yürüdü ve başını sabırsızlıkla salladı.  Zavallı Bunce
Patronuna nasıl işkence ettiğini çok az biliyordu.

"Seni neşelendirecek bir şey varsa, bunu bilmekten çok memnun olmalıyım,"
dedi ki, müdürün tüm sefaletinde olduğu bir sevgi tonuyla
Direnemedi.

Durdu ve her iki yaşlı adamın elini de aldı.  "Arkadaşım,"
dedi ki, "Sevgili eski dostum, hiçbir şey yok; haber yok
Beni neşelendiriyor;-Tanrı'nın bitecek ": ve iki küçük sıcak gözyaşı bozuldu
gözlerinden ve çatlak yanaklarını çaldı.

"O zaman Tanrı yapılacak," dedi diğeri ciddiyetle; "Ama söylediler
Londra'dan iyi haberler vardı ve ben de
saygı sevinç; Ama Tanrı bitecek; "Ve böylece müdür yine yürüdü
ve bedesman, ondan sonra özlemle bakıyor ve hayır alıyor
Takip etmeye teşvik, ne yazık ki kendi meskenine geri döndü.

Birkaç saat boyunca müdür bahçede kaldı, şimdi
yürüyor, şimdi çim üzerinde hareketsiz duruyor ve sonra bacakları olarak
Bahçe koltuklarında bilinçsizce oturdu ve sonra yürüdü
Tekrar.  Ve pencerenin muslin perdelerinin arkasına gizlenmiş Eleanor,
şimdi görünürken onu ağaçlardan izledi ve sonra tekrar
yürüyüşün dönüşleriyle gizlendi; Ve böylece zaman geçti
Beş yaşına kadar, müdür eve geri dönüp hazırlandığında
Akşam yemeği için.

Üzgün ​​bir yemekti.  Hassas Parlour-Mid, teslim ederken
tabakları ve tabakları değiştirdi, her şeyin doğru olmadığını gördü ve
Her zamankinden daha fazla ağır: ne baba ne de kızı yiyemez ve
Nefret dolu yiyecekler yakında temizlendi ve liman şişesi üzerine yerleştirildi.
masa.

"Bunce'nin içeri girmesini ister misin Papa?" dedi Eleanor, bunu düşünerek
Yaşlı adamın şirketi üzüntüsünü hafifletebilir.

"Hayır, canım, teşekkür ederim, bugün değil; ama dışarı çıkmıyorsun
Eleanor, bu güzel öğleden sonra? Benim için kalma canım. "

"Çok üzgün göründüğünü sanıyordum Papa."

"Üzgün," dedi tahriş oldu; "Eh, insanların hepsinin payına sahip olması gerekir
Burada üzüntü; Ben diğerinden daha fazla muaf değilim: ama öp beni sevgili,
Ve şimdi git; Mümkünse, döndüğünüzde daha sosyal olacağım. "

Ve Eleanor yine babasının üzüntüsünden sürüldü.  Ah! o
Şimdi arzu onu mutlu bulmak değil, ama paylaşmasına izin verilmekti.
üzüntüler; onu sosyal olmaya zorlamak değil, onu olmaya ikna etmek
güvenilir. Bonnetini istediği gibi giydi ve Mary Bold'a gitti; Bu
Şimdi günlük uğrak, çünkü John Bold Londra'da avukatlar arasında ve
kilise reformcuları, diğer sorulardan daha derinlere dalmak
Barchester Bekliliği; bir üyeye bilgi sağlamak
Parlamento ve başka biriyle yemek; fonlara abone olmak
büro gelirlerinin kaldırılması ve bu büyük ulusaldan sıyrılma
taçta buluşma ve etkiye bir karar verir, hayır
İngiltere Kilisesi din adamı, onun olabileceği kişi olsun,
Yılda binden fazla ve hiçbiri iki yüz elli.
Bu vesileyle konuşması kısaydı, onbeş konuşmak zorunda kaldı ve
oda sadece iki saat süreyle işe alındı.
Quakers ve Bay Cobden, bir itiraz için bundan faydalanacaklardı.
Rusya İmparatoru'nun yardımıyla halk; Ama keskin ve
etkili; En azından ona şimdi kiminle söylendi
çok yaşadı ve kime çok bağımlı,-bir tom kulesi, çok
önde gelen dahi ve personel üzerinde yüksek istihdam olması gerekiyordu
_The Jüpiter_.

Eleanor, şu anda onun olmadığı gibi, Mary Bold'a gitti ve Mary
kızı babasının çoğunu konuşurken nazikçe dinledi ve,
Belki de Kinder hala, konuşurken Eleanor'da bir dinleyici buldu
kardeşi hakkında.  Bu arada müdür yalnız oturdu,
sandalyesinin kolu; Bir kadeh şarap dökmüştü, ama yapmıştı
Yani sadece alışkanlıktan, çünkü el değmemiş bıraktı; Orada bakarak oturdu
Açık pencerede ve düşündüğü söylenebilirse,
geçmiş yaşamının mutluluğu.  Geçmiş lezzetler geldi
Aklından önce, o zaman düşünmeden zevk aldığı zaman
onlara; kolay günleri, her türlü sıkı çalışmanın olmaması, onun
Hoş gölgeli ev, refahı kadar on iki eski komşu
Şimdi çok hoş bir bakımın kaynağı olmuştu, mükemmellik
çocuklarından, sevgili yaşlı piskoposun dostluğu, ciddi
Bu tonozlu koridorların ihtişamı,
kendi sesli paling; Ve sonra o arkadaşların arkadaşı, o seçim müttefiki
Bu onu asla terk etmemişti, o güzel arkadaş
Her zaman, sorulduğunda, bu kadar hoş müzik, violoncello
onun;-Ah, ne kadar mutlu oldu! Ama şimdi bitti; Onun kolay
Günler ve iş yokluğu ona getiren suçtu
sıkıntı; Gölgeli evi artık hoş değildi; Belki hayırdı
daha uzun onun; Refahı çok istenen eski komşular
O, onun düşmanlarıydı; Kızı kendisi kadar sefildi; Ve
Piskopos bile pozisyonuyla sefil hale getirildi.  Asla yapamazdı
Yine sesini cesurca kaldırdığı gibi, şimdiye kadar yaptığı gibi
Kardeşler, çünkü rezil olduğunu hissetti; Ve bile korkuyordu
Yayına dokun, çünkü ne kadar ağır bir ağlama sesini biliyordu, nasıl
acımasız bir ağıt, üretirdi.

Hala aynı sandalyede oturuyordu ve aynı duruşta
Eleanor çaya geri döndüğünde iki saat boyunca bir uzuv hareket ettirmedi ve
onu çizim odasına getirmeyi başardı.

Çay akşam yemeği kadar rahat görünüyordu, ancak müdür,
Şimdiye kadar bütün gün hiçbir şey yememişti, tabak ekmeği yutmuş ve
Tereyağı, ne yaptığını bilinçsiz.

Eleanor onu onunla konuşmaya zorlamak için kararını vermişti, ama o
Nasıl başlayacağını pek bilmiyordu: Urn gitene kadar beklemeli
Hizmetçi artık içeri girip çıkmayacaktı.

Sonunda her şey gitmişti ve çizim odası kapısı kalıcı olarak
kapalı; Sonra Eleanor, kalk ve babasına geçiyor,
kolu boynunun etrafında ve "Papa, bana ne olduğunu söylemeyecek misin
mi? "

"Ne, canım?"

"Sana işkence eden bu yeni üzüntü; mutsuz olduğunu biliyorum Papa."

"Yeni üzüntü! Bu yeni üzüntü değil canım; tüm bakımlarımız var
bazen; "Ve gülümsemeye çalıştı, ama bu korkunç bir başarısızlıktı;" Ama
Bu kadar sıkıcı olmamalıyım; Gel, biraz müzik alacağız. "

"Hayır, Papa, bu gece değil-bu gece seni rahatsız ederdi;" Ve o
Dizine oturdu, bazen en eşcinsel ruh hallerinde olduğu gibi ve
Kolu boynunda etrafında, "Papa, seni terk etmeyeceğim
Benimle konuşana kadar; Oh, sadece ne kadar iyi olacağını biliyorsan
Sana, bana her şeyi anlatmak için. "

Baba kızını öptü ve onu kalbine bastırdı; Ancak
Yine de hiçbir şey söylemedi: KENDİNİNDEN BAŞKA BAŞKA BİR ZOR OLDU
üzüntüler; Kendi çocuğuyla bile çok utangaç bir adamdı!

"Ah, Papa, bana ne olduğunu söyle; hastaneyle ilgili olduğunu biliyorum ve
Londra'da ne yapıyorlar ve o zalim gazetenin sahip olduğu şey
söz konusu; Ama üzüntü için böyle bir neden varsa, kederli olalım
birlikte; Şimdi hepimiz birbirimiz içindeyiz: Sevgili sevgili papa, yap
Benimle konuş. "

Bay Harding şimdi iyi konuşamadı, çünkü sıcak gözyaşları koşuyordu
Mayıs ayında yağmur gibi yanaklarından aşağı, ama çocuğunu ona yakın tuttu
Kalp ve bir sevgili olarak elini sıktı ve onu öptü
aln ve ıslak yanakları ve koynuna yattı ve onu teselli etti
Bir kadının yapabileceği gibi.

"Kendi çocuğum," dedi, gözyaşları konuşmasına izin verir vermez, "benim
Kendi çocuğu, gerekmeden neden mutsuz olmalısınız?
Buna gelebilir, burayı terk etmeliyiz, ama o zamana kadar
Geliyor, genç günlerin neden bulutlanmalı? "

"Ve hepsi bu mu Papa? Hepsi varsa, bırakalım ve
Başka bir yerde hafif kalpler: Hepsi varsa, gidelim.  Oh, Papa, sen ve
Kalplerimiz kadar sadece yemek için ekmekimiz olsaydı mutlu olabilirim
hafifti. "

Ve Eleanor'un yüzü ona söylediği gibi coşkuyla aydınlandı
Baba tüm bakımını nasıl yasaklayabileceğini; Ve bir sevinç parıltısı
Bu kaçış fikri tekrar kendini sundu ve
Bir an için ondan uzaklaşabileceğini tekrar hayal etti
dünyanın onu kıskandığı gelir; ona yalan verebileceğini
Onunla böyle şeyleri yazmaya cesaret eden Tomahawk'tan Wielder
_The Jüpiter_; Sir Abraham ve Archdeacon'dan ayrılabileceğini,
ve cesur ve geri kalanları aralarında davaları ile ve
Bir endişeyi çok üzen ellerini tamamen silin.  Ah, ne
Mutluluk uzaktan, Eleanor ve onun bazılarında olabilir
küçük kulübe ve eski ihtişamından hiçbir şey kalmadı ama onların
müzik!  Evet, müzik kitaplarıyla birlikte yürürlerdi ve
enstrümanlar ve giderken tozu ayaklarından sallamak,
Nankörünü bırakın. Asla fakir bir din adamı sıcak bir iç çekmedi
Müdürümüzden kurtulmak için yaptığımızdan daha endişeli bir şekilde yararlanın.

"Vazgeç, Papa," dedi tekrar, dizlerinden atlayarak ve
önünde ayaklarının üzerinde durur, cesurca yüzüne bakar; "vermek
Yukarı, Papa. "

Oh, o anlık neşe parıltısının nasıl geçtiğini görmek üzücü;
Umut görünümü, o kederli yüzden nasıl dağıldı,
Archdeacon'un anısı fakir müdürümüze geri döndü ve o
şimdi nefret edilen görevinden hareket edemediğini yansıtıyordu.  O öyleydi
Demirle bağlı bir adam, Adamant ile fetonlanmış bir adam:
serbest ajan; Seçeneği yoktu.  "Vazgeç!"  Oh sadece yapabilirse:
Tüm sıkıntılarının dışında ne kadar kolay bir yol!

"Papa, bundan şüphe etme," diye devam etti, onun
tereddüt çok rahat terk etme isteksizliğinden ortaya çıktı
bir ev; "Benim hesabımda burada kalacaksın mı?
midilli taşıma ve para cezası olmadan mutlu olamayacağımı düşün
Çizim odası?  Papa, burada asla mutlu olamam, olduğu sürece
Burada kalma onurunuzla ilgili soru; Ama ben eşcinsel olabilirim
Seni görebilseydim en küçük küçük kulübede gün uzun
İçeri gel ve hafif bir kalple dışarı çık.  Ah! Papa, yüzün öyle anlatıyor
fazla; Benimle sesinle konuşmasan da, bunun nasıl olduğunu biliyorum
Sana her baktığımda seninle. "

Neredeyse spazmodik bir şekilde onu tekrar kalbine nasıl bastırdı
basınç!  Eskiden yağmur gibi düştüğünde onu nasıl öptü
Gözler!  Onu nasıl kutsadı ve onu yüz yumuşak tatlı tarafından aradı
Şimdi dudaklarına yeni gelen isimler!  Kendini sonsuza dek nasıl yırtıyor
Evinde böyle bir hazineden memnun olmadı, böyle bir mücevher
Onun koynunu, kalbinin seçim bahçesinde çok tatlı bir çiçek!
Ve sonra dilinin taşkın kapıları kaybedildi ve uzunluğunda,
Koşulların bilgisiz ayrıntılarıyla, ona her şeyi söyledi
diledi ve yapamadığı her şey.  Bu argümanları tekrarladı
Archdeacon'dan, gerçeklerini kabul etmemek, ama onun
onlardan kaçamama;-ona nasıl ilan edildi
Emrinin çıkarlarına göre kalması gerekiyordu,
Piskopos'a şükranla, arkadaşlarının istekleriyle, bir anlamda
Görev, ki, bunu anlayamasa da,
kabullenmek.  Ona nasıl korkaklıkla suçlandığını söyledi ve
Daha önce böyle bir suçlamanın çoğunu yapacak bir adam olmasa da
dünya, şimdi kalbinin tam sıkıntısında ona şunu açıkladı
Böyle bir suçlama onun için büyüktü; olacağını düşündüğünü
Yorumunu terk etmek, sadece şimdiki acılarından kaçmak için,
Ve bu, bu yüzden,
onun için hazırlandı.

Ve bu detayları sıkıcı buldu mu?  Oh, hayır; Onu cesaretlendirdi
İfade ettiği her duyguyu genişletmek için, en içten çıplak bırakana kadar
Kalbinin köşeleri ona.  Archdeacon'dan birlikte konuştular,
iki çocuğun sert, popüler olmayan, ancak yine de saygı duyulduğu gibi
okul yöneticisi ve piskoposun bir tür olarak bir tür olabileceği gibi, ama
Her şeye kadir bir pedagoga karşı güçsüz.

Ve sonra tüm bunları tartıştıklarında, baba söylediğinde
Hepsi çocuğa, olduğundan daha az güvenilir olamazdı;
Ve aralarında John Bold'un adı belirtildiği için ne kadar iyi sahipti
Onu sevmeyi öğrenmişti,-"onu bir kez sevmişti" dedi, "ama
olmazdı, şimdi yapamazdı-hayır, hatta onun troth'u bile çekmiş olsaydı
Ona, tekrar geri alacaktı;-sevmek için yemin etseydi
Karısı olarak onu atardı ve kendini hissetmezdi
Forsworn, kendisini babasının düşmanı olduğunu kanıtladığında. "

Ancak müdür, cesurun onun düşmanı olmadığını ve cesaretlendirdiğini ilan etti
onun aşkı; Ve nazikçe azarladı, onu öperken, sert karar ver
onu atmak için yapmıştı; Ve sonra onunla daha mutlu günlerle konuştu
Denemelerinin hepsi bittiğinde; ve genç kalbinin
Rahip veya prelate, dekan veya
Archdeacon.  Hayır, tüm Oxford birlikte toplanacak olsaydı ve
Fedakarlığın gerekliliği konusunda hemfikir.

Ve böylece birbirlerini büyük ölçüde rahatlattılar;-ve ne üzüntüsünde olmayacak
Böyle karşılıklı güven teselli verir!-ve son ifade ile
Ayrıldılar ve nispeten mutlu oldular.
Odalar.




Bölüm XI

Iphigenia


Eleanor başını o gece yastığına koyduğunda, zihni
endişeyle babasını serbest bırakabileceği bir plana niyetli
sefaletinden; Ve onun sıcak yürekli coşkusunda, özveri
benimsenecek araç olarak karar verildi.  O kadar iyi değildi
Agamemnon bir iPhigenia'ya layık mı?  Kendini kişisel olarak yapardı
John Bold'ü taahhütünden vazgeçmek için ima; Açıklardı
babasının üzüntüleri, pozisyonunun acımasız sefaleti; olurdu
Babasının nasıl öleceğini söyle.
halka açık ve bu tür bir çirkinliğe maruz kalmış; Ona hitap ederdi
eski dostluk, cömertliğine, erkekliğine, merhametine; eğer
İhtiyaç vardı, soracağı iyilik için ona diz çökecekti; Ancak
Bunu yapmadan önce aşk fikri sürülmeli.  Olmalı
Bu konuda pazarlık yok. Merhametine, cömertliğine göre,
çekici; Ama saf bir kızlık olarak, şimdiye kadar istenmeyen bile,
sevgisine hitap et, ne de bu koşullar altında ona izin verebilir
bunu yapmak.  Tabii ki, bu kadar kışkırtıldığında tutkusunu ilan ederdi;
Beklenecekti; Aralarında yapacak kadar vardı
Böyle bir gerçek; Ancak reddedilmesi gerektiği de aynı derecede kesin.
Babamı özgür kılmak için anlaşılamadı ve ben
Ödülüm.  Bunda hiçbir fedakarlık olmazdı;-öyle değildi
Jephthah'ın kızı babasını kurtardı;-
O en nazik, en sevgili ebeveynler için ne kadar taşıyabildi
Onun iyi.  HAYIR; Bir çözüm için tüm ruhu bağlı olmalıdır; ve bu yüzden
Çözme, cesur için büyük bir istekte bulunabileceğini hissetti
Ona yapabileceği kadar kendine güvenen güvenle
büyükbaba.

Ve şimdi kahramanım için korkularım var; onun sonucuna göre değil
Misyon,-en azından bu kadar değil; Onun tam başarısına gelince
cömert şema ve böyle bir projenin nihai sonucu, kimse
İnsan doğası ve romanlarla sohbet eden bir şüphesi olabilir; ama
Kendi cinsiyetinden alabileceği sempati miktarı.
Altmışın üzerindeki yirmi ve yaşlı bayanlar adaletini yapacaklar; için
Kadın kalbinde tatlı romantizmin yumuşak yayları sonra yeniden açılır
uzun yıllar ve daha önceki günlerde olduğu gibi saf sularla tekrar fışkırıyor,
ve mezara aşağıya doğru giden yolu büyük ölçüde yenileyin.
Ama korkuyorum ki bu iki çağ arasındaki çoğunluğun
Eleanor'un planını onaylamıyor.  Korkarım evli olmayan bayanlar
Otuz beş, bu kadar saçma olasılık olmayacağını beyan edecek
bir proje gerçekleştirilen; o genç kadınlar dizlerinde
sevgilileri öpülmeden önce ve
Kendilerini böyle bir konuma getirdiler mi, beklemediler; o eleanor
sadece cesur olacak çünkü koşullar cesur gelmesini engelliyor
ona; Kesinlikle biraz aptal ya da küçük bir şema, ama
Bu olasılıkla, kendisi hakkında çok daha fazla şey düşünüyor
babasından.

Sevgili bayanlar, takdirin için haklısın
Koşullar, ama Bayan Harding'in karakteri için çok yanlış.  Kayıp
Harding senden çok daha gençti ve bu nedenle bilemedi,
Yapabileceğiniz gibi, böyle bir karşılaşmanın onu ortaya koyabileceği tehlikelere karşı.
Öpebilir; Bence yapması çok muhtemel; Ama veriyorum
benim ciddi kelimem ve olumlu güvencem, böyle en uzak fikrin
Şimdi büyük bir karar verdiği için ona hiç bir felaket meydana gelmedi
ima edildi.

Ve sonra uyudu; Ve sonra yenilendi; ve babasıyla tanıştı
en nazik kucaklama ve en sevgi dolu gülümsemeleriyle; Ve genel olarak
Onların kahvaltıları hiçbir şekilde akşam yemeği kadar triste değildi.
Bir gün önce; Ve sonra, babasına çok yakında bir mazeret
Onu terk ederek, operasyonlarının başlamasına başladı.

John Bold'un Londra'da olduğunu ve bu nedenle sahne olduğunu biliyordu.
Kendisi günümüzde yürürlüğe giremedi; Ama aynı zamanda yakında olduğunu da biliyordu
evde olmak için, muhtemelen ertesi gün ve bazılarının
Onunla tanışmak için küçük bir plan, kız kardeşi Mary ile uyumlu olmalıdır.
Eve kalktığında, her zamanki gibi sabah gitti
oturma odası ve algılayarak, bir sopa, bir greatcoat,
ve yalan söyleyen muhtelif parseller, bu cesur zaten olmalı
geri döndü.

"John aniden geri döndü," dedi Mary, odaya geliyor; "O
bütün gece seyahat ediyor. "

"O zaman tekrar tekrar geleceğim," dedi Eleanor, yenmek üzere
ani dehşetinde bir geri çekilme.

"Şimdi dışarıda ve önümüzdeki iki saat için olacak," dedi diğeri;
"O korkunç Finney ile birlikte; sadece onu görmeye geldi ve geri dönüyor
Bu gece posta treniyle. "

Bu gece posta treni tarafından geri dönüyor, Eleanor'u kendi kendine düşündü
cesaretini mahvetmeye çalışın;-bu gece tekrar uzakta;-o zaman olmalı
şimdi veya asla; Ve tekrar oturdu, gitmeye yükseldi.

Çilenin ertelenmesini diledi: tamamen yapmıştı
Tapu yapmak için aklına gel, ama bunu yapmak için kararını vermemişti
Bu gün; Ve şimdi rahat, sapkın ve içinde hasta hissetti
zorluk.

"Mary," diye başladı, "Kardeşini geri dönmeden önce görmeliyim."

"Ah evet, elbette," dedi diğeri; "Görmekten memnun olacağını biliyorum
sen; "ve elbette bir mesele olarak davranmaya çalıştı, ama o değildi
daha az şaşırır; Mary ve Eleanor her gün John hakkında konuştular
Cesur ve davranışı ve sevgisi ve Mary çağırmakta ısrar ederdi
Eleanor kız kardeşi ve onun tarafından cesur demediği için onu azarlardı
Hıristiyan adı; Ve Eleanor aşkını yarı itiraf ederdi, ama bir
Mütevazı Maiden
sevgilisinin adı; Ve böylece saatlerce konuştular ve Mary Bold,
kim çok büyüktü, mutlu bir güvenle dört gözle bekliyordu
Eleanor'un kız kardeşi olarak adlandırmaktan utanmayacağı gün.  O
Ancak, şu anda Eleanor'un çok olacağından tam olarak emindi
Kardeşinden kaçınması daha olasıdır.

"Mary, şimdi kardeşini görmeliyim, günümüzde ve ondan harika bir
lehine; "ve her zamanki gibi değil, ciddi bir hava ile konuştu;
Ve sonra devam etti ve tüm planını arkadaşına açtı, onu
Babasını bir üzüntüden kurtarmak için iyi bir plan,
Dedi ki, eğer sürerse, onu mezarına getir.  "Ama Mary"
Devam, "Şimdi, biliyorsun, ben ve Bay Hakkında Şaka Yapmayı Durdurun
Gözü pek; Şimdi bunun hakkında daha fazla söylememelisin; Yalvarmaktan utanmıyorum
Kardeşinden bu iyilik, ama bunu yaptığımda,
Aramızda asla daha fazla bir şey olmayın; "
ve Jephthah'ın kızına veya iPhigenia'ya layık olan ciddi hava
herhangi biri.

Mary Bold'un tartışmayı takip etmediği oldukça açıktı.  O
Eleanor Harding, babası adına Bold's'e itiraz etmeli
Daha iyi duygular Mary'ye oldukça doğal görünüyordu; Oldukça doğal görünüyordu
merhamet etmesi, böyle bir filial gözyaşlarının üstesinden gelmesi ve çok fazla
güzellik; Ancak, düşüncesine göre, her halükarda eşit derecede doğaldı,
Rahatladığında, John kolunu metresinin beline koymalı,
Ve şöyle deyin: "Şimdi bunu çözdükten sonra, erkek ve eş olalım ve hepsi
mutlu bir şekilde bitecek! "Neden iyi doğası ödüllendirilmemeli, ne zaman
Böyle bir ödül, hiçbirinin dezavantajına göre faaliyet gösterecekti Mary,
Romantizmden daha mantıklı, anlayamadı; Ve o kadar çok dedi.

Ancak Eleanor sağlamdı ve
Soru hakkında kendi görüşünü destekledi: o kınamadı, o
dedi, önerilenlerden başka herhangi bir terim hakkında böyle bir iyilik istemek.
Mary, belki de onun yüksek oluğu düşünebilirdi, ama kendi fikirleri vardı,
ve kendine olan saygısını feda etmek için boyun eğemedi.

"Ama eminim onu ​​seviyorsun;-değil mi?" Mary'yi yalvardı; "Ve eminim
Seni dünyadaki her şeyden daha iyi seviyor. "

Eleanor başka bir konuşma yapacaktı, ama her göze bir gözyaşı geldi,
Ve yapamadı; Bu yüzden burnunu üflüyormuş gibi yaptı ve yürüdü
Pencere ve kendi cesaretine biraz içe dönük çağrı yaptı ve
Kendini biraz sürekli bulmak, dedi cömertçe: "Mary, bu
saçma. "

"Ama onu seviyorsun," dedi Mary, arkadaşını takip eden Mary
pencere ve şimdi kolları ile diğerinin
bel.  "Onu tüm kalbinle seviyorsun-biliyorsun, ben de meydan okuyorum
inkar ediyorsun. "

"Ben--" Eleanor'a başladı, suçlamayı reddetmek için keskin bir şekilde döndü;
Ama amaçlanan yanlışlık boğazına yapıştı ve asla gelmedi
söyleme. Aşkını inkar edemedi, bu yüzden bolca aldı
gözyaşlarına ve arkadaşının koynuna eğildi ve orada ağladı ve
bunu protesto etti, aşk ya da sevgi yok, onun içinde hiçbir fark yaratmayacak
Çözün ve Mary olarak adlandırılan, bin kez, en acımasız kızlar,
ve onu yüz yemin ederek gizliliğe yemin etti ve beyan ederek sona erdi
Bir erkek kardeşe bile arkadaşının sevgisine ihanet edebilecek kız,
bir garnizonda asker kadar siyah bir hain olurdu
Şehir kapılarını düşmana açın.  Henüz tartışırken
Madde, Bold geri döndü ve Eleanor ani eyleme zorlandı:
planını gerçekleştirmek ya da terk etmek zorunda kaldı; ve içine girdikten sonra
Arkadaşının yatak odası, beyefendi salon kapısını kapatırken,
gözyaşlarının izlerini gözlerinden yıkadı ve kendi içinde çözüldü
onunla geçmek için.  "Ona burada olduğumu söyle," dedi, "ve geliyor
içinde; Ve zihin, ne yaparsan yap, bizi terk etme. "Böylece Mary onu bilgilendirdi
Kardeşim, biraz kasvetli bir havayla, o Bayan Harding bir sonraki
oda ve onunla konuşmaya geliyordu.

Eleanor kesinlikle babasını kendisinden daha fazla düşünüyordu, çünkü
Saçlarını camdan önce düzenledi ve üzüntü izlerini çıkardı
yüzünden; Ve yine de onun olmadığını söylesem yanlış olmalıyım
Sevgilisinden önce iyi görünmek için endişeli: Neden bu kadar somutluydu
eline karşı isyan edecek ve pürüzsüz olan bu inatçı kıvrımla
Öyleyse hevesle fırfırlı ribands? Başka neden gözlerini nemlendirdi?
Kızarıklığı ortadan kaldırın ve rengi geri getirmek için güzel dudaklarını ısırır mı?
Tabii ki onun en iyisini görmek için endişeliydi, çünkü o bir ölümcüldü
Sonuçta melek.  Ama ölümsüz olsaydı, geri dönmüş olsaydı
Bir melek kanatlarındaki oturma odası, daha fazlası olamazdı
sadık kalp veya babasını herhangi bir maliyetle kurtarmak için daha doğru bir diliyorum
kendini.

John Bold, onu Dudgeon'da bıraktığı günden beri onunla tanışmamıştı
Katedral yakın.  O zamandan beri tüm zamanı işgal edilmişti
Babasına karşı davayı tanıtmak ve başarısız bir şekilde değil.
Sık sık onu düşünmüştü ve zihninde yüzlerce döndü
Ona ne kadar ilgisiz olduğunu göstermek için planlar.  Olurdu
Ona yaz ve bir halkın performansına izin vermemesi için ona yalvarıyor
tahmininde ona zarar verme görevi; Bay Harding'e yazacaktı,
Tüm görüşlerini açıklayın ve müdürün kızını cesurca iddia ederek
Aralarındaki istenmeyen koşulların,
eski dostluk veya daha yakın bir kravat; Kendini ona atardı
metresinden önce dizler; Bekleyip kızıyla evlenirdi
Baba evini ve gelirini kaybetti; Vazgeçerdi
dava ve Avustralya'ya gidin, elbette, ayrılıyor _The Jüpiter_
ve Bay Finney aralarındaki davayı tamamlayacak.  Bazen uyandığında
Sabah ateşli ve sabırsız, beynini patlatacaktı ve
tüm umuruyla yaptım;-ama bu fikir genellikle sonuçtu
Tom Towers ile şirkette bir alçakgönüllü akşam yemeği zevk.

Eleanor yavaş yavaş içine girerken ona ne kadar güzel görünüyordu?
oda!  Hiçbir şey için değil, tüm bu küçük umurlar alınmamıştı.  Yine de
Kız kardeşi, başpiskoposluğun karısı, hafifçe konuşmuştu
Takılar, Eleanor daha iyi görüldüğünde çok güzeldi.  Onunki değildi
Mermer bir büstün güzelliğine sahip olan bu rahatsız edici yüzler; ince
Keskin özellikler, her satırda mükemmel, kurallarına uygun olarak
Simetri, bir arkadaş için bir yabancı için güzel,
hastalık veya yaş onları etkilediği için.  Şaşırtıcı bir parlaklık yoktu
Güzellik, inci beyazlığı yok, parlak karanfil yok.  O yoktu
Dikkatini perçinleyen, anında merak gerektiren görkemli kontur ve
Sonra takılarının soğukluğundan hayal kırıklığına uğratır.  Geçebilirsin
Eleanor Harding sokakta haber vermeden, ama neredeyse hiç
Onunla bir akşam geçirin ve kalbini kaybetmeyin.

Sevgilisi için şimdi olduğundan daha güzel görünmemişti. O
Yüz ciddi olmasına rağmen canlandırıldı ve tam karanlık parlaklığı
Gözler endişeli enerjiyle parladı; Elini alırken titredi ve
Ona hitap ettiğinde adını zorlaştıramadı.  Gözü pek
tüm kalbiyle Avustralya planının eyleminde olmasını diledi.
farkındalık ve o ve Eleanor'un birlikte uzakta olduklarını, asla duymayacaklar
davanın ötesinde.

Konuşmaya başladı, sağlığından sonra sordu,-Londra hakkında bir şeyler söyledi
çok aptal olmak ve Barchester'ın çok hoş olması hakkında daha fazlası;
havanın çok sıcak olduğunu ilan etti ve sonra Bay
Sert.

"Babam pek iyi değil," dedi Eleanor.

John Bold çok üzgündü,-çok üzgünüm: Bunun ciddi bir şey olmadığını umuyordu,
ve insanların genellikle kullandıkları mecurbaz olmayan ciddi yüzü giymek
böyle durumlar.

"Özellikle sizinle babam Bay Bold hakkında konuşmak istiyorum; gerçekten, ben
Şimdi buradayım bunu yapmak için.  Papa çok mutsuz, çok mutsuz
Gerçekten de, hastanenin bu meselesi hakkında: ona acıydın, Bay
Cesur, eğer onu ne kadar sefil yaptığını görebilseydin. "

"Ah, Bayan Harding!"

"Gerçekten yapardın;-Herkes ona acıyordu; ama bir arkadaş, eski bir arkadaş
Olduğun gibi,-gerçekten yaparsınız.  O değiştirilmiş bir adam; Onun neşesi
hepsi gitti ve onun tatlı öfkesi ve onun nazikçe ses tonu;
Onu görürsen onu pek tanımazsın, Bay Bold, çok fazla
değiştirildi; Ve-ve-bu devam ederse ölecek. "Burada Eleanor vardı
mendiline başvurmak ve aynı zamanda denetçileri de vardı; Ama o
cesaretini topladı ve masalına devam etti.  "Onu kıracak
kalp ve öl.  Eminim Bay Bold, bunları yazan sen değilsin
Gazetede acımasız şeyler-- "

John Bold hevesle olmadığını protesto etti, ama kalbi onu kokladı
Tom Towers ile yakın ittifakına gelince.

"Hayır, eminim öyleydi; ve Papa bir an için böyle düşünmedi;
Çok acımasız olmazsın;-ama neredeyse onu öldürdü.  Papa yapamaz
insanların ondan bu kadar konuşması gerektiğini ve herkesin
Onu bu kadar konuştuğunu duymalısın:-ona tedirgin ve
dürüst olmayan ve yaşlı adamları soyduğunu ve
Hiçbir şey için hastanenin parası. "

"Asla söylemedim, Bayan Harding. Ben--"

"Hayır," diye devam etti Eleanor, onu kesintiye uğrattı, çünkü şimdi tam oldu
Eloquence'in taşkın gelgiti; "Hayır, eminim yok; ama diğerleri
öyle dedi; Ve eğer bu devam ederse, bu tür şeyler tekrar yazılırsa,
Papa'yı öldürecek.  Ah! Bay Bold, eğer sadece içinde bulunduğu devleti biliyorsanız!
Şimdi Papa parayı pek umursamıyor. "

Hem denetçileri, erkek kardeşi hem de kız kardeşi bunu kabul etti ve ilan etti
Kendi bilgisine göre, hiç kimsenin pis lucre'ye daha az bağımlısı yaşamadığı
müdürden.

"Ah! Bunu söylemek çok naziksiniz, Mary ve siz de Bay Bold.
İnsanların Papa'yı haksız düşünmesi gerektiğini düşünemedim.  Yapıyor musun
Hastaneden tamamen vazgeçeceğini bilin, sadece yapamaz.  .
Archdeacon korkak olacağını ve terk edeceğini söylüyor
onun emri ve kiliseyi yaraladı.  Ne olursa olsun Papa
Bunu yapmayın: yeri isteyerek bırakacak ve verecekti
Evi ve gelir ve her şey, eğer Archdeacon-- "

Eleanor "izin verecekti" diyecekti ama kendini durdurdu
babasının haysiyetini tehlikeye atmadan önce; Ve uzun vermek
Ah, "Ah, ben de yapmasını isterdim." Diye ekledi.

"Bay Harding'i bilen hiç kimse onu bir an için suçlamıyor,"
dedi cesur.

"Cezayı taşıması gereken o; acı çeken,"
dedi Eleanor; "Peki ne için? Ne yanlış yaptı? Nasıl
Bu zulmü hak ettiniz mi? Onun içinde hiç kaba bir düşüncesi olmayan
Hayat, asla kaba bir kelime söylemedi! "Ve burada ayrıldı ve
Soblarının şiddeti onun ifadesini durdurdu.

Beşinci veya altıncı kez cesur, ne o ne
Arkadaşları Bay Harding'e şahsen herhangi bir suçu empoze etti. "O zaman neden zulüm görmeli?" Eleanor'u onun içinden boşalmış
gözyaşları, niyetinin olduğunu unutarak
John Bold'dan önce bir tedarikçi olarak kendini alçakgönüllüyor;-"Neden olmasın
küçümseme ve utanç için mi seçildi? Neden bu kadar sefil olmasın?
Ah! Bay Bold, "-ve diz çökmüş sahne gibi ona doğru döndü
Başlamak üzereydi,-"Oh! Bay Bold, neden tüm bunlara başladınız?
Siz, hepimiz çok-çok değerli! "

Gerçeği söylemek gerekirse, reformcunun cezası kesinlikle devam etti
O, şimdiki durumu kıskanılacak değildi; Bunun için hiçbir şeyi yoktu
ama kendisini kamu göreviyle ilgili zulümlerle affetmek
Tekrarlamaya ve Bay üzerindeki eulojisini tekrarlamak için hiçbir şekilde değersiz
Harding'in karakteri.  Konumu kesinlikle acımasızdı:
Beyefendi, elbette yapabileceği Bay Harding adına çağırdı
konuya girmeyi reddetti; Ama bunu nasıl yapabilirdi
Güzel kız, yaralandığı adamın kızı ile birlikte
Kendi aşkı?

Bu arada Eleanor kendini hatırladı ve tekrar çağırdı
onun enerjileri.  "Bay Bold," dedi.
Bu davayı terk etmek için. "Koltuğundan ayağa kalktı ve baktı
Tedbir ötesinde sıkıntılı.  "Seni terk etmenizi istemek, ima etmek
Babamı kurtaracaksın, hayatını ya da nedenini kurtaracaksın
Bu devam ederse, biri veya diğeri kaybedecek.  Nasıl olduğunu biliyorum
Çok soruyorum ve ne kadar az bir şey sormam gerekiyor; Ancak
Sanırım babam için olduğu gibi beni dinleyeceksin.  Oh, Bay Bold,
Dua et, dua et bunu bizim için yapın;-Dua et,
Seni çok sevdi. "

Kesinlikle ona diz çökmedi, ama hareket ederken onu takip etti
sandalyesinden ve yumuşak ellerini kolunun üzerine koydu.  Ah!
Başka herhangi bir zamanda ne kadar değerli bu dokunuş olurdu!
Ama şimdi perişan, şaşkın ve insansızdı.  O ne olabilir
O tatlı tedarikçiye söyle; Şimdi sorunun ne olduğunu nasıl açıkla
muhtemelen onun kontrolü dışındaydı; Ona sorgulayamayacağını nasıl söyle
Büyüttüğü fırtına?

"Elbette, elbette John, onu reddedemezsin," dedi kız kardeşi.

"Ona ruhumu verirdim," dedi, "eğer ona hizmet ederse."

"Ah, Bay Bold," dedi Eleanor, "öyle konuşma; hiçbir şey istemiyorum
kendim; Ve babam için ne istediğimi, vermeniz sana zarar veremez. "

"Ona hizmet ederse ona ruhumu verirdim," dedi Bold, hala
kız kardeşine hitap etmek; "Sahip olduğum her şey onun, eğer kabul edecekse
BT; Evim, kalbim, her şeyim; Göğsümün her umudu merkezli
o; Gülümsemeleri benim için güneşten daha tatlı ve onu gördüğümde
Şimdi olduğu gibi üzüntü, vücudumdaki her sinir acı çekiyor.  Hiç kimse sevemez
Onu sevdiğimden daha iyi. "

"Hayır, hayır, hayır," diye boşaldı Eleanor; "Aşk hakkında konuşamaz
Aramızda.  Babamı getirdiğin kötülükten koruyacak mısın
onun üzerine mi? "

"Ah, Eleanor, her şeyi yapacağım; seni nasıl sevdiğimi söyleyeyim!"

"Hayır, hayır, hayır!" Neredeyse çığlık attı.  "Bu sizin için hiç, Bay Bold.
Mıydın, babamı huzur içinde ölmek için bırakacak mısın?
Sessiz ev mi? "ve onu kolu ve elinden yakaladı, onu takip etti
odanın karşısında kapıya doğru.  "Seni sana kadar terk etmeyeceğim
Bana söz ver; Sokakta sana yapışacağım; Daha önce sana diz çökeceğim
Bütün insanlar.  Bana buna söz vereceksin, bana bunun söz vereceksin
Sen-- "ve o sabit azim ile ona yapıştı ve yineledi
Histerik tutku ile karar vermesi.

"Onunla konuş, John; ona cevap ver," dedi Mary,
Eleanor'un tarzında beklenmedik bir araç; "Zulme sahip olamazsın
onu reddetmek için. "

"Bana söz ver, söz ver," dedi Eleanor; "Babamın
güvenli;-Bir kelime yapacak.  Ne kadar doğru olduğunu biliyorum; Tek kelime söyle ve ben
Gitmene izin verecek. "

Hala onu tuttu ve saçlarıyla hevesle yüzüne baktı
Dağınık ve gözleri tüm kan. Şimdi düşünmüyordu
Kendisi, şimdi görünüşü için umursamıyor; Ve yine de olduğunu düşündü
Yarısını hiç bu kadar güzel görmedim; Onun yoğunluğuna hayran kaldı
güzellik ve cesaret ettiği o olduğuna inanamıyordu
Aşk.  "Söz ver bana," dedi; "Sen sahip olana kadar seni terk etmeyeceğim
bana söz verdi. "

"Yapacağım," dedi uzun süredir; "Yapıyorum-yapabilirim, yapacağım."

"O zaman Yüce Tanrı seni sonsuza dek kutsasın!" dedi Eleanor; Ve
Mary'nin kucağında yüzü ile dizlerinin üzerine düştü, ağladı ve ağladı
Bir çocuk gibi: gücü onu ayrılan görevinden geçirmişti,
Ama şimdi çok bitkindi.

Bir sürede kısmen toparlandı ve gitti ve
Gitti, cesur olmamıştı, onun için gerekli olduğunu anlamamıştı
ona bir son vermenin ne kadar uzak olduğunu açıklamak için
Bay Harding'e karşı alınan davalar.  Üzerinde konuşmuş muydu
Başka herhangi bir konu, kaybolurdu, ama bağlı kaldı
onu duymak için; Ve şimdi pozisyonunun tehlikesi başladı.  O iken
Oynamak için aktif bir rol vardı, ona bir tedarikçi olarak yapışırken
onun sunduğu sevgisini reddetmesi için yeterince kolaydı ve
Onun okşama sözleri; Ama şimdi-şimdi vermişti ve
onunla sakin ve nazikçe konuşarak babasının refahı ile
Bunu yapması için yeterince zor.  Sonra Mary Bold ona yardım etti; Ama şimdi
Oldukça kardeşinin yanındaydı.  Mary dedi ama küçük, ama her
Söylediği kelime doğrudan ve ölümcül bir darbe verdi.  İlk şey
Kendisi ve Eleanor arasında kardeşine yer açmaktı.
Kanepede: Kanepe üçü için tam olarak büyük olduğu için Eleanor
Buna kızdı, ne de başka bir koltuk alarak şüphe gösteremedi; Ancak
Bunun en kaba işlemi olduğunu hissetti.  Ve sonra Mary konuşurdu
Sanki üçü birbirine yakın bir tuhaf bağda birleştirilmiş gibi;
Sanki her zaman birlikte dilemek için gelecek gibi,
birlikte ve birlikte davranın; Ve Eleanor bunu kazanamadı; o
Başka bir konuşma yapamadı ve "Bay Bold ve ben yabancıyız
Mary ve her zaman böyle kalacaklar! "

Kuşkusuz karşı dava olmasına rağmen, ona açıkladı
Hastane sadece kendisiyle başlamıştı, diğerleri şimdi
Konuyla ilgilenen, bazıları çok daha etkili
kendisi; Ancak, avukatların baktığı sadece ona baktı
Yapıları ile ilgili talimatlar için ve daha da önemlisi,
faturalarının ödenmesi; Ve bir kerede olacağına söz verdi
Onlara nedenini terk etmenin niyetinin olduğunu fark edin.  O
Dedi ki, herhangi bir aktif adımın olabileceğini söyledi.
Mümkün olmasına rağmen, bu konudan ayrıldıktan sonra alınmak
Hastaneye hala bir algılama yapılabilir.
Günlük _Jupiter_.  Ancak elinden gelenin en iyisini kullanacağına söz verdi
MR'ye daha fazla kişisel ima yapılmasını önlemek için etkisi
Sert.  Daha sonra o öğleden sonra süreceğini önerdi
kendisi Dr Ground'a ve ona değiştirilmiş niyetleri hakkında bilgi vermek
konu ve bu görüşle, hemen geri dönüşünü erteledi.
Londra.

Bunların hepsi çok hoştu ve Eleanor bir çeşit zaferden hoşlandı
aradığı nesneye ulaştığı hissi
Bu röportaj; Ama yine de Iphigenia'nın kısmı oynanacaktı.
Tanrılar duasını duymuş, isteğini yerine getirmişlerdi ve onlar
vaat ettikleri fedakarlık yapmak için?  Eleanor dolandıracak bir kız değildi
Onları kasten; Yani, iyi bir şekilde yapabildiği anda, ona kalktı
Bonnet.

"Çok yakında mı gidiyorsun?" dedi Bold, o zamandan beri yarım saat
Londra'da olduğu yüz pound verdi ve hala
Barchester.

"Ah evet!" dedi.  "Sana çok mecburum; Papa hissedecek
Bu çok nazik olmak için. "Babasının tümünü pek takdir etmedi
duygular.  "Tabii ki ona söylemeliyim ve yapacağını söyleyeceğim
Bkz. Archdeacon. "

"Ama kendim için bir kelime söyleyemeyebilir miyim?" dedi cesur. "Sana kaputunu getireceğim Eleanor," dedi Mary,
odadan ayrılıyor.

"Mary, Mary," dedi, kalkıp onu elbisesinden yakaladı;
"Gitme, kaputumu kendim alacağım."  Ama hain Mary durdu
kapının yanında hızlı ve böyle bir geri çekilmeye izin vermedi. Zavallı iPhigenia!

Ve ateşli bir aşk voleyanı ile John Bold,
Kalbinin duyguları, küfür, erkekler gibi bazı gerçekler ve birçok
yanlışlıklar; ve Eleanor her bir arzu tonuyla tekrarlandı
Çok fazla etkisi olan kısa bir süre geçiren "Hayır, hayır, hayır"; Ancak
Şimdi, ne yazık ki! Gücü gitmişti.  Asla bu kadar şiddetli olmasın, onu
Arabaşlığa saygı duyulmadı; Tüm "hayır, hayır, hayır" ile karşılaşıldı
Karşı içtihatlar ve sonunda aşırı güçlendi.  Zemin
Her iki tarafta ondan kesin.  O'nun olup olmadığını söylemek için baskı yapıldı
Baba itiraz eder; Kendisinin herhangi bir isteksizliği olup olmadığı (isteksizlik!
Tanrı ona yardım et, zavallı kız! Kelime neredeyse onu kollarına atladı);
başka herhangi bir tercih (bu yüksek sesle reddetti); olup olmadığı
Onu sevmesi imkansız (Eleanor bunu söyleyemedi
imkansızdı): Ve sonunda tüm savunmaları yıkıldı, tüm
Kızlık bariyerleri süpürüldü, teslim oldu ya da daha çok yürüdü
Savaşın onurları ile, açıkça yok oldu, açıkça yok oldu,
ama yine de itiraf etmenin gerekliliğine indirgenmedi.

Ve böylece modern Aulis kıyısındaki sunak,
kurban etmek.




XII. Bölüm

Bay Bold'un Plumstead ziyareti


Bazı bayanlar tarafından yapılan kötü huylu tahmin olsun veya olmasın
Son bölümün başlangıcı,
Mektup, ben stoklanacak bir konumda değilim.  Ancak Eleanor kesinlikle
Herkesle eve döndüğünde şaşkınlık duyduğunu hissetti
Babasına haberi.  Kesinlikle muzaffer olmuştu, kesinlikle
Nesnesini başarmıştı, kesinlikle mutsuz değildi ve yine de
Kendini muzaffer hissetmiyordu.  Şimdi her şey pürüzsüz çalışacaktı.
Eleanor, Lidya Romantizm Okulu'na hiç bağımlı değildi; o
Hiçbir şekilde sevgilisine itiraz etmedi çünkü kapıya geldi
Mutlak adı, onu bir pencereden çıkarmak yerine
Beverley'nin adı; Ve yine de empoze edildiğini hissetti ve
Mary Bold'u kardeşçe hayırseverlikle düşünemezdi.  "Düşündüm
Mary'ye güvenebilirdim, "dedi kendi kendine tekrar tekrar.
"Ah, denediğimde beni odada tutmaya cesaret etmeliydi
Dışarı çık! "Ancak Eleanor, oyunun bittiğini ve o
şimdi yapacak başka bir şey yoktu, haberlerin bütçesine eklemek
Babası için hazırlandı, John Bold kabul edilen sevgilisi.

Ancak şimdi onu yolda bırakacağız ve John Bold ile gideceğiz
Plumstead Episcopi, sadece Eleanor'u eve ulaşmak için öngörüyor
sevgiyle beklediği kadar pürüzsüz bulamayacak; iki haberci
Biri babasına, diğeri Archdeacon'a gelmişti ve
Her biri, tümlerini çözme moduna çok karşı çıktı.
zorluklar; Bir dizi _the jüpiter_ ve
diğeri Sir Abraham Haphazard'ın daha fazla görüşünde.

John Bold atına bindi ve Plumstead Episcopi'ye gitti; Olumsuz
Erkekler, kendinden memnun olduklarında binerken, hızlı ve istekli bir şekilde
kendi niyetleri; Ama yavaş, mütevazı, düşünceli ve biraz
Önümüzdeki röportajdan korkuyor.  Şimdi tekrar tekrar
Hemen bitmiş olan sahne, hatırlanmasıyla kendini destekleyin
rıza veren sessizlik ve mutlu bir sevgili olarak ortaya çıkın.  Ama bu bile
Duygu bir pişmanlık gölgesi yoktu. Kendini göstermemiş olsaydı
çocukça zayıf bu şekilde, saatlerce süren düşüncenin kararlılığını sağlamak için
Güzel bir kızın gözyaşlarına mı?  Avukatıyla nasıl tanışacaktı?
Adının zaten böyle olduğu bir meseleden nasıl geri dönecekti?
kamuya açık mı?  Ne, oh ne! Tom Towers'a mı söyleyecek?
Bu acı verici şeyleri meditasyon yaparken, Lodge'a ulaştı
Archdeacon'un Glebe'sine ve hayatında ilk kez bulundu
kendisi kutsal bölgelerde.

Tüm doktorun çocukları çimlerin yamacındaydı,
Kalın salon kapısına kadar yola çıktı.  Oradaydılar
Plumstead'de derin ilgi ile ilgili konularda yüksek tartışma yapmak
Piskoposluk ve erkeklerin sesleri kulübeden önce duyulmuştu
Kapı kapatıldı.

Florinda ve Grizzel, çok tanınmış bir
Aileye düşman, süvari'nin ilk görünüşünden kaçtı,
ve annelerinin kollarına terörle koştu; onlar için değil miydi, ihale
şubeler, yaralanmalara kızmak veya bir kilise militanının üyeleri olarak
düşmanlarına karşı zırh koy.  Ama çocuklar onların yerlerinde durdu
Kahramanlar gibi ve cesurca davetsiz misafirin işini istedi.

"Burada kimseyi görmek ister misiniz, efendim?" dedi Henry, meydan okuyan bir göze sahip
ve açıkça orada kimsenin olmadığını açıkça söyleyen düşmanca bir ton
Bu kadar ele alınan kişiyi görmek istedim; Ve konuşurken barktı
Bahçesi su patlamasının yanı sıra, biriken için hazır tutarak
herkesin beyni.

"Henry," dedi Charles James yavaş yavaş ve belirli bir haysiyetle
Diction, "Bay Bold, elbette görmek istemeden gelmezdi
birisi; Bay Bold'un bir kişiyi görmek istediği için uygun bir zemine sahipse
Burada, elbette gelme hakkı var. "

Ancak Samuel, atın kafasına hafifçe adım attı ve onu sundu.
Hizmetler.  "Ah, Bay Bold," dedi, "Papa, eminim ki mutlu olacak
Görüşürüz; Sanırım Papa'yı görmek istiyorsun.  Atını tutalım
Sen?  Oh ne kadar güzel bir at! "Ve başını çevirdi ve göz kırptı
Funnle kardeşlerinde.  "Papa eski hakkında iyi haberler duydu
Hastane bugün.  Bunu duyduğuma sevineceğinizi biliyoruz, çünkü sen
Büyükbabası Harding'in böyle bir arkadaşı ve teyzeye çok aşık
Nelly! "

"Nasıl yap, bayanlar?" dedi cesur, sökme.  "Seni görmek istiyorum
Baba evde ise. "

"Çocuklar!" dedi Henry, topuğunu açıp kendini ona hitap ediyor
Kardeş, ama cesurca duyulacak kadar yüksek; "Gerçekten de! Eğer
Çocuklar, kendine ne diyor? "

Charles James daha fazla hiçbir şey söylemem için küçümsendi, ama şapkasını eğdi
çok hassasiyetle ve ziyaretçiyi en küçüğünün bakımına bıraktı
Erkek kardeş.

Samuel, hizmetçi gelene kadar kaldı, atla sohbet etti ve okşadı;
Ama ön kapıdan cesur kaybolur kaybolmaz sıkıştı
Mümkünse onu tekmelemek için hayvanın kuyruğunun altında bir anahtar.

Kilise reformcusu kısa süre sonra kendini _TETE-A-TETE_ ile buldu
Aynı odada Archdeacon, bu kutsal kutsal alanda
Zaten tanıtıldığımız rectory.  O girerken
Belli bir patent kilidinin tıkladığını duydum, ama onu hiç vurdu
sürpriz; Değerli din adamları şüphesiz gözlerden saklanıyordu
son çok çalışmış vaaz; Archdeacon için, vaaz etti
Ama nadiren, vaazlarıyla ünlüydü.  Oda yok, cesur düşünce, olabilir
daha çok kilisenin haysiyetine dönüşüyor; Her duvar
teoloji ile dolu; Her ayrı kitaplığın üzerinde küçük bir şekilde basıldı
Altın Harfler Eserleri menzili olan büyük ilahilerin isimleri
Altında: Kronolojik sırayla ilk babalardan başlayarak,
Seçilen hizmetçilerin değerli işçileri bulunacaktı
Kilisenin, karşısında yazılan son broşüre kadar
Dr Hampden'in kutsama; ve bunun üstünde büyümüş görülecekti
Büyükler arasında en büyük büstler: Chrysostom, St Augustine,
Thomas A Becket, Cardinal Wolsey, Başpiskopos Laud ve Dr Philpotts. Çalışmayı hoş ve kolaylaştırabilecek her cihaz
Aşırı beyin oradaydı; her uzuvu rahatlatmak için yapılan sandalyeler ve
kas; her tutuma uyacak şekilde okuma deskleri ve yazı deskleri;
lambalar ve mumlar, ışıklarını herhangi bir
öğrencinin isteyebileceği gibi tercih edilen nokta; bir gazete shoal
İşçilerden çalınabilecek birkaç eğlence anını eğlendirin
günün; Ve sonra pencereden bir Bosky'den bir görünüm
rectory'den geniş bir yeşil yol koşan Vista
Kilise,-Sonunda sarımsı renkli eski kulenin görüldüğü
Tüm alacalı zirveleri ve korkulukları ile.  Birkaç cemaat kilisesi
İngiltere'de daha iyi onarım var, ya da tutmaya değer, bundan daha iyi
Plumstead Episcopi'de; Ve yine de hatalı bir tarzda inşa edildi: Vücut
kilisenin düşük,-o kadar düşük, neredeyse düz kurşun çatı
Kilise bahçesinden görülebilir, oyulmuş korkuluk için olmasaydı
ile çevrili.  Transepts olsa da haçlı
düzensizdir, biri diğerinden daha büyüktür; Ve kule çok
Kilise ile orantılı olarak çok yüksek.  Ama binanın rengi
mükemmel; hiçbir yerde bulamayan zengin sarı gri
İngiltere'nin güney ve batısında ve çok güçlü bir karakteristik
eski Tudor mimarisi evlerimizin çoğunun.  Taş iş
güzel; pencerelerin mullionları ve kalın oyma
Gotik işçilik, fantezi isteyebileceği kadar zengindir; Ve içeride
böyle bir yapıya bakarak, kuralla bilen eski rahiplerin
inşa et, yanlış inşa et, kişi kendi kendine getiremez
bunu başka bir şey yapmalıydım.

Bold kitap odasına girdiğinde, sahibini ayakta buldu
onu almaya hazır boş itfaiye yerine sırtıyla ve o
Bu geniş kaşın memnun edildiğini algılayamadı
zafer ve bu tam ağır dudaklar
Her zamanki kibirli başarının görünümü.

"Peki, Bay Bold," dedi.-"Peki, senin için ne yapabilirim?
Çok mutlu, sizi temin ederim, böyle bir arkadaş için her şeyi yapman
kayınpederimin. "

"Umarım aramamı affedin, Dr Ground."

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi Archdeacon; "Seni temin ederim, hayır
özür Bay Bold'dan gereklidir;-sadece bana ne yapabileceğimi bildirin
o."

Dr Grent kendini duruyordu ve Bold'ü oturmasını istemedi ve
Bu nedenle masalına ayakta durması, masaya yaslanarak,
Elinde şapkası.  Ancak bunu söylemeyi başardı; Ve
Archdeacon bir zamanlar onu kesintiye uğratmadı, hatta bir
Tek kelime, sonuna kadar uzun sürmedi.

"Ve böylece, Bay Bold, ben, inanıyorum, inanıyorum ki,
Bay Harding'e yapılan bu saldırıyı terk etmek. "

"Ah, Dr Ground, hiçbir saldırı olmadı, seni temin ederim--"

"Şey, kelimeler hakkında kavga etmeyeceğiz; buna bir
saldırı;-Çoğu erkek bir adamdan uzaklaşmak için bir çaba çağırır
üzerinde yaşamak zorunda olduğu her gelir şilini; Ama o olmamak
Bir saldırı, eğer beğenmediyseniz; Bunu terk etmek istiyorsun-bu küçük
Oynamaya başladın. "

"Sahip olduğum yasal işlemlere bir son vermeyi planlıyorum.
başladı. "

"Anlıyorum," dedi Archdeacon.  "Zaten yeterince sahipsin
onun; Şaşırdığımı söyleyemem; Kaybetmeyi sürdürmek
Kişinin kazanacak hiçbir şeyin olmadığı, ancak ödeyecek her şeyin
güzel."

Cesur yüzüne çok kırmızıya döndü.  "Güdülerimi yanlış yorumluyorsun" dedi
O; "Ama ancak bu küçük bir sonuç. Gelmedim
Sizi güdülerimle rahatsız etmek, ama size bir şey söylemek.
Sabah, Dr Grent. "

"Bir an,-bir an," dedi diğeri. "Tam olarak yapmıyorum
Herhangi bir kişisel yapmanızı sağlayan tadı takdir edin
Konuyla ilgili iletişim; Ama yanıldığımı söylemeye cesaret ediyorum, cesaretim
Yargınızın ikisinden daha iyi olduğunu söyleyin; Ama beni yaptığın gibi
onur,-sahip olduğun gibi, beni belirli bir miktara zorladı
belki de daha iyi olan bir konuda konuşma
Avukatlarımıza, cevabımı duymanızı istersem beni affedin
iletişimin. "

"Acelem yok, Dr Ground."

"Şey, ben, Bay Bold; Zamanım tam olarak boş zaman değil ve,
Bu nedenle, lütfen, bir kerede noktaya gideceğiz:-
Bu davayı terk etmek için? "-ve bir cevap için durakladı.

"Evet, Dr Ground, öyleyim."

"Babanızın en sıcaklarından biri olan bir beyefendiyi ortaya çıkarmış
Basın yığılabileceği tüm iğrenç ve küstahlık arkadaşları
Adı üzerine, biraz gösterişli bir şekilde olduğunu ilan etti
Zavallı yaşlı olanları korumak için yüksek halkın erdemine sahip bir adam olarak göreviniz
Hastanede orada hizbugged yaptığınız aptallar, şimdi buluyorsunuz
Oyunun maliyeti olandan daha pahalıya mal oluyor ve bu yüzden kararını veriyorsunuz
onunla yaptım.  İhtiyatlı bir karar, Bay Bold; Ama bu çok
Çok uzun zamandır geliyor olmalıydın.  Seni vurdu mu?
Şimdi vermeyi seçmeyebilir miyiz? gerekli bulabiliriz
Bize yaptığınız yaralanmayı cezalandırın mı?  Farkındasınız mı efendim, biz
bu dengesiz girişime direnmek için muazzam bir masrafa gitti
Senin mi? "

Bold'ün yüzü şimdi öfkeyle kırmızıydı ve neredeyse şapkasını ezdi
elleri arasında; Ama hiçbir şey söylemedi.

"Paranın en iyi tavsiyesini kullanmayı gerekli bulduk.
tedarik edebilir.  Farkındasınız mı efendim, olası maliyeti ne olabilir
Başsavcının hizmetlerini güvence altına almak? "

"En azından değil, Dr Ground."

"Söylemeye cesaret edemiyorum efendim. Bu ilişkiyi pervasızca koyduğunuzda
Altı ve sekiz olan arkadaşınız Bay Finney'in elleri ve
On üç ve fourpence, muhtemelen büyük bir miktar olmayabilir, siz
böyle bir işlemin maliyet ve ıstırap konusunda kayıtsız kaldılar
Başkaları gerektirebilir; Ama efendim, bu ezmenin farkında mısınız
Maliyetler şimdi kendi cebinizden mi çıkmalı? "

"Bay Harding'in avukatının yapması gereken böyle bir doğa talebi
Şüphesiz avukatıma yapılacak. "

"'Bay Harding'in avukatı ve avukatım!' Buraya sadece geldin mi
Beni avukatlara mı yönlendir?  Sözüm üzerine sanırım senin onurunun
Ziyaret kaçmış olabilir!  Ve şimdi efendim, sana ne olduğunu söyleyeceğim
Görüş:-Bence, geri çekilmenize izin vermeyeceğiz
Bu konu mahkemelerden. "

"İstediğiniz gibi yapabilirsin, Dr Ground; iyi sabah."

"Beni duy, efendim," dedi Archdeacon; "Burada ellerimde var
Sir Abraham Haphazard tarafından bu konuda verilen son görüş.  Cesarım
Bunu daha önce duyduğunu söyle;-Bir şeyleri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Burada ziyaretinizle günümüzde. "

"Sir Abraham Haphazard ya da onun görüşü ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyorum."

"Olduğu gibi, işte burada;
Durum için bir bacağınız olan olayın hiçbirini yoktur; Bay
Harding hastanesinde burada benim rectory'de olduğum kadar güvenli; bu
Bir adamı yok etmek için daha nafile girişim asla yapılmadı, bundan daha
Bay Harding'i mahvetmek için yaptınız.  Burada, "ve gazeteyi tokatladı
Masada, "Bu görüşte ilk avukattan
kara; Ve bu koşullar altında seni düşük yapmamı bekliyorsunuz
Bay Harding'i tuvaletlerden serbest bırakma teklifiniz için yayın
açık!  Efendim, ağınız onu tutacak kadar güçlü değil; Efendim, ağınız
Parçalara düştü ve bunu söylemeden önce yeterince iyi biliyordun
Siz-ve şimdi efendim, size iyi sabahlar dilerim, çünkü meşgulüm. "

Bold şimdi tutkuyla boğuluyordu.  Archdeacon'un devam etmesine izin vermişti
Çünkü onu kesintiye uğratacağını bilmiyordu; Ama şimdi o
O kadar meydan okumuş ve hakarete uğramıştı, odanın olmadan ayrılamadı
biraz cevap.

"Dr Ground," diye başladı.

"Söyleyecek veya duyacak başka bir şeyim yok," dedi Archdeacon. "Atını sipariş etmek için kendime onur yapacağım."  Ve o
zil.

"Buraya geldim, Dr Grent, en sıcak, en nazik duygularla-"

"Ah, elbette yaptın; kimse bundan şüphe etmiyor."

"En nazik duygularla;-ve en çok çileden çıktılar
Tedavinizle. "

"Tabii ki var.-Kayınpederimi görmeyi seçmedim
harap; Duyguların için ne oldu! "

"Zaman gelecek, Dr Ground, neden aradığımı anlayacağın zaman
günümüzde. "

"Kuşkusuz, şüphesiz. Bay Bold'un atı orada mı? Bu doğru; açık
ön kapı.  İyi sabah, Bay Bold; "Ve doktor sapladı
Kendi çizim odası, arkasındaki kapıyı kapatıyor ve oldukça
John Bold'un başka bir kelime konuşması imkansız.

Bir köpek gibi hissetmek için ateş ettiği atına girerken
Bir mutfaktan çıktı, yine Little Sammy tarafından karşılandı.

"Güle güle, Bay Bold; Umarım seni görmekten zevk alabiliriz
Yine çok çok; Eminim Papa seni gördüğüne her zaman memnun olur. "

Bu kesinlikle John Bold'un hayatındaki en acı andı.  Bile değil
Başarılı aşkının anısı onu rahatlatabilir; Hayır, ne zaman
Eleanor'u düşündü, o çok sevgi olduğunu hissetti
Onu böyle bir pasoya getirdi.  O kadar hakaret edilmesi gerektiğini,
Ve cevap veremiyor!  O kadar çok vazgeçmesi gerektiğini
Bir kızın isteği ve sonra onun güdüleri bu kadar yanlış anlaşıldı!
Bu ziyareti kadar iğrenç bir hata yapması gerektiğini
Archdeacon's!  Kambasının tepesini ısırın, nüfuz edene kadar
Yapıldığı boynuz: zavallı hayvanı öfkesinde vurdu ve
Sonra nafile tutkusuna iki kat kızdı.  O öyleydi
Tamamen kontrol edildi, bu yüzden palpe bir şekilde üstesinden geliyor! Ve ne yapacaktı?
Kendini terk etme sözü verdikten sonra eylemine devam edemedi;
ne de bu konuda herhangi bir intikam yoktu;-
Düşman ona gitmeye çalışmıştı!

Dizginleri atını almaya gelen hizmetçiye attı ve
kız kardeşi Mary'nin olduğu çizim odasına doğru koştu
oturma.

"Bir şeytan varsa," dedi, "burada gerçek bir şeytan,
Dr Grent. "Ona başka zeka yoktu, ama yine
Şapkasını ele geçirerek koştu ve Londra'ya gitmeyi aldı
kimseye başka bir kelime olmadan.




Bölüm XIII

Müdürün kararı


Eleanor ve babası arasındaki toplantı bu kadar fırtınalı değildi
Son bölümde tarif edildi, ancak pek başarılı değildi.  Açık
Bold'un evinden dönmesi babasını garip bir durumda buldu.
O unutulmaz olduğu için kederli ve sessiz değildi
kayınpederi ona borçlu olduğu her şey hakkında ders verdiğinde
emir; Her zamanki sessiz ruh hali içinde değildi.  Eleanor ulaştığında
Hastane, çimlerin üzerine yürüyordu ve yakında gördü
çok heyecanlıydı.

"Londra'ya gidiyorum canım," dedi onu görür görmez.

"Londra, Papa!"

"Evet, canım, Londra'ya; bu konuyu bir şekilde çözeceğim;
Bazı şeyler var, Eleanor, dayanamayacağım. "

"Ah, Papa, nedir?" dedi, onu kolundan götürdü
ev.  "Senin için çok iyi haberlerim vardı ve şimdi bana korkuyorsun
çok geç. "Ve sonra, neyin sebep olduğunu bildirmeden önce
Bu ani çözümleme veya yatan ölümcül kağıda işaret edebilir
Masa, ona davanın bittiğini, cesurun olduğunu söyledi
Babasını kendi adına emin olmak için görevlendirdi.
terk edilmiş,-sefalet için başka bir neden olmadığı, bütün
Madde hiç tartışılmamış gibi bakılabilir.  O
Ona bunu aldığını belirleyen bir arzu vermedi
onun lehine imtiyaz, ne de ödeyeceği fiyattan bahsetmedi
bunun için. Müdür kendini bu konuda tuhaf bir şekilde memnuniyetle ifade etmedi
Zeka ve Eleanor, teşekkür etmek için çalışmamış olsa da ve
kendi iyi ofislerini büyütmek için hiçbir şekilde atılmadı, incinmiş hissetti
haberinin alındığı şekilde.  "Bay Bold gibi davranabilir
Doğru düşünüyor, aşkım, "dedi." Bay Bold olduğunu düşünüyorsa
Yanlış, elbette ne yaptığını durduracak; Ama bu yapamaz
amacımı değiştir. "

"Ah, Papa!" Diye bağırdı, hepsi sıkıntıyla ağlayarak; "Düşündüm
çok mutlu olurdu;-her şeyin haklı olacağını düşündüm
Şimdi."

"Bay Bold," diye devam etti, "harika insanları işe koydu,-o kadar harika ki
Şimdi onun kontrolünün ötesinde olduklarından şüpheliyim.  Bunu oku canım. "
Müdür, bir dizi _The Jüpiter_, tuhaflığa işaret etti
Okuyacağı makale.  Üçünün sonuncusuydu
genellikle günlük olarak döşenmiş liderler
Bay Harding'in dikkatini çektiği ulus.  Biraz ağırdı
Çeşitli büro suçlularında darbeler; alan aileler için
Hiçbir şey yapmamak için yılda on binlerce; Makale olarak
Belirtilen, ne kazanmadıkları ne de miras almadıkları servette yuvarlandı,
ve aslında fakir din adamlarından çalındı.  Biraz adlandırdı
piskopos oğulları ve başpiskopos torunları; Onların yolunda harika erkekler
pek çok kişinin gözünde utançlarını kurtarmış olan
onların yağma; Ve sonra, bu Leviathans'ı elden çıkardıktan sonra
Bay Harding'e indi.


   Benzer bir örneğe birkaç hafta sonra
   Adaletsizlik, daha alçakgönüllü bir ölçekte olsa da,
   Barchester'daki bir almshouse
   tüm kurumun büyük bir kısmının geliri.  Neden bir
   Almshouse'un açıklamayı iddia edemeyeceğimiz bir müdürü olmalı,
   On iki yaşlı adamın ne için sahip olabileceğini de söyleyemeyiz
   ayrı bir din adamının hizmetleri,
   Barchester Katedrali'nde kendileri için on iki ayrılmış koltuk.
   Ama bu olabildiği gibi, beyefendinin kendisine müdür demetin
   ya da precentor ya da ne yapacağını, asla bu kadar titiz olmasına izin ver
   on iki bağımlılığından dini görevleri kesin olarak veya
   Katedralin hizmetleri ile ilgili olarak asla ihmalkar,
   Hayır hakkına sahip olabileceği uygun bir şekilde açık görünüyor
   Hastanenin gelirinin bir kısmı, hangisi hariç
   Kurucu onun için ayrıldı; Ve aynı derecede açık
   Kurucu, yardım kuruluşunun beşte üçünün
   bu kadar tüketilmeli.

   Dava kesinlikle onlardan sonra
   Müdürün
   Sonuçta gelir, yılda sekiz yüz fakir: sekiz
   Yılda yüz kendi tercihi değildir ve
   Müdür, bildiğimiz her şey için çok daha değerli olabilir
   kilise; Ama eğer öyleyse, kilisenin ona fonlardan ödemesine izin verin
   adil bir şekilde kendi emrinde.

   Barchester almshouse sorusunu ima ediyoruz.
   şimdiki an, çünkü bir savunmanın
   tuhaf bir şekilde ayaklanacak olan ayarlamak
   İngiliz kilise adamları.  MR'ye karşı bir işlem yapıldı
   Sadaka adına Warden Harding, bir beyefendi tarafından
   sadece kamusal gerekçelerle hareket etmek ve
   Bay Harding, hizmetkarı olarak aldığı şeyden başka bir şey almaz.
   hastane ve kendisinin sorumlu olmadığını
   çalışması için kendisine verilen ödenek miktarı.  Böyle bir savunma
   Birisi günlük ücretleri sorguladıysa şüphesiz adil olurdu
   binada kullanılan bir tuğla oyuncunun veya
   onu temizleyen Charwoman; Ama hissini kıskanamayız
   Böyle bir
   Ağzına konulacak tartışma. Bu savunma öne sürülürse, Bay Harding'in olacağına güveniyoruz
   istihdamının doğasını belirtmek için bir tanık olarak zorlandı;
   yaptığı iş miktarı; o gelir
   alır; ve kaynak onu elde ettiği yerden
   randevu.  Çok halka açık alacağını düşünmüyoruz
   Böyle bir sınavın rahatsızlığı için kefarete sempati duyuyor.


Eleanor makaleyi okurken yüzü öfkeyle kızardı ve
Onu bitirdiğinde, neredeyse babasına bakmaktan korkuyordu.

"Şey, canım," dedi, "bunun hakkında ne düşünüyorsun;-değer mi
Bu fiyata müdür olmak? "

"Ah, Papa;-Sevgili Papa!"

"Bay Bold bunu yazamıyor canım;-Bay Bold bunu söyleyemez
Oxford'daki her din adamı tarafından okunamaz; Hayır, her beyefendi tarafından
karada; "
Sessiz umutsuzluk onu gözleriyle takip etti.  "Ve sana ne diyeceğim
Canım, "diye devam etti, şimdi çok sakin bir şekilde ve zorla konuşarak
Kendinden çok farklı bir şekilde; "Bay Bold, her şeyin gerçeğine itiraz edemez
Az önce okuduğunuz o makalede-nor. Ben. "Eleanor baktı
Ona, sanki konuştuğu kelimeleri neredeyse hiç anlamışmış gibi.
"Ben de yapamıyorum, Eleanor: Bu en kötüsü, ya da öyle olur
Çözüm yoktu.  Bütün bunların çoğunu düşündüm çünkü biz
dün gece birlikte; "ve geldi ve yanına oturdu ve kolunu koydu
O zaman yaptığı gibi beline döndü.  "Ne olduğunu düşündüm
Archdeacon ve bu makalenin ne dediğini söyledi; Ve inanıyorum
Burada olma hakkınız yok. "

"Hastanenin müdürü olma hakkı yok Papa?"

"Yılda sekiz yüz olan müdür olma hakkı yok; olma hakkı yok
böyle bir evi olan müdür; Lüks parayla harcama hakkı yok
Bu hayırseverliğe yönelikti.  Bay Bold, istediği gibi yapabilir
Takım, ama umarım benim uğruna terk etmez. "

Zavallı Eleanor! Bu onun için zordu.  Bunun için yapmış mıydı
Onun büyük çözümü!  Bunun için onu sessizce bırakmıştı
tavır ve ona bir trajedi kahramanının rantlarını aldı!  Bir
İşe yarayabilir ve teşekkürler, ama yine de onları almamada incinmiş hissedebilir;
Ve böylece Eleanor'la oldu: biri iyi bir şekilde ilgisiz olabilir
eylemler ve yine de tanınmadıkları konusunda hoşnutsuz hissediyorlar.
Sadaka sol el ile o kadar özel bir şekilde verilebilir ki sağ el
bilmiyor ama yine de sol el olduğunu hissetmekten pişman olabilir
Hemen ödül yok.  Eleanor'un babasını yüklemek istememişti
bir yükümlülük ağırlığıyla, ama yine de çok şey bekliyordu
Onu üzüntülerinden kurtardığı bilgisinden memnun:
Şimdi bu tür umutlar tamamen bitmişti: tek yaptığı hayır
yaramak; Boşuna cesur olması için kendini tökezledi; Kötülük tamamen
Tedavi etme gücünün ötesinde!

Babasına ne kadar nazikçe fısıldayacağını da düşünmüştü
sevgilisinin ona kendisi hakkında söylediğini ve ne kadar imkansız olduğunu
onu reddetmek için bulmuştu: ve sonra babasının
Nazikçe öpüşür ve sevgisine yaptırımını verirken kucaklayın.
Ne yazık ki! Şimdi bundan hiçbir şey söyleyemezdi.  Bay Bold'dan bahsetmişken,
Baba onu düşünceleri, sözleri ve eylemleri olabilecek biri olarak bir kenara bıraktı
Hiçbir zaman olmayın.  Nazik okuyucu, hiç kendinizi gizlenmiş hissettiniz mi?
Kendi önemini düşünürken kendinizi buldunuz mu?
Aniden bir Nonyity'ye mi indirildi?  Eleanor'un şimdi hissi buydu.

"Bu savunmayı benim adıma öne sürmeyecekler," diye devam etti
Müdür.  "Konunun gerçeği ne olursa olsun, her halükarda
doğru değil; Ve bu makaleyi yazan adam bunu söylemekte doğru
Böyle bir savunma dürüst bir zihnin isyan ediyor.  Londra'ya gideceğim
Canım ve bu avukatları kendim gör ve daha iyi bir mazeret olmazsa
Benim için bundan yapılmış, ben ve hastane ayrılacağız. "

"Ama Archdeacon, Papa?"

"Yardım edemem canım; bir erkeğin yapamayacağı bazı şeyler var
Bear:-Buna dayanamıyorum; "Ve elini gazeteye koydu. "Ama Archdeacon seninle gidecek mi?"

Gerçeği söylemek gerekirse, Bay Harding bir yürüyüşü çalmak için kararını vermişti
Archdeacon üzerine.  Onsuz adım atamayacağının farkındaydı
Korkunç damadı bilgilendirerek, ama göndereceğine karar vermişti
Plumstead Episcopi'ye planlarını detaylandıran bir not, ancak
Messenger, kendisi başlayana kadar Barchester'dan ayrılmamalı
Londra için; böylece doktordan bir gün önce olabilirdi, kim vardı
Kuşkusuz, onu takip ederdi.  O gün şansı varsa,
Hepsini düzenleyin; Sir Abraham'a Warden olarak olduğunu açıklayabilir,
savunma ile kurulmak üzere başka bir ilgisi olmazdı;
Resmi istifasını arkadaşı Piskopos'a gönderebilir,
Ve böylece tüm işlemi halka açın, doktor bile
Yaptıklarını geri alamıyor.  Doktorun çok iyi olduğunu biliyordu
eğer bunu yapabileceğini varsaymak için güç ve kendi zayıflığı
Her ikisi de birlikte Londra'ya ulaştı; Gerçekten de asla ulaşamayacaktı
Londra, eğer doktor amaçlanan yolculuğunu önlemek için zamanında biliyorsa
BT.

"Hayır, sanırım değil," dedi.  "Sanırım önce başlayacağım
Archdeacon hazır olabilir;-yarın sabahın erken saatlerinde gideceğim. "

"Bu en iyisi olacak Papa," dedi Eleanor, babasının
Ruse takdir edildi.

"Neden evet, aşkım. Gerçek şu ki, tüm bunları daha önce yapmak istiyorum
Archdeacon-müdahale edebilir.  Çok fazla gerçek var
Tüm söylediği;-Çok iyi tartışıyor ve ona her zaman cevap veremem;
Ama eski bir söz var, Nelly: 'Herkes kendi nerede olduğunu bilir
Ayakkabı İzler! '  Ahlaki cesaret ve gücü istediğimi söyleyecek
Karakter ve dayanıklılık gücü ve hepsi doğru; Ama eminim
Burada kalmamalıyım, eğer öne sürecek daha iyi bir şeyim yoksa
Bir tartışma: Yani, Nelly, bu güzel yerden ayrılmalıyız. "

Eleanor'un yüzü, babasına ne kadar samimi bir şekilde emin olduğu için parladı
Onunla anlaştı.

"Doğru, aşkım," dedi, şimdi tekrar oldukça mutlu ve rahat
biçim.  "Bu yer ya da tüm para, eğer olursak
Sözsüz mi? "

"Ah, Papa, çok mutluyum!"

"Sevgili çocuğum! İlk başta bana bir pang'a mal oldu Nelly, düşünmek
Güzel çizim odanızı ve midillilerinizi kaybetmelisiniz ve
Bahçeniz: Bahçe en kötüsü olacak;-ama bir
Crabtree'de bahçe, çok güzel bir bahçe. "

Crabtree Parva, Bay Harding'in sahip olduğu küçük yaşamın adıydı
küçük bir kanon olarak tutuldu ve hala ona aitti.  Sadece
Yılda seksen pound ve küçük bir ev ve glebe, hepsi
bunların şimdi Bay Harding'in küratına teslim edildi; Ama öyleydi
Bay Harding'in emekli olmayı düşündüğü Crabtree glebe.  Bu cemaat gerekir
o diğer yaşayan Crabtree Canonicorum ile karıştırılmayın, olduğu gibi
isminde.  Crabtree Canonicorum çok güzel bir şey; Sadece iki tane var
yüz cemaatçi; Dört yüz dönüm glebe var; ve
Her ikisi de rektöre giden büyük ve küçük ondalıklar dört değerinde
Yılda yüz pound daha.  Crabtree Canonicorum,
Dekan ve Bölüm ve şu anda onurlu olan
ve prebendal durakları da dolduran Rahip Dr Vesey Stanhope
Barchester bölümünde Goosegorge ve United Rectory
Eiddown ve Stogpingum veya Stoke Pinquium, yazılması gerektiği gibi.
Bu, gölde misafirperver villa aynı Dr Vesey Stanhope
Como, İngiliz gezginlerin _elite_ tarafından çok iyi biliniyor ve
Lombard kelebek koleksiyonunun benzersiz olması gerekiyordu.

"Evet," dedi müdür, "
Crabtree;-Ama fakir Smith'i rahatsız ettiğim için üzgün olacağım. "Smith
Bir karısı ve yarım bir beyefendi olan Crabtree'nin küratörü
mesleğinden kaynaklanan gelirde düzine çocuk.

Eleanor, babasına endişe duyduğu sürece,
Evini ve midillilerini tek bir pişmanlık duymadan terk edebilirdi. O idi
Sadece o kadar mutlu oldu-tüm bunlardan kaçacaktı
korkunç kargaşa.

"Ama müziği alacağız canım."

Ve böylece gelecekteki mutluluklarını planlamaya devam ettiler ve nasıl olduğunu planladılar
Archdeacon'un müdahalesi olmadan hepsini düzenleyeceklerdi,
Ve sonunda yine gizli hale geldiler ve sonra müdür yaptı
Yaptıkları için ona teşekkür eder ve Eleanor, babasının üzerinde yatarken
Omuz, sırrını anlatmak için bir fırsat buldu: ve baba
kutsamasını çocuğuna verdi ve
Sevilen dürüst, iyi ve iyi kalpli ve doğru düşünmeye
Main,-Sadece iyi bir eş onu oldukça dik koymasını isteyen biri,-"A
Adamım, aşkım, "dedi ki,"
Güvenlikle hazineme güvenebilir. "

"Ama Dr Ground ne söyleyecek?"

"Şey, canım, yardım edilemez;-Crabtree'de olacağız
Daha sonra."

Ve Eleanor, babasının kıyafetlerini onun için hazırlamak için yukarı koştu
seyahat; Ve müdür son adieux'unu yapmak için bahçesine döndü
Her ağaca ve çalı ve gölgeli köşeye çok iyi bildiği.




Bölüm XIV

Olympus Dağı


Ruh içinde sefil, hakaret hissi altında inledi,
Kendi kendini koruyan ve her yönden memnun olan Bold geri döndü
Londra lojmanları.  İle yaptığı röportajda ilerledikçe
Archdeacon, gerçekleştirme zorunluluğu altında değildi
Eleanor'a söz vermesi; ve nezaketsiz görevini bir
ağır kalp.

Londra'da çalıştırdığı avukatlar talimatlarını aldı
sürpriz ve belirgin yanlış yönlendirme ile; Ancak, sadece itaat edebilirlerdi,
ve bu kadar ağır maliyetlerin yapması gereken üzüntülerinden bir şey mırıldanıyor
sadece kendi işverenlerine düş,-özellikle hiçbir şey istemediğinden
Ama onları karşı tarafa atmak için azim.  Cesur sola gitti
Tozu sallayarak, daha sık sık sık olduğu ofis
Ayaklarından; Ve merdivenlerden aşağı inmeden önce, bir ferman zaten
tasarının hazırlanması için ileri gitti.

Daha sonra gazeteleri düşündü.  Dava daha fazlası tarafından alınmıştı
bir taneden; ve açılış konuşmasının duyulduğunun farkındaydı.
_The Jüpiter_.  Tom Towers ile çok samimi olmuştu ve
Sıklıkla onunla hastanenin işlerini tartıştı.  Cesur olabilir
O makaledeki makalelerin kendi başına yazıldığını söylememe
teşvik.  Bir gerçek olarak, olduklarını bile bilmiyordu
arkadaşı tarafından yazılmıştır.  Tom Towers, böyle bir görüşün asla
dava veya anlaşmazlıktaki böyle bir taraf, makale tarafından alınacaktı
bağlı olduğu.  Bu tür konularda çok gizli Tom
Towers ve endişelerden gevşek bir şekilde konuşmak için tamamen rahatsız oldu
Hareket etmesinin yüksek ayrıcalığı olduğu güçlü motorun
Gizli bir bölüm.  Yine de cesur ona inanıyordu
Böyle bir paniğe neden olan korkunç kelimelerden dolayı
Barchester,-ve kendilerini önlemek için kendisini tasarladı
tekrarlama.  Bu görüşle kendini avukatlardan bete etti
İnanılmaz kimya ile Tom Towers'ın o laboratuvara ofisi
kötülük olan her şeyin yok edilmesi için bir bileşik yıldırım ve
İyi olan her şeyin ilerlemesi için, bu ve diğer
yarımküreler.

Olympus Dağı'nı duymayan-tüm güçlerin bu yüksek mesken
büyük tanrıça pika'nın tercih edilen koltuğu, o harika
tanrıların ve şeytanların yerleşimi, o zamandan itibaren, durmaksızın
Kastalya mürekkebinin buhar ve hiç bitmeyen akışı, elli ileri gidin
Bir konu ulusunun yönetişimi için bin her gece karar?

Kadife ve yaldız, taht yapmaz, ne de altın ve mücevherler
asa.  Bu bir taht çünkü en yüce olan orada oturuyor-ve
Bir asa çünkü en güçlü biri onu kullanır.  Yani Mount ile
Olympus. Bir yabancı donuk Noonday'da yoluna girmeli mi, yoksa
Sessiz öğleden sonra uykulu saatlerinde hayır bulamazdı
Kabul edilen güç ve güzellik tapınağı, uygun bir fane yok
Great Thunderer, Desteklenecek Gururlu Cepheler ve Tahmin Etli Çatılar yok
Bu en büyük dünyevi potansiyellerin haysiyeti.  Ki
Dış ve Deneyimsiz Göz, Olympus Dağı biraz alçakgönüllü
Spot,-Seçkin, süslenmemiş,-nay, neredeyse demek.  Duruyor
Yalnız, olduğu gibi, güçlü bir şehirde, en yoğun tahtına yakın
ama ne gürültü ne de kalabalık katmak; küçük
tenha, kasvetli nokta, kiralanmış, biri oldukça iddiasız
En kolay kiralardaki insanlar.  "Bu Olympus Dağı mı?" sorar
İnançsız yabancı.  "Bu küçük, karanlık, pis binalardan mı
Bu yanılmaz yasaların, hangi dolapların çağrıldığı
itaat etmek; hangi piskoposlara yönlendirilecek, lordlar ve avamlar kontrol ediliyor,
Hukukta talimat verilen yargıçlar, strateji generalleri, denizde amiraller
Taktikler ve çubuklarının yönetiminde turuncu kadınlar? "
"Evet, arkadaşım-bu duvarlardan. Buradan bilinen tek şey
İngiliz ruhlarının ve bedenlerinin rehberliği için yanılmaz boğalar.
Bu küçük mahkeme İngiltere'nin Vatikan'ıdır.  Burada hüküm sürüyor
Papa, kendi kendini aday gösteren, kendi kendini denetlenmiş,-ay ve çok yabancı
Çok,-Kendine inanıyor!-Eğer ona itaat edemezsen, ben
Mümkün olduğunca sessizce itaat etmenizi tavsiye edin; şimdiye kadar korkmuş bir papa
hiçbir Luther; Kendi sorgusunu yöneten, cezalandıran bir papa
İspanya'nın en yetenekli Engizisyon Mahkemesi gibi inanmayanlar
yapmak;-iyice, korku, radikal bir şekilde aforoz edebilen;
Sizi erkek hayır kurumunun solgunluğunun ötesine koyun; Seni senin için tuhaf
sevgili arkadaşlar ve sizi işaret etmek için bir canavara dönüştürmek
Parmak! "Ah gökler! Ve bu Olympus Dağı!

Jüpiter_'in asla olmadığı sıradan ölümlüler için inanılmaz bir gerçek
yanlış.  Ne sonsuz bakım ile, ne kadar olmayan emekle değil miyiz?
Büyük Ulusal Konseyimiz için en çok bir araya gelmeye çalışın
onu oluşturmak için takma.  Ve nasıl başarısız oluruz! Parlamento her zaman yanlış:
Jüpiter_'e bakın ve toplantılarının ne kadar boş olduğunu, ne kadar boş olduğunu görün
Konseyleri, tüm sorunları ne kadar gereksiz!  Ne gururla biz
Başbakanlarımızı, büyük devlet hizmetkarlarını, oligarkları dikkate alın
bilgeliğine yaslandığımız, rehberlik ettiğimiz ulusun
Zorluklarımız!  Ama Jüpiter_'in yazarlarına ne var?
Konseyi bir arada tutarlar ve endişeli düşüncelerle acı verici
Ülkelerinin iyiliğini detaylandırın; Ama her şey bittiğinde, _The Jüpiter_
her şeyin boşa gittiğini beyan eder.  Neden Lord John'a bakmalıyız
Russell;-Tom'da neden Palmerston ve Gladstone'u görmeliyiz?
Mücadelesi olmayan kuleler bizi doğru koyabilir mi?  Generallerimize bak
Hangi hataları yaparlar; Amirallerimizde ne kadar aktif değiller.  Ne
Para, dürüstlük ve bilimin yapabileceği, yapılır; Ve yine de bizim ne kadar kötü
Birlikler bir araya getirdi, beslendi, aktarıldı, giyindi, silahlı ve yönetildi.
İyi adamlarımızın en mükemmelleri, gemilerimizi erkekleştirmek için ellerinden geleni yapıyor,
olası tüm dış cihazların yardımıyla; Ama boşuna.
Hepsi, hepsi yanlış-Alas! Ne yazık ki!  Tom Towers ve o yalnız, her şeyi biliyor
bu konuda. Neden, oh neden, siz dünyevi bakanlar, neden takip etmedin
Aramızda olan bu cennete gönderilen haberci daha yakından mı?

Cehaletimizde bizim için iyi değil miydi?
Jüpiter_ için?  Yararsız terk etmek bizim için akıllıca olmaz mıydı
Konuşma, boş düşünme ve karsız emek?  Çoğunluklarla uzakta
Avam Kamarası'nda, sonra verilen yargı tezgahından verilen kararlarla
Şüpheli yasalar ve insanlığın yanıltıcı girişimleri ile çok gecikme!
Jüpiter_, her gün elli binle ortaya çıkmıyor
Her ölümcül konuda kötü olmayan kararla dolu izlenimler, hepsini ayarlayın
Dinlenmede yeterince önemli mi?  Burada tom kuleleri değil, rehberlik edebilir
biz ve istekli?

Evet, her şeyde tüm erkeklere rehberlik etmeye yeten ve istekli, bu yüzden
Autocrat'ın itaat edilmesi gerektiği gibi,-şüphesiz
Gönderim: Sadece nankör bakanların diğer meslektaşlarını aramasına izin vermeyin
Tom Towers'ın onaylayabileceğinden daha; Kilise ve devlet, hukuk ve
Fizik, Ticaret ve Tarım, Savaş Sanatı ve Sanat
Barış, her şey dinleyin ve itaat eder ve hepsi mükemmel hale getirilir.  Tom yok
Her şeyi gören bir göz?  Avustralya'nın kazılarından
Yaşanabilir kürenin hemen etrafında Kaliforniya, bilmiyor, izlemiyor,
Ve herkesin işlerini anlatıyor mu?  Yeni Zelanda'daki bir piskoposluktan
Bir Kuzey-Batı pasajının talihsiz bir yönetmeni için, sadece o değil
Yetenek yargıçına uygun mu?  Londra kanalizasyonlarından merkeze
Hindistan Demiryolu,-St Petersburg saraylarından kabinlere kadar
Connaught, hiçbir şey ondan kaçamaz.  İngilizlerin okumaktan, itaat etmek için var,
ve kutsanmış olun.  Aptallar dışında hiçbiri Jüpiter_'in bilgeliğinden şüphe ediyor;
Çılgın olmaktan başka hiçbiri gerçeklerine itiraz etmiyor.

Kirkahi olmayan hiçbir din bulunmadı, hatta
en sıkı sabit olduğu ülkede; Hiçbir inanç olmadı
Scoffers olmadan; Hiçbir kilise kendini özgür bırakacak kadar zenginleşmedi
tamamen muhalefetten.  Jüpiter_'den şüphe duyanlar var!
Üst havayı yaşıyorlar ve nefes alıyorlar, burada yaralanmadan burada yürüyorlar
Scorned,-İngiliz annelerden doğan ve İngiliz sütünde emzirilen erkekler
Olympus Dağı'nın fiyatı olduğunu, Tom Towers'ın
Altın için satın alınabilir!

Bu büyükün tüm bilgeliğinin ağızlığı olan Olympus Dağı böyle
ülke.  Muhtemelen bu 19. yüzyılda hiçbir yer olmadığı söylenebilir.
daha değerlidir.  İle silahlı bir hazine yetkisi yok
Tüm hükümetin imzaları, bunlardan birinin gücünün yarısına sahiptir.
Bu nedenle çok fazla uçan geniş çarşaflar,
Hiç imza.

Bazı harika adam, bazı güçlü akran,-asil bir dük diyeceğiz,-
Dinlenme tüm vatandaşları tarafından korkuyor ve onurlandırıldı-Korkusuz kendisi; eğer
İyi bir adam değil, hiçbir şekilde güçlü bir adam,-çok fazla umursamayacak kadar güçlü
Erkekler erdem isteği hakkında ne söyleyebilir.  Sabah yükseliyor
bozulmuş, ortalama ve sefil; erkeklerin küçümsemesi, sadece endişeli bir nesne
Bazı Alman belirsizliğine kadar çabuk emekli olmak, bazıları görünmeyen
İtalyan gizliliği, ya da gerçekten de gözden kaçışsız.  Bunu ne yaptı
Korkunç bir değişim mi? Onu bu kadar etkiledi?  Bir makale ortaya çıktı
_The Jüpiter_; dar bir sütunun yaklaşık elli satırı tümünü yok etti
lütfunun eşitliği ve onu dünyadan sonsuza dek sürdürdü.
Hiç kimse acı kelimeleri kimin yazdığını bilmiyor; Kulüpler şaşkın konuşuyor
Bu ve bu isim birbirlerine fısıldayan mesele; Tom iken
Towers, paltosu yakınında, Pall Alışveriş Merkezi boyunca sessizce yürüyor
Doğu rüzgârına karşı, sanki ölümlü bir adammış gibi, bir tanrı değil
Thunderbolts Dağı Olympus'tan dağıtıyor.

Olympus Dağı'nı arkadaşımız Bold Betook'a değildi. O
şimdiye kadar o yalnız noktada dolaşmıştı, ne kadar büyük bir
Jüpiter_ için makaleler yazmaktı; İçinde düşünerek
Kendisi içindeki güçlerin herhangi bir gerginliği ile kendisi
böyle bir ayrıma gelin; Tom Towers'ın nasıl alacağını merak ediyorum
Yeteneklerinin küçük mütevazı sunumu; Tom Towers'ın hesaplanması
Bir zamanlar kendisinin bir başlangıcı olmalı, bir zamanlar şüphe etmiş olmalı
kendi başarısı.  Kuleler bir yazar olarak doğamazdı
Jüpiter_.  Bu tür fikirlerle, yarı hırslı ve yarı huşu vurdu,
Bold, Tanrıların sessiz görünümlü atölyesini gördü; Ama vardı
Asla henüz kelime veya işaretle en ufak kelimeyi etkilemeye çalışmadı
onun olmayan arkadaşı.  Böyle bir kursta şimdi niyetti; Ve değil
Çok içe doğru çarpıntı olmadan kendini sessize attı
Tom Towers'ın sabahları teneffüs edenlerin bulunduğu bilgelik konutu
Ambrosia ve tost ve çay şeklinde nektar yudumlar.

Olympus Dağı'ndan çok uzak değil, ancak kutsanmışlığa biraz daha yakın
Batı'nın bölgeleri, en çok tercih edilen temsilidir.  Tarafından yıkandı
Şimdi Sezar'ın kulelerinden Barry's'e geçen zengin gelgit
Eloquence Salonları; Ve yine, bir şehrin yeni teklifleriyle
Tribute, akran saraylarından tüccarların martına kadar,
Yasanın varlığıyla onurlandırmaktan memnun olan sessiz duvarlar.
Bir dünya içindeki bir dünya tapınak! Ne kadar sessiz
Son zamanlarda birisinin onları aradığı gibi "dolaşmış yürüyüşler" ve yine
İnsanlığın en yoğun kalabalığına yakın! ne kadar ağır saygın
Ayık sokakları, kaldırılmış olsa da ama tek bir adımla
Strand'ın küfürü ve Fleet Street'in düşük Imiquity!  Eskimiş
St Dunstan, zil-sming bludgeoners ile kaldırıldı; .
Yüzleri hoş tarihle dolu eski dükkanlar geçiyor
tek tek uzakta; Çubuğun kendisi gitmek-Doom telaffuz edildi
_The Jüpiter_; Söylenti bize büyük bir binayı anlatıyor.
Mahkemelerin yıkılması, hukuka adanmış bu enlemlerde görünür
Westminster ve Rolls ve Lincoln's Inn'e antagonistik; Ancak
Henüz hiçbir şey tapınağın sessiz güzelliğini tehdit etmiyor:
Metropol Ortak Mahkemesi.

Burada, bu seçim zemininin en seçkin noktasında, yüce bir sıra duruyor
Odaların, Sulied Thames'e eğik bir şekilde bakıyor; önce
Pencereler, Tapınak Bahçelerinin Çimleri henüz bu loş ile uzanıyor
Londralıların gözleri için çok ferahlatıcı lezzetli verdure.  Mahkumsa
Londra dumanının en kalın içinde yaşamak için kesinlikle bunu söylerdiniz
Seçtiğiniz yer bu olurdu.  Evet, sen, sen şimdi ele aldığım sen, benim
Sevgili, orta yaşlı bekar arkadaşı, hiçbir yerde çok iyi ikamet edemez
burada olduğu gibi.  Burada kimse dışarıda mı yoksa evde olup olmadığınızı sormayacak; yalnız
veya arkadaşlarla; Burada hiçbir Sabbatarian Pazar günlerinizi araştırmayacak,
Hiçbir sansür ev sahibesi boş şişenizi incelemeyecek, hayır
Valetudinarian komşusu geç saatlerden şikayet edecek.  Eğer seviyorsan
Kitaplar, kitaplar hangi yere bu kadar uygun?  Bütün nokta
Tipografinin redolent.  Paphian tanrıçasına ibadet eder misin?
Kıbrıs bahçeleri tapınağınkinden daha fazla taklit değildir.
Zekâ ve şarap her zaman burada ve her zaman birlikte; Revels
Tapınak, en vahşi ibadetçinin cilalı Yunanistan'ınki gibidir
Bacchus, hayran olduğu Tanrı'nın haysiyetini asla unutmadı. Nerede
Emeklilik burada olduğu kadar eksiksiz olabilir mi? Nereden bu kadar emin olabilirsin
Toplumun zevkleri?

Burada Tom Towers yaşadı ve seçkin başarı ile yetiştirildi
Şimdi periyodik basını yöneten onuncu Muse.  Ama yapmam
Odalarının böyle ya da çok rahat olduğu varsayılmak
Sık sık yasal adayların gauntları. Dört sandalye, bir
Yarım dolu anlaşma kitap-kasa, pislikli bir eski, eski,
Bir kez taşınmayan tozlu kağıtlarla kaplı ofis masası
altı ay ve hepsi için cılız bacakları olan yaşlı bir pembroke kardeş
günlük kullanımlar; ıstakoz ve kahvenin hazırlanması için bir gönderen,
ve tost ve koyun eti pirzolalarının pişirilmesi için bir cihaz; çok
Bunlar, bunlar refahı için yeterli olmadığı için mutfak eşyaları ve lüksler
Tom Towers.  Birinci katta dört odaya girdi, her biri
ihtişamla olmasa da, muhtemelen daha fazlası ile döşenmiş
Stafford House'un konforundan daha.  Her ilave bu bilim
ve son zamanlarda modern yaşamın lükslerine yapıldı
orada bulundu.  Genellikle oturduğu oda çevreliydi
Dikkatle doldurulmuş kitap parçaları; Orada da bir cilt yoktu
Her ikisi de içsel olarak böyle bir koleksiyonda yerini almaya hak sahibi değil
Değer ve dış ihtişam: Birinde oldukça taşınabilir bir adım seti
Odanın köşesi, yüksek raflarda bile olanların
kullanıma yönelik.  Oda, iki sanat eseri içeriyordu:-
Birincisi, Sir Robert Peel'in takdire şayan bir büstü, güçle,
Arkadaşımızın bireysel siyaseti; diğeri, tek bir
Millais tarafından bir kadın adanan figürü, aynı şekilde açıkça söyledi
Bağımlı olduğu Sanat Okulu.  Bu resim asılmadı,
Resimler genellikle duvara karşı; inç duvar yoktu
Böyle bir amaç için boş: kendi başına dikilmiş bir standı veya masası vardı
konaklama; Ve orada kaidesi üzerinde, çerçeveli ve sırlı durdu
Hiçbir bayan bakmadığı için bir zambağa dikkatle bakan adanmışlık bayan
önce.

Pre-Raphaelites'i stilize ettiğimiz modern sanatçılarımız sevindi
geri dönmek, sadece bitiş ve tuhaf bir şekilde değil, aynı zamanda
İlk ressamların konuları.  Onlara vermek imkansız
sahip oldukları ayrıntılı azim için çok fazla övgü
aldıkları efendilerin dakikasının mükemmelliklerine eşitti
Onların ilhamı: hiçbir şey muhtemelen bazılarının resmini aşamaz
Bu son gün resimleri.  Bununla birlikte, hangi hatalarda tekil
Konuları açısından düşerler:
Eski stok gruplarını al,-oklarıyla bir Sebastian, bir Lucia ile
Gözleri bir tabakta, ızgaralı bir lorenzo veya iki ile bakire
çocuklar.  Ama onlar değişimlerinde mutlu olmaktan başka bir şey.  Olarak
kural, imkansız bir pozisyonda hiçbir figür çizilmemelidir
Herhangi bir rakamın korunması gerektiğini varsayalım.  ST'nin hasta dayanıklılığı
Sebastian, vahşi doğada St John'un vahşi ecstasi, anne
Bakire sevgisi, duygular doğal olarak bir sabit tarafından tasvir edilir
duruş; Ama sert sırtlı ve bükülmüş boynu olan bayan
Çiçeği ve hala saatten saatlere bakıyor, bize bir fikir veriyor
lütufsuz ağrı ve sebepsiz soyutlama.

Odalarından Tom Towers'ın bir sybarit olduğunu görmek kolaydı.
Hiçbir şekilde boşta.  Son bardağının üzerinde duruyordu
Çay, içinde olduğu bir gazete okyanusu ile çevrili
Yüzme, John Bold'un kartı kaplanı tarafından getirildiğinde.  Bu
Tiger, efendisinin evde olduğunu asla bilmiyordu, ancak sık sık biliyordu
O olmadığını ve böylece Tom Towers asla istila edilmedi ama onun tarafından
Kendi rızası.  Bu vesileyle, kartı iki kez bükdükten sonra
Parmaklar, görevlisine görünür olduğunu gösterdi; Ve
İç kapı açılmadı ve arkadaşımız duyurdu.

Daha önce Jüpiter_ ve John Bold'un
samimi.  Çağlarında çok büyük bir fark yoktu, çünkü
Kuleler hala kırkın altındaydı; Ve Bold olduğunda
O zamanlar büyük adam olmayan Londra hastanelerine, kulelere katılmak
O zamandan beri onunla çok olmuştu. O zaman sık sık vardı
hırslarının ve gelecekteki beklentilerinin nesnelerini birlikte tartıştı;
O zaman Tom Towers, bir
Kısaca Avukat, Sworthand tarafından yapılan herhangi bir makalenin raporlanması
onunla ilgilenirdi; O zaman lider yazmayı hayal etmeye cesaret edememişti
Jüpiter_ için veya kabine bakanlarının davranışını canlandırmak için.
O zamandan beri işler değişmişti: Kısaca olmayan avukat hala
Kısaca, ama şimdi özetleri hor gördü:
Yargıç'ın koltuğu, şimdiki kariyerini bırakmazdı.  Öyle
Doğru, ermine giymediği, bir dünyanın saygısının dış işaretleri yoktu;
Ama ne kadar içsel önem taşıyordu!  Bu doğru
Adı büyük bir başkentte görünmüyordu; hiçbir duvarda tebeşirlenmedi "tom
Sonsuza dek kuleler; "-" Basın ve Tom Towers'ın özgürlüğü; "ama ne
Parlamento Üyesi gücünün yarısı mı vardı?  Uzakta olduğu doğrudur
İller erkekler her gün Tom Towers hakkında konuşmadı ama _The'yi okuyorlar
Jüpiter_ ve _The Jüpiter_ Life olmadan bunu kabul etti
Sahip olmaya değer.  Bu tür gizli ama hala bilinçli zafer uygun
adamın doğası.  Kulübünün bir köşesinde sessiz oturmayı severdi
Ve politikacıların yüksek sesle gevezeliklerini dinleyin ve nasıl olduğunu düşünmek için
Hepsi onun gücündeydi;-en yüksek olanı nasıl vurabilirdi,
Böyle bir amaç için kalemini yükseltmeye değer miydi.  Sevdi
her gün yazdığı büyük adamları izlemek ve kendini gururlandırmak
Herhangi birinden daha büyük olduğunu.  Her biri sorumluydu
Ülkesi, her biri sorulursa cevap vermelidir, her biri
Kötüye kullanıma iyi mizah ve öfke olmadan küstahlığa dayanmalıdır.  Ancak
Kiminle Tom Towers, sorumlu?  Kimse ona hakaret edemezdi;
Kimse onu sorgulayamadı.  Sözleri solduran sözler konuşabiliyordu,
Ve kimse ona cevap veremezdi: Bakanlar ona mahkum etti, belki de
Adını bilmiyorlardı; Piskoposlar ondan korkuyordu; Hakimler kendilerine şüphe duydular
onaylamadığı sürece kararlar; ve generaller, konseylerinde
Savaş, düşmanın ne yapacağını daha derinden düşünmedi,
_ Jüpiter_ derdi. Tom Towers asla _The Jüpiter_;
Gazeteyi en samimi olana kadar neredeyse hiç adlandırdı
Arkadaşlar; Onunla bağlantılı olarak konuşulmak bile istemedi;
Ancak ayrıcalıklarının daha az değer vermedi veya daha az olduğunu düşündü
kendi önemi.  Tom Towers'ın kendini düşünmesi muhtemeldir.
Avrupa'nın en güçlü adamı; Ve böylece günden güne yürüdü,
Eğitimle bir adama bakmaya çalışıyor, ama göğsünde bunu bilmek
O bir tanrıydı.




Bölüm XV

Tom Towers, Dr Anticant ve Mr Seçim


"Ah, cesur! Nasılsın? Kahvaltı yapmadın mı?"

"Ah evet, saatler önce. Peki nasılsın?"

Bir Esquimau diğeri buluştuğunda, ikisini değişmez bir kural olarak yapın.
Birbirlerinin sağlığını sormak mı? tüm insan doğasının doğasında var mı
Bu zorunlu soruşturmayı yapmak?  Bu masalın herhangi bir okuyucusu tanıştı mı
böyle bir soru sormadan herhangi bir arkadaş veya tanıdık ve
Cevabı hiç dinleyen var mı?  Bazen çalışkan bir saygılı
Sorulayıcı bu konuda cevap verecek kadar çok düşünce gösterecek
Kendisi, sana bakmış olsaydı, sorması gerekmez;
Böylece, mutlak bir kişileştirme olduğunuzu belirtmek için
Sağlık: Ancak bu tür kişiler sadece küçük etkileri önceden belirleyenlerdir.

"Sanırım meşgulsün?" Bold.

"Neden, evet, daha ziyade;-ya da söylemeliyim. Bir boş zamanım varsa
Günün saati, işte bu. "

"Bana belirli bir konuda beni mecbur edip edemeyeceğinizi sormak istiyorum."

Kuleler bir anda, arkadaşının sesinin tonundan anlaşıldı,
Belli meselenin gazeteye atıfta bulunduğu.  Gülümsedi ve
Başını salladı, ama söz vermedi.

Bold, "Bu davayı biliyorsun," dedi Bold.

Tom Towers, beklemede olan eylemin farkında olduğunu söyledi
hastane hakkında.

"Şey, terk ettim. "

Tom Towers sadece kaşlarını kaldırdı, ellerini ona itti
Gözcüler cepleri ve arkadaşının ilerlemesini bekledi.

"Evet, vazgeçtim. Tüm tarihte seni rahatsız etmeme gerek yok;
Ama gerçek şu ki, Bay Harding-Mr Harding'in davranışları--

"Ah evet, yerin efendisi; tüm parayı alan adam ve
Hiçbir şey yapmaz, "dedi Tom Towers onu keserek.

"Şey, bunu bilmiyorum; ama bu konudaki davranışı
O kadar mükemmel, çok küçük bencil, o kadar açık ki,
zarar için önemlidir.
Bunu söyledi; Yine de söylediklerinin yanlış olmadığını hissetti.  "BEN
Bekleme boş olana kadar şimdi hiçbir şeyin yapılmaması gerektiğini düşünün. "

"Ve tekrar doldurul," dedi Towers, "kesinlikle daha önce olduğu gibi
Herkes boşluğu duydu; Ve aynı itiraz yine olurdu.
Bu eski bir hikaye, görevdeki kazanılmış hakların hikayesi; Ancak
Görevli olanın sadece kazanılmış bir yanlış olduğunu ve fakirlerin
Kasabanın kazanılmış bir hakkı var, eğer sadece nasıl ulaşacaklarını biliyorlarsa:
Burada bir şey değil mi? "

Cesur inkar edemedi, ama bu durumlardan biri olduğunu düşündü
herhangi bir gerçek iyilik yapılmadan önce iyi bir yönetim gerektiriyordu.
İçine girmeden önce bunu düşünmemiş olması üzücü
Aslanın ağzı, bir avukatlık şeklinde.

Towers, "Sana iyi bir anlaşma olacak, korkuyorum" dedi.

"Birkaç yüz," dedi Bold-"Belki üç yüz; Yardım edemem
Bu ve buna hazırım. "

"Bu felsefi. Bir adamın konuştuğunu duymak oldukça ferahlatıcı
Yüzlerce kişi bu kadar kayıtsız bir şekilde.  Ama üzgünüm
meseleyi vermek.  Bir adamın başlaması için yaralanır
kibar ve onu taşımamak.  Bunu gördün mü? "Ve attı
masanın karşısında küçük bir broşür, bu da
basmak.

Bold görmemiş ya da duymamıştı; Ama iyi tanıştı
yazarı,-broşürleri, kınanan bir beyefendi
Bu modern günlerdeki şeyler,
geç.

Dr Pimstist Anticant, büyük bir kısmı geçen bir Scotchman'dı
Almanya'daki ilk günlerinden; Orada çok etkisi ile çalışmıştı,
ve Alman altına bakmayı öğrenmişti.
ve kendisi için içsel değerlerini ve değersizliklerini incelemek.
Hiç kimse iyi bir şey olarak kabul etmekten daha cesurca çözmedi
Bu kötüydü; Ondan kötü olarak yasaklamak iyi bir şey yok.  'Bu
Bu dünyada,
hiçbir iyilik alaşımsız değildir ve
İçinde iyi olanın bir tohumu.

Almanya'dan döndüğünde, okuma halini şaşırtmıştı.
Düşüncelerinin gücü, en tuhaf dilde ortaya koydu.  O
Eleştirmenler İngilizce yazamıyor, dedi.  Ne olursa olsun, halk;
Ne yazdıklarını ve bunu esnemeden okuyabiliriz.  Ve yani dr
Kötümser antikant popüler oldu.  Popülerlik onu herkes için şımarttı
Başka bir şey yaptığı gibi daha fazla gerçek kullanım.  Bazılarıyla
Farklı, itaatlerini ara sıra follies ile sınırladı veya
insanlığın eksiklikleri; Squire'ın enerjisini alay ederken
Partridges'in katliamına ya da asil bir hataya adanmış
Bir şairi bir bira namlusuna dönüştüren patron, hepsi
Peki; Hatalarımıza söylendiğimiz için mutluyduk ve
Gelecek binyıl, tüm erkekler, eserleri yeterince inceleyen
Dr Anticant'ın, doğru ve enerjik hale geleceği.  Ama doktor
Kurumlanan zamanların ve erkeklerin zihinlerinin işaretlerini yanlış
genel olarak şeylerin sansürünü kendisi ve büyük görevi başlattı
Her şeyi ve herkese daha fazla söz vermeden yeniden düzenlemek
hiç binyıl.  Bu çok iyi değildi; Ve gerçeği söylemek için bizim
Yazar taahhütünde başarılı olamadı.  Teorilerinin hepsi
güzel ve bize öğrettiği ahlak kodu kesinlikle
çağın uygulamalarında iyileşme. Hepimiz yapabiliriz ve birçok
Bizim, belirsiz kalmayı seçerken doktordan çok şey öğrenin,
Gizemli ve Bulutlu: Ama pratik hale geldiğinde, cazibe
gitmiş.

Şair ve Partridges'e olan ima çok iyi karşılandı.
"Ah, zavallı kardeşim," dedi. "
Her silahı destekleyin ve şairler ale-namlusları ölçer, altmış pound ile
Yıl, Dumfries'de, büyük bir çağın belirtileri değildir!-Belki de
Henüz yazılmış en küçük dönem.  Ne olursa olsun, ne olursa olsun,
siyasi veya başka bir şey, bir kerede bunun en delisi olduğunu görelim
Ekonomik olmayan: Kara büyücülerimiz tarafından öldürülen keklikler, diyelim ki,
Bir Gine A Head, Leadenhall'da bir şilin ve
Ninepence, her elli kuş için bir kaçak avcı ile! Şairimiz,
Maker, Yaratıcı, Ölçme Ale ve bu kötü, boş zaman olmadan
Yapmak veya yaratmak, içmek için sadece biraz boş zaman ve benzeri
Bira varil avokasyonları!  Gerçekten, ince tıraş makineleri ile blokların kesilmesi
Biz çenelerimizi paslı bıçaklarla çok rahatsız edici bir şekilde kazıyırken!  Oh, benim
Siyasi Ekonomist, Arz ve Talep Yüksek Lisansı, Çalışma Bölümü
Ve yüksek baskı-oh, yüksek sesle konuşan arkadaşım, söyle, eğer çok fazla
İçinde ol, kraliçenin bu krallıklarındaki şairlere olan talep nedir?
Victoria ve kefil olan arzı nedir? "

Hepsi çok iyiydi: Bu bize biraz umut verdi.  Daha iyisini yapabiliriz
Bir sonraki şairimizle, bir tane aldığımızda; Ve parstridges olsa da
Terk edilmez, belki de kaçak avcılarla ilgili bir şeyler yapılabilir.
Bununla birlikte, siyasette ders almak istemiyorduk.
Misty bir profesör; Ve bize kahramanların
Westminster boştu, yeterince yazdığını düşünmeye başladık.
Sevkiyat kutularına yapılan saldırısının içinde çok fazla olduğu düşünülmedi;
Ancak kısa olduğu için, doktorun tekrar konuşmasına izin verilecek
Duygular.


   Bürokrasın yönetiminde azami yaratıcılık olabilir
   Nefes kesen erkeklere herhangi bir şey,-diyebiliriz ki, hepsi ölü;
   asla çok fazla kadife astar ve
   Chubb'un patenti bir insan için rahatlık olsun
   Ayrıca, pek çok kişiyle, kavrulmuş dil ile arar
   Lord John Russell adına; Ya da kardeşim, senin
   Lord Aberdeen'de tavsiye; veya kuzenim, Lord Derby'de
   senin; kavrulmuş dilimle, böyle kayıtsız olmak
   önemlidir.  Hepsi bu.  Oh, Derby!  Oh, Gladstone!  Ah,
   Palmerston!  Oh, Lord John!  Her biri sakin bir şekilde çalışıyor
   Yüz ve Sevkiyat Kutusu.  Boşuna Doktorlar! Olsa da
   Böyle ev sahipleri, hiçbir sevkiyat kutusu bu bozukluğu tedavi etmeyecek!
   Ne! Başka doktorların yeni isimleri var mı, öğrenciler
   Ruhlarını bantla yüklemediniz mi?  Pekala, arayalım
   Tekrar.  Oh, Disraeli, büyük muhalefetçi, acı adam
   kaş! Ya da, oh, Molesworth, büyük reformcu, vaat eden sen
   Ütopya.  Onlar geliyorlar; her biri o sakin yüzle ve her biri,-
   Ne yazık ki ben! Ne yazık ki, ülkem!-Her biri bir sevkıyat kutusu!

   Oh, Downing Street'in dinginliği!

   Kardeşlerim, umut bittiğinde, savaş alanında, hayır
   en küçük zafer şansı kaldı, antik Roma yapabilir
   Yüzünü toga içinde sakla ve zarif bir şekilde öl.  Yapabilir misin
   Ve şimdi yapıyorum?  Eğer öyleyse, 'bizim için en iyisi; Değilse, oh benim
   Kardeşler, hayat umudu için utanç verici bir şekilde ölmeliyiz ve
   Zafer Aşağıdaki bu dünyada bize bırakılmadığını görüyorum.  Ben için
   Sakin Yüz ve Sevkiyat Kutusu'na çok fazla güvenemez!


Bunda gerçek olabilir, akıl yürütme derinliği olabilir;
Ancak İngilizler onları teşvik edecek argümanda yeterince görmediler
güvenlerini mevcut düzenlemelerden geri çekmek
hükümet ve Dr Anticant'ın aylık broşürü
Dünya daha önceki eserleri kadar dikkat çekmedi.  O yaptı
Kendisini bu yayınlarda siyasetle sınırlamak değil, ancak
Kamu yararına olan tüm konularda büyük ve her şeyi kötü buldu. Ona göre kimse doğru değildi, sadece kimse değil, hiçbir şey; A
Adam yalan söylemeden bir bayana şapkasını çıkaramadı;-
Bayan tekrar gülümseyerek yalan söylerdi.  Beyefendinin fırfırları
Gömleği aldatma ile dolu olur ve bayanın flounları
yanlışlık.  O saldırısından daha şiddetli bir şeydi
yonga binekleri veya tozu tozlamaya çalıştığı anathemalar
Piskoposların peruklarından toz mu?

Tom Towers'ın şimdi masaya ittiği broşürün
"Modern Sadaka" ve ne kadar içinde
Sadaka yolu seleflerimiz tarafından yapıldı,-ne kadar az
şimdiki yaş; Ve eski ve modern arasındaki karşılaştırma ile sona erdi
Zaman, ikincisinin kredisine çok az.

"Buna bak," dedi kuleler, kalkmak ve sayfaları çevirerek
Broşür ve sonuna yakın bir pasaja işaret ediyor.  "Arkadaşın
Çok küçük bencil olan müdür bundan hoşlanmayacak, korkuyorum. "Cesur
Aşağıdaki gibi okuyun--


   Gökler, ne manzara!  Gözleri açık bir şekilde görelim
   O zamandan beri dört yüzyıldan kalma tanrısal adam, karanlık çağların adamı;
   Tanrısal işlerini nasıl yaptığını ve yine nasıl
   Bu son günlerin tanrısal adamı onu yapar.

   Birincisinin acı verici bir şekilde yürüdüğünü söyleyebilir miyiz
   dünya boyunca, ihtiyatlı bir adam olarak, dünyevi
   çalış, gayretli bir adam olarak gelişmek zengin olacak, ama
   Hırsızların her zaman o daha iyi hazineye bir gözüyle
   içeri girmiyor mu?  O eski içinde çok fazla asalet yok mu
   Dostum, Oaken personeline yaslanırken, yüksekte yürür
   Yerli kasabasının caddesi ve tüm nazikten alıyor
   Selam ve değerinin kabulü?  Asil bir yaşlı
   Dostum, Ağustos ayı Belgrave Meydanı sakinleri ve benzeri
   Çevre,-çok asil yaşlı bir adam, daha iyi olmasa da
   Yünün toptan taramasından daha fazla.

   Ancak bu yün taraması, o günlerde getirdi
   Çok kar, böylece eski arkadaşımız ölürken,
   ne olursa olsun, daha sonra hüküm sürdüğü ilan edildi, kesip
   iyi aşıyor.  Oğullar ve kızları için bolca vardı
   Vadeli endüstrinin yardımı ile beslenme; Arkadaşlar için ve
   akrabalar bu büyük kayıpta keder için biraz rahatlama; yaşlı
   bağımlılar azalan yıllarda konfor.  Bu çok şeydi
   O on beşinci yüzyılda yapılması gereken yaşlı bir adam.  Ancak
   Hepsi bu değildi: Gelecek nesiller zavallı yün kartları
   Bu zengin olanın adını kutsasın; Ve bir hastane
   Zenginliği ile kurulmalı ve donatılmalıdır.
   Ticaretin yapamayacağı gibi beslenmesi
   Kart, artık kendilerini usulüne uygun olarak besler.

   'On beşinci yüzyılda yaşlı bir adamın
   Tanrı'nın gücünün en iyisine ve cazip değil,
   Bana öyle geliyor.

   Şimdi son günlerde tanrısal adamımızı alacağız.  O hayır
   Daha uzun bir yün kartı olun, çünkü artık Mark'ın adamları değil.
   Onun iyisinin en iyilerinden biri olduğunu varsayacağız,
   Hiçbir fırsat yoktu.  Eski dostumuz, sonra
   hepsi, okuma yazma bilmeyen; Modern arkadaşımız bir erkek olacak
   görünüşte bilgiyle eğitilmiş; Kısacası olacak
   Bu kutsanmış varlık,-İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı!

   Ve şimdi, bu daha düşük bir şekilde en mükemmel şekilde
   Dünya tanrısal işlerini halletip elden çıkardı mı?
   Cennet! en garip görgü kurallarında.  Oh, kardeşim! bir
   hiç inanılacak değil, en çok
   görme ifadesi.  Bunu büyüklüğüne göre yapıyor
   iştah,-onun geçitinin gücüyle; Tek mesleği
   Çok endişeli bir bakımla hazırlanan ekmeği yutmak için
   Bu fakirleştirilmiş yün karterleri,-o ve şarkı söylemek
   Haftada bir kez burnundan kayıtsız bir şekilde bazı mezmurlar
   az ya da çok uzun,-ne kadar kısa olursa,
   Söylemeye meyilli. Oh, uygar arkadaşlarım!-Asla olmayacak büyük İngilizler
   köleler, erkekler sonsuz özgürlük durumuna ilerledi ve
   iyi ve kötülük bilgisi;-söyle bana, ne olur, ne
   anıt olmak, yüksek eğitimli bir
   İngiltere Kilisesi din adamı?


Cesur kesinlikle arkadaşının bundan hoşlanmayacağını düşündü:
Bundan daha azını istediği hiçbir şeyi düşünmemek.  Ne için
Tahliye ve Sorun Dünyası, cesur, onun tartışmasız tarafından yükseltildi
Hastaneye saldırı!

"Görüyorsun," dedi Towers, "bu olaydan çok konuşuldu ve
Halk seninle.  Üzgünüm, konuyu bırakmalısın.
'Almshouse' ilk sayısını gördünüz mü? "

HAYIR; Bold "Almshouse" i görmemişti.  Reklamlar görmüştü
Bay Popular Duygının bu ismin yeni romanından, ancak hiçbir şekilde
Barchester Hastanesi ile bağladı ve bir an düşünmemiştim
konu hakkında.

Towers, "Bu tüm sisteme doğrudan bir saldırı," dedi.  "Gidecek
Rochester, Barchester ve Dulwich'i bırakmanın uzun bir yolu ve
St Cross ve bu tür tüm pecülasyon yatakları.  Çok açık
Duygu Barchester'a düştü ve tüm hikayeyi kaldırdı
Orası; Gerçekten de, hepsini senden almış olması gerektiğini düşündüm; Çok
Aferin, göreceğiniz gibi: ilk sayıları her zaman. "

Bold, Bay Duygunun ondan hiçbir şey almadığını ve
davanın bu kadar kötü şöhretli olduğunu bulmak için derinden üzüldü.

Towers, "Yangın söndürülmeyecek kadar ileri gitti." Dedi. "Bina
Şimdi gitmeli; Ve kerestelerin hepsi çürümüş olduğu için neden olmalıyım
Söylemeye eğilimli, o kadar çabuk o kadar iyi.  Aldığını görmeyi bekliyordum
Bu konuda bazı _eclat_. "

Tüm bunlar cesur için cesurdu.  Arkadaşını yapacak kadar yapmıştı
Müdür yaşam için sefil ve daha sonra tam da geri döndü
Projesinin başarısı, soruyu gerçek yapmak için yeterliydi
faiz.  İşini ne kadar zayıf bir şekilde yönetmişti! Zaten vardı
zarar verdi ve sonra sahip olduğu iyilikte elinde kaldı
görüş başlayacaktı.  Sahip olmak ne kadar keyifli olurdu
tüm enerjisini böyle bir nedenden geçirdi,-_The tarafından desteklenecek
Jüpiter_ ve en popüler iki yazar tarafından yazılmıştır.
gün!  Fikir, istediği dünyaya bir görüş açtı
yaşamak için.  Ne yükselmemiş olabilir? Ne keyifli
samimiyetler,-ne kamu övgüsü,-Atina ziyafetlerine ve zenginlerine
Tavan tuzu aroması?

Ancak bu artık umudu geçmişti.  Kendini terk etme sözü vermişti
neden; Ve sözü unutmuş muydu, çok ileri gitmişti
geri çekilmek için.  O şimdi, bu an, Tom Towers'ın odasında oturuyordu
Jüpiter_'deki başka makaleleri kullanımdan kaldırma nesnesi ve,
Büyük ölçüde işi sevmediği için, bu etkiye dilekçesi olmalıdır.
yapılmış.

"Devam edemedim," dedi, "çünkü
yanlış."

Tom Towers omuzlarını silkti.  Başarılı bir adam nasıl olabilir
Yanlış!  "Bu durumda," dedi, "elbette onu terk etmelisin."

"Ve bu sabah senden de terk etmenizi istemek için aradım," dedi Bold.

"Bana sormak için," dedi Tom Towers, en sakin gülümsemelerle ve
Tom Towers iyi gibi, nazik bir sürpriz görünümü
Tüm erkeklerin bu tür konularda karışan son kişi olduğunun farkında.

"Evet," dedi Bold, neredeyse tereddütle titriyor.  "_The Jüpiter_,
Biliyorsunuz, konuyu çok güçlü bir şekilde artırdı.  Bay Harding hissetti
derinden söyledikleri; Ve ben sana açıklayabilirsem
Şahsen suçlanmadığını, bu makaleler olabilir
durduruldu. "

Bu masum küçük gibi Tom Towers'ın yüzü ne kadar sakin bir şekilde haksızdı
Öneri yapıldı!  Bold, kendisini kapı direklerine hitap etmişti
Olympus Dağı, o kadar dışsal onay belirtisi gösterirler veya
muhalefet.  Onun sessizliği oldukça takdire şayandı; Kesinlikle kendi takdir
insandan daha fazlası. "Sevgili dostum," dedi, Bold oldukça konuştuğunda, "
Gerçekten _The Jüpiter_ için cevap veremez. "

"Ama bu makalelerin haksız olduğunu gördüyseniz, bence
Onlara bir mola vermeye çalışacaktı.  Tabii ki kimse bundan şüphe etmiyor
Eğer seçersen yapabilirsin. "

"Kimse ve herkes her zaman çok naziktir, ancak maalesef
genellikle çok yanlış. "

"Gel, gel kuleler," dedi cesur, cesaretini kopar ve
Eleanor'un uğruna, elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda olduğunu hatırlayarak
efor; "Kendi zihnimde hiç şüphem yok ama yazdınız
kendiniz makaleler ve çok iyi yazılmışlardı: harika olacak
Gelecekte herhangi bir kişisel imadan kaçınırsanız,
Zavallı Harding. "

"Sevgili cesurum," dedi Tom Towers, "Sana samimi bir saygı duyuyorum.
Seni yıllardır tanıyorum ve arkadaşlığınıza değer veriyorum; Umarım
sana, suçsuz, kimin açıklamama izin vereceksin
Kamu basına uygun bir şekilde dinlenir
parazit yapmak."

"Parazit yapmak!" Dedi Bold, "Müdahale etmek istemiyorum." Dedi.

"Ah, ama sevgili dostum, sen yaparsın; başka ne?
Bazı açıklamaları bir gazeteden uzak tutabiliyorum.  Bilgileriniz
bu tür konularda kamu dedikodularının çoğu olduğu gibi muhtemelen yanlıştır; Ancak,
Her halükarda, böyle bir gücüm olduğunu düşünüyorsunuz ve benden kullanmamı istiyorsun:
Şimdi bu müdahale. "

"Şey, eğer böyle demeyi seçersen."

"Ve şimdi bir an için bu güce sahip olduğumu varsayalım ve
Keşke: Bunun büyük bir istismar olacağı belli değil mi?  Bazı erkekler
kamu basına yazılı olarak kullanılır; Ve eğer uyarılırlarsa
ya yazmak ya da özel güdülerle yazmaktan kaçınmak,
Elbette kamu basını yakında çok az değere sahip olacaktı.  Bak
Farklı gazeteler tanınmış ve görünmediğini görün
esas olarak halkın böyle bir makalenin
bağımsız ya da değil.  Jüpiter_: Kesinlikle sen
Jüpiter_'nin ağırlığının olmak için çok büyük olduğunu göremiyor ama göremiyor
Herhangi bir özel taleple taşındı, çok fazla yapılması gerekse de
Kendimden daha etkili bir insan: Sadece bunu düşünmelisiniz ve
Haklı olduğumu göreceksin. "

Tom Towers'ın takdir yetkisi sınırsızdı: çelişkili yoktu
Ne dediğini, bu tür önerilere karşı tartışma yok.  Çok yükseldi
Buna dönüşmediğine zemin.  "Halk dolandırıldı"
"Özel hususların kilo almasına izin verildiğinde" dedi.
Oldukça doğru, on dokuzuncu ortasının en büyük kehaneti
Yüzyıl, Basın Saflığının Söz konusu ilan edilmesi;-
Kamu bilerek yanlış uygulandığında dolandırılır.  Zavallı halk! Nasıl
Sık sık yanıltılıyor! Bir sahtekarlık dünyasına karşı ne var!

Bold izini aldı ve olabildiğince çabuk odadan çıktı.
Arkadaşı Tom Towers'ı bir prig ve bir humbug olarak kınadı.  "BEN
Bu makaleleri yazdığını biliyorum, "dedi Bold kendi kendine."
Benden bilgileri.  Sözümü alacak kadar hazırdı
İncil kendi görüşlerine uygun olduğunda ve Bay Harding'i daha önce ayarlamak için
Şansımdan başka bir tanıklık olan bir sahtekâr olarak halk
konuşma; Ama ona kendisine karşı gerçek kanıt sunduğumda
Görüşler, bana özel güdülerin kamuoyuna zarar verdiğini söylüyor
adalet!  Onun kibirini karıştırın!  Herhangi bir kamu sorusu nedir ama
Özel çıkarların toplanması?  Herhangi bir gazete makalesi nedir
Ama bir taraf tarafından alınan görüşlerin bir ifadesi?  Gerçek! bir
Herhangi bir sorunun gerçeğini tespit etmek için yaş!  Tom Towers fikri
Kamu güdülerinden ve amaç saflığından bahsetmek!  Neden olmaz
eğer siyasetini yarın değiştirmesi için ona bir anlık huzursuzluk verin
Kağıt gerektirdi. "

John Bold'un içten sözleri
Tapınağın sessiz labirent; Ve yine de bir pozisyon yoktu
Bold'ün adamının tuttuğu gibi, dünyevi güç,
kimi düşünüyordu. Yerin emprenniksizliği
sahipliğine çok kızdı ve aynıydı
Çok arzu edilen görünmesini sağlayan kalite.

İpliğin içine geçerek, bir kitapçının penceresinde bir
"Almshouse" ilk sayısının duyurusu; Böylece bir satın aldı
kopyala ve lojmanlarına geri dönerek, ne olduğunu tespit etmeye devam etti
Bay Popüler Duygu, konuyla ilgili halka söylemek zorundaydı.
Son zamanlarda kendi dikkatini çok işgal etti.

Eski zamanlarda büyük nesneler büyük işlerle elde edildi. Ne zaman kötülükler
Reformlanacaktı, reformcular ağır görevlerini mezarla belirlediler
Dekor ve zahmetli argüman.  Bir yaş işgal edildi
Şikayet ve felsefi araştırmalar folio sayfalarında basıldı,
Yazması bir hayat ve okumak için sonsuzluk aldı.  Devam ediyoruz
Şimdi daha hafif bir adımla ve daha hızlı: alayın daha fazla olduğu bulundu
Tartışmadan daha ikna edici, hayali acıları doğrudan daha fazla dokunur
Üzüntüler ve aylık romanlar, öğrenilen Quartos başarısız olduğunda ikna olur
bunu yap.  Dünya doğru ayarlanacaksa, iş tarafından yapılacaktır.
şilin sayıları.

Tüm bu reformculardan Bay Duygu en güçlü olanıdır.  Öyle
İnanılmaz, koyduğu kötü uygulamaların sayısı:
Korkmak yakında konulardan yoksun olacak ve
İşçi sınıfları rahat ve acı bira uygun büyüklüğe yatırıldı
Pint şişeleri, onun için başka bir şey kalmayacak.  Bay
Duygu kesinlikle çok güçlü bir adamdır ve belki de daha az değil
Böylece onun iyi fakir insanları çok iyi; Onun sert zengin insanları
Çok çok zor; Ve gerçekten çok dürüst.  İsim paması
Bu günlerde uygun şekilde tanıtılırsa atılmaz
çeyrek.  İlahi hakemler artık ilginç değil
her erdemden oluşan; ama bir desen köylü veya tertemiz
İmalat Kahramanı, Bayan Ratcliffe's'den biri kadar twaddle konuşabilir
kahramanlar ve hala dinlenecek.  Ancak belki de Bay Seçim'in
Büyük cazibe ikinci sınıf karakterlerinde.  Kahramanları ve
Kahramanlar Stilts üzerinde yürürler, kahramanlar ve kahramanlar olarak korkarım, hiç yapmalıyım,
Görevli uyduları, onlarla tanışmış gibi doğal
Sokak: Yürürler ve erkekler ve kadınlar gibi konuşurlar ve bizim arasında yaşarlar.
arkadaşlar çıngırak, canlı bir yaşam; Evet, yaşa ve yaşayacak
Aramalarının isimleri kendi başlarına unutulacak ve buckett
ve Bayan Gamp bir dedektifi gösteren tek kelime olacak
polis memuru veya aylık bir hemşire.

"Almshouse" bir din adamının evindeki bir sahne ile açıldı. Her
Servet tarafından satın alınacak lüks orada olarak tanımlandı: tüm
Hanehalkı hoşgörü görünüşleri genellikle en çok
Zenginlerin kendinden hoşgörülü bu meskene kalabalıktı.  Burada
Okuyucu, kitabın iblisiyle tanıtıldı, mephistopheles
Drama.  Şimdiye kadar bir iblis olmadan hangi hikaye yazıldı?  Ne roman
Hangi tarih, hangi tür işler, hangi dünya, mükemmel olur
Mevcut ilkeler olmadan hem iyi hem de kötü mü?  "
Almshouse "bu rahat meskenin büro sahibiydi.
Yıllar içinde iyi kaplanmış, ama yine de kötülük yapmak güçlü bir adam: O biriydi
Sıcak, tutkulu, kanlı bir gözden acımasızca bakan; kim vardı
Carbuncle, kalın dudaklar ve harika bir çift, sarkık olan büyük kırmızı burun
bir hindi-cock gibi katı maddeye şişen çene
tarak, ani öfke ona ilham verdiğinde: sıcak, çatlak, alçak vardı
birkaç bozulmuş kılın henüz ovulmadığı kaş,
mendilinin sürtünmesi: gevşek bir beyaz giydi
Mandal, siyah gevşek kötü giysiler ve büyük gevşek ayakkabılar,
Birçok mısır ve çeşitli bunyonlara uyarlanmış: Husky sesi anlattı
Günlük liman şarabının masalları ve dili çok süslü değildi
bir din adamı olduğu gibi.  Bay Sendenent'in efendisi buydu
"İmarethane."  O bir duldu, ama şu anda iki eşliğinde
kızları ve ince ve biraz tatsız bir küratör. Gençlerden biri
Bayanlar babasına ve şık dünyaya adanmıştı ve o
Kurs favoriydi; diğeri de puseyizme eşit bağımlıydı
ve küratör.

Elbette ikinci bölüm okuyucuyu daha fazla tanıttı
Hastanenin özel mahkumları.  Burada sekiz yaşlı keşfedildi
erkekler; ve dört boş pozisyonun kaldığı anlaşılmalıdır
Doldurulmamış, büro beyefendinin sapkın kötü doğası yoluyla
Çift çene ile.  Bu sekiz Paupers'ın durumu dokunaklı bir şekilde
Korkunç: Diyetleri için günde altı pens-farthing yeterliydi
Almshouse kurulduğunda; Ve günde altı pens-farthing
Yiyeceklerin dört kat daha değerli olmasına rağmen, hala açlıktan ölmeye mahkumlar,
ve para dört kat daha fazla.  Nasıl olduğunu bulmak şok ediciydi
Bu sekiz açlıktan ölmüş yaşlı adamın yurtlarında konuşulması
Zengin çizim odasında din adamlarının ailesi.  Mutlak
Söyledikleri kelimeler belki de en saf İngilizcede konuşulmadı ve
lehçelerinden hangi kısmı ayırt etmek zor olabilir
ait oldukları ülkenin; Ancak düşüncenin güzelliği,
dilin kusurları için çok kefaretli; Ve gerçekten bir
Bu sekiz yaşlı adamın ülke aracılığıyla gönderilemeyeceği üzücü
ahlaki misyonerler, muaf olmak ve açlıktan ölmek yerine
sefil almshouse.

Cesur numarayı bitirdi; Ve bir kenara atarken, bunu düşündü
en azından Bay Harding'e doğrudan bir cihazı yoktu ve
resmin saçma güçlü renklendirilmesi
ya iyi ya da zarar vermek.  Yanılıyordu.  Boyayan sanatçı
Milyon, kimse Bay'dan daha iyi bilmediği için göze çarpan renkler kullanmalı
Almshouse sakinlerini tanımladığında duygu; ve
Şu anda bu tür kuruluşları süpüren radikal reform borçlu
Bay Duygunun romanının yirmi sayısına, tüm
Son yarıda halktan kaçan gerçek şikayetler
yüzyıl.




Bölüm XVI

Londra'da uzun bir gün


Müdür, tüm ılımlı entrika güçlerini kullanmak zorunda kaldı
kayınpederini kaymak ve Barchester'dan çıkmak için
yolunda duruyor.  Hiçbir okul çocuğu okuldan kaçmadı
daha fazla önlem ve daha fazla tespit korkusu ile; Hükümlü yok, kayıyor
Bir hapishane duvarından aşağı, gaole'yı daha çok görmekten korktum
Bay Harding, midilliye giderken damadı görmek için yaptı.
Kaçış sabahı tren istasyonuna taşıma
Londra.

Gitmeden önceki akşam Archdeacon'a bir not yazdı,
Yolculuğunda yarın başlaması gerektiğini açıklayan; O
Mümkünse Başsavcı'yı görmek ve
Gelecek planlarına bundan duyduklarına göre karar verin
beyefendi; Dr Grent'e daha önce hiçbir bildirim verdiği için kendini mazur gördü,
Çözümünün çok ani olduğunu belirterek; Ve bunu emanet ettik
Eleanor'a not, mükemmel, ifade edilmemiş olsa da, anlayış
acele etmeden Plumstead Piskopos'a gönderileceğini, o
ayrılışını aldı.

Ayrıca Sir Abraham için bir not hazırladı ve taşıdı
İsmini belirttiği ve onun olduğunu açıklayan gelişigüzel
"Kraliçe, yün kartları adına kraliçe
Barchester _V_. Mütevelli heyetleri merhum John Hiram'ın "
Takım da mezhep oldu ve ünlü ve öğrenilen yalvardı
Beyefendi, herhangi bir saatte on dakikalık izleyicilere kefil olacak
ertesi gün.  Bay Harding, bir gün için güvende olduğunu hesapladı;
Kayınpeder, hiç şüphesi yoktu, kasabaya erken gelirdi
tren, ama o olması gerekene kadar okçuya ulaşacak kadar erken değil
Kahvaltıdan sonra otelinden kaçtı; Ve böylece başarabilir mi
O gün avukat görünün, tapudan önce yapılabilir
Archdeacon müdahale edebilir.

Şehre vardığında müdürü, onun olmadığı gibi,
Bölüm otel ve kahve evi, St Paul's yakınında. Londra'ya yaptığı ziyaretler
geç saatlerde sık olmamıştı; Ama o mutlu günlerde "Harding'in
Kilise müziği "basından geçiyordu, sık sık oradaydı;
Ve yayıncının evi Paternoster Row'da ve yazıcının
Fleet Street, Bölüm Otel ve Kahve Evi'ndeki basın
uygun.  Sessiz, kasvetli, büro eviydi, böyle bir şey
Müdür olarak bir adam ve böylece daha sonra bunu sık sık yaptı.  O muydu
cesarete, bu vesileyle başka bir yere giderdi
Archdeacon daha fazla koku dışında; Ama ne şiddetin olduğunu bilmiyordu
Bulunmadıysa, kayınpederinin iyileşmesi için alabileceği adımlar
her zamanki uğraktı ve kendisini yapmanın ihtiyatlı olmadığını düşündü
Londra'dan bir avın nesnesi.

Hanına geldi, akşam yemeği sipariş etti ve ileri gitti
Başsavcı Odaları.  Orada Sir Abraham'ın içinde olduğunu öğrendi
Mahkeme ve muhtemelen o gün geri dönmeyecekti.  Doğrudan giderdi
mahkemeden eve; Tüm randevular, kural olarak,
Odalar; Katip hiçbir şekilde bir röportaj için söz veremez
ertesi gün; Öte yandan, böyle bir röportajın olduğunu söyleyebildi,
İmkansız düşündü; Ama efendim İbrahim kesinlikle
Gece boyunca evden bir cevabın olabileceği ev
muhtemelen ortaya çıkacak.

Eve Bay Harding gitti ve notunu bıraktı, efendim bulamıyor
İbrahim orada.  O olabileceği en acıklı bir katılım ekledi
O akşam geri döneceği bir cevapla tercih edildi.  O
Sonra ne yazık ki, bölüm kahve evine geri döndü ve sindirdi
Büyük düşünceler, olabildiğince, olabildiğince, bir omnibusta,
Islak yaşlı bir bayan ve bir yolculuk glazier arasında ondan dönen
Kucağında aletleriyle çalışın.  Melankolik yalnızlıkta tartıştı
koyun eti pirzolası ve port pint.  Bu dünyada daha çok var
Böyle bir akşam yemeğinden melankolik mi?  Bir akşam yemeği, tek başına yenmiş olsa da
Country Hotel biraz enerjiye layık olabilir; Garson, eğer öyleyse
Bilinen, çoğunuzu yapacak; Ev sahibi size bir yay yapacak ve
Belki balığı masaya koyun; Eğer çalarsanız, katılırsınız
Ve bununla ilgili biraz hayat var.  Londra yeme evinde bir akşam yemeği
Ayrıca, başka bir cazibe yoksa yeterince canlı.  Bol miktarda var
gürültü ve bu konuda karıştırın ve seslerin ve çıngırakların hızlı koşuşturması
yemeklerin üzüntüsü dağılıyor.  Ama eski bir akşam yemeği,
Saygın, kasvetli, Solid London Inn, hiçbir şeyin gürültü yapmadığı
Ama eski garsonun gıcırdayan ayakkabıları; bir tabağın yavaşça gittiği ve
Bir diğeri yavaş yavaş sessiz gelir; iki veya üç misafir nerede
En kısa sürede konuşarak birbirinizi devirmeyi düşünür; Neresi
Hizmetçiler fısıldar ve bir emir varsa tüm hane rahatsız olur
sesin üstünde verilebilir,-koyun etinden daha melankolik ne olabilir?
Böyle bir yerde doğrayın ve bir bardak liman?

Bu Bay Harding'den geçtikten sonra başka bir omnibusa girdi ve
yine eve döndü.  Evet, efendim Abraham oradaydı ve
O an bacaklarında, yüz ve yedinci için hevesle savaşıyor
manastır velayet faturasının maddesi.  Bay Harding'in notu
ona teslim edildi; Ve eğer Bay Harding iki ya da üç beklerse
Saatler, Sir Abraham'a herhangi bir cevap olup olmadığı sorulabilir.
Ev dolu değildi ve belki de Bay Harding kabul edebilir
Beş yardımla kabul edilen yabancıların galerisine
Şilinler, Bay Harding etkileyebildi.

Sir Abraham'ın bu tasarısı ikinci kez okunmuş ve
Komite.  Yüz altı hüküm zaten tartışılmıştı ve
sadece dört sabah ve beş akşam oturumu işgal etmişti; dokuz
Yüz altı hüküm geçti, elli beş geri çekildi
rıza ile, on dört, tersi anlamına gelecek şekilde değiştirilmişti.
Orijinal öneri, on bir tane daha fazla ertelenmişti
dikkate alındı ​​ve on yedi doğrudan olumsuzdu. Yüzlerce
ve yedinci, rahibelerin bedensel olarak Cizviti için aramasını emretti
Yaşlı din adamlarının sembolleri ve gerçek dayanak noktası olarak kabul edildi
tüm fatura.  Böyle bir yasayı geçmek için hiçbir niyet yoktu
bunun önerdiği gibi, ancak hükümet onu terk etmek istemedi
nesneleri bu maddenin tartışılmasıyla tam olarak ulaşılana kadar.
Korkunç arzu ile ısrar edileceği biliniyordu.
Protestan İrlandalı üyeler ve Roma tarafından şiddetle kınanan
Katolik; ve sadece daha fazla birliğin olmadığı düşünülüyordu.
Partiler böyle bir savaştan sonra mümkün olacaktı.  Masum İrlandalı
her zamanki gibi tuzağa düştü ve viski ve poplinler
Piyasada ilaç.

Güneyden güzel bir saç başı olan florid yüzlü bir beyefendi
İrlanda, konuşmacının gözünü yakalamayı başardı.
Bay Harding galeriye girmişti ve önerilenleri kınıyordu
Sacrilege, tüm yüzü ince bir tiyatro çılgınlığı ile parlıyor.

"Ve bu bir Hıristiyan ülke mi?" dedi.  (Yüksek sesle tezahürat; sayacı
Bakanlık banklarından tezahürat.  "Buna şüphe",
Handanın altında bir ses.) "Hayır, Hıristiyan ülke olamaz,
barın başı, lagal danışmanı (yüksek kahkaha ve
Şerefe)-Evet, taç lagal danışmanı diyorum (büyük alkışlar ve
kahkaha)-bu evdeki koltuğunda ayağa kalkabilir (uzun süreli tezahüratlar
ve kahkahalar) ve bedenlere olan içkin saldırıları lagalize etmeye çalışın
dini bayanlar. "(sağır edici tezahüratlar ve kahkahalar
Onurlu üye koltuğuna devam edene kadar uzadı.)

Bay Harding bunu ve çok daha fazlasını dinlediğinde
Yaklaşık üç saat boyunca evin kapısına döndü ve
Messenger'dan kendi notuyla geri alındı, aşağıdakilerle
Kelimeler arkasındaki kalemle çizildi: "Yarın, 22:00-benim
Odalar.-a.  H."

O şimdiye kadar başarılıydı;-ama 22:00: Sir Abraham'ın ne bir saati vardı
Yasal bir röportaj için adlandırıldı!  Bay Harding, o kadar uzun süre emin hissetti
Bundan önce Dr Ground Londra'da olacaktı.  Dr Grent yapamadı,
Ancak, bu röportajın düzenlendiğini ve o
Bundan önce Sir Abraham'ı ele geçirmeyi başarmadıkça öğrenin
saat; Ve bu çok imkansız olduğu için, Bay Harding
Otelinden erken başlayın, sadece yemek yemesi gereken kelimeyi bırakarak
dışarı ve şans ona karşı çok fazla olmadıkça, yine de kaçabilir
Başsavcı odalarından dönene kadar Archdeacon.

Dokuz yaşında kahvaltıdaydı ve yirminci kez danıştı.
Bradshaw, en erken saatte Dr Ground'un gelebileceğini görmek için
Barchester.  Sütunları incelerken, neredeyse taşlaşmıştı
Belki de Archdeacon'un ortaya çıkabileceği yansımasıyla
Gece-posta tren!  Kalbi korkunç bir fikirde battı,
Ve bir an için kendini Barchester'a geri sürüklediğini hissetti
nesnesinin herhangi bir bölümünü gerçekleştirmek.  Sonra bunu hatırladı
Dr Ground bunu yaptı, otelde olurdu, onu arardı
uzun zamandır.

"Garson," dedi çekingen bir şekilde.

Garson yaklaştı, ayakkabılarında gıcırdadı, ama sessiz.

"Herhangi bir beyefendi mi,-bir din adamı, buraya gece postasıyla geliyor
tren?"

"Hayır, efendim, biri değil," diye fısıldadı garson, ağzını neredeyse koyarak
Müdürün kulağına yakın.

Bay Harding güvence altına alındı.

"Garson," dedi tekrar ve garson tekrar gıcırdadı.  "Eğer biri ise
Beni çağırıyor, yemek yiyeceğim ve on bir tane geri döneceğim
saat. "

Garson başını salladı, ama bu sefer herhangi bir cevap kefil yapmadı; ve Bay
Harding, şapkasını alarak, uzun bir gün geçmeye devam etti.
Başpiskoposluktan bir yerde elinden gelenin en iyisi.

Bradshaw ona yirmi kez Dr Ground'un olamayacağını söylemişti.
Paddington İstasyonu 14: 00'e kadar ve fakir arkadaşımız bu nedenle
otelin barınağına birkaç saat daha uzun süre güveniyor
mükemmel güvenlik; Ama gergindi. Hangi adımların olduğunu bilmiyordu
Archdeacon onun endişesi için alabilir: Electric tarafından bir mesaj
Telegraph, otelin ev sahibinin bir gözetleme yapmasını isteyebilir
o; kendini yapamayacağı bir mektup gelebilir
itaatsizlik; Her halükarda kendini hiçbir yerde güvende hissedemedi
Archdeacon'un onu bulmayı bekleyebileceği; ve sabah 10'da O
Londra'da on iki saat geçirmeye başladı.

Bay Harding'in şehirde onları aramayı seçmiş olsaydı arkadaşları vardı; Ama hissetti
sıradan çağrılar için mizahta olmadığını ve şimdi dilemedi
belirlediği büyük adımla ilgili olarak herkese danışmak
almak için.  Kızına söylediği gibi, kimse ayakkabının nerede olduğunu bilmiyor
Kesici ama kullanıcı.  Hiç kimsenin olamayacağı bazı noktalar var
bir başkasının tavsiyesini takip etmekten memnun,-bazı konular
Bir adam sadece kendi vicdanına danışabilir.  Müdürümüz uydurmuştu
Bundan kurtulmanın ne pahasına olursa olsun onun için iyi olduğu zihni
şikayet; Kızı, eşzamanlı görünen tek kişiydi
onun için gerekli ve onunla en yürekten katıldı.  Altında
Bu koşullar, eğer yardım edebilseydi, kimseye danışmazdı
Ayrıca, tavsiye işe yaramaz.  Archdeacon yakalayabilir mi
Gerçekten, çok fazla tavsiye ve çok fazla danışma olurdu
Kaçınılmaması gereken tür; Ama daha iyi şeyler umuyordu; Ve hissettiği gibi
Şimdi kayıtsız konularda sohbet edemediğini, çözdü
Başsavcı ile yaptığı röportajdan sonra kimseyi görmüyor.

Westminster Manastırı'nda sığınak almaya karar verdi, bu yüzden tekrar gitti
o bir omnibusta ve kapıların açık olmadığını bulmak
Sabah servisi, iki katına ödedi ve bir gezici olarak içeri girdi.
O gün için kesin bir dinlenme yeri olmadığı ortaya çıktı,
ve röportajından önce kesinlikle yıpranması gerektiğini
sabah 10'dan itibaren yürümeye çalıştı. 22: 00'e kadar, bu yüzden kendini oturdu
bir taş adımda ve William Pitt figürüne baktı,
Sanki kiliseye ilk kez girmiş gibi görünüyor
hayatı ve kendini orada bulmaktan memnun bir şeydi.

Verger
ona yürümek istemeyeceğini sordu. Bay Harding yapmadı
Herhangi bir yerde yürümek ve reddedilmiş, sadece onun olduğunu gözlemleyerek
Sabah hizmetini bekliyorum.  Verger, onun bir
Din adamı, koronun kapılarının şimdi açık olduğunu söyledi ve
onu bir koltuğa gösterdi.  Bu kazanılan harika bir noktaydı; Archdeacon
Westminster Abbey'de kesinlikle sabah hizmetine gelmezdi
Londra'da olmasına rağmen; Ve burada müdür sessizce dinlenebilir ve,
Zaman geldiğinde, dualarını usulüne uygun olarak söyle.

Koltuğundan kalkmayı özledi ve müzik kitaplarını inceledi.
korolar ve hizmetin olduğu litany'nin kopyası
Westminster'daki küçük detayların ne kadar karşılık geldiğini görmek için zikredildi
Barchester'dakilerle ve kendi sesinin olacağını düşünüp düşünmediğini
Westminster Presentor's koltuğundan kiliseyi iyice doldurun.  Orada
Ancak, böyle karışıklıkta uygunsuz olurdu ve mükemmel oturdu
Yine de asil çatıya bakıp gelmeye karşı korumak
Günün yorgunlukları.

İki veya üç kişiye girdi; Aynı nemli yaşlı kadın
Omnibusta ya da başka bir şey gibi onu neredeyse yok eden
o; peçe aşağı ve yaldızlı haçlar ile birkaç genç bayan
dua kitaplarında göze çarpıyor; koltuk değneği üzerinde yaşlı bir adam; bir parti kim
Manastırı görüyorlardı ve hizmeti de duyabileceklerini düşündüler
Fırsat hizmet ettikleri gibi, iki tanesi için; Ve onunla genç bir kadın
Dua kitabı, geç saatlerde koşan mendilinde bitti ve
Acele girişi, formlardan birinin üzerinde yuvarlandı ve böyle bir
Herkesin, hatta görevli küçük kanonun bile gürültüsü,
Ve kendisi kendi felaketinin yankısından çok korkmuştu
neredeyse paniğe uyduğunu. Bay Harding, hizmet tarzı tarafından çok fazla düzenlenmedi.  .
Söz konusu küçük kanon, biraz geç, acele etti,
en düzgün sırada ve onu bir düzine koro izledi,
Ayrıca olabilecekleri kadar döşeme değil: hepsi
Hızlı acele bir adım ile yerler ve hizmet yakında başladı.
Yakında başladı ve yakında bitti,-çünkü müzik yoktu ve zaman
Zerhede gereksiz yere kaybolmadı.  Bütün olarak Bay Harding
Barchester'da işlerin daha iyi yönetildiği görüşündeki
Orada iyileştirme için yer olduğunu biliyordu.

Bize herhangi bir din adamının geçip geçemeyeceği bir soru gibi görünüyor.
Decorum ile kilise hizmeti, sabah günleri sabah, muazzam bir
Bir düzineden fazla dinleyici ile çevrili bina.  En iyisi
Aktörler boş banklardan önce iyi davranamazlar ve olsa da
Tabii ki, bir durumda diğerinden daha yüksek bir güdü, yine de
Din adamlarının en iyisi izleyicilerinden etkilenemezler; ve
bu koşullar altında bir görevin iyi yapılması gerektiğini bekleyin,
İnsan doğasından insan gücünden daha fazla talep etmek.

Yaldızlı iki bayan, yaşlı adam onunla
koltuk değneği ve hala çarppiten hizmetçi gidiyordu, Bay Harding
Kendisini de gitmek zorunda buldu.  Verger onun yolunda durdu ve
Ona baktı ve kapıya baktı ve böylece gitti.  Ama geri döndü
Yine birkaç dakika içinde ve başka bir Twopence ile tekrar girdi.  Orada
Onun için bu kadar iyi başka bir sığınak yoktu.

Yavaşça nefis aşağı yürürken ve sonra bir koridorda ve sonra
Yine nefis aşağı ve diğer koridorda, ağır bir şekilde düşünmeye çalıştı
Adımın atması üzereydi.  Sekizden vazgeçecekti
Gönüllü olarak yılda yüz; ve geri kalanında yaşamak için kendisi
hayatı yaklaşık yüz elli.  Şimdiye kadar olduğunu biliyordu
yapması gerektiği gibi bu gerçeği fark edemedi.  Sürdürebilir mi
Kendi bağımsızlığı ve kızını yüz elli üzerinde destekliyor
Kimseye yük olmadan yılda bir pound mu?  Damadı
Zengin, ama hiçbir şey onu kayınpederine yaslanmaya teşvik edemez
Yapmayı amaçladığı gibi, kayınpederine doğrudan muhalefette
avukat.  Piskopos zengindi, ama atmak üzereydi
Piskopos'un en iyi hediyesi ve maddi olarak yaralanacak şekilde
Verenin himayesi: ne bekleyebilir ne de kabul edemez
Piskopos'tan daha fazlası.  Sadece liyakat olmazdı, aynı zamanda
Olumlu utanç, bekletmesinden vazgeçerken,
Onsuz dünyayla buluşmaya hazır.  Evet, o zamandan itibaren olmalı
Kendisi ve kızı için tüm insan dileklerini ileri bağlayın
Bir geliri sınırlandıran zayıf kapsam.  Düşünmediğini biliyordu
Bunun yeterince, coşkuyla taşındığı için,
ve şimdiye kadar kendisinin tam gerçekliğini eve getirmemiş olsaydı
konum.

Doğal olarak kızı hakkında en çok düşündü.  O doğrudu
nişanlandı ve emin olmak için önerilen oğlunu yeterince biliyordu
kendi değiştirilmiş koşullarının böyle bir engellemeyeceği
evlilik; Hayır, yoksulluğunun gerçeğinin olacağından emindi
Konuyu bastırmak için cesur bir şekilde cesur bir şekilde indükleyin; Ama sevmedi
Bu acil durumda cesurca güvenmek, olduğu gibi,
onun yaptığı.  Kendi kendine söylemekten hoşlanmadı, Bold beni çevirdi
Evimden ve gelirimden ve bu nedenle beni rahatlatmalı
kız çocuğu; Eleanor'u arkadaşı olarak düşünmeyi tercih etti
Yoksulluk ve sürgün,-küçük gelirinin ortaklığı olarak.

Kızı için mütevazı bir hükmü uzun zamandır yapıldı.  Onun
Hayat üç bin lira sigortalandı ve bu meblağ
Eleanor.  Archdeacon, birkaç yıl önce primi ödemişti,
ve hemen küçük bir kişinin bulundurulmasıyla kendini güvence altına almıştı
babasının ardından Bayan Ground'a gidecek olan mülk
ölüm. Bu nedenle, bu konu müdürün
uzun zamandan beri, gerçekten de tüm ticari işlemler vardı
Ailesi ve endişesi, bu nedenle kendi hayatıyla sınırlıydı
gelir.

Evet.  Yılda yüz elli çok küçüktü, ama yine de
yeterli; Ama Pazar günü katedralde litani nasıl zikredecekti?
Sabahlar ve hizmeti Crabtree Parva'da mı yapıyorsunuz?  Doğru, Crabtree
Kilise katedralden bir buçuk mil değildi; Ama o
Aynı anda iki yerde olamazdı.  Crabtree küçük bir köydü,
ve öğleden sonra hizmeti yeterli olabilir, ama yine de bu onun
vicdan; cemaatçilerinin soyulması doğru değildi
yoksulluğu nedeniyle ayrıcalıklarından herhangi biri.  Yapabilir,
Emin olun, hafta içi hizmeti yapmak için bazı düzenlemeler yapın.
katedral; Ama Barchester'daki Litany'yi çok uzun süre zikretti ve
çok iyi yaptığını, isteksiz olduğu bilinçli bir his vardı
görevden vazgeçmek için.

Bu tür şeyleri düşünmek, kendi zihninde birlikte döndürmek küçük
arzular ve mezar görevleri, ancak asla bir an için tereddüt etmemesi
Hastaneden ayrılma gerekliliği, Bay Harding yukarı ve aşağı yürüdü
Abbey veya oturdu hala aynı taş adımda meditasyon yapıyor, saat sonra
saat.  Bir verger gitti ve diğeri geldi, ama onu rahatsız etmediler;
Arada sırada süzüldüler ve ona baktılar, ama bunu yaptılar
saygılı bir bakışla ve genel olarak Bay Harding onu buldu
İyi seçilmiş geri çekilme.  Saat dört civarında rahatlığı rahatsız edildi
açlık şeklinde bir düşman tarafından.  Yapması gerekiyordu
Yemek ve manastırda yemek yiyemediği açıktı: bu yüzden ayrıldı
Onun sığınağı isteyerek değil ve kendini mahalleye yönlendiriyor
Yiyecek aramak için iplik.

Gözleri kilisenin kasvetine çok alışmıştı,
Günün tam ışığına çıktığında şaşkına döndüler ve
sanki insanlar bakıyormuş gibi şaşkın ve kendinden utanmıştı
o.  Acele etti, hala başpiskopodan korktu, o gelinceye kadar
Charing Cross'a ve sonra bunu pasajlarından birinde hatırladı
Strand aracılığıyla "pirzola ve biftek" kelimelerini görmüştü.
Bir dükkan penceresinde afiş.  Dükkanı belirgin bir şekilde hatırladı; oldu
Bir bagaj satıcısının yanında ve diğerinde bir puro dükkanı vardı
taraf.  Akşam yemeği için oteline gidemedi, şimdiye kadar ona
kendi pahasına Londra'da bilinen tek yemeklik moduydu; Ve,
Bu nedenle, Strand'daki dükkanda biftek alacaktı.  Başpiskopos
Grenly kesinlikle akşam yemeği için böyle bir yere gelmezdi.

Evi kolayca buldu,-tıpkı gözlemlediği gibi,
gövdeler ve purolar.  Büyük miktarda oldukça göz korkutuldu
pencerede gördüğü balık.  Varil istiridye vardı
Hecatomb ıstakoz, birkaç muazzam görünümlü yengeç ve bir küvet dolu
turşu somon; Ancak, aralarındaki herhangi bir bağlantının farkında olmak
Kabuklu balık ve haksızlık, girdi ve mütevazı bir şekilde bir sürü sordu
Büyük bir sulu rezervuardan istiridye seçen kadın,
Bir koyun eti pirzolası ve patates olup olmadığı.

Kadın biraz şaşırmış görünüyordu, ama olumlu cevap verdi,
ve bir kaygan kız onu uzun bir arka odaya sokdu,
Partilerin konaklaması için kutular,
koltuk.  Daha sefil bir şekilde terk edilmiş bir yerde bulamadı
Kendisi: Oda balık ve talaş ve bayat tütün dumanı,
hafif bir kaçan gaz lekesi ile; Her şey kaba ve kirliydi
ve itibarsız; Ondan önce koydukları kumaş iğrençti;
Bıçaklar ve çatallar yaralandı, hacklendi ve pis; Ve
Her şey balıklarla emprenye edildi.  Ancak bir rahatlığı vardı:
Oldukça yalnızdı; Orada dehşete bakacak kimse yoktu; ne
Herkesin bunu yapmaya gelmesi muhtemel miydi.  Londra'dı
Akşam yemeği. Geceleri saat yaklaşık bir yer canlı olurdu
Yeterince, ama şu anda inzivaya çekilmesi olduğu kadar derindi
Abbey'deydi.

Yaklaşık yarım saat içinde düzensiz kız, henüz akşamları için giyinmemiş
işçiler, ona pirzolasını ve patateslerini getirdi ve Bay Harding yalvardı
bir bardak şeri.  Genellikle bir fikirden etkilendi
O zamandan beri birkaç yıl yaygın olan ve henüz tamamen kaldırılmamış
her türlü handa akşam yemeği sipariş etmek, aynı zamanda
ev sahibinin yararına bir bardak şarap sipariş etmek bir tür
dolandırıcılık,-gerçekten kanunla cezalandırılamaz, ancak daha az iğrenç değil
bu hesapta.  Bay Harding, yaklaşan yoksulluğunu hatırladı ve
isteyerek yarı taçını kurtarırdı, ama olmadığını düşündü
alternatif; Ve yakında bazı korkunç karışımlara sahip oldu
komşu kamu evinden temin edildi.

Bununla birlikte, pirzolası ve patatesleri yenilebilirdi ve aştı
En iyi bıçak ve çatal tarafından yaratılan tiksinti olabilir, o
Akşam yemeğini yutmak için durdu.  Çok rahatsız değildi: bir
Soluk yüz ve sulu balık benzeri gözleri olan genç adam, şapkasını giyiyor
Bir tarafta uğursuzca içeri girdi ve ona baktı ve
Kız, duyulabilir bir şekilde, "O eski horoz kimdi;" Ama rahatsızlık gitti
başka bir şey yok ve müdür ahşap bankında oturmuştu
barış, ortaya çıkan farklı kokuları ayırt etmek için çaba
ıstakoz, istiridye ve somon.

Bay Harding'in Londra yolunda olduğu gibi,
bir şekilde uygun olmayan bir yemek evi seçti ve daha iyisi vardı
Bırak.  Saat neredeyse beş değildi;-nasıl zaman geçecekti
Ona kadar?  Beş sefil saat!  Zaten yoruldu ve
Bu kadar uzun süre yürümeye devam etmesi imkansız.  Düşündü
Bir omnibusa girmek ve uğruna Fulham'a çıkmak
Bir başkasına geri dönmek: Ancak bu yorgun bir iş olurdu ve o
Faturasını dükkandaki kadına ödedi, ona herhangi bir şey olup olmadığını sordu.
Bir fincan kahve alabileceği yere yakın bir yer.  Tutmasına rağmen
kabuklu deniz ürünleri akşam yemeği evi, çok sivildi ve onu
Sokağın diğer tarafında puro divan.

Bay Harding'in bir puro divan nosyonu yoktu.
Londra akşam yemeği evi vardı, ama umutsuzca dinlenmek istiyordu,
ve yönlendirilirken gitti.  Biraz yapması gerektiğini düşündü
kendini bir puro dükkanında bulduğunda hata, ama arkasındaki adam
Counter hemen bir yabancı olduğunu gördü ve ne olduğunu anladı
aranan.  "Bir şilin, efendim,-teşekkürler, efendim,-puro, efendim?-
Kahve, efendim;-sadece garsonu aramalısın.  O merdivenlerden yukarı
Eğer lütfen efendim.  Puro alsan iyi olur efendim,-her zaman verebilirsin
Bir arkadaşa, biliyorsun.  Efendim, teşekkürler efendim;-
Güzel, kendim içeceğim. "Ve böylece Bay Harding Divan'a yükseldi,
Kahve bileti ile, ama eksi puro.

Yer, gereksinimlerine göre çok daha uygun görünüyordu.
İçinde yemek yediği oda: Emin olmak için, güçlü bir koku vardı
alışık olmadığı tütün; Ama kabuklu balıktan sonra,
Tütün anlaşılmaz görünmüyordu.  Kitap miktarları vardı,
ve uzun kanepe sıraları.  Yeryüzünde ne daha lüks olabilir
Kanepe, bir kitap ve bir fincan kahve?  Eski bir garson ona geldi
Birkaç dergi ve bir akşam gazetesi.  Hiç bir şey oldu
sivil?  Bir fincan kahvesi mi yoksa şerbeti mi tercih eder?
Şerbet!  Kesinlikle bir doğu divanında mıydı, hafif
Tüm Londra süreli yayınlarının eklenmesi?  Ancak bir fikri vardı
Şerbet çapraz bacaklı otururken sarhoş olmalı ve tam olarak olmadığı için
Buna kadar kahveyi sipariş etti.

Kahve geldi ve anlaşılmazdı. Neden bu divan bir
cennet!  Sivil yaşlı garson ona bir satranç oyunu önerdi:
Bir satranç oyuncusu olmasına rağmen buna eşit değildi, bu yüzden reddetti ve,
Yorgun bacaklarını kanepeye koyarak, kahvesini yavaşlattı,
ve Blackwood'un sayfalarını çevirdi.  O öyle olabilirdi
Yaklaşık bir saat boyunca nişanlandı, çünkü eski garson onu bir saniyeye ikna etti
Bir fincan kahve, bir müzik saati çalmaya başladığında.  Bay Harding o zaman
Dergisini kapattı, parmağıyla yerini tuttu ve uzandı,
Saate kapalı gözlerle dinlemek.  Yakında saat görünüyordu
Piyano eşlikleri ile bir viyoloncello'ya dönüş ve Bay Harding
Eski garsonun Barchester Piskoposu olmasını isterdi; O öyleydi
Piskoposun ona getirmesi gerektiğine dair açıkça şok oldu
kendi elleriyle kahve; Sonra Dr Ground geldi, bir sepet dolu
aşağıda ayrılmaya teşvik edilmeyeceği ıstakozların
mutfak; Ve sonra müdür neden neden bu kadar çok anlayamadı
İnsanlar piskoposun çizim odasında sigara içeceklerdi; Ve böylece hızlı düştü
uykuda ve hayalleri alışılmış duraklarına doğru dolaştı
Barchester Katedrali ve çok yakında olduğu on iki yaşlı adam
sonsuza dek ayrıl.

Yorgunlaştı ve bir süreliğine sağlıklı bir şekilde uyudu.  Biraz aniden dur
Müzikal saat onu uzun süre uyandırdı ve bir başlangıçla atladı,
Odayı oldukça dolu bulmak için şaşırdım: neredeyse boştu
Onun şekerleme başladı.  Sinir kaygısı ile saatini çıkardı ve
Dokuz yarıya kadar olduğunu buldu.  Şapkasını ele geçirdi ve acele etti
Alt katta, Lincoln's Inn için hızlı bir şekilde başladı.

Müdür kendini bulduğunda hala yirmi dakikadan 10'a kadar istedi
Sir Abraham'ın merdivenlerinin dibinde, bu yüzden yavaşça yukarı çıktı ve
Kendini soğutmak için sessiz han.  Güzel bir akşamdı
Ağustos sonu.  Yorgunluğundan kurtulmuştu; Onun uykusu ve
Kahve onu yenilemişti ve onu bulduğu için şaşırdı
Han saati on vurduğunda kesinlikle kendini zevk alıyordu.  .
Sir Abraham'ın kapısını çalmadan önce ses neredeyse bitmedi ve
büyük adamın alacağı ona alınan katip tarafından bilgilendirildi
Hemen onunla birlikte ol.




Bölüm XVII

Sir Abraham Hafhazard


Bay Harding, rahat bir iç oturma odasına gösterildi, bakıyor
Bir beyefendinin kitap odası gibi bir avukat odalarından daha çok ve orada
Sir Abraham'ı bekledi.  Ne de uzun süre beklemeye devam etmedi: on veya
On beş dakika, hızlı bir şekilde konuşan bir ses duydu
pasaj ve sonra Başsavcı girdi.

"Seni beklettiğim için çok üzgünüm, Bay Warden," dedi Sir Abraham, titriyor
onunla eller; "Ve üzgünüm, bir saat bu kadar anlaşılmaz bir isim;
Ama bildiriminiz kısaydı ve günümüzde dediğin gibi,
atılmayan en erken saat. "

Bay Harding, onun olması gerektiğinin farkında olduğunu söyledi
özür dilemek.

Efendim İbrahim, saçları erken gri olan uzun boylu ince bir adamdı, ama
başka bir yaş belirtisi yok; Boynunda hafif bir eğik vardı
sırtından ziyade, sürekli eğilme alışkanlığı tarafından edinildi
Çeşitli izleyicilerine hitap ederken ileri.  Elli olabilir
Yaşında ve yaşı için genç görünecekti, sabit olmazdı
özelliklerini sertleştirdi ve ona bir makinenin görünümü verdi
bir zihinle.  Yüzü akılla doluydu, ama doğal olmayan
ifade.  Onun kullanacak bir adam olduğunu ve sonra yapmış olduğunu söylerdin
ile; Büyük acil durumlarda aranacak bir adam, ancak
sıradan hizmetler; mülkünüzü savunmak isteyeceğiniz bir adam,
Ama sevginize güvenmek için kime üzüleceğin.  O parlaktı
bir elmas olarak ve kesme ve aynı zamanda etkileyici olarak.  Biliyordu
Bilmeniz gereken herkes bir onurdu, ama arkadaşsızdı; O
Ancak hiçbiri istemiyordu ve diğerdeki kelimenin anlamını bilmiyordu
parlamento duygusundan daha. Bir arkadaş!  O her zaman olmasaydı
Kendisi için yeterli ve şimdi elli yaşında, olması muhtemel miydi
başka bir güven?  Gerçekten evliydi ve çocukları vardı, ama ne
Konjugal Felicity'nin yumuşak tembelliği için zaman mıydı?  Onun çalışması
günler veya dönem zamanları geç saatlere kadar işgal edildi
Dinlenmeye gittiği saat ve tatilleri daha doluydu
diğer erkeklerin en yoğun günlerinden daha emek.  Asla kavga etmedi
karısıyla, ama onunla hiç konuşmadı;-Konuşmak için asla zamanı yoktu,
Konuşmaktan çok ele geçirildi.  Zavallı bayan mutsuz değildi;
Paranın ona verebileceği tüm sahipti, muhtemelen yaşayacaktı
Bir hakem ve gerçekten Sir Abraham'ın en iyi kocası olduğunu düşündü.

Efendim İbrahim bir zekâ adamıydı ve en parlak arasında parıldadı
Siyasi ihtişamların akşam yemeği masaları: Gerçekten de her zaman parladı;
Toplumda, Avam Kamarasında veya Hukuk Mahkemelerinde olsun
Koruslar ondan uçtu; Sıcak çelikten olduğu gibi ışıltılı parıltılar,
ama ısı yok; Hiçbir soğuk kalp ondan sıcaklıktan alkışlanmadı, hayır
Mutsuz ruh, yükünün bir kısmını kapısına düşürdü.

Onunla tek başına başarı övgüye değerdi ve hiçbirini bilmiyordu
kendisi kadar başarılı.  Kimse onu ileri itmemişti; Güçlü Yok
Arkadaşlar onu iktidara giden yolunda itmişti.  HAYIR; O öyleydi
Başsavcı ve tüm insan olasılığı ile Lord olur
Şansölye kendi endüstrisinin ve kendi yeteneğinin saf bir sonbaharıyla.  DSÖ
Aksi takdirde tüm dünyada çok az yardımla yükseldi mi?  Premier,
Aslında!  Kim güçlü arkadaş olmadan prömiyeri olan kimdi?  Bir
Başpiskopos!  Evet, büyük bir asilin oğlu veya torunu, ya da başka,
Muhtemelen öğretmeni.  Ama o, Efendim Abraham'ın güçlü bir efendisi yoktu
sırtında; Babası bir ülke eczacısıydı, annesi
çiftçinin kızı.  Neden kendisi dışında saygı duymalı?  Ve böylece o
parlaklar arasında en parlak olan dünya boyunca ışıltılar; Ve
Parıltısı gittiğinde ve babalarına toplandığında, göz yok
bir gözyaşı ile loş olacak, hiçbir kalp kayıp arkadaşı için yas tutmayacak.

"Ve böylece, Bay Warden," dedi Sir Abraham, "bu konudaki tüm sorunlarımız
Dava sona eriyor. "

Bay Harding bunu umduğunu söyledi, ama ne olduğunu anlamadı efendim
İbrahim demek istedi.  Efendim İbrahim, tüm keskinliği ile sahip olamazdı
Kalbine baktı ve niyetlerini okudu.

"Her şey. Bu konuda kendinize sorun değil, tabii ki
Maliyetleri ödemelidirler ve size ve DR'ye mutlak masrafı
Grenly önemsiz olacak,-yani sahip olabileceğine kıyasla
Devam etmiş olsaydı. "

"Korkarım seni tam olarak anlamıyorum, efendim Abraham."

"Avukatlarının bize sahip olduklarını fark ettiğini bilmiyor musun?
davayı mı çektin? "

Bay Harding, avukata bundan hiçbir şey bilmediğini açıkladı.
Döner bir şekilde duymuş olmasına rağmen, böyle bir niyetin
konuşuldu; Ve aynı zamanda Sir Abraham'ı yapmayı başardı
Bunun bile onu tatmin etmediğini anlayın.  Başsavcı
Ayağa kalktı, ellerini pantolonlarının ceplerine koydu ve onu kaldırdı
Bay Harding,
Şimdi kendini kurtarmak istedi.

"Bu konuda sizi kişisel olarak rahatsız etme hakkım olmadığını biliyorum.
Ama benim için en hayati öneme sahip olduğu için, tüm mutluluğum olduğu için
Endişe duyduğumda, tavsiyenizi almaya çalışabileceğimi düşündüm. "

Sir Abraham eğildi ve müşterilerinin en iyisi hakkı olduğunu ilan etti
onlara verebileceği tavsiye; özellikle çok saygın bir müşteri
Her şekilde Barchester Hastanesi Müdürü olarak.

"Sözlü bir kelime, Sir Abraham, genellikle hacimlerden daha değerlidir.
yazılı tavsiye.  Gerçek şu ki, bu konudan memnunum
şu anda olduğu gibi.  Görüyorum-görmeye yardım edemem
Hastanenin işleri,
kurucu."

"Bu tür kurumların hiçbiri, Bay Harding değil, ne de olamaz;
İçinde yaşadığımız değişen koşullar bunu kabul etmiyor. "

"Oldukça doğru-bu oldukça doğru; ama değiştirildiklerini göremiyorum
Koşullar bana yılda sekiz yüz hak veriyor.  Bilmiyorum
John Hiram'ın iradesini hiç okuduysam, ama şimdi okur muydum ben
anlayamadım.  Seni ne istiyorum, efendim Abraham, bana söylemek için
Bu:-Müdür olarak, yasal olarak ve belirgin bir şekilde
Mülkün Gelirleri, on iki kişinin bakımından sonra
Bedesmen? "

Efendim İbrahim, çok fazla sözle tam olarak söyleyemeyeceğini açıkladı
Bay Harding'in yasal olarak & c. & c. & c.
Herhangi birini yükseltmenin delilik olacağına dair güçlü bir görüş ifade etmek
Konuyla ilgili daha fazla soru, takımın olduğu gibi,-hayır,
terk edilmiş.

Sandalyesinde oturan Bay Harding,
Hayali Violoncello.

"Hayır, sevgili efendim," diye devam etti Başsavcı, "
herhangi bir soru için daha fazla zemin; Gücün olduğunu görmüyorum
yükseltmek. "

"İstifa edebilirim," dedi Bay Harding, yavaş yavaş sağıyla oynuyor
el, yayı sandalyenin altında olduğu sandalyenin altındaymış gibi
oturma.

"Ne! Tamamen at?" dedi Başsavcı,
müvekkiline şaşkınlık.

"Bu makaleleri _The Jüpiter_ 'de gördün mü?" dedi Bay Harding,
acımasızca, avukatın sempatisine hitap etmek.

Sir Abraham onları gördüğünü söyledi.  Bu zavallı küçük din adamı, inek
bir gazete makalesi tarafından böyle bir aşırı zayıflık eylemine
Efendim İbrahim o kadar aşağılık bir nesne, nasıl konuşulacağını pek bilmiyordu
Rasyonel bir varlık ile ilgili.

"Bekle daha iyi değil," dedi, "Dr Ground kasabaya gelene kadar
Sen?  Yapana kadar herhangi bir ciddi adımı ertelemek daha iyi olmaz mıydı
Ona danışın mı? "

Bay Harding, bekleyemeyeceğini şiddetle ilan etti ve Sir Abraham
Akıl sağlığından şüphe etmeye ciddi şekilde başladı.

"Tabii ki," dedi ikincisi, "eğer özel araçlarınız varsa
istekleriniz için ve eğer bu-- "

"Sixpence yok, Sir Abraham," dedi müdür.

"Tanrı beni korusun! Neden Bay Harding, nasıl yaşamak istiyorsun?"

Bay Harding, hukuk adamına,
Önceliklerini koru,-bu yılda seksen pound; Ve ayrıca,
Crabtree'nin kendi küçük yaşamına geri dönmeyi amaçladığını,
Bu da seksen pound'du.  Bu, emin olmak için,
İkisi pek uyumlu değildi; Ama belki de bir değişimi etkileyebilir.
Ve sonra, Başsavcı'nın pek umursamayacağını hatırlamak
Bir Katedral Kilisesi'nin hizmetinin küçükler arasında nasıl bölündüğünü duyun
Canons, açıklamalarında kısa durdu.

Sir Abraham acıma harikasını dinledi.  "Gerçekten düşünüyorum, Bay Harding,
Archdeacon'u beklemen iyi olur.  Bu çok ciddi
adım,-bence, en ufak bir
gereklilik; Ve bana yaptığınız gibi, tavsiyemi sormanın onurunu, ben
Arkadaşlarınızın onayı olmadan hiçbir şey yapmamanız gerekir.
Bir adam asla kendi pozisyonunun en iyi yargıcı değildir. "

"Bir adam kendini hissettiğinin en iyi yargıcıdır. Daha sonra benim
ölümüme kadar ekmek, bu ikisi gibi başka bir makaleyi okumaktan
ben de benim gibi, yazarın onun üzerinde gerçeği olduğunu hissetti
taraf."

"Bir kızınız değil mi, Bay Harding-evli olmayan bir kızı mı?"

"Ben var," dedi, şimdi de duruyor, ama yine de onun üzerinde oynuyor
Elini arkasından keman.  "Ben var efendim İbrahim; ve o
Ve ben bu konuda tamamen kararlıyım. "

"Dua et, affedersiniz, Bay Harding, eğer söylediklerim belirsiz görünüyorsa; ama
Elbette onun adına ihtiyatlı olması gereken sensin.  O genç
ve yüz gelirle yaşamanın anlamını bilmiyor ve
Yılda altmış pound.  Onun hesabında bu fikirden vazgeçer.  İnan bana,
Saf Kişotizm. "

Müdür pencereye doğru uzaklaştı ve sonra sandalyesine geri döndü; Ve
Sonra, ne diyeceğimi, pencereye bir dönüş yaptı.  .
Başsavcı gerçekten son derece sabırlıydı, ancak
Röportajın yeterince uzun olduğunu düşünün. "Ama bu gelir sadece benim değilse, ya o ve ikimiz de
yalvar?
Şimdiye kadar kullanmıştı, Sir Abraham ürküyordu.  "Eğer
Yani, yalvarmak daha iyi olurdu. "

"Sevgili efendim, artık kimse onun adaletini sorgulamıyor."

"Evet, efendim İbrahim, biri sorguluyor,-en önemlisi
Bana karşı tanıklar;-Bunu kendim sorguluyorum.  Tanrım bilir mi yoksa
Hayır kızımı seviyorum; Ama o ve ben ikimiz de daha erken olurdum
yalvar, bundan daha rahat yaşaması gerekir, bu gerçekten
fakirlerin mülkü.  Sizin için garip görünebilir, efendim Abraham,
Kendime garip, on yıldır o mutlu olmalıydım
ev ve bu şeyleri bu kadar kabaca olana kadar düşünmedim
kulaklarımın içine yemek.  Vicdanımla övünemem
Uyanması için kamu bir gazetenin şiddetini gerektirdi; Ama şimdi
Uyanık olduğunu, itaat etmeliyim.  Buraya geldiğimde bilmiyordum
takımın Bay Bold tarafından geri çekildiğini ve nesnem yalvaracaktı
Savunmamı terk edeceksin.  Hiçbir eylem olmadığı için hayır olamaz
savunma; Ama her halükarda bunu bilmelisiniz
Yarından hastanenin müdürü olmayı bırakacağım.  Benim
Arkadaşlar ve ben bu konuda farklılık gösterir, efendim Abraham ve bu çok şey ekliyor
üzüntüme; Ama yardım edilemez. "Ve o bitirdiğinde
Söylemek zorunda, daha önce hiç süslemediği gibi bir melodi oynadı
Herhangi bir Başsavcı Odaları.  Ayağa kalkıyordu, cesurca
Sir Abraham ve sağ kolu cesur ve hızlı geçti
sanki büyük bir enstrümanı kucaklıyormuş gibi önünde süpürüyor,
bu da dik durmasına izin verdi; Ve parmaklarıyla
Sol el durdu, peygamberlik hızıyla, çok sayıda
yakasının üstünden dibine kadar uzanan dizeler
ceketinin lappet'i.  Sir Abraham dinledi ve merakla baktı.
Daha önce hiç görmediği gibi Bay Harding, bu vahşi anlamı
Gesticülasyonlar ona kayboldu; Ama beyefendinin
konuşamayacak kadar bastırılmış olan birkaç dakika olan
Tereddüt etmeden, şimdi ateşliydi,-hayır, neredeyse şiddetli.

"Bu konuda uyuyacaksın, Bay Harding ve yarın ..."

"Üzerinde uyumaktan daha fazlasını yaptım," dedi müdür; "Lain var
Üzerinde uyanık ve o gece her gece.  Uyuyamadığımı buldum
Üzerine: Şimdi bunu yapmayı umuyorum. "

Başsavcının bunu yapacak bir cevabı yoktu; Böylece ifade etti
Nihayet ne olursa olsun ne olursa olsun sessiz bir umut
tatmin edici; ve Bay Harding geri çekildi, büyük adama teşekkür ederek
onun nazik dikkati.

Bay Harding, bir
Lincoln'ün küçük eski meydanına inerken konfor parıltısı
Han.  Sakin, parlak, güzel bir geceydi ve ışığı ile
Ay, hatta Lincoln's Inn Şapeli ve kasvetli satır
Dörtgenleri çevreleyen Chambers iyi görünüyordu.  Hareketsiz durdu
Düşüncelerini toplamak ve yaptıklarını düşünmek için bir an,
ve yapmak üzereydi.  Başsavcının onu gördüğünü biliyordu
Bir aptaldan biraz daha iyi, ama umursamadı; O ve
Başsavcı aralarında çok fazla ortak noktası yoktu; O da biliyordu
İlgilendiği diğerlerinin de öyle düşünmesi; Ama Eleanor,
Emindi, yaptığı şeyde ve piskopos, o
Güvenilir, ona sempati duyardı.

Bu arada Archdeacon ile tanışmak zorunda kaldı ve böylece yavaşça yürüdü
Chancery Lane ve Fleet Street boyunca, işinin emin hissediyorum
Çünkü gece henüz bitmedi.  Otele ulaştığında,
Sessizce ve çarpıntı verici bir kalple çan; Neredeyse kaçmayı istiyor
Köşede dönün ve yaklaşan fırtınayı daha bir yürüyüşle geciktirin
St Paul'ün kilise bahçesi, ama eskisinin yavaş gıcırdayan ayakkabılarını duydu
Garson yaklaşıyor ve zemini erkekçe durdu. Bölüm XVIII

Müdür çok inatçı


"Dr Ground burada, efendim," kapı iyi olmadan kulaklarını karşıladı
açık, "ve Bayan Ground. Yukarıda bir oturma odası var ve
Seni bekliyorum. "

Adamın sesinin tonunda görünen bir şey vardı
Müdürü kaçak bir okul çocuğu olarak baktığını belirtin,
Sadece koruyucusu tarafından yeniden yakalandı ve suçluyu çukurlaştırdı,
Yine de suçtan dehşete kapılamadı.

Müdür, "Oh, gerçekten!
Aynı anda yukarı çıkacağım; "Ama o önemli ölçüde başarısız oldu.
Belki de evli kızının huzurunda bir rahatlık ışını;
Yani, karşılaştırmalı rahatlık, damadı olduğunu görmek
Orada mıydı; Ama her ikisini de ne kadar tercih ederdi?
Plumstead Episcopi'de güvende!  Ancak üst katta gitti,
Garson yavaş yavaş ondan önce; Ve kapıda açıldı
Archdeacon'un odanın ortasında durduğu keşfedildi, dik,
Gerçekten, her zamanki gibi, ama oh! Ne kadar kederli! Ve arkasındaki pis kanepede
Hasta karısını yatıştırdı.

"Papa, asla geri dönmediğini sanıyordum," dedi bayan; "onun
Saat on iki. "

"Evet canım," dedi müdür.  "Başsavcı Ten adlı
Toplantım; Onların geç olduğundan emin olmak için, ama ne yapabilirim, biliyor musun?
Büyük adamların kendi yolları olacak. "

Ve kızına bir öpücük verdi ve doktorla el sıkıştı ve
Yine ilgisiz görünmeye çalıştı.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve kesinlikle Başsavcı ile birlikte oldun mu?" sordu
Archdeacon.

Bay Harding, sahip olduğunu gösterdi.

"İyi gökler, ne kadar talihsiz!"  Ve Archdeacon büyüklüğünü yükseltti
Arkadaşlarının onu görmeye çok alışık olduğu gibi eller
İzin onaylamama ve şaşkınlık.  "Sir Abraham ne düşünecek
onun?  Müşterilerin gitmesinin geleneksel olmadığını bilmiyor muydunuz?
danışmanlarına doğrudan mı? "

"Değil mi?" Masumca müdüre sordu.  "Eh, her halükarda ben
Şimdi yaptım.  Efendim İbrahim bunu çok garip düşünmüyordu. "

Archdeacon, savaş adamını hareket ettirecek bir iç çekti.

"Ama Papa, Sir Abraham'a ne dedin?" diye sordu bayan.

"Ondan, John Hiram'ın İradesini bana açıklamasını istedim.
Beni tatmin edecek tek şekilde açıklayamadım
Ve ben de bekarlığa istifa ettim. "

"İstifa etti!" dedi Archdeacon, hüzünlü ve alçak, ciddi bir sesle,
Ama yine de yeterince duyulabilir,-MacReady'nin yapacağı bir tür fısıltı
Kısıt ve galeriler birkaç tur ile alkışladı.
"İstifa etti! İyi gökler!"  Ve kilisenin haysiyeti battı
Geri bir at kılı kol koltuğuna dehşete düştü.

"En azından Sir Abraham'a istifa edeceğimi söyledim;
Şimdi bunu yap. "

"Hiç de değil," dedi Archdeacon, bir umut ışını yakalayarak.  "Hiç bir şey
Kendi avukatınıza böyle bir şekilde söylediğin herhangi bir şekilde olabilir
size bağlanmak; Tabii ki onun tavsiyesini sormak için oradaydın.  Eminim
Sir Abraham böyle bir adım önermedi. "

Bay Harding, sahip olduğunu söyleyemedi.

"Eminim seni ondan dehşete düşürdü," diye devam etti Rahip
çapraz muayene.

Bay Harding bunu inkar edemedi.

"Eminim efendim Abraham arkadaşlarınıza danışmanızı tavsiye etmiş olmalı."

Bu öneride de Bay Harding, onaylamak zorunda kaldı.

"O zaman istifa tehdidiniz hiçbir şey ifade etmiyor ve biz sadece
daha önce bulunduk. "

Bay Harding şimdi halının üzerinde duruyordu, bir ayağından huzursuz bir şekilde hareket ediyordu
diğerine.  Archdeacon'un sonuna belirgin bir cevap vermedi
Öneri, çünkü zihni esas olarak nasıl yapabileceğini düşünmekle meşguldü
yatağa kaçmak. İstifasının nihayetinde düzeltilmiş bir şey olduğunu
Tamamen tamamlanan gerçek, zihninde herhangi bir şüphe yoktu; O
kendi zayıflığını biliyordu; Ne kadar eğilimli olacağını biliyordu; Ama o
şimdi yol verecek kadar zayıf değil,
Kasıtlı olarak Londra'ya geldikten sonra vicdanı onu yönlendirmişti
kararlılığını beyan etmek için: En azından şüphesiz onun
karar, ama onu savunma gücünden büyük ölçüde şüphe etti
damadı.

"Çok yorgun olmalısın Susan," dedi: "Gitmek istemez misin
yatak?"

Ama Susan kocası gitene kadar gitmek istemedi.  Bir fikri vardı
Papası uzaktaysa zorbalığa uğrayabilir:
Hepsi, ya da en azından öyle dedi.

Archdeacon, odayı izleyerek, belirli başını sallar tarafından ifade ediyordu.
Kafa, kayınpederinin tamamen ölümcül olduğu görüşü.

"Neden," dedi,-ve melekler azarlamada kızarmış olabilir
Onun tonunda ve vurgusuyla ifade edildi,-"Neden uzaklaştın?
Barchester aniden mi?  Neden vermeden böyle bir adım attın
Bize, sarayda neler geçtikten sonra? "

Müdür başını astı ve cevap vermedi:
kayınpederine kaymayı vermeyi amaçlamadığını söylemek; Ve
Onu avlamak için cesareti olmadığı için hiçbir şey söylemedi.

"Papa senin için çok fazla," dedi bayan.

Archdeacon başka bir sıraya girdi ve yine "iyi
Cennet! "Bu sefer çok düşük bir fısıltıyla, ama yine de duyulabilir.

"Sanırım yatacağım," dedi müdür bir yan mum alarak.

"Her halükarda, bana daha fazla adım atmaya söz vereceksin
danışma, "dedi Archdeacon. Bay Harding cevap vermedi, ama
Yavaşça mumunu yakmaya başladı.

"Tabii ki," diğerine devam etti, "
Sir Abraham'a hiçbir şey ifade etmiyor.  Gel, müdür, bana şuna söz ver.  .
Bütün olay, görüyorsunuz, zaten yerleşmiş ve çok az
sorun veya masraf.  Bold, eylemini terk etmeye zorlandı,
Ve tek yapmanız gereken hastanede sessiz kalmak. "Bay
Harding hala cevap vermedi, ama kayınpederinin içine uysalca baktı
yüz.  Archdeacon kayınpederini tanıdığını düşündü, ama öyleydi
yanlış; Zaten boşan bir adam hakkında konuştuğunu düşündü
Sözünü istifa etmek.  "Gel," dedi, "Susan'a vazgeçmek için söz ver
Bu bekarlığı istifa etme fikri. "

Müdür, muhtemelen şu anda düşünerek kızına baktı
Eleanor onunla memnun olsaydı, o kadar da saygı duymaz
diğer çocuğu ve "Eminim Susan benden kırmamı istemeyecek
benim sözüm ya da yanlış olduğunu bildiğim şeyi yapmak. "

"Papa," dedi, "
tercih.  Ne yaşayacaksın? "

"Tanrım, genç kuzgunları besleyen, benimle de ilgilenecek," dedi Bay
Harding, bir gülümsemeyle, sanki suçlamadan korkmuş gibi
Kutsal Yazılara referansı çok ciddi.

"Pish!" dedi Archdeacon, hızla geri döndü.  "Kuzgunlar
onlar için hazırlanan yiyecekleri reddetmeye devam etti, olmaz
Fed. "Bir din adamı genellikle herhangi bir tartışmada karşılanmaktan hoşlanmaz.
Kutsal Yazılar; Bir doktor kadar karşı karşıya hissediyor, ne zaman
yaşlı bir kadın tarafından favori doz alması veya
profesyonel olmayan bir adam onu ​​bir şekilde bırakmaya çalıştığında avukat
kelime oyunu.

"Crabtree'nin yaşamasına sahip olacağım," diye mütevazi bir şekilde müdür.

"Yılda seksen pound!" Archdeacon'u küçümsedi.

"Ve önceliklik," dedi kayınpeder.

"Bekleme ile gidiyor," dedi damadı.  Bay Harding
Bu noktayı tartışmaya hazırlandı ve bunu yapmaya başladı, ama Dr Ground
onu durdurdu.  "Sevgili müdürüm," dedi, "bu saçmalık.
Seksen pound veya yüz altmış çok az fark yaratır.
Bunun üzerinde yaşayamazsınız,-Eleanor'un beklentilerini sonsuza dek mahvedemezsiniz.
Aslında, istifa edemezsiniz; Piskopos kabul etmezdi;
Her şey yerleşti. Şimdi yapmak istediğim şey herhangi birini önlemek
Uygunsuz Tittle-Tattle,-Daha Fazla Gazete Makaleleri. "

"Ben de bunu istediğim bu," dedi müdür.

"Ve bunu önlemek için," diğerine devam etti, "konuşmaya izin vermemeliyiz
istifa yurtdışına çıkın. "

"Ama istifa edeceğim," dedi müdür, çok, çok uysalca.

"İyi gökler! Susan, canım, ona ne söyleyebilirim?"

"Ama Papa," dedi Bayan Ground, kalktı ve kolunu geçti
Babası, "
gelir?"

Berdanın gözlerinin her birinde sıcak bir gözyaşı durdu
evli kızı.  Neden bu kadar zengin olan bir kız kardeşi öngörmeli
Bir başkası için yoksulluk?  Bunun aklında olduğu gibi bir fikir, ama o
Buna hiçbir söz vermedi.  Sonra Pelikan'ın beslediğini düşündü.
kendi göğsünden kanla genç, ama hiçbir söz vermedi
ya da; Ve sonra Eleanor onu evde beklerken,
Tüm sorununun sonunda onu tebrik et.

"Eleanor'u düşün, Papa," dedi Bayan Ground.

"Onu düşünüyorum," dedi babası.

"Ve bu döküntü şeyi yapmayacak mısın?"  Bayan gerçekten taşındı
Her zamanki sakin soğukkanlılığının ötesinde.

"Asla doğru yapmak olamaz," dedi.  "Kesinlikle yapacağım
Bu bekarlığa istifa. "

"O zaman, Bay Harding, senden önce hiçbir şey yok," dedi
Archdeacon, şimdi tüm dayanıklılığın ötesine geçti.  "İkiniz için mahveder ve
Eleanor.  Bunun korkunç masraflarını nasıl ödemek istiyorsun?
aksiyon?"

Bayan Ground, eylem terk edildikçe maliyetlerin
ağır olmazdı.

"Gerçekten yapacaklar canım," diye devam etti.  "Sahip olamaz
Başsavcı gece saat on ikide hiçbir şey için;-ama
Tabii ki baban bunu düşünmedi. "

"Mobilyalarımı satacağım," dedi müdür.

"Mobilya!" Diğerini en güçlü bir küçümseyerek boşaldı.

"Gel, Archdeacon," dedi hanımefendi, "şu anda umursamamıza gerek yok.
Papa'nın maliyetleri ödemesini hiç beklemediğinizi biliyorsun. "

"Böyle bir saçmalık işi kışkırtmak için yeterli," dedi Archdeacon,
Odada hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı yürüyor.  "Baban bir çocuk gibi.
Yılda sekiz yüz pound!-Sekiz yüz seksen
House,-yapacak hiçbir şey olmadan.  Onun için en çok yer.  Ve atmak
Çünkü bazı Scoundrel bir gazetede bir makale yazıyor!
Peki;-Görevimi yaptım.  Çocuğunu mahvetmeyi seçerse yapamam
yardım edin; "Ve hala yangın yerinde durdu ve kendine baktı
baca parçasında duran pis bir aynada.

Yaklaşık bir dakika boyunca bir duraklama vardı ve sonra müdür,
başka hiçbir şey gelmedi, mumunu aydınlattı ve sessizce dedi ki,
"İyi geceler."

"İyi geceler Papa," dedi bayan.

Ve böylece müdür emekli oldu; Ama arkasındaki kapıyı kapatırken,
Tanınmış boşalma duydum,-daha yavaş, daha düşük, daha ciddi, daha fazla
Her zamankinden daha büyük,-"İyi gökler!"




Bölüm XIX

Müdür istifa ediyor


Parti ertesi sabah kahvaltıda bir araya geldi; Ve çok kasvetli bir olay
-Plumstead Episcopi kahvaltılarından çok farklı.

Her biri bir inç uzunluğunda üç ince, küçük, kuru pastırma parçası vardı,
büyük bir eski kaplama kapağının altında servis edilir; Dört üç köşeli vardı
kuru tost parçaları ve dört kare tereyağlı tost; oradaydı
bir somun ekmek ve biraz yağlı tereyağı; Ve büfe
Soğuk bir koyun eti omuz kalıntıları vardı.  Archdeacon,
Ancak, Rectory'den St Paul'un kilise bahçesine gelmemişti
Kendisinin tadını çıkarın ve bu nedenle yetersiz ücret hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Konuklar Viands kadar üzgündüler;-neredeyse hiç bir şey söylenmedi
Kahvaltı masası.  Archdeacon tostunu uğursuz bir şekilde munch yaptı
Sessizlik, derin zihninde acı düşünceleri tersine çevirin.  Müdür
Kızı ile konuşmaya çalıştı ve ona cevap vermeye çalıştı; Ama onlar
İkisi de başarısız oldu.  Şu anda ortak bir duygu yoktu
onlara. Müdür sadece Barchester'a dönmeyi düşünüyordu ve
Archdeacon'un onu beklemesini bekleyip beklemeyeceğini hesaplamak;
ve Bayan Ground, kendisini büyük bir saldırıya hazırlıyordu.
kendisi ve kocası arasında kararlaştırıldığı gibi babasını yapmak
O sabah perde konfabülasyonu sırasında.

Garson, sonuncusu ile odadan gıcırdattığında
çay bardakları, Archdeacon kalktı ve sanki pencereye gitti
manzaraya hayran.  Oda çalışan dar bir pasaja baktı
St Paul'un kilise bahçesinden Paternoster Row'a; ve Dr Gronent sabırla
Kapıları görünen üç esnafın isimlerini inceledi.
Müdür hala oturmasını masada tuttu ve deseni inceledi
masa örtüsünün; Ve Bayan Ground, kendini kanepeye oturttu, başladı
örmek için.

Bir süre sonra müdür Bradshaw'ı cebinden çıkardı ve
zahmetli bir şekilde danışmaya başladı.  Barchester için bir tren vardı
10:00  Bu söz konusu değildi, çünkü neredeyse on yaşındaydı.
Bir diğeri saat 15: 00'de; Bir diğeri, gece mail treni, saat 9'da  Üç
Saat tren onu çaya götürür ve çok iyi uyurdu.

"Canım," dedi, "Sanırım saat üçte eve döneceğim
Bugün.  Eve sekizde eve gideceğim.  Olduğunu sanmıyorum
Beni Londra'da tutacak bir şey. "

"Archdeacon ve ben erken trenle yarın, Papa;
Beklenip bizimle geri mi dönüyorsun? "

"Neden, Eleanor bu gece beni bekleyecek; ve yapacağım çok şeyim var; ve--

"Yapacak çok şey!" dedi Archdeacon sotto voce; Ama müdür duydu
o.

"Bizi beklemen iyi olur Papa."

"Teşekkürler canım! Sanırım bu öğleden sonra gideceğim."  En tamir
Hayvan çok sert sürüldüğünde dönecek ve hatta Bay Harding
Kendi yolu için savaşmaya başlıyor.

"Sanırım üçten önce geri dönmeyeceksin?" dedi hanımefendi, hitap ediyor
kocası.

"Bunu ikiye bırakmalıyım," dedi müdür.

"Söz konusu olmayan," dedi Archdeacon, karısına cevap verdi,
Ve yine de esnafın isimlerini okuyor; "Sanırım olacağım
Beş'e kadar. "

Bay Harding'in devam ettiği uzun bir duraklama daha vardı.
Bradshaw'ı inceleyin.

"Cox ve cummins'e gitmeliyim," dedi Archdeacon sonunda.

"Ah, Cox ve Cummins'e," dedi müdür.  Oldukça meseleydi
kayınpederinin gittiği yere kayıtsızlık.  Cox'un isimleri ve
Cummins artık kulaklarına ilgisi yoktu.  Cox ile ne ilgisi vardı
ve Cummins daha da, davasını zaten yargılamıştı
Bir vicdan mahkemesinde, temyiz gücü olmayan bir karar
Tamamen kayıtlı ve konu tüm avukatların içeri girmesi için yerleşti
Londra rahatsız edemedi.  Archdeacon Cox'a gidebilir ve
Cummins, endişeli tartışmalarda bütün gün orada kalabilirdi; Ama ne
artık ilgisi olmadığı söylenebilir,
Çok yakında Barchester Hastanesi Müdürü adını bir kenara bırakacak.

Archdeacon parlayan yeni büro şapkasını aldı ve onu
Siyah yeni büro eldivenleri ve ağır, saygın, süslü görünüyordu,
ve zengin, İngiltere Kilisesi'nin kararlı bir din adamı, her
inç.  "Sanırım seni ertesi gün Barchester'da göreceğim
yarın, "dedi.

Müdür olacağını varsaydı.

"Siz görene kadar başka adım atmam için seni bir kez daha yalvarmalıyım
baba; Bana hiçbir şey borçlu değilsen, "ve Archdeacon sanki
Onun için büyük bir şey olduğunu düşündüm, "en azından benim için çok şey borçlusun
Baba; "Ve, bir cevap beklemeden Dr Ground yolunu açtı
Cox ve Cummins'e.

Bayan Ground, kocasının ayağının son sonbaharına kadar bekledi,
Mahkemeden St Paul'un kilise bahçesine dönüştüğünde ve sonra
Babasıyla konuşma görevine başladı.

"Papa," diye başladı, "bu en ciddi bir iş."

"Gerçekten öyle," dedi müdür, zili çalarak.

"Ben büyük bir şekilde devam etmelisin."

"Eminim sen, canım;"-ve garsona onu getirmesini emretti
Kalem, mürekkep ve kağıt. "Yazacak mısın Papa?"

"Evet canım;-istifamı Piskopos'a yazacağım."

"Dua et, dua et, baba, geri dönene kadar erteleyin;-Dua et
Piskopos'u gördün;-Sevgili Papa! Benim için, Eleanor için!-"

"Bunu yapıyorum ve Eleanor'un için bunu yapıyorum. Umarım en azından,
çocuklarımın asla babalarından utanması gerekmeyeceğini. "

"Utanç hakkında nasıl konuşabilirsin Papa?" Ve garsonken durdu
Kağıtla gıcırdattı ve sonra yavaşça tekrar gıcırdadı; "Nasıl olabilir
Utanç hakkında mı konuşuyorsun? Bütün arkadaşlarınızın bu konuda ne düşündüğünü biliyorsun
soru."

Müdür kağıdı masaya yayarak üzerine yerleştirerek
Otelin sağladığı yetersiz blot-kitabı ve kendini oturdu
yazmak için aşağı.

"Bana bir isteği reddetmeyecek misin Papa?" devam et.
kız çocuğu; "Mektubunuzu iki kısa süreyle geciktirmeyi reddetmeyeceksin
Günler?  İki gün olası bir fark yaratamaz. "

"Canım," dedi saf bir şekilde, "Barchester'a gelene kadar bekleseydim, ben
Belki de önlenebilir. "

"Ama elbette Piskopos'u rahatsız etmek istemez misin?" dedi.

"Tanrı Koruyor! Piskopos suç almaya uygun değil ve
Kötü bir şekilde yapmak için çağrılabileceğim her şeyi almak. "

"Ama papa--"

"Susan," dedi, "bu konudaki aklım oluşuyor; değil
Böyle bir tavsiyeye karşı davrandığım için çok fazla tebrik olmadan
Sir Abraham Haphazard ve Archdeacon gibi adamlar; Ama bu konuda
Hiçbir tavsiye alamıyorum, sahip olduğum çözümü değiştiremem
Gelmek."

"Ama iki gün, papa--"

"Hayır;-ne de geciktiremem. Mevcut mutsuzluğuma ekleyebilirsiniz.
Bana baskı yapıyorum, ama amacımı değiştiremezsin; Bu bir rahatlık olacak
Bana göre, konunun dinlenmesine izin verirsen ": ve kalemini içine daldırarak
Inkstand, gözlerini dikkatle kağıda sabitledi.

Onun tarzında kızına öğreten bir şey vardı
onun ciddi olduğunu algılayın; Bir zamanlar yüce hükmetmişti
babasının evi, ama hafif anlar olduğunu biliyordu,
ve uysal olduğu gibi, onun yoluna sahip olacaktı ve şimdiki bir
Sıralama vesilesi.  Bu nedenle örgüsüne geri döndü ve
Çok kısa bir süre sonra oda ayrıldı.

Müdür şimdi mektubunu besteleme özgürlüğündeydi ve olduğu gibi
İnsanın özelliği, tam uzunlukta verilecektir.  .
Yazıldığında, kendisine çok resmi gibi görünen resmi mektup
Bir arkadaşa yalnız gönderilecek soğuk, bir arkadaşa eşlik etti
özel not; Ve her ikisi de buraya eklendi.

İstifa mektubu aşağıdaki gibi çalıştı:-


                       Bölüm Hotel, st.  Paul,
                       LONDRA,
                       18 Ağustos--

   Lord Piskoposum,


   Kendimi kısıtlı hissediyorum en büyük acıyla
   Lordluğunuzun ellerine istifa etmek için
   çok nazikçe verdiğiniz Barchester'daki hastane
   Ben, şimdi yaklaşık on iki yıl.

   Bunu yapan koşulları açıklamama gerek yok
   Adım benim için gerekli görünüyor.  Bir sorunun farkındasın
   müdürün gelire geldiği için ortaya çıkmıştır.
   bekarlığa tahsis edildi; Bana görünüyordu
   Bu hakkın iyi yapılmadığını ve tereddüt ediyorum
   Yasal iddiamın gelir elde etme riskine maruz kalıyor
   Şüpheli görünüyor.

   Katedralin Prekentoru Ofisi sizin gibi
   Lordship farkındadır, müdürünkine katılır; bu
   Diyelim ki, öncü yıllardır müdür oldu
   hastane; Bununla birlikte, kavşak yapacak hiçbir şey yok
   İki ofis gerekli ve siz veya Dean ve
   Bölüm böyle bir düzenlemeye itiraz etmek isterim.
   öncesi.  Bu ofisin geliri şimdi
   benim için gerekli; Gerçekten de neden olmam gerektiğini bilmiyorum
   desteklemekte zorluk çekmem gerektiğini söylemekten utanıyor
   kendim onsuz. Lordship'iniz ve lütfen danışabileceğiniz gibi diğerleri
   Bu konuda, bir kerede istifa etmemin
   Bekleme ihtiyacı, en ufak bir çubuk değil
   başka bir kişi tarafından meslek.  Yanlış düşündüm
   Bu konuda danıştığım herkes; Bende çok var
   Biraz ama içsel ve yönlendirilmemiş bir inanç
   Beni bu adıma getirmek için, gerçekten de incineceğim
   herhangi bir bulamaç,
   Nezaket bana istifa ettim.  Ben,
   Biri için herhangi bir oran, yapabileceğiniz herhangi bir halefe bakar
   en yüksek büro durumunun tadını çıkarmak olarak atayın
   saygınlık ve efendinizin adaylığının
   Tazmin edilemez bir hak verir.

   Bu resmi mektubu tekrar teşekkür etmeden bitiremiyorum
   Tüm büyük nezaketiniz için lordluğun ve ben
   Kendime abone olun--

   Lordluğunuzun en itaatkar hizmetçisi,

                       Septimus Harding,

                       Barchester Hastanesi Müdürü,
                       ve Katedralin Öncesi.


Daha sonra aşağıdaki özel notu yazdı:-


   Sevgili piskoposum

   Size eşlik eden resmi mektubu gönderemem
   tüm nezaketiniz için daha sıcak bir teşekkür ifadesi
   belirli bir dereceye kadar olabilecek bir belgeye uyacaktı
   halka açık hale getirildi.  Biliyorum, duyguyu anlayacağın
   Ve belki de beni istifa eden zayıflığa acıma
   Hastane.  Kalibreden yeterince güçlü değilim
   kamu saldırısına dayanın.  Durduğuma ikna oldum muydum
   Kesinlikle haklı olduğumu mükemmel bir şekilde sağlam bir şekilde yer
   Hiram'ın iradesi altında yılda sekiz yüz alırken
   Ancak pozisyonu korumak için göreve bağlı hissetmelidir
   Sürgün edilemez, saldırının doğası olabilir; Ama ben
   Bu mahkumiyeti hissetme, olacağına inanamıyorum
   Yaptığım şeyde beni yanlış düşün.

   Bir zamanlar sadece ılımlı tutma fikrim vardı
   gelirin bir kısmı; belki yılda üç yüz ve
   geri kalanını mütevellilere havale etmek; Ama meydana geldi
   Ben ve bence bir sebeple, bunu yaparak yerleştirmem gerekti
   Haleflerim çekici bir konumda ve büyük hasar
   Varlıkınız.

   Sevgili arkadaşım, senden bunu söylemek için bir satırım olsun
   Yaptığım şey için beni suçlamıyorsun ve
   Crabtree Parva'nın vicarını görevlendirmek aynı olacak
   Hastanenin müdürü olarak.

   Öncelikten çok endişeliyim: Archdeacon
   Bekleme ile gitmesi gerektiğini düşünüyor; Sanırım değil ve
   Buna sahip olarak, devredilemem.  Ancak olacağım
   Siz ve Dekan tarafından yönlendirildi.  Başka hiçbir görev bana uymayacak
   peki, ya da yeterli gücümün içinde çok fazla
   performans.

   Şimdi olduğum tercih için kalbimden teşekkür ederim
   Vazgeçmek ve tüm nezaketiniz için ve ben, sevgili piskopos,
   Şimdi her zamanki gibi--

                       Seninki en içtenlikle,
                       Septimus Harding

   Londra,-18 Ağustos--


Bu mektupları yazmış ve birincisinin bir kopyasını
Archdeacon, Bay Harding'in faydası, şimdi aramamız gereken Bay Harding
Müdür, son kez kendini öyle belirledi,
neredeyse saat iki olduğunu ve onun için hazırlanması gerektiğini
seyahat.  Evet, o zamandan itibaren adını bir daha asla kabul etmedi
ki bu çok tanıdık bir şekilde biliniyordu ve hangi içinde söylemek gerekirse
Gerçek, sevinmişti.  Başlık sevgisi tüm erkekler için ortaktır,
Ve bir zafer veya adam, Bay Archdeacon olmaktan memnundur veya
Bay Provost, kaptanlığını veya bir şehri almada bir teğmen olarak
bir kraliçenin vesilesiyle Sir John olmak
Yeni bir köprüyü ziyaret edin.  Ama artık müdür o değildi ve adı
Precentor, ofis ona çok sevgili olmasına rağmen, kendi başına hizmet ediyor
yeterli ayrım yok; Bu yüzden arkadaşımız yine Bay oldu
Sert. Bayan Grent dışarı çıkmıştı; Bu nedenle, onu geciktirecek kimse yoktu
yolculuğunu ertelemek için daha fazla katılım; Yakında onu düzenlemişti
çanta ve faturasını ödedi ve kızı için bir not bırakarak
Resmi mektubunun kopyasını koydu, taksiye bindi ve sürdü
Kalbinde zafer bir şey olan istasyona uzakta.

Zafere neden olmamış mıydı?  Son derece başarılı olmamış mıydı?
Hayatında ilk kez kendi amacını tutmasaydı
kayınpederininkine karşı ve büyük ölçüde büyük bir şekilde savaştı
Oranlar,-Archdeacon'un karısına ve Archdeacon'a karşı mı?  Vardı
Büyük bir zafer kazanmadı ve adım atması uygun değil miydi?
Zaferle kabinine mi?

Eleanor'a ne zaman döneceğini söylememişti, ama
gelebileceği her trenle ona bakmak ve
Tren çizildiğinde midilli taşıma Barchester istasyonundaydı
Platformda.

"Canım," dedi, yanında otururken, onu küçük yönlendirirken
Clatting omnibus için yer açmak için yolun bir tarafına gemi
İstasyondan kasabaya geçerken, "Umarım yapabilirsin
Crabtree Vicar'a uygun bir saygı duymak. "

"Sevgili Papa," dedi, "Çok mutluyum."

O hoş eve dönmede büyük bir rahatlık vardı,
O kadar erken bırakacak ve kızıyla görüşürken
Yaptığı her şey ve yapması gereken her şey.  Biraz almalı
bir evden diğerine çıkma zamanı; Crabtree'deki küratör
Altı ayın altında kaldırılamadı, yani başka bir
Onun için hüküm sağlanabilir; Ve sonra mobilya:-en çok
Sir Abraham Haphazard'ı oturmak için ödemek için satılmalıdır.
Geceleri on iki.  Bay Harding, avukatlara göre garip bir şekilde cahildi
faturalar; Yirmi pounddan iki bine kadar hiçbir fikri yoktu,
Yasal yardım için borçlu olduğu meblağ.  Doğru, vardı
Hiçbir avukatın kendisi çağırdı; Doğru, rıza göstermeyen bir taraf değildi
Cox ve Cummins veya Sir Abraham'ın istihdamı; Asla
Bu tür konularda danışıldı;-Archdeacon tüm bunları yönetmişti
Kendisi, asla bir an için Bay Harding'in üstleneceğinden şüphelenme
konuyu kendi başına bitirmesi.  Avukatların faturaları vardı
On bin lira oldu, Bay Harding buna yardım edemezdi; Ancak
Kendi sorumluluğuna itiraz etmek için atılan bu hesapta değildi.
Soru ona hiç gelmedi; Ama onun için oldu
Bankacılarında çok az parası vardı, hiçbir şey alamayacağı
Hastaneden daha fazla ve mobilya satışı onun
sadece kaynak.

"Hepsi değil, Papa," dedi Eleanor yalvarıyor.

"Tamam değil canım," dedi; "Yani, eğer yardım edebilirsek. Biz
Crabtree'de biraz olmalı,-ama sadece biraz olabilir; Biz
Üzerine cesur bir öne koymalı, Nelly; aşağı inmek kolay değil
Yoksulluğa Sahte. "

Ve böylece gelecekteki yaşam tarzlarını planladılar; Baba alıyor
kızının yakında serbest bırakılacağı yansımadan rahat
o ve babasının yakında kendi evinde olacağına karar verdi
Crabtree zaferinin yalnızlığından hazır bir kaçış aracı.

Archdeacon karısını ve kayınpederini bölümde terk ettiğinde
Messrs Cox ve Cummins'e gitmek için kahve evi, çok tanımlanmamıştı
Oraya vardığında ne yapması gerektiği fikri.  Beyler yasadayken,
veya herhangi bir şekilde yasal yardım gerektiren konularda uğraşan çok
çok mutlak bir zorunluluk olmadan avukatlarına gitmeye yatkın;-beyler
Bunu yaparken, böyle bir katılımı tam olarak tanımlamaya yatkındır.
Zorunlu ve çok açıklanamaz. Avukatlar ise,
gerekliliği hiç görmeyin, ancak
Ziyaretin hoş olmayan doğası;-Bu kadar meşgulken beyler
genellikle öğrenilecek hiçbir şey bulmak için biraz çekildi
Arkadaşlar; Genellikle biraz siyaset, biraz hava, sorarlar
takımları hakkında birkaç aptalca soru ve sonra geri çekiliyor
ile birlikte küçük bir pis bekleme odasında yarım saat geçti
bazı genç yardımcı-dikkatli ve on dakika üyeleriyle
firma; İş daha sonra beyefendinin geldiği iş bitti
Londra'ya, muhtemelen yüz elli mil mesafe. Olmak
Elbette oyuna gidiyor ve arkadaşının kulübünde yemek yapıyor ve
Lisans Özgürlüğü ve Lisans'ın Rekreasyonu üç veya dört gün boyunca;
ve muhtemelen bu tür tatminlerin arzusunu savunamadı
Londra'ya bir gezi için karısının bir nedeni.

Evli bayanlar, kocalarınız olumlu bir şekilde zorunlu olduklarını fark ettiğinde
Hukuk danışmanlarına katılın, gerçekleştirilecek görevin doğası
Genellikle bu açıklamanın.

Archdeacon, Londra'dan ayrılmayı hayal etmezdi
Cox ve Cummins'e; Ve yine de onlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.  Oyun
kalktı; Bu konudaki Bay Harding'in olmayacağını açıkça gördü
etkilenmiş; Bu kafada kalan tek işi faturayı ödemekti
ve onunla yaptım; Ve bence bu kabul edilebilir,
bir avukatın bir beyefendisi ne olursa olsun ne sebep olursa olsun
Chambers, faturasını ödemek için asla oraya gitmez.

Ancak Dr Grent, Messrs Cox ve Cummins'in gözünde,
Bay olarak Barchester Piskoposluğunun maneviyatlarını temsil etti
Chadwick zamansallıkları yaptı ve bu nedenle çok büyük bir adamdı
Katip odasında yarım saat geçirin.  Gerekli olmayacak
Archdeacon'un keder notlarını dinlemeliyiz
Bay Cox'a kayınpederinin zayıflığını ve sonunu şaşırttı
tüm zafer umutları; ne de çeşitli olanı tekrar etmemize gerek
kederli zekanın olduğu sürpriz ünlemleri
kabul edilmiş.  Kısa ve biraz
Boğa boyunlu adam, ilk zaman çok yakın bir apopleksiye yakındı
Bu ölümcül kelimeyi boşalmaya çalıştı-Resign!

Bay Cox, Archdeacon'u zorlamaya çalıştı
Bay Wardan'a çağrıda bulunmanın uygunluğu,
yapmak üzere.

"Yılda sekiz yüz!" dedi Bay Cox.

"Ve hiçbir şey yapacak hiçbir şey!" dedi Bay Cummins, katılan
konferans.

"Özel bir servet yok, inanıyorum," dedi Bay Cox.

"Bir şilin değil," dedi Bay Cummins, çok düşük bir sesle sallayarak
KAFA.

"Tüm deneyimlerimde böyle bir davayı hiç duymadım," dedi Bay Cox.

"Yılda sekiz yüz ve herhangi bir beyefendinin isteyebileceği kadar güzel bir ev
Şapkasını asmak için, "dedi Bay Cummins.

"Ve evli olmayan bir kız, inanıyorum," dedi Bay Cox, çok ahlaki ile
onun tonunda ciddiyet.  Archdeacon sadece her bir ayrı olarak iç çekti
Wail söylendi ve başını salladı,
Bazı insanlar inançları geçmişti.

"Sana ne yapabileceğini söyleyeceğim," dedi Bay Cummins, parlatarak.
"Sana nasıl tasarruf edebileceğinizi söyleyeceğim:-Bırakın değişmesine izin ver."

"Nerede değişim?" dedi Archdeacon.

"Yaşamak için değişim. Puddingdale'den titreyen var;-
on iki çocuk ve hastaneyi almaktan mutluluk duyacaktır.  İle
Puddingdale'in sadece dört yüz olduğundan emin olun, ancak bu tasarruf olur
Ateşin dışında bir şey: Bay Harding'in küratörlüğü olurdu ve hala
Üç yüz üç yüz elli tutun. "

Archdeacon kulaklarını açtı ve dinledi; Gerçekten düşündü
şema yapabilir.

"Gazeteler," diye devam etti Bay Cummins, "
Önümüzdeki altı ay boyunca her gün titreyen
onlara."

Archdeacon şapkasını aldı ve oteline döndü, düşünerek
mesele derinlemesine.  Her halükarda titreyecekti.  Bir adam
On iki çocukla gelirini iki katına çıkarmak için çok şey yapardı. Bölüm XX

VEDA


Bay Harding'in eve döndükten sonraki sabah bir not aldı
Piskopos sevgi, başsağlığı ve övgü dolu.  "Dua et gel
Bir kerede ben, "yazdı Piskopos", ne olduğunu görebiliriz ki
Tamamlandı; Hastaneye gelince, sizi caydırmak için bir kelime söylemeyeceğim; Ama ben
Crabtree'ye gitmeyi sevmiyorum: her halükarda bana bir kerede gel. "

Bay Harding bir kerede ona gitti; Ve uzun ve gizli
İki eski arkadaş arasında danışma.  Orada birlikte oturdular
Bütün uzun gün, Archdeacon'dan daha iyisini elde etmek için plan yapıyor ve
kendi başlarına olacağını bildikleri küçük şemalar yapmak
otoritesinin tüm ağırlığına karşı.

Piskoposun ilk fikri, Bay Harding'in kendisine bırakılırsa,
kesinlikle açlıktan ölecekti-bu kadar çok mecazi anlamda değil
bayanlarımızın ve beylerimizin bir ila beş arası gelirleri aç bırakıyor
yılda yüz; Karşı elbise ceketleri gibi açlıktan ölmeyeceği için değil,
liman şarabı ve cep parası; ama olumlu bir şekilde yok olacağını
Ekmek isteği için inanç.

"Tüm gelirinden vazgeçtiğinde bir adam nasıl yaşayacak?" dedi
Piskopos kendine.  Ve sonra iyi huylu küçük adam başladı
Arkadaşının bir ölümden en iyi nasıl kurtarılabileceğini düşünün
ve acı verici.

Bay Harding'e ilk önerisi, yaşamaları gerektiğiydi
Sarayda birlikte.  O, Piskopos, Bay Harding
başka bir yerleşik papaz istediğini,-genç bir çalışma değil
papaz, ancak istikrarlı, orta yaşlı bir papaz; yemek yiyecek ve
Onunla bir kadeh şarap iç, başpiskopos hakkında konuş ve poke
ateş.  Piskopos tüm bu görevleri olumlu bir şekilde adlandırmadı, ancak
Bay Harding'e bunun doğası olacağını anlaması için verdi
Hizmet gerekli.

Bay Harding'in arkadaşını görmesini çok zor değildi
Bunun ona uygun olmayacağını; Piskoposun atamadığını
tercih ve sonra gelip piskopos masasında asılı durun; o
insanların bunun kolay bir mesele olduğunu söylemesine izin veremedi
kendi gelirini terk et, çünkü bir başkasının
kişi.  Ancak, planın olmayacağını açıklamada başarılı oldu.
ve sonra piskopos, içinde sahip olduğu bir tane daha getirdi
elbise kolu.  O, piskopos, isteğinde belirli para bırakmıştı
Harding'in iki kızı, Bay Harding'in kendisinin isteyeceğini hayal ediyor
Kendi yaşamı boyunca böyle bir yardım yok.  Bu eski
Her biri üç bin lira, görevsiz; Ve şimdi bir hediye olarak bastırdı
arkadaşında.

"Kızlar, biliyorsun," dedi, "
Sen gittin-ve daha erken istemeyecekler;-ve ilgiye gelince
Hayatım boyunca konuşmaya değmez.  Benden daha fazlasına sahibim
yeterli."

Çok zorluk ve içten üzüntü ile Bay Harding de reddetti
Bu teklif.  HAYIR; Onun dileği kendini desteklemekti, ancak kötü değil-değil
Herkesin hayır kurumu üzerinde desteklenecek.  Yapmak zordu
Piskopos bunu anlıyor; Bunu anlamasını sağlamak zordu
Verebileceği tek gerçek iyilik,
bağımsız dostluk; Ama sonunda bu bile yapıldı.  Her halükarda,
Piskoposunu düşündüm, zaman zaman benimle gelip yemek yiyecek,
Ve eğer kesinlikle açlıktan ölüyorsa göreceğim.

Önceliğe dokunarak, piskopos açıkça bunun
diğer durum olmadan yapılabilir,-
biri farklıydı; ve bu nedenle yakında tüm taraflar arasında yerleşti
Bay Harding'in yine de
katedral.

Bay Harding'in dönüşünü izleyen gün, Archdeacon ulaştı
Bay Cummins'in Puddingdale ve Bay ile ilgili planıyla dolu Plumstead
Titreyen.  Ertesi sabah Puddingdale'e gitti,
ve sefil büro Priam'in tam rızasını elde etti.
Zavallı hecubasını ve bir düzine hectorunu beslemeye çalışmak
dini krallığının küçük gelirleri. Bay Quiverful'un yoktu
Müdürün yasal haklarına ilişkin şüpheler; Vicdanı olurdu
geliri kabul etmek konusunda oldukça açık; ve Jüpiter_ ile ilgili olarak, o
Archdeacon'a herhangi birine oldukça kayıtsız olduğundan emin olmak için yalvardı.
Periyodik basının küfürlü kısmından kaynaklar.

Şimdiye kadar başarılı olduktan sonra piskopos geldi; Ama burada öyleydi
Beklenmedik dirençle şaşkın.  Piskopos düşünmedi
olurdu.  "Yapma, neden olmasın?" Ve babasının olmadığını görmek
sarsıldı, soruyu daha ciddi bir şekilde tekrarladı: "Neden yapmıyorum, benim
Tanrım? "

Lordship çok mutsuz görünüyordu ve sandalyesinde karıştırıldı,
Ama yine de yol vermedi; Puddingdale'in Bay için yapmayacağını düşünüyordu
Harding; Barchester'dan çok uzaktı.

"Ah! Tabii ki küratör olacak."

Piskopos ayrıca Bay Quiverful'un
hastane; Böyle bir değişim böyle bir zamanda iyi görünmezdi; Ve,
Daha sert basıldığında, Bay Harding'in olacağını düşünmediğini açıkladı.
Her koşulda Puddingdale'i kabul edin.

"Nasıl yaşıyor?" Archdeacon'u istedi.

Piskopos, gözlerinde gözyaşları ile,
İçinde yaşamın nasıl sürdürüleceğini en ufak bir anlayış.

Archdeacon daha sonra babasını terk etti ve hastaneye gitti;
Ancak Bay Harding, Puddingdale şemasını hiç dinlemezdi.  İle
Gözleri cazibesi yoktu; Simony'nin tadını çıkardı ve muhtemelen
Ona daha fazla ve daha hak ettiği darlıkları düşürmek
henüz almamıştı:
Puddingdale her koşulda.

Archdeacon Wroth'u mumlu, büyük konuştu ve daha büyük görünüyordu; dedi
bağımlılık ve dilenci hakkında bir şey, her insanın görevinden bahsetti
ekmeğini kazanmak içindeydi, imalleri geçerek folies'e geçti.
Sanki Bay Harding'in etkilenmiş gibi gençlik ve yaşın yolları
her ikisi de ve yaptıklarını ilan ederek sona erdi.  Sahip olduğunu hissetti
En iyi ve en kolay olan konuları düzenlemek için hiçbir taş kalmadı
temel; Aslında, onları öyle düzenlediğini, öyle olduğunu
bu konuda herhangi bir endişeye daha fazla ihtiyaç duyulmadığını başardı.
Ve kendisine nasıl ödenmişti?  Onun tavsiyesi sistematik olarak
Reddedilmiş; Sadece kaymış değil, güvensiz ve kaçınılmıştı;
O ve önlemleri, efendim gibi tamamen atılmıştı
İbrahim, bilmek için bir nedeni olan,
olmuş.  Şimdi daha fazla müdahale etmenin işe yaramaz olduğunu buldu ve
Emekli olmalı.  Ondan daha fazla yardım gerekiyorsa,
Muhtemelen çağrılacak ve tekrar gelmekten mutlu olmalı
ileri.  Ve böylece hastaneden ayrıldı ve o zamandan beri girmedi
O günden buna.

Ve burada Archdeacon'dan ayrılmalıyız.  Onun olduğundan korkuyoruz
Bu sayfalarda ondan daha kötü olarak temsil edildi; Ama biz vardı
erdemleriyle değil, onun foibles ile yapmak.  Sadece gördük
adamın zayıf tarafı ve getirme fırsatından yoksun
onu güçlü zeminde ileriye götürdü.  O biraz çok düşkün bir adam
kendi yolunda ve onun tarzında yeterince titiz değil
Bunu başararak, en iyi arkadaşları inkar edemez.  Bağdığını
Kumaşından kadar çok fazla değil, iyilik de doğru:
ve büyük bir gelire sahip olmanın bir arzu olduğu doğrudur.
Kalbinin yakınında oturuyor.  Bununla birlikte, Archdeacon bir beyefendi ve
vicdanlı bir adam; Parasını liberal olarak geçirir ve işi yapar
yeteneğinin en iyisi ile ilgilidir; Tonunu iyileştirir
Aralarında yaşadığı toplum.  Onun istekleri bir
Sağlıklı, en yüksek olmasa da, kibar.  Asla sade bir adam olmasa da
Hem örnek hem de kural yoluyla davranışlara uygunluğunu korur.  O
fakirlere cömerttir ve zenginlere misafirperverdir; konularında
Din samimi ve yine de pharisee değil; O ciddi ve yine de
Fanatik yok. Genel olarak, Barchester Başpiskoposu yapan bir adam
Zarardan daha iyi,-daha ileri ve desteklenecek bir adam
belki de kontrol edilmektedir; Ve bu bizim için pişmanlık meselesi
Anlatımızın seyri, daha fazlasını görmemiz gerekti.
onun gücünden daha zayıf.

Bay Harding, her şey hazırlanana kadar kendine dinlenmemeye izin vermedi
Hastaneden ayrılması.  Ondan bahsetmek de olabilir
tüm mobilyalarını satmanın sert gerekliliğine yönlendirilmedi: o
bunu yapmak amacıyla oldukça ciddi olmuştu, ama yakında
Messrs Cox ve Cummins'in iddialarının hayır
böyle bir adım zorunlu.  Archdeacon, kullanmanın akıllıca olduğunu düşünmüştü
avukatın tasarısının tehdidinin, kayınpederini korkutmak
uyum; Ancak Bay Harding'i maliyetlerle eyerleme niyeti yoktu,
sadece onun yararına hiçbir şekilde katlanmamıştı.
Faturanın miktarı diocesan hesabına eklendi ve
Aslında, herhangi bir bilinç olmadan piskopos cebinden ödenen
efendisi.  Mobilyalarının büyük bir kısmı yaptı
onu imha etmek için başka bir yolu yok, satmaya karar ver; ve
Midilliler ve taşıma özel sözleşme ile kullanıma aktarıldı
şehirde eski bir kızlık hanımefendi.

Şimdiki kullanımı için Bay Harding Barchester'da bir konaklama aldı ve
Günlük kullanım için istediği gibi makaleler aktarıldı:-
Müzik, kitaplar ve enstrümanlar, kendi kolluk ve Eleanor's Pet
divan; Teapoy ve mahzen ve ayrıca ince ama yine de
Şarap hücresinin yeterli içeriği.  Bayan Grent çok diledi
kız kardeşinin babasının evine kadar Plumstead'de ikamet edeceğini
Crabtree'de onun için hazır olmalı; Ama Eleanor kendisi güçlü bir şekilde
bu teklife direndi.  Boşuna, bir bayana çağırıldı
lojmanlarda bir beyefendiden daha pahalıdır; Ve bu, babasının altında
Mevcut koşullar, böyle bir masraftan kaçınılmalıdır.  Eleanor vardı
Babasına hastaneden vazgeçmesi için baskı yapmadı
Plumstead Rectory'de yaşıyor ve Barchester lojmanlarında yalnız;
Eleanor da belirli bir beyefendiye davranacağını düşünmedi
Çok adil bir şekilde, eğer kendisini eve bedelse
En azından ilçedeki herhangi birine girmeyi arzu ediyor.  Yani biraz aldı
oturma odasının arkasında ve azın hemen üzerinde yatak odası
Birlikte kalacakları kimyagerin arka salonu.  Oradaydı
Bir şekilde yer hakkında nane tarafından yumuşatılmış bir senna tadını çıkarın;
Ancak, genel olarak, lojmanlar temiz ve rahat.

Eski Ödülü göçü için gün sabitlenmişti ve hepsi
Barchester konuyla ilgili bir heyecan halindeydi.  Fikir
Bay Harding'in davranışının uygunluğuna çok bölünmüştü.  .
topluluğun, belediye başkanı ve şirketin ticari kısmı ve
Konsey, aynı zamanda bayanların çoğu, övgüsünde yüksek sesle.  Hiç bir şey
Daha asil olabilir, daha cömert bir şey, daha dik bir şey olmayabilir.
Ama nazik farklı bir düşünce tarzıydı-özellikle
Avukatlar ve din adamları.  Böyle bir davranışın çok zayıf olduğunu söylediler ve
onursuz; Bay Harding, _esprit de ağıtsız bir isteğini ortaya çıkardı
Corps_ ve cesaret; Ve böyle bir çekilişin çok şey yapması gerektiğini
zarar ve yapabilir ama biraz iyi.

Gitmeden önceki akşam, tüm bedesmenleri ona çağırdı.
Onlara güle güle dilemek için salon.  Bunce ile sık sıktı
Londra'dan döndüğünden beri iletişim ve çok fazla
istifa etmesinin nedenini yaşlı adama açıklamak için acılar
herhangi bir şekilde halefinin pozisyonuna önyargılı.  Diğerleri,
Ayrıca, az çok sık görmüştü; ve çoğundan duymuştu
ayrılışında ayrı ayrı pişmanlık ifadeleri; Ama vardı
Geçen akşama kadar vedasını erteledi. Şimdi hizmetçiyi masaya şarap ve bardak koydu; Ve vardı
odanın etrafında düzenlenmiş sandalyeler; ve her bir erkeğe Bunce'yi gönderdi
Gelip geç müdürlerine veda etmelerini talep ettiler.  Yakında
Çakıl üzerinde yaşlı sürtünme ayaklarının gürültüsü duyuldu ve
Küçük Salon ve odalarından ayrılabilen on bir adam
monte edildi.

"Gel, arkadaşlarım içeri gel," dedi müdür;-hala müdürdü
Daha sonra.  "İçeri gel ve otur;" Ve Abel'in elini kullandı,
Ona en yakın olanı ve topallayan homurdanmayı bir sandalyeye götürdü.
Diğerleri yavaş ve bashly takip etti; sakat, topal ve
Kör: Zavallı sefiller! kim bu kadar mutlu olmuştu, ama biliyorlardı
BT!  Şimdi yaşlı yüzleri utançla kaplıydı ve her türlü söz
Efendilerinden başlarında yanan bir yangın kömürü vardı.

İlk olarak onlara ulaştığında, Bay Harding'in
Hastaneden ayrıldı, bir tür zaferle alınmıştı;-onun
Kalkış, olduğu gibi başarıya bir başlangıçtı.  Onu kabul etmişti
tartıştıkları paraya haklık istemek; Ve onun gibi
Ona ait değildi, elbette onlara yaptı.  Bir yüz
Her birine yıl aslında bir gerçeklik haline geliyordu; ve Abel Handy
bir kahramandı ve bunce, zayıf yürekli bir sycophant, layık da onur
ne de dostluk.  Ama diğer haberler yakında eskisine girdi
erkek odaları.  İlk olarak onlara gelirin terk edildiği bildirildi
Bay Harding tarafından onlara gelmezdi; Ve bu hesaplar
Avukat Finney tarafından onaylandı.  Daha sonra Bay
Harding'in yeri bir keresinde başka biriyle doldurulurdu.  Bu yeni
Müdür, hepsinin tanıdığı daha nazik bir adam olamazdı; O bir
En çok şüphelenilen daha az dostça; Ve sonra acı bilgi geldi
Bu, Bay Harding'in ayrıldığı andan itibaren, günde twopence,
Kendi tuhaf armağanı, zorunlu olarak geri çekilmelidir.

Ve bu, tüm güçlü mücadelelerinin sonu olacaktı-onların
-dilekçeleri ve tartışmaları ve tartışmaları ve
umutları!  Mümkün olan en iyi ustaları değiştireceklerdi
Kötü olan ve her erkekte günde iki kat kaybetmek!  HAYIR; Bu kadar talihsiz
şu an en kötüsü ya da neredeyse en kötüsü değildi
görülen.

"Otur, otur, dostlarım," dedi müdür; "Bir demek istiyorum
Sizi terk etmeden önce size ve sağlıklarınızı içmek için.  Ortaya çıkmak
Burada, Moody, işte sizin için bir sandalye; Gel, Jonathan Crumple; "-
derecelerde erkeklerin oturmasını sağladı.  Şaşırtıcı değildi
Çok nezaketle geri dönen hafif kalplerle geri dönmeli
Böyle derin içseller ile.  Hepsinin sonuncusu Bunce geldi ve
Kederli Mien ve Slow Step, alışılmış koltuğuna girdi.
şömine.

Hepsi yerdeyken, Bay Harding onlara hitap etmek için yükseldi;
Ve sonra kendini bacaklarında evde değil, oturdu
Tekrar.  "Sevgili eski dostlarım," dedi, "hepiniz gittiğimi biliyorsunuz
seni terk etmek için. "

Belki de bir tür üfürüm odanın etrafında koştu, belki de
ayrılışında pişmanlık duyuyor; Ama bu bir üfürümdü ve olabilir
bunu ya da başka bir şey anlamına geliyordu.

"Son zamanlarda aramızda bazı yanlış anlama oldu. Var
Düşündüm ki, haklı olduğun her şeyi alamadığınızı düşünüyorum
ve hastanenin fonlarının uygun şekilde atılmadığını
ile ilgili.  Bana gelince, bunların eğilimi ne olması gerektiğini söyleyemem
paralar veya nasıl yönetilmesi gerektiği ve bu nedenle bunu düşündüm
Gitmek için en iyisi. "

"Asla saygınızı bundan çıkarmak istemedik," dedi Handy.

"Hayır, gerçekten saygınız," dedi Skulpit.  "Bunu hiç düşünmedik
buna gelirdi.  Dilekçeyi imzaladığımda-yani ben
İmzalayın, çünkü-- "

"Saygılarının konuşmasına izin ver, değil mi?" dedi karamser.

"Hayır," diye devam etti Bay Harding; "Eminim beni çevirmek istemedin
dışarı; Ama seni terk etmenin en iyisini düşündüm. Ben pek iyi bir el değilim
Tahmin edebileceğiniz gibi bir dava; Ve gerekli göründüğünde bizim
Sıradan sessiz yaşam tarzı rahatsız edilmeli, daha iyi düşündüm
gitmek için.  Hastanedeki herhangi bir adamla ne kızgın ne de rahatsız değilim. "

Burada Bunce bir tür inilti, çok açık bir şekilde ifade etti
anlaşmazlık.

"Hastanedeki herhangi bir adamla ne kızgın ne de hoşnutsuzum,"
tekrarladı Bay Harding, kesin olarak.  "Herhangi bir adam yanlış olsaydı-ve
Hiçbir erkeğin sahip olduğunu söylemiyorum,-yanlış tavsiyelerde bulundu.  Bunda
Ülke hepsi kendi haklarını arama hakkına sahiptir ve var
Artık bitmedi.  İlgi alanlarınız ve çıkarlarımın olduğu sürece
Varyans, size bu konuda hiçbir danışman veremem; ama
Aramızdaki bağlantı sona erdi; Gelirim artık bağlı olamaz
Yapılarınız ve bu nedenle seni terk ederken, size sunmaya çalışıyorum
benim tavsiyem. "

Erkekler bundan sonra tamamen olacağını ilan ettiler
Bay Harding'in işlerinde görüşü tarafından yönlendirildi.

"Bazı beyefendi muhtemelen çok yakında yerimi alacak ve ben
Onu nazik bir ruhla almaya hazır olmanızı şiddetle tavsiye edin
ve aralarında başka bir soru sormak
onun geliri.  Alması gerekenleri azaltmayı başaracak mıydın?
Kendi ödeneğinizi artırmazsınız.  Fazla gitmez
sana; İstekleriniz yeterince sağlanmıştır ve konumunuz
geliştirilemezdi. "

"Tanrı saygınızı korusun, bunu biliyoruz," dedi Spriggs.

"Her şey doğru, saygınız," dedi Skulpit.  "Şimdi hepsini görüyoruz."

"Evet, Bay Harding," dedi Bunce, ağzını ilk kez açtı;
"Şimdi anladıklarına inanıyorum, şimdi
onlarla aynı çatı altında, onlardan biri gibi bir usta
bir daha bilmek,-şimdi
Arkadaş. "

"Gel, gel," dedi Bay Harding, burnunu üfleyerek ve manevrası
aynı anda gözlerini silmek için.

"Ah, buna göre," dedi Handy, "Hiçbirimiz asla Bay yapmak istemedik
Zarar yok; Eğer şimdi gidiyorsa, yanımızda değil; Ve yapmıyorum
Bay Bunce'nin ne konuştuğunu görün bizi bu şekilde agen. "

"Kendini mahvettin ve beni de mahvettin ve bu yüzden,"
dedi Bunce.

"Saçma, Bunce," dedi Bay Harding; "Hiç kimse mahvolmadı.
Umarım tüm arkadaşları bırakmama izin verirsin; Umarım hepiniz içersin
Benimle ve birbirleriyle dostane bir duygu içinde bir kadeh şarap.
Yeni müdürünüzde iyi bir arkadaşınız olacak, şüphe etmiyorum; ve eğer
Hiç başkasını istiyorsun, neden sonuçta o kadar ileri gitmiyorum ama
bazen seni göreceğim; "ve sonra konuşmasını bitirdikten sonra,
Bay Harding tüm gözlükleri doldurdu ve kendisi her birine bir bardak verdi
Adamlar onun etrafında dönüp kendi yetiştirenler şöyle dedi:-

"Tanrı hepinizi korusun! Refahınız için içten dileklerimle.
Umarım memnun yaşayabilirsin ve Rab İsa'ya güvenerek ölebilirsin
Mesih ve verdiği iyi şeyler için Yüce Tanrı'ya minnettar
Sen.  Tanrı seni korusun dostlarım! "Ve Bay Harding şarabını içti.

Birincisinden biraz daha eklemli başka bir üfürüm, geçti
Çember ve bu sefer Bay üzerinde bir nimet ima etmek amaçlanmıştır.
Sert.  Bununla birlikte, içinde çok az samimiyet vardı.  Zavallı eski
Men! Acı vicdanları ile nasıl samimi olabilirler ve utanıyorlardı?
Yüzler? Tanrı'ya onu doyurucu seslerle ve gerçek bir şekilde kutsasın nasıl teklif edebilirler?
Benison, onlar gibi, aşağılık kaballarının onu sürdüğünü bilerek
mutlu evinden ve onu yaşlılığına sığınmak için gönderdi
Garip bir çatı ağacı mı?  Ancak ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; içtiler
şarap ve çekildi.

Salon kapısını terk ederken, Bay Harding her biriyle el sıkıştı.
erkekler ve onlara bireysel vakaları hakkında nazik bir kelime konuştu ve
rahatsızlıklar; Ve böylece ayrıldılar, sorularını en az cevap verdiler
kelimeler ve kederli bir tövbe eden mürettebat olan denslerine geri çekildi.

Hala kendi vedasını yapmak için kalan Bunce hariç. "Var
Zavallı yaşlı çan, "dedi Bay Harding;" Tek kelime etmeden gitmemeliyim
ona; Benimle gel, Bunce ve şarabı yanınızda getirin; "
Ve böylece erkeklerin evlerine gittiler ve yaşlı adamı buldular
Yatağında her zamanki gibi desteklendi.

"Sana güle güle demeye geldim Bell," dedi Bay Harding,
Yüksek sesle, yaşlı adam sağırdı.

"Ve o zaman mı gidiyorsun?" diye sordu Bell.

"Gerçekten öyleyim ve sana bir kadeh şarap getirdim; böylece
Kısmen arkadaşlar, yaşadığımız gibi, biliyorsun. "

Yaşlı adam, ellerine verilen camı aldı ve içti
hevesle.  "Tanrı seni korusun Bell!" dedi Bay Harding; "Güle güle, eski benim
Arkadaş. "

"Ve yani gerçekten mi gidiyorsun?" Adam yine sordu.

"Gerçekten ben Bell."

Zavallı eski yatakta yatan yaratık, Bay Harding'in elini hala içinde tuttu
kendi ve müdür sıcaklık gibi bir şeyle tanıştığını düşündü
en az olan tüm konularından birinde hissetmek
beklenmesi muhtemel; Zavallı eski çan neredeyse tüm insanı geride bırakmıştı
duygular.  "Ve saygınız," dedi o, sonra durdu,
Eski felçli kafası korkunç bir şekilde sallandı ve buruşuk yanakları battı
çenelerinin içinde daha düşük ve onun gaziy gözü anlık bir şekilde parladı
ışık; "Ve saygınız, yılda yüzü alalım mı?"

Bay Harding ne kadar nazikçe para umudunu söndürmeye çalıştı
ölmekte olan sessizliği rahatsız etmek için çok sefil bir şekilde yükseltilmişti
Adam!  Başka bir hafta ve ölümcül bobini karıştırılır; içinde
Kısa bir hafta Tanrı ruhunu devam ettirir ve onu onun için ayırırdı
geri dönülmez kıyamet; Yedi daha sıkıcı gün ve geceler anlamsız
Hareketsizlik ve bu dünyadaki yoksul çan için hepsi bitecekti; Ve
Yine de, son duyulabilir sözleriyle, para haklarını talep ediyordu,
ve John Hiram'ın ödülünün uygun varisi olduğunu iddia ediyor!
Ona değil, olduğu gibi zavallı günahkar, böyle bir günahın yükü ol!

Bay Harding, hasta bir kalple meditasyon yaparak salonuna döndü
Gördükleri ve onunla Bunce.  Tarif etmeyeceğiz
Bu iki iyi adamın ayrılması, iyi adamlar için.  İçindeydi
geç müdürün eskisinin kalbini rahatlatmak için çaba gösterdiği boşuna
Bedesman; Zavallı eski Bunce, konfor günlerinin gittiğini hissetti.  .
Hastane ona mutlu bir ev olmuştu, ama artık o kadar olmayabilir.
Orada onur ve dostluk vardı; Efendisini tanımıştı,
ve tanındı; Tüm istekleri, hem ruh hem de beden
tedarik edildi ve mutlu bir adamdı.  O kadar acımasızca ağladı
Arkadaşından ayrıldı ve yaşlı bir adamın gözyaşları acı.
"Bu dünyada benim için her şey bitti," dedi sonunu verdi
Bay Harding'in eline sıkın; "Şimdi sahip olanları affetmem gerekiyor
beni yaraladı;-ve ölmek. "

Ve böylece yaşlı adam dışarı çıktı ve sonra Bay Harding kederine yol açtı
Ve o da yüksek sesle ağladı.




Bölüm XXI

ÇÖZÜM

Masalımız şimdi bitti ve sadece toplamak bize kalıyor.
Küçük hikayemizin dağınık iplikleri ve onları görünüşte bir şekilde bağlamak
düğüm.  Bu, yazar için bir emek eseri olmayacak veya
okuyucularına; Birçok şahsiyetle uğraşmamalıyız veya
Etkinlikleri karıştırın ve bir şeyin gelenekleri için değilse,
İşlerin nasıl olduğunu düşünmek için ilgili herkesin hayal gücüne bırakın
Barchester'da kendilerini düzenledi.

Son günün ertesi sabah, Bay Harding, erkenden
Saat, kızı kolunun altında ile hastaneden çıktı ve
Kimyager dükkanı üzerindeki lojmanlarında kahvaltıya sessizce oturdu.
Ayrılması hakkında hiçbir geçit töreni yoktu; Kimse, Bunce bile değil,
orada tanık olmak için; Eczacının bu şekilde yürüdüğü için
Bir parça mahkeme alçı veya bir kutu pastil olsun, olamazdı
Önemli bir hareketin daha az görünümü ile yaptı.  Vardı
Eleanor'un gözünde büyük geçitten geçerken
Köprü; Ama Bay Harding elastik bir adımla yürüdü ve girdi
Hoş bir yüzle yeni mesken. "Şimdi canım," dedi, "Her şeyin hazır ve yapabilirsiniz
Hastanedeki salonda olduğu gibi burada çay yapın. "
Eleanor kaputunu çıkardı ve çayı yaptı.  Bu şekilde yaptıktan sonra
Barchester Hastanesi'nin rahmetli müdürü, uçuşunu başarıyor ve
ikametgahını değiştir.

Archdeacon'un babasını tartışmaya getirmesi çok uzun sürmedi
Yeni bir müdürün konusu.  Tabii ki adaylığa baktı
kendi olarak ve gözünde üç ya da dört uygun aday vardı,
Bay Cummins'in Puddingdale'in yaşamıyla ilgili planını görmek
Bear'a getirilmez.  Şaşkınlığı nasıl tarif edebilirim
Babası atamayacağını ilan ettiğinde onu karıştırdı
Bay Harding'in halefi?  "Konuyu haklara koyabilirsek, Bay
Harding geri dönecek, "dedi Piskopos;" Ve yapamazsak
Başka bir beyefendiyi bu kadar acımasız bir pozisyona koymak yanlış. "

Archdeacon'un tartıştığı ve ders verdiği boşuna
tehdit altında; Boşuna zavallı babasını en sert şekilde attı
biçim; Boşuna onun "iyi gökleri!" bir tonda boşaldı
Zayıf ve yaşlı bir piskopos olsun, bütün bir sinodayı hareket ettirmiş olabilir.
Hiçbir şey babasını Bay'ın neden olduğu boşluğu doldurmaya teşvik edemez
Harding'in emekliliği.

John Bold bile,
Archdeacon Plumstead'e döndü: Kilise düşüyordu, hayır, zaten
harabelerde; Onurları, daha önce mücadele etmeden veriyorlardı.
antagonistlerinin darbeleri; ve en saygın piskoposlarından biri, onun
Kendi Baba,-Tüm dünya tarafından böyle olduğu düşünülen adam
onun altındaki konular, Dr Greyn'in kontrolü,-
Capitule ve kendisi yok oldu!

Ve ziyaretçisinin bu çözümü altında hastanenin nasıl olduğu?  Kötü
Aslında.  Bay Harding'in bırakmasından bu yana birkaç yıl geçti ve
Müdürün evi hala kiracı.  Old Bell öldü ve Billy
Jazy; Tek gözlü spriggs kendini öldü ve üç
On iki kişiden diğerleri Churchyard kalıbına toplandı.
Altı gitti ve altı boş pozisyon doldurulmamış!  Evet, altısı var
öldü, son anlarını teselli etmek için nazik bir arkadaşı yoktu,
Zengin komşu konforu uygulamak ve ölüm sokaklarını hafifletmek.
Bay Harding, gerçekten onları terk etmedi; Ondan böyle vardı
Ölmekte olan bir adam olarak teselli Hıristiyan papazından alabilir; Ancak
Onlara bakan bir yabancının ara sıra nezaketi,
Ve bir ustanın, bir komşunun ve bir arkadaşın sürekli varlığı değil.

Ayrıca ölenlerden daha iyi kalanlar da değildi.
Aralarında dağılımlar yükseldi ve ön plana çıkma yarışmaları; Ve
Sonra, aralarında birinin yakında olacağını anlamaya başladılar.
Son,-Bazı sefil varlık orada yalnız kalacaktı
Comfortless Hastanesi,-Bir zamanlar böyle olanların sefil kalıntısı
İyi ve çok rahat.

Hastanenin binasının kendisinin gitmesine izin verilmedi.
kalıntılar.  Hala yönetimini elinde tutan ve ödeyen Bay Chadwick
Bir bankada açılan bir hesaba kiralar tahakkuk etmek,
buna; Ama bütün yer düzensiz ve çirkin hale geldi.  .
Müdürün Bahçesi sefil bir vahşi doğa, sürücü ve yollar
Yabani otlarla kaplı, çiçek yatakları çıplak ve kesiksiz çim
Şimdi bir kütle uzun nemli çim ve zekice yosun.  Güzelliği
Yer gitti; cazibe merkezleri soldu.  Ne yazık ki! Birkaç yıl
Barchester'daki en güzel yer olduğu için ve şimdi bir
şehre utanç verici.

Bay Harding, Crabtree Parva'ya gitmedi.  Bir düzenleme yapıldı
Bay Smith ve mutlu ailesinin evine saygı duyan ve
Bay Harding'i duvarlarının içinde küçük bir yaşam süresine sahip olun
şehir.  Bir kısmını içeren mümkün olan en küçük cemaattir
Katedral yakın ve bitişik birkaç eski ev. Kilise bir
tekil küçük gotik bina, bir ağ geçidinin üzerinde tünemiş,
Kapanış girilir ve bir taş basamak uçuşu ile yaklaşılır
bu da kapının kemerinin altına iner.  Daha büyük değil
sıradan bir odadan daha,-belki yirmi yedi feet uzunluğunda on sekiz
Geniş,-ama yine de mükemmel bir kilise.  Eski bir oyma içerir
minber ve okuma-desk, karanlıkla dolu bir pencerenin altında küçük bir sunak
Eski renkli cam, bir yazı tipi, yarım düzine pew ve belki bir düzine
fakirler için koltuklar; Ve ayrıca bir yelek.  Çatı yüksek perdeli ve
siyah eski meşe ve onu destekleyen üç büyük ışın
yan duvarlara ve grotesquel olarak oyulmuş yüzlerle sonlanın,-iki
Bir tarafta şeytanlar ve bir melek, iki melek ve diğer tarafta bir şeytan.
Barchester'daki St Cuthbert Kilisesi, Bay Harding
yılda yetmiş beş liralık açık bir gelirle rektör oldu.

Burada her Pazar öğleden sonra hizmeti veriyor ve
Her üç ayda bir ayin.  İzleyicileri büyük değil; Ve,
Öyle olsaydı, onları barındıramazdı: ama yeterince geldi
Altı sırasını doldurmak için ve
Zavallı her zaman eski dostumuz Bay Bunce, iyi bir şekilde dizildi
Bedesman'ın elbisesi.

Bay Harding hala Barchester'ın önünde; Ve çok nadiren
Pazar sabahı hizmetine katılanların
başka bir adam olarak, litani zikreddiğini duymanın memnuniyeti
İngiltere bunu yapabilir.  O ne hoşnutsuz ne de mutsuz
Adam; Hala bırakmaya devam ettiği lojmanlarda yaşıyor
Hastane, ama şimdi onları kendine alıyor.  Bundan üç ay sonra
Eleanor'un Bayan Bold oldu ve elbette kocasının
ev.

Vesilesiyle karşılaşacak bazı zorluklar vardı
evlilik.  Kederinin üstesinden gelemeyen Archdeacon,
töreni varlığıyla lütuf etmeye ikna olmazdı, ama
Karısının ve çocuklarının orada olmasına izin verdi.  Evlilik gerçekleşti
katedralde ve piskoposun kendisi görevlendirildi.  Sonuncuydu
bunu yaptığı vesileyle; Ve hala yaşıyor olsa da,
Bunu bir daha yapması muhtemel değil.

Evlilikten kısa bir süre sonra, belki altı ay, Eleanor'un
Gelin tenleri soluyordu ve kişiler ona Mrs demeye başlıyorlardı
Twittering olmadan cesur, Archdeacon John Bold ile tanışmayı kabul etti
Bir akşam yemeği partisi ve o zamandan beri neredeyse arkadaş oldular.
Archdeacon, kayınbiraderinin bir
Bachelor, bir kibir, büyük gerçeklerimizde bir inançsız
din; Ama bu evlilik gözlerini açtı, çünkü
diğerleri.  Ve cesur, zamanın yumuşadığını düşünmeye eşit derecede eğimlidir
Archdeacon karakterinin Asperities.  Arkadaşlar olsa da
, genellikle hastanenin kan davasına geri dönmezler.

Bay Harding, diyelim ki mutsuz bir adam değil: lojmanlarını koruyor, ama
Dünyadaki tek nokta olmak dışında, onun için çok az faydalıdırlar
kendisi olarak adlandırdığı.  Zamanı esas olarak kızının
veya sarayda; Asla yalnız kalmaz, hatta olmak istese bile
Bu yüzden; ve Eleanor'un evliliğinin on iki tanesi içinde kararlılığı
Kendi konaklamalarında yaşamak şimdiye kadar kırılmıştı ve
terk etti, violoncello'sunu kalıcı olarak almayı kabul etti
kızının evine kaldırıldı.

Her gün Piskopos'tan ona bir mesaj getirilir.  "
Piskopos'un iltifatları ve efendisi günümüzde çok iyi değil ve
Bay Harding'in onunla yemek yemesini umuyor. "Bu bülten eskisi için
İnsanın sağlığı bir efsanedir; çünkü seksen yaşından büyük olmasına rağmen asla hasta değil
Ve muhtemelen bir gün ölecek, bir kıvılcım dışarı çıkarken, yavaş yavaş ve
mücadele olmadan. Bay Harding onunla çok sık yemek yiyor,
Saray'a üçte gitmek ve ona kadar kalmak anlamına gelir; Ve
Ne zaman piskopos sızmazsa ve liman şarabının
Corked ve kimsenin ona katılmadığından şikayet ediyor ve kendini korkutuyor
Zamanından bir saat önce yatağa yattı.

Barchester halkı Bay Harding'i aramayı unutmadan çok önce
Uzun tanınmış müdürün adı ile.  Çok geleneksel olmuştu
Bay Warden, kolayca düşmediğini söyle.  "Hayır, hayır"
Diyor ki, "Şimdi müdür değil, sadece precentor" diyor.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WARDEN***


******* This file should be named 619.txt or 619.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/6/1/619



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

