*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Lights, Volume 5. (Kuzey Işıkları, 5. Cilt.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Northern Lights, v5,  by Gilbert Parker
#18 in our series by Gilbert Parker
  Contents:
    The Error Of The Day
    The Whisperer
    As Deep As The Sea

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Northern Lights, Volume 5.

Author: Gilbert Parker

Release Date: July, 2004  [EBook #6190]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN LIGHTS, v5, BY PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

KUZEY IŞIKLARI

Gilbert Parker

5. Cilt.

GÜNÜN HATASI
FISILDAYAN
DENİZ KADAR DERİN

GÜNÜN HATASI

"Günün Hatası", "Hedefi vurmak için nişangahlara koyulması gereken mesafe veya menzil ile top ile hedef arasındaki gerçek mesafe arasındaki fark" olarak tanımlanabilir.--Admiralty
Not.

Büyük bir donanma topu asla iki kez aynı şekilde ateş etmez. Günden güne değişir ve her ateşlendiğinde nişangahta uzmanca bir tolerans gösterilmelidir. Atmosferdeki değişiklikler, mühimmat durumu ve silahın aşınması, sürekli değişen "Günlük Hata"ya katkıda bulunan nedenlerdir.

.........................

"Söyleyin, ne kadar güzel?"

"Bir Jim-dandy-oh, aman Tanrım!"

"Açık pazardaki fiyatı ne kadar?"

"Otuz milyon-sanmıyorum."

Sonra Billy Goat'un sesi duyuldu - adı William Goatry'di

"Soğuk dünyada, sokakta;
Giyecek hiçbir şeyim yok, yiyecek hiçbir şeyim yok,
Babasız, anasız, ne yazık ki dolaşıyorum,
Talihsiz bir çocuk olarak, evden kovuldum."

Bunun ardından yüksek bir kahkaha duyuldu, çünkü Billy Goat, Saskatchewan bölgesindeki Kowatin'de popüler bir kişiydi. Benzersiz bir şakacılığı vardı, gözlerindeki
alçak, çok büyük bir ağız ve yuvarlak, neşeli bir yüzle daha da belirginleşmişti;
ayrıca demir gibi bir eli ve kolu vardı ve tamamen "çılgınlık" yaşayan büyük bir adamdı.

Kowatin'de iki günlük bir çılgınlık olmuştu, bunun tek nedeni, Kanada Pasifik Demiryolu'ndaki demir yolu başında müteahhidin para sandığını
soymuş olan bir çayır gezgininin yakalanması ve ardından kaçmasıydı. Kowatin'den kırk mil uzakta, uzun boylu, kahverengi gözlü, sert yüzlü adam tarafından yakalanmış ve ondan kaçmıştı. Bu adam, tavernanın açık penceresine yaslanmış, önündeki alaycı kalabalığa kayıtsızca bakıyordu. Bir polis memuru için onlar arasında sevilmeyen biri değildi, ama bir kereliğine başarısız olmuştu ve Billy Goat'un dediği gibi: "Ovalardan gelen bir biniciyi arabasından inerken görmek bizi çok gıdıkladı - tıpkı sizin ve benim gibi, soğuk, çok soğuk zeminde."

Onu hafife almıyorlardı. Eğer o, olduğundan daha az bir adam olsaydı,
onları sarhoşluk
küfürleriyle örtbas etme zahmetine girmezlerdi. Geçmişte, bunu yapma gücü olduğunda, tam da bu tür çılgınlıklarda onları alt etmişti ve gücü iyi huylu ve sessizce kullanmıştı - ama kullanmıştı.

O zamanlar, Birleşik Krallık kadar büyük bir bölgede görevde olan Kraliyet Kuzey-Batı Atlı Polisi'nden Çavuş Foyle'du. Ve şimdi ona
söven Billy Goat'tan daha büyük bir hayranı yoktu. Bir bakıma sebepsiz değildi, çünkü kendine o kadar
sövmüştü ki, çayır gezgini Halbeck, altı aylık bir avın ve Kowatin bölgesinde son bir yakalamanın ardından Prens Albert'e giderken kaçtığında, Foyle Komiser onu azarlamadan veya hesap sormadan
Güç'ten istifa etti. Genellikle çok kesin, hedefinden o kadar emindi ki, biraz dikkat edilmemişti, yanlış hesap yapmıştı ve Günün Hatası olmuştu. Her ne ise, ona ölümcül görünmüştü; ve yüzünü kışla bahçesinden çevirmişti.

Sonra, Billy Goat'un dediği gibi, "serbest ve bağımsız bir beyefendi" olarak hayatına başlamak için Kowatin'deki Happy Land Oteli'ne doğru yola koyuldu. İstifa etmek aşırı görünmüştü; çünkü Komiser, Halbeck'in kaçışına sinirlenmiş olsa da, Foyle Kuvvet'teki en iyi astsubaydı. Ülkeden at hırsızlarını, sahte arazi acentelerini ve spekülatörleri korkutmuştu; olasılıklar aleyhine olduğunda bir suçluyu veya bir suçlu çetesini korkusuzca takip etmişti. Yanaklarında iki kurşunun yaralarını taşıyordu ve kahverengi saçlarında bir tutam beyaz vardı, bir ok kafa derisini koparmıştı, tek başına, kuzeye doğru gelen bir göçmenin sığırlarına
baskın yapan bir grup Kızılderiliyi
Post'a
sürükledi.

Şimdi işsizdi, ya da öyle görünüyordu; kızıl ceketli onurundan, medeniyetin koruyucusu ve rehberi
yerinden inip bir meyhanenin tembelliğine adım atmıştı.

Küçük grup etrafında sallanırken ve Billy Goat başka bir şarkıya başlarken, Foyle sanki uzaklaşmak istercesine kendine geldi - posta arabasının onu güneye götürmesini bekliyordu:

"Ah, baba, sevgili baba, şimdi benimle eve gel,
Çan kulesindeki saat biri vurdu;
Dükkandan doğruca eve geleceğini söyledin
Günlük işin biter bitmez.
Eve gel--eve gel--"

Şarkı onu yakaladı ve tekrar pencereye yaslandı.
Gözlerine meraklı bir bakış geldi, önündeki insanların
davranışlarıyla hiçbir ilgisi olmayan bir bakış. Bu parlak
güneş ışığının ve uzaktaki yeşil-kahverengi çimenlerin ötesindeki bir sahneyi, uzaktaki bir çiftliği işaretleyen küçük ağaç vahasını ve vagon tekerleklerinin tozunu, tahıl asansörünün ötesindeki patikada, mavi
ufuk çizgisinin ötesinde, sıcakta titreyen ve bu canlı, berrak, hayat veren, hayat kurtaran havanın asla esmediği bölgelere doğru bakıyordu.

"Dükkandan doğruca eve geleceğini söylemiştin
Günlük işin biter bitmez.
Eve gel--eve gel--"

Bu şarkıyı ilk kez 'Ten
Nights in a Bar-room' adlı bir oyunda duyduğu zamanı ve bunun kalbini ve ruhunu nasıl parçaladığını ve onu aniden bir utanç ve öfke bulutuyla nasıl kapladığını hatırladı. Çünkü babası bir ayyaştı ve kardeşi bir ayyaş olarak büyümüştü, on yıldır görmediği kardeşi ta ki--ta ki--

Titriyordu, gözlerini kapattı, sanki zihnin gördüğü bir şeyi dışlamak istercesine. Zor bir hayat geçirmişti, şeylerin karanlık tarafına alışmıştı--bu temiz, özgür, geniş
ülkede bile karanlık bir taraf vardı; ve hiç duygusallığı yoktu; ama şimdi bir şey onu incitiyor ve utandırıyor gibiydi.

"Günlük işin biter bitmez.
Eve gel--eve gel--"

Kalabalık çılgına dönmüştü. Coşku bir tür
hezeyana dönüşmüştü. İnsanlar akıllarını kaybediyorlardı; yeni patlamada muhtemelen bir şiddet eylemine yol açacak bir sorumsuzluk unsuru vardı,
ki her erkek tekrar ayık olduğunda bundan yakınırdı.

Nettlewood Foyle, asansörü geçip sokağın aşağısında Prairie Home Oteli'ne yaklaşan sahnenin tekerleklerinden yükselen tozu izledi. Yakında bu gürültülü küfürbazlığı geride bırakacaktı.
Çerootunu fırlattı. Aniden arkasından gelen alçak bir ses duydu.

"Neden vurmuyorsun, çavuş?" dedi.

Neredeyse şiddetle irkildi ve arkasını döndü. Sonra yüzü kızardı,
gözleri duygu ve derin şaşkınlıkla bulanıklaştı ve dudakları fısıldayarak bir
ünlem ve selamlamayla aralandı.

Oturma odasının gölgesinden bir kızın yüzü ona bakıyordu,
yarım gülümsüyordu, ama daha yoğun bir renk ve bastırılmış bir heyecanla.
Kız yirmi beşten büyük değildi, zarif, esnek ve güçlüydü.
Çenesi gamzeliydi; sağ şakağında hafif bir yara izi vardı.
Harika koyu mavi gözleri vardı; ışıkla yüzüyor gibiydiler. Foyle
bir an şaşkın bir şekilde ona bakarken, meraklı bir öneriyle ve biraz daha gülümseyerek şöyle dedi:

"Eskiden biraz daha hızlıydın, Nett." Ses, umursamaz görünmeye çalışıyor gibiydi; ama altındaki bir histen dolayı titriyordu. Onu
çok uzun zamandır görmemişti.

Cevap vermek üzereydi, ama o anda, bir eğlence düşkünü onu ayağıyla dizlerinin arkasına itti, böylece dizleri öne fırladı. Kalabalık
güldü - adamını tanıyan Billy Goat hariç hepsi. Şimşek gibi ve gözlerinde soğuk bir öfkeyle, Foyle uzun boylu sığır çobanını ön kolundan yakaladı ve hızlı, hünerli bir bükmeyle adamı kontrolü altına aldı.

"Aşağı--aşağı, dizlerinin üstüne çök, seni kokarca," dedi alçak, sert bir sesle.

İri adamın dizleri büküldü,--Foyle Japon Ogami'den boşuna ders almamıştı--büküldüler ve sığır çobanı ciyakladı, acı o kadar yoğundu ki. Kırılmak ya da bükülmek; ve eğildi--yere yattı
ve orada yattı. Foyle bir an onun başında dikildi, gözlerinde sert bir ışık vardı
ve sonra, sanki kendisi düşünüyormuş gibi, diğer aylaklara baktı
ve şöyle dedi:

"Bir sınır var ve o sınıra ulaştı. Ağızlarınız sizin ve
istediğiniz gibi
söyleyebilirsiniz, ama eğer birileri benim bir sopayla dürtülecek evcil bir çakal olduğumu
düşünüyorsa--!" Sözünü yarıda kesti, eğildi ve önündeki adamın ayağa kalkmasına yardım etti. Kolu gerilmiş ve iri yarı adam onu ​​iyileştirdi.

"Kahretsin, ama sen bir kasırgasın!" dedi sığır çobanı acı dolu bir yüz buruşturmayla.

Billy Goat, kendi türünden bir beyefendiydi ve Çavuş Foyle'u
çok seviyordu. Kalabalığa dönüp konuştu.

"Söyleyin çocuklar, bu maden işe yaradı. Mutlu Ülke'yi Foyle'a bırakalım.
Çocuklar, o ne--ne--o? Çavuş Foyle--nedir çocuklar?"

Hepsinin bildiği şarkının kükremesi, Billy Goat vahşi bir orkestranın vahşi lideri gibi kollarını salladığında karşılık olarak geldi:

"Çavuş Foyle, oh, o Batı'dan gelen bir kapıcı,
O hayvanat bahçesinden kovalayan-Charley, gelip-öpen-bir kaplan;
Çabucak sıkışan bir züppe ve dikkatsiz davranan beyefendiye karşı çifte bir sıkıştırması var ve yakında seni sıkıştıracak:
Ve yakında--ve yakında--sizi sıkıştıracak!"

Foyle, Prairie Home Oteli'ne doğru hareket ederken, dans ederek, sendeleyerek, ona seslenerek onların gidişini izledi:

"Ve yakında-ve yakında-seni sıkıştıracak!"

Alt dudağı ortaya çıktı, gözleri yarı kapalıydı, onları izlerken. "Son sıkıştırmamı yaptım. Son sıkıştırmamı yaptım," diye mırıldandı.

Sonra, aniden yüzündeki ifade değişti, gözleri bir dakika önce odadaki kızı görünce olduğu gibi yüzdü.

Sorunu her neyse, o yüz onu bir anda gizlemişti ve yalnız bir doğanın derinliklerindeki duygu havuzları harekete geçmişti. Tanıma, anı, şefkat, arzu yüzünde yüzüyordu, güçlü ağzının sert hatlarını cömert ve nazik kılıyordu. Bir anda kendini pencere pervazının üzerinden sallamıştı. Kız şimdi odanın daha gölgeli bir köşesine çekilmişti ve ona karışık bir endişe ve hevesle bakıyordu. Bir şeyden mi korkuyordu? Bundan mı korkuyordu? Tam olarak ne olduğunu bilmiyordu ama bunun uzun zaman önceyle bir ilgisi vardı.

"Artık vurmanın zamanı geldi, Nett," dedi yarı utangaç bir şekilde. "Eskiden olduğundan daha sabırlısın ama daha eminsin. Aman Tanrım, ona bir
çeviri yaptın, Nett. Beni gördüğüne sevinmedin mi?" diye ekledi aceleyle ve heyecanını gizlemek için bir çabayla.

Adam uzanıp garip bir utangaçlıkla ve doğasına yabancı bir öz-bilinçle kızın elini tuttu. Kızın elinin dokunuşu onu heyecanlandırdı. Gözleri buluştu. Kız gözlerini indirdi. Sonra adam kendini
topladı. "Seni gördüğüme sevindim mi? Elbette, elbette, sevindim. Beni
şaşırttın, Jo. Neden, nerede olduğunu biliyor musun? Evden
bin mil uzaktasın. Bunu kafamda canlandıramıyorum, gerçekten. Seni
buraya
getiren ne? On yıl oldu -- seni gördüğümden beri on yıl geçti ve sen sadece
on beş yaşındaydın, ama on beş yaşında olman yirmi yaşında olman kadar iyi."

Yüzünü yakından inceledi. "Alnındaki o yara izi ne, Jo?
O zaman yoktu."

"Bir şeye çarptım," dedi kaçamak bir şekilde, gözleri parlayarak,
"ve o yara izi kaldı. Bu kadar kötü görünüyor mu?"

"Hayır, yakından bakmasaydın asla fark etmezdin.
Görüyorsun ya, yüzünü on yıl önce çok iyi tanıyordum."

Zoraki bir gülümsemeyle başını salladı. Ancak bu ona yakışıyordu
çünkü nadiren gülümsüyordu; ve gülümsemesi yüzüne çevrilmiş bir fener gibiydi; sessiz gücüne -veya sertliğine- ışık ve sıcaklık veriyordu.

"Her zaman sorguluyordun," dedi gülmeye çalışarak--"her zaman
bir şeyler bulmaya çalışıyordun. Bu yüzden dışarıda seninle hesaplaşmalarını sağladın. Her zaman şeylerin arkasını görebiliyordun; her zaman kendi yolunu
buluyordun; her zaman başarılı olman gerekiyordu."

Kendini tekrar kontrol etmeye başlıyordu,
her şeyi yüzeyde tutmaya çalışıyordu. "Başarılı olman gerekiyordu--başarmak zorundaydın," diye ekledi.

"Başarısız oldum--tam bir başarısız," diye yavaşça cevapladı. "Öyle diyorlar.
Öyle diyorlar. Duydun, Jo."

Başını açık pencereye doğru çevirdi.

"Ah, o sarhoş aptallar!" diye bağırdı öfkeyle ve yüzü
sertleşti. "İçkiden ne kadar da nefret ediyorum! Her şeyi mahvediyor."

Bir an sessizlik oldu. İkisi de aynı şeyi, aynı adamı düşünüyordu. Bir soruyu tekrarladı.

"Seni buraya ne getirdi, Jo?" diye sordu nazikçe. "Dorland," diye cevapladı, yüzü kararlılık ve endişeyle

sıkıştırıldı. "Dorl!" dedi ağır ağır. "Ne için, Jo?
Dorl'dan ne istiyorsun?"

"Cynthy öldüğünde, bebeğe yılda beş yüz dolar bıraktı,
ve--"

"Evet, evet, biliyorum. Peki, Jo?"

"Eh, beş yıl boyunca her şey yolundaydı--Dorland ödedi; ama beş yıldır hiçbir şey ödemedi. Aldı, kendi dürüst karısından kendi çocuğundan çaldı. Onu almaya geldim--neyse, onu bir daha yapmaktan
vazgeçirmek için. Kendi çocuğu--kalbime cinayet işliyor, Nett!
Onu öldürebilirim."

Sertçe başını salladı. "Muhtemelen öyle. Ve sen, Dorl'un çocuğunu bunca yıl kendi paranla mı tuttun?"

"Yılda dört yüz dolarım var, Nett, biliyorsun; ve terzilik yapıyorum - zevkim olduğunu söylüyorlar," diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle.

Nett başını salladı. "Beş yıl. Bu, kendi çocuğundan çaldığı
iki bin beş yüz dolar. Şimdi sekiz yaşında, değil mi?"

"Bobby sekiz buçuk yaşında," diye cevapladı.

"Ve okulu, kıyafetleri ve her şeyi; ve bunların hepsini sen mi ödemek zorundasın?"

"Ah, umursamıyorum, Nett, mesele bu değil. Bobby, Cynthy'nin çocuğu; ve onu seviyorum - seviyorum; ama haklarının olmasını istiyorum. Dorl o paradan vazgeçmeli - yoksa-"

Ciddi bir şekilde başını salladı. "Yoksa ona kanun mu koyacaksın?"

"Bir şey ya da diğeri. Bunu Bobby gençken ve anlayamadığında yapmak daha iyi."

"Ya da gazeteleri okumak," diye düşünceli bir şekilde yorumladı.

"Sanırım katı bir kalbim yok," diye devam etti, "ama onu cezalandırmak istiyorum, eğer senin kardeşin değilse, Nett; ve eğer
Bobby olmasaydı. Dorland korkunç derecede zalimdi, Cynthy'ye bile."

"Burada olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu. "Parayı ödeyen avukattan. Dorland bunu iki yıldır Kowatin'e göndertmiş. Ve bir ay önce avukata her zamanki gibi buraya gelmesini istediğini bildirmiş. Mektup benimle aynı gün gitti ve dün bana ulaştı, sanırım. Belki bugün peşinde olacak. Uzun süre beklemez, Dorl beklemez."

Foyle başladı. "Bugün--bugün--"

Gözlerinde bir parıltı, dudaklarında bir ifade, alnında gözlerinin arasında bir çizgi
oydu.

"Bütün gün onu bekledim ve gelene kadar da bekleyeceğim. Ona
unutamayacağı bazı şeyler söyleyeceğim.
Bobby'nin parasını alacağım ya da kanunun bunu yapmasını sağlayacağım--tabii eğer beni bir kaba
saba biri olarak görmüyorsan,
Nett." Ona hüzünle baktı.

"Önemli değil. Benim için endişelenme Jo. O benim kardeşim ama onu
tanıyorum--onu baştan sona tanıyorum. Bir adamın yapabileceği ve asılamayacağı her şeyi yaptı.
Bir hırsız, bir ayyaş ve bir kaba--ve burada bir adamı
öldürdü," diye ekledi boğuk bir sesle. "Kendim öğrendim--kendim. Bu bir cinayetti."

Aniden, ona bakarken, aklına bir fikir geldi.
Çok yaklaştı ve ona yakından baktı. Sonra uzandı ve
neredeyse alnındaki yara izine dokundu. "Bunu yaptı mı, Jo?"

Bir an sessiz kaldı ve yere baktı. Şu anda
gözlerini kaldırdı, yüzü kızarmıştı. Bir veya iki kez konuşmaya
çalıştı ama başaramadı. Sonunda cesaretini topladı ve şöyle dedi:

"Cynthy'nin ölümünden sonra bir yıl boyunca onun için ev tuttum, küçük Bobby'ye baktım. Bobby'yi çok sevdim--Cynthy'nin gözlerine sahip. Bir gün Dorland
--oh, Nett, tabii ki orada kalmamalıydım, şimdi biliyorum; ama
sadece on altı yaşındaydım ve ne anladım! Ve annem ölmüştü.
Bir gün--oh, lütfen, Nett, tahmin edebilirsin. Bana bir şey söyledi.
Onu evden çıkardım. Ne yapacağımı planlayamadan,
içkiden delirmiş bir şekilde geri geldi. Bobby'ye gittim, evden çıkmak için,
ama beni yakaladı. Yüzüne vurdum ve beni
açık kapının kenarına fırlattı. Yara izi oluştu."

Foyle'un yüzü bembeyazdı. "Neden bana bunu hiç yazmadın ve söylemedin, Jo?
Biliyorsun ki ben--" Aniden durdu.

"Sen oradaki hayatımızdan çıkmıştın. Uzun bir süre nerede olduğunu bilmiyordum; ve sonra--sonra Bobby ve benim için her şey yolundaydı,
sadece Bobby'nin kendisine ait olan parayı almaması hariç. Ama şimdi--"

Foyle'un sesi kısık ve alçaktı. "O yarayı o yaptı ve o--sen
sadece on altı yaşında--Aman Tanrım!" Birden yüzü kızardı ve
utanç ve öfkeyle boğuldu. "Ve o benim kardeşim!" diyebildiği tek şeydi.

"Onu burada hiç gördün mü?" diye sordu acıyarak.

"Bir hafta öncesine kadar onu hiç görmemiştim." Bir an sonra ekledi: "Mektup
kendi adına buraya gönderilmemeliydi, değil mi?"

Kadın başını salladı. "Evet, kendi adına, Dorland W. Foyle. Onu gördüğünde
o adı kullanmıyor muydu?"

Baskıcı bir sessizlik oldu, bir şeyin onu garip bir şekilde hareket ettirdiğini gördü ve sonra cevap verdi: "Hayır, o Halbeck adıyla tanınıyordu--Hiram Halbeck."

Kız soluk soluğa kaldı. Sonra her şey üzerine patladı. "Hiram Halbeck!
Hırsız Hiram Halbeck--gazetelerde okudum--yakaladığın ve kaçan hırsız. Ve sen bu yüzden Atlı Polis'ten
-ay, Nett!" Gözleri yaşlarla doluydu, yüzü gergin ve griydi.

Başını salladı. "Onu tutuklayana kadar kim olduğunu bilmiyordum," dedi. "Sonra, sonradan, çocuğunu düşündüm ve onu serbest bıraktım; hem de zavallı yaşlı annem için. O, çocukken bile ne kadar kötü olduğunu hiç bilmedi.
Ama ateşi olduğunda yatağının yanından brendi çalıp içtiğini hatırlıyorum. Onun en kötü halini hiç bilmiyordu.
Ama onu gece serbest bıraktım, Jo ve istifa ettim ve onlar Halbeck'in beni dövdüğünü, kaçtığını
düşündüler. Elbette bunu yaptıktan sonra Güç'te kalamazdım. Ama, üzerimizdeki cennete yemin ederim ki, onu şu anda burada
bulsaydım, bunu yapardım - yapardım, Tanrı yardımcım olsun!"

"Neden hayatını onun için mahvediyorsun?" dedi öfkeyle.
Kalbindeki her şey Foyle'un ne olduğunu
düşüncesiyle gözlerinde belirdi. "Bunu yapmamalısın. Yapmayacaksın.
Kötülüğünün bedelini o ödeyecek, sen değil. Bu bir günah olurdu. Sen ve
senin başına gelecekler çok şey ifade ediyor." Aniden bir amaç parıltısıyla
ekledi: "O mektup için gelecek, Nett. Bir dolar almak için her türlü riski göze alır. O mektup için buraya gelecek - belki bugün."

Başına gelen beladan bunalmış bir şekilde başını iki yana salladı.
"Olanlardan sonra buraya gelmeye cesaret edemez."

"Onu benim kadar iyi tanımıyorsun, Nett. O kadar kibirli ki bunu sadece
yapabileceğini göstermek için yapardı. Muhtemelen akşam gelirdi.
Burada onu tanıyan var mı? Her gün Kowatin'den çok sayıda insan geçiyor.
Onu gören oldu mu?"

"Sadece Billy Goatry," diye cevapladı, karanlık sorunun çözümüne doğru ilerlerken. "Onu sadece Billy Goatry tanıyor. Şarkı söylemeye öncülük eden adam - o Goatry'di."

"İşte şimdi orada," diye ekledi, Billy Goat pencerenin önünden geçerken.

Geldi ve elini koluna koydu. "Onunla işleri halletmemiz gerekiyor," dedi. "Dorl gelirse, Nett--"

Bir an sessizlik oldu, sonra elini yakaladı ve tuttu. "Gelirse, onu bana bırak, Jo. Onu bana bırakacak mısın?" diye
endişeli bir şekilde ekledi.

"Evet," diye cevapladı. "Doğru olanı yapacaksın - Bobby için mi?"

"Dorl için de," diye cevapladı garip bir şekilde. Dışarıdan yüksek sesli ayak sesleri geliyordu.

"O Goatry," dedi Foyle. "Sen burada kal. Ona her şeyi anlatacağım.
O iyi; o gerçek bir dost. O karışmaz."

Kapının kolu yavaşça döndü. "Sen postaneyi gözetle, Jo," diye ekledi.

Goatry sırıtarak açılan kapının etrafından dolandı. "Umarım karışmam," dedi, kıza yarı pis pis bakarak. Ancak yüzünü
görür görmez doğruldu ve farklı tavırlar takındı.
Dışarıda göründüğü kadar sarhoş olmamıştı ve onların önünde
"yumuşak" görünüyordu, buruşuk yüzü ve tuhaf,
tuhaf bakışıyla, alçılı gözü diğerinden daha hızlı kırpışıyordu.

"Her şey yolunda, Goatry," dedi Foyle. "Bu hanım, Doğu'dan ailemden biri."

"Sahneye mi çıkıyorsun?" dedi Goatry, el sıkışırken belirsiz bir şekilde.

Sokaktan aşağı baktığı için cevap vermedi ve bakarken
irkildi. Birden elini Foyle'un koluna koydu.

"Bakın--geldi," dedi fısıldayarak ve sanki Goatry'nin varlığının farkında değilmiş gibi. "Geldi."

Goatry, Foyle kadar iyi görünüyordu. "Halbeck--şeytan!" dedi.

Foyle ona döndü. "Bekle, Goatry. Ağzını kapalı tutmanı istiyorum. Yapmam gereken işler var."

Goatry elini uzattı. "Ben de seninleyim. Bu sefer yakalarsan,
onu kelepçele, tırmıktaki diş gibi kelepçele."

Halbeck atını postane kapısında durdurmuştu. Atından inip
hızla etrafına baktı, sonra dizginleri atın başının üzerinden geçirip, Batı'nın âdeti olduğu üzere
sürüklenmesine izin verdi.

Goatry ile Foyle arasında birkaç hızlı kelime geçti. "Bunu kendim yapacağım,
Jo," diye fısıldadı hemen kıza. "Başka bir odaya git. Onu
buraya getireceğim."

Bir dakika sonra Goatry atı postaneden uzaklaştırıyordu,
Foyle ise kapıda sessizce bekliyordu. Atın uzaklaşan adımları Halbeck'i elinde bir mektupla
hızla kapıya getirdi.

"Merhaba, oradaki kahrolası aptal!" diye seslendi Goatry'nin ardından ve sonra Foyle'un beklediğini gördü.

"Ne oluyor--!" dedi sertçe, eli kalça cebinde bir şeyin üstündeydi.

"Sessiz ol, Dorl. Seninle biraz konuşmak istiyorum. Elini o silahtan çek--çek onu," diye ekledi yanlış anlaşılmamak için.

Halbeck tek bir bağırışın kasabayı ona karşı yapacağını biliyordu ve kardeşinin hangi
kartı oynayacağını bilmiyordu. Kolunu yana doğru düşürdü. "Oyununuz ne? Ne istiyorsunuz?" diye sordu asık suratla.

"Happy Land Oteli'ne gelin," diye cevapladı Foyle ve aklından geçenler ışığında sözleri acımasız bir ironiye sahipti.

Halbeck hırlayarak dışarı çıktı. Atı seyise teslim eden Goatry onların gelişini izledi.

"Daha önce neden bu benzerliği fark etmedim?" Goatry kendi kendine söyledi.
"Ama, aman Tanrım! Erkeklerde ne kadar da fark var. Foyle bu sefer onu iki kat sıkıştıracak sanırım."

Onları Happy Land'in salonuna kadar takip etti. Oturma odasına girdiklerinde, kapıda bekledi. Otel tamamen boştu, Prairie Home'daki eğlenceciler aylaklar ve seyircileri çekmişti. Barmen barın arkasında başını sallıyordu, işletme sahibi arka bahçede bir atı inceleyerek dolaşıyordu. Her yerde neşeli bir sıcaklık vardı, hava bir iksir gibiydi, kapıdaki çam ağacının keskin kokusu içe çekilen nefese bir tür ilaç veriyordu. Ve bazen bir kilise korosunda şarkı söyleyen Billy Goat'a, yüzlerce mil uzakta olmayan bir yerde - çünkü insanlar onun ara sıra yaptığı çılgınlıkları unutmayı kabul ediyordu - nedenini bilmediği bir şekilde, sadece önceki Pazar günü söylediği bir ilahinin sözleri geldi:

"Geyik serinletici akarsular için nasıl pantolon giyiyorsa,
Takipte kızıştığında-"

Odanın içindeki konuşmayı dinlerken bu sözler kulaklarında çınlamaya devam etti - bölme inceydi, kapı daha da inceydi ve çok şey duyuyordu. Foyle ondan müdahale etmemesini, sadece kenarda durup
bu son konferansın sonucunu beklemesini istemişti. Ancak, ihtiyaç duyulduğunu düşünürse, bir el atmayı planlıyordu ve kulağını kapıya yapıştırmıştı. Foyle'un ona ihtiyacı olduğunu düşünürse - parmakları kapının
kolundaydı.

"Hadi, acele et! Benden ne istiyorsun?" diye sordu Halbeck kardeşine.

"Acele etmeyin," dedi eski Çavuş Foyle, perdeyi üç çeyrek aşağı çekerken, böylece sokaktan görülemezlerdi.

"Acelem var, söylüyorum. Planlarım var. Güney'e gidiyorum. Üç gün sonra Kanada Pasifik'ine yetişmek için ancak zamanım var, hızlı

sürüyorum."

"Güney'e gitmiyorsun, Dorl."

"Nereye gidiyorum öyleyse?" diye alaycı bir cevap verdi. "Mutlu Ülke'den daha
uzak değil."

"Bunların hepsi ne? Beni serbest bıraktıktan sonra tekrar tutuklamaya mı çalışıyorsun?"

"Sormana gerek yok. Sen benim tutsağımsın. Sen benim tutsağımsın," dedi daha yüksek bir sesle--"kendini kurtarana kadar."

"O zaman bunu hemen yapacağım," dedi diğeri, elini kalçasına
götürerek.

"Otur," diye sert bir karşılık verdi ve daha kendi silahını çekemeden yüzüne bir tabanca dayandı. "Silahını masaya koy," dedi Foyle sessizce. Halbeck öyle yaptı. Başka yolu yoktu.

Foyle silahı kendine doğru çekti. Kardeşi ayağa kalkmak için bir hareket yaptı.

"Otur, Dorl," diye geldi uyarı sesi.

Öfkeden bembeyaz kesilmiş korsan hareketsiz oturdu, dağılmış yüzü ve ağır, öfkeli dudakları önündeki kardeşinin ahlaksız ve kötü bir karikatürü gibi görünüyordu.

"Evet, sanırım beni mahvederdin, Dorl," dedi eski çavuş.

"Bunu yapmayı, Linley'i, çiftçiyi öldürmeyi düşündüğünden daha fazla düşünmezdin; karının kız kardeşi Jo Byndon'ı, on altı yaşındayken, senin çocuğuna bakarken, senin dünyaya getirdiğin çocuk için hayatını verirken mahvetmeye çalışmaktan daha fazla düşünmezdin."

"Cehennem aşkına, bu bir yalan!"

"Böbürlenme. Gerçeği biliyorum."

"Sana kim söyledi, gerçeği?"

"Bugün, bir saat önce söyledi."

"Burada mı, burada mı?" Ses tonunda yeni bir ürkeklik vardı.

"Yan odada."

"Buraya neden geldi?"

"Kendi çocuğuna karşı doğru olanı yapmanı sağlamak için. Dürüst adamlardan oluşan bir jürinin, çocuğunu beş yıl boyunca soyan ve o çocuğunun, yok etmeye çalıştığı kız tarafından
beslenmesine, giydirilmesine ve bakılmasına izin veren, dünyada ne günah olduğunu öğrettiği kız hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum."

"Seni buna o yönlendirdi. Sana her zaman aşıktı ve sen bunu
biliyorsun."

Foyle'un gözlerinde tehlikeli bir bakış vardı ve çenesi sertleşti. "Dürüst bir kadının benimle ilgilenmesinde
utanılacak bir şey olmazdı, doğru olsa bile.
Ben kendimi senin gibi sınırların dışına koymadım. Sen benim
kardeşimsin, ama sen ülkenin en kötü alçağısın--asılmamış en kötü. Cebindeki mektubu masaya koy. İçinde çocuğuna ait
beş yüz dolar var. Hesaplanması gereken yirmi beş yüz dolar daha var."

Diğeri tereddüt etti, sonra bir yeminle mektubu masaya fırlattı. "Bu lanet olası
aptallığı durdurursan, kalanını en kısa sürede ödeyeceğim," dedi somurtkan bir şekilde, çünkü bir çukurda olduğunu gördü.

"Sanırım ödeyeceksin, C.P.R.
müteahhidinin sandığından çaldığın parayla. Hayır, bunun işe yarayacağını sanmıyorum."

"Öyleyse hapse girmemi mi istiyorsun?"

"Sanmıyorum. Gerçek, duruşmada ortaya çıkacaktı--tüm gerçek--
cinayet ve her şey. İşte çocuğun Bobby. Ona yeterince
yanlış yaptın zaten. Onu istiyor musun--ama isteyip istemediğin önemli değil--babasının bir hapishane kuşu ve bir katil olduğu gerçeğini, tıpkı Jo Byndon'ın senin onu kapıya fırlattığında bıraktığın yarayı taşıması gibi, hayatı boyunca taşımasını mı istiyorsun?"

"O zaman benden ne istiyorsun?" Adam yavaşça ve ağır bir şekilde sandalyeye
çöktü.

"Bir yol var--hiç düşünmedin mi? Başkalarını bana yaptığın gibi
tehdit ettiğinde ve hayat başkalarında çok önemsiz bir şey gibi göründüğünde
--düşünebiliyor musun?"

Şaşkın bir şekilde, adam çaresizce etrafına baktı. Foyle'un sözlerini
takip eden sessizlikte beyni bir çıkış yolu bulmak için çabalıyordu.
Foyle'un sonraki sözleri çok uzaklardan geliyor gibiydi.

"Doğru olanı yapmak için çok geç değil. Yaptığın hiçbir şeyden
asla pişman olmayacaksın; "Sen asla farklı bir şey yapmayacaksın."

Adamın içindeki eski pervasız, sorumsuz ruh yeniden canlandı; hem
cesareti hem de cesareti vardı, henüz ağdan
kaçış bulmaktan umutsuz değildi. Yalvarmayacak, mücadele edecekti.

"İstediğim gibi yaşadım ve şimdi sızlanmayacağım ya da pişman olmayacağım.
Neyse, hepsi berbat bir iş," diye karşılık verdi.

Eski çavuş ani bir kararla kendi tabancasını cebine koydu, sonra Halbeck'in tabancasını masanın üzerinde ona doğru itti.
Halbeck'in gözleri hevesle parladı, heyecandan kızardı, sonra üzerlerinden bir değişiklik geçti. Şimdi tabancaya yerleştiler ve kaldılar.
Foyle'un sesini duydu. "Yapman gerekeni yapmak senin elinde. Elbette
beni öldürebilirsin. Tabancam cebimde. Ama bence yapmayacaksın.
Bir adamı öldürdün. Ruhunu başka biriyle yüklemeyeceksin.
Ayrıca, beni öldürürsen, Kowatin'den asla canlı kurtulamazsın.
Ama bu seninle ilgili--seçimini yap. Ya ben ya sen."

Halbeck'in parmakları dışarı çıktı ve tabancayı buldu. "Görevini yap, Dorl," dedi eski çavuş, kardeşine sırtını dönerken.

Odanın kapısı açıldı ve Goatry yavaşça içeri girdi. Gerekirse
yapması gereken bir işi vardı ve yüzü bunu gösteriyordu. Halbeck onu görmedi.

Kardeşi sırtını dönmüş, şansını denerken Halbeck'in gözlerinde bir iblis vardı. Halbeck'in karşısındaki duvarda büyük bir ayna asılıydı.
Goatry, Halbeck'in yüzünü camdan izliyordu ve tehlikeyi
gördü. Mesafesini ölçtü.

Halbeck birdenbire Goatry'nin yüzünü aynada yakaladı. Gözlerindeki karanlık şeytanlık
sönüverdi. Dudakları fısıldayarak bir küfür gibi hareket etti. Her yol
tıkanmıştı.

Ani ve çılgın bir kararlılıkla tabancayı başına doğru kaldırdı.
Çatladı ve sandalyede ağır bir şekilde geriye düştü. Kırmızı bir tapınakta
sızıntı.

En iyi çıkış yolunu seçmişti.

"Cesareti vardı," dedi Goatry, Foyle sefil bir yüzle
döndüğünde.

Bir an sonra bir insan akını geldi. Goatry onları geri tuttu.

"Çavuş Foyle Halbeck'i tutukladı ve Halbeck kendini vurdu," diye açıkladı Goatry
onlara.

Şakağında yara izi olan beyaz yüzlü bir kız odaya girdi.

"Uzaklaş-uzaklaş, Jo," dedi sevdiği adamın sesi; ve
sandalyedeki cansız figürü görmesine izin vermedi.

Üç gün sonra, Billy Goatry ile birlikte Ova Süvarileri'nin karargahına doğru yol alırken, ovalar onları yuttu ve
Çavuş Foyle'dan istifasını yeniden gözden geçirmesi istendi: ve o da bunu yaptı.

FISILDAYICISI

"Ve sen aşağı indirileceksin ve yerden konuşacaksın,
ve konuşman tozdan alçak olacak ve sesin
topraktan bir ruh taşıyan birinin sesi gibi olacak ve konuşman tozdan fısıldayacak."

Hasat tamamlanmıştı ve göz alabildiğine kadar, geniş çayırı kaplayan altın buğday denizinden geriye hiçbir şey kalmamıştı, sadece sarı anız, toplanmış bir zenginlik okyanusunun yatağı.
Burada, sarı seviye, karanlık bir nadas arazi parçasıyla,
orada da sarıya çalan veya koyu kırmızı ve leylak rengine dönüşen bir ağaç örtüsüyle -sonbaharın habercisi. Güneş, daha güney iklimlerinin ısrarcı ve yoğun gücüne sahip değildi; neşeli, kendine güvenen ve yüreklendiriciydi ve altındaki geniş, eşit dünyayı örten ve sevimli kılan turkuaz bir tonozda parlıyordu. Arada sırada bir sürü yabani ördek vızıldayarak geçiyor, bataklıklara veya genişliğe canlılık kazandıran sayısız göle doğru gidiyordu veya atmacalar, hevesli sporcuların
uzaktaki bir tatil yerinden korkarak, ağır ağır kamburlaşıyorlardı.

Bu yukarıdaydı; ancak aşağıda, kaldırılmamış gözle aynı hizada, burada ve orada evler vardı, uçsuz bucaksızlığa bebeklerin yuvaları gibi bakıyorlardı.
Evlerin çoğu boş ve genişliğe bakıyordu, ancak bazılarının
ağaçları ve diğerlerinin küçük yeşil vahaları vardı. Her yerde refah, her yerde yaşamın ipleri gergindi, enerjinin tasmayı zorladığının işaretleriydi.

Yine de, ölümün kamp kurduğu görünen bir nokta vardı. Gözle görülemezdi, seyahat etmiş ve onu bulmak için dikkatlice bakmış olmalısınız; ama oradaydı - hevesli güneşte parıldayan bir göl, sazlıklı bir kıyıya vuruyordu, bir ucunda sazlıklı göle akan küçük bir nehir ve diğer ucunda, ormanın içinde yarım mil kadar uzanan, yükselen bir arazide yarı yarıya gizlenmiş küçük, harap bir ev. Evin önünde, gölden çok da uzak olmayan bir yerde, bir adam yerde yatıyordu, gözlerinin üzerine kaba bir keçe şapka geçirmişti. Ev gibi, adam da harap görünüyordu: dağınık, kötü giyimli, moralsiz bir figürdü, yüzü örtülü olsa bile. Derin bir uykuda gibiydi. Yaban ördekleri, ondan çok da uzak olmayan bir yerde, hışırdayarak ve çırpınarak göle kondu; bir çakal koşarak geçti, yatan figürü görünce yön değiştirdi; bir çayır tavuğu tiz bir gıdakla hışırdadı, ama her şeyden habersiz görünüyordu. Eğer uyuyorsa, belli ki rüya görüyordu, çünkü arada sırada irkildi,
ya da vücudu seğirdi ve şapkanın altından bir mırıldanma geldi.

Yıpranmış ev, ahırın, ahırın, bahçenin veya herhangi bir tutumluluk veya enerji belirtisinin olmaması, adamı bu umut ve verimli emek tiyatrosunda bir çıkıntı olarak işaretledi. Hepsi yozlaşmış bir toprağa, bitkin bir medeniyete aitti, hayatın gümüş gibi çınladığı bu canlılık tarlasına değil.

Böylece adam saatlerce yattı. Sanki vücudu çaresizliğe kadar
yıpranmış uzun bir yolculuktaymış gibi uyudu. Yoksa bu,
hatırlama ve pişmanlıkla işkence gören,
sonunda bilincin bilinçdışını rahatsız ettiği
-biraz ateş, biraz buz ve arada sırada
vidanın dönüşü-
içine batan yıpranmış ruhun uykusu muydu?

Gün, akşama doğru asilce ilerledi, mavi ve gümüşünden yaygın bir altın parıltısına dönüştü; çayırdaki çıplak, gri evler
küçük ışık saraylarına dönüştü. Şu anda arkadaki ormandan bir kız çıktı, ihmal edilmiş eve yarı acıyan bir merakla baktı. Bir elinde, bir bastondan daha büyük olmayacak şekilde
iç içe geçmiş bir olta taşıyordu; diğer elinde ise
küçük bir balık sepeti taşıyordu. Babasının av ve balıkçılık kampı,
yaklaştığı bundan daha büyük bir gölün yanında, birkaç mil ötedeydi. Kamptaki gey arkadaşlığından bıkmıştı, Amerika sınırının ötesinden, ait olduğu yerden spor olsun diye getirilmişti ve bu sazlıklı göle akan nehri keşfetmeye gelmişti. Evden
döndü ve göle yaklaştı, başını sallayarak, sanki orada yaşayan yoksullara
şefkat gösteriyormuş gibi. Çok güzeldi.
Saçları kahverengiydi, giderek kızıllaşıyordu ama onu
saran bu yumuşak ışıkta, bir tür topaz alevi içindeydi. Yaklaşırken, aniden
sanki büyülenmiş gibi durdu. Adamı gördü ve aynı zamanda bir trajedinin
ortada olduğunu gördü.

Adam uykusunda şiddetle kıpırdandı, bağırdı ve ayağa kalktı. Bunu yaparken, yanından geçerken rahatsız olan bir yılan, aniden öfkeyle
kendisini kaldırdı. İçsel bir işkenceyle uykudan uyanan adam, çok iyi bildiği o uğursuz takırtıyı duydu ve felç olmuş gibi baktı. Kız, adamı ve onun öfkeli düşmanını ilk gördüğünde sadece birkaç adım ötedeydi. Bir an sonra, ormanların ve ovaların içgüdüsüyle ve her yerde bulunan cesaretle, sepetini
bırakıp sessizce öne atıldı. Taşıdığı kısa, teleskopik olta başının etrafında döndü ve bir sonraki yarım daireyi, çarpmak üzereyken sürüngenin kafasında tamamladı. Darbe kesindi ve yarı kesik başıyla yılan, adamın yanına ölü olarak düştü.

Bir dünyadan diğerine yansıtılmış, sersemlemiş,
sarsılmış, korkmuş biri gibiydi. Şu anda acı dolu dehşet ifadesi yerini, ateşe veya yüzen bıçağa verilmek üzere olan bir kurbanın yüzünde belirebilecek bir rahatlama ifadesine bıraktı.
Çıktığı rüyalar yeri cehennem gibiydi ve burası, uzun yıllardır bilmediği bir barış dünyasıydı. Her zaman dirseğinin dibinde biri vardı--"yerden gelen tanıdık bir ruh"--kulağına fısıldıyordu. Hayatın uçurumlarındaydı.

Kıza tekrar baktı ve ne yaptığını fark etti:
hayatını kurtarmıştı. Kurtarmaya değer olup olmadığı başka bir soruydu;
ama uçurumun kenarına yaklaşmıştı, içeri bakmıştı ve içindeki hayvan
korkunun verdiği şaşkın bir acıyla uçurumdan geri çekilmişti.
Sendeleyerek ayağa kalktı.

"Nereden geliyorsun?" dedi, altındaki yırtık yeleğini gizlemek için ceketini daha da yakınlaştırarak ve yıpranmış ve kirli şapkasını düzelterek--gençliğinde kibirli, hırslı ve yakışıklıydı da.

Sorusunu küstahça değil, "tozun içinden fısıldayacak" birinin alçak sesiyle sordu. Henüz uyanışının ilk izleniminden, yani şu anda durduğu dünyanın gerçek bir dünya olmadığı izleniminden
kurtulamamıştı.

Anladı ve yarı acıma yarı da yenilmiş bir iğrenmeyle şöyle dedi:

"Ötedeki bir kamptan geliyorum" - bir el hareketiyle yönü gösterdi.
"Balık tutuyordum" - sepeti aldı - "ve sana denk geldim - o zaman."
Yılana anlamlı bir şekilde baktı.

"Tam zamanında öldürdün," dedi, hala yerden bahseden bir sesle, ama yarı utangaç bir minnettarlık tonuyla. "Teşekkür etmek istiyorum," diye ekledi. "Cesurdun. Eğer ıskalamış olsaydın sana
dönecekti. Onları tanıyorum. Beşini öldürdüm." Çok yavaş ve kısık bir sesle konuştu.

"Eh, güvendesin - en önemli şey bu," diye karşılık verdi, sanki
ayrılacakmış gibi. Ama hemen geri döndü. "Neden bu kadar korkunç derecede fakirsin ve her şey?" diye sordu nazikçe.

Gözleri gölün üzerinde gezindi ve sonra tekrar geri döndü, sonra ona donuk, ağır bir tonla cevap verdi: "Şansım yaver gitmedi ve aşağı indiğinde seni daha uzağa tekmeleyecek çok şey var."

"Her zaman şimdiki kadar fakir değildin - yani uzun zaman önce, gençken."

"Ben o kadar yaşlı değilim," diye karşılık verdi adam yavaşça - "sadece otuz dört."

Şaşkınlığını bastıramadı. Zaten grileşmiş saçlara, sert, buruşuk yüze, donuk gözlere baktı.

"Yine de sana uzun görünüyor olmalı," dedi anlamlı bir şekilde. Şimdi gülüyordu - sırılsıklam ve neşesiz bir kahkaha. Çocukluğunu düşünüyordu.
Her şey, hepsi ateş ya da hepsi karanlık olan bir iki nokta dışında, zayıflamış zihninde belirsizdi.

"Geri dönmek için çok uzak," dedi, bir zamanlar içinde güçlü olan zekanın bir parıltısıyla.

Parıltıyı yakaladı. Yaşının ötesinde bir bilgeliğe sahipti. Daha
büyüktü çünkü annesi ölmüştü ve dağıtacak çok fazla serveti vardı, çünkü babası sayılamayacak kadar zengindi ve o, evini kontrol ediyordu ve hayır işlerini düzenlemesine yardımcı oluyordu. Onun emekçi sınıflardan olmadığını, daha iyi günler gördüğünü gördü; konuşması, sert ve neşesiz olsa da, dilbilgisi kurallarına uygundu.

"Geriye gidemiyorsan, ileriye gidebilirsin," dedi kararlı bir şekilde. "Neden
bu güzel topraklarda böyle yaşayan,
yapılacak çok şey varken aylaklık eden,
geceleri uyumak için çok zaman varken gündüzleri uyuyan tek adam sen olmalısın?"

Grimsi, renksiz yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. "Geceleri uyumuyorum," diye karşılık verdi asık suratla.

"Neden uyumuyorsun?" diye sordu.

Cevap vermedi, ancak ayağıyla yılanın gövdesini karıştırdı.
Kuyruğu hareket etti;
yavaşlığına uymayan bir şekilde neredeyse çılgınca bir şiddetle yılanın kafasına vurdu.

Kadın arkasını döndü, ancak bir kez daha arkasına baktı - etrafında bir trajedi hissetti.
"İyileşmek için asla geç değildir," dedi ve devam etti, ancak durdu; çünkü
genç bir adam ormandan koşarak ona doğru geldi.

"Bir avım oldu - senin için öyle bir av ki," dedi genç adam hevesle, sonra
kiminle konuştuğunu görünce aniden durdu. Onu uzaklaştırırken yüzünde bir
iğrenme ifadesi belirdi, eli kolundaydı.

"Tanrı aşkına, neden o adamla konuştun?" dedi. "Onun
yanında kendine güvenmemeliydin."

"Ne yaptı?" diye sordu. "Bu kadar mı kötü?"

"Onun hakkında bir şeyler duydum. Geçen gün sordum. Bir zamanlar bir çiftlik sahibi olarak daha iyi bir konumdaydı - on yıl önce; ama bir gün biraz para kazandı ve hemen değişti. Hiç iyi bir karakteri olmadı; hatta
parasını almadan önce bile kumar oynardı ve kötü bir üne kavuşuyordu.
Sonra içmeye başladı ve her zamankinden daha fazla kumar oynamaya başladı.
Şu anda tüm parası bitti ve çalışmak zorunda kaldı; ama kötü alışkanlıkları
üzerine yapışmıştı ve şimdi elden ağza yaşıyor, bazen bir ay çalışıyor, bazen aylarca boşta kalıyor. Onunla ilgili uğursuz bir şeyler var, biraz gizem var; çünkü yoksulluk veya içki bile -ve artık pek içmiyor- onu olduğu kişi yapamaz. Arkadaş aramıyor
ve bazen kendi kendine konuşarak, elinden geldiğince
zorlayarak sonsuz kilometrelerce yürüyor. Onunla nasıl konuşmaya başladın, Grace?"

Sesinde tuhaf bir soyutlamayla her şeyi anlattı, çünkü o, arkadaşının fark edemediği bir bakış açısından adamı düşünüyordu. Ayrıca hafızasında bir şeyi doğrulamaya çalışıyordu. Sevgilisinin az önce söylediği gibi, on yıl önce arkalarındaki zavallı adam farklı bir adamdı; ve aklına, bir akşam, babasıyla, demir yolu kralıyla birlikte gördüğü bir çiftlik sahibinin yüzü gelmişti, "özel"i Montana'daki turu sırasında bir tren istasyonunda durmuştu. O zamanlar hafızasına yerleşen çiftlik sahibinin yüzü neden, doğum gününün akşamı gelip onu mahvettiği, babasını bir saatliğine ondan uzaklaştırdığı için şimdi neden aklına geliyordu? Az önce terk ettiği bu dışlanmışın yüzüyle ne alakası vardı?

"Adı ne?" diye sordu sonunda.

"Roger Lygon," diye cevapladı.

"Roger Lygon," diye mekanik bir şekilde tekrarladı. Adamdaki bir şey
düşüncesini zincirledi--elinin onu kurtardığı ve korkunç
korkunun onu terk ettiği ve gözlerine bir ışık parıltısı geldiği o anki yüzü.

Ama yanındaki sevgilisi şarkı söylemeye başladı. Onunla mutluydu.
Her şey önündeydi, güzelliği, zenginliği, kendisi.
Kasvetli şeylere
dalmamalıydı; sesi keskin, tatlı akşam havasında çınlıyordu:

"'Ah, nereden aldın onları, yanaklarında açan o güzel, güzel gülleri, ve gözlerinde sabahı?'
'Onları Kuzey Yolu'nda buldum, asla kapanmayan,
Cennetin yedi altın kapısına kadar genişleyen yol.'
'Hadi gel, birlikte Kuzey Yolu'nda kamp yapalım,
Gece ateşleri yakılmış ve çadır kazıkları indirilmiş halde.'"

Tek başına kalan adam, kamışlı gölün kenarında, görüş alanından çıkana kadar onları
izledi. Şarkı ona geri döndü, suların üzerinden yankılanarak:

"Hadi gel, Kuzey Yolu'nda birlikte kamp kuralım,
Gece ateşleri yakılmış ve çadır kazıkları indirilmiş halde. "

Gün batımının parıltısı, kızın varlığı ona bir anlık yanılsama vermişti,
onu bir anlığına içine çekmişti, bir uyuşturucu gibi uyuşmuş doğasına etki ederek aynı anda hem yatıştırıcı hem de uyarıcıydı. Unutulmuş bir ülkedeki vahşi bir hayvan gibi, geniş bir medeniyetin kalıntılarına, kulelere, tapınaklara ve saraylara, Doğu akşamının altın rengi parıltısında rastlayan, utanmış ve belirsiz bir şekilde merak eden, ne anlamak için bir nedeni ne de zevk almak için bir hissi olmayan, ancak tutuklanmış ve utanmış bir şekilde duruyordu, öylece duruyordu. Son üç yılı çok yalnız yaşamıştı, kendi türünden tamamen kopmuştu - çok yalnız yaşamıştı. Yine de bu gece, sonunda, yalnız olmayacaktı.

Bu gece biri geliyordu, uzun zamandır görmediği biri. Mektuplar geçmişti, ziyaretin amacı tanımlanmıştı ve son mektubun gelmesinden bu yana geçen günleri, bazen tedirgin, bazen ilgisiz ve somurtkan bir şekilde geçirmişti. şimdi kulağına fısıldayan, ona "Bu ateşin, kanın ve utancın bedeliydi. Sen başardın--sen--sen! Sen düştün,
ve asla kalkamayacaksın" diyen görünmez bir varlıkla mücadele ediyordu. Daha da aşağılara inebilirsin - ateş, kan ve
utanç!"

Suçlu olmasına rağmen asla katılaşmamıştı, sadece
aşağılanmıştı. Suç onun mesleği değildi. Bunun için hiçbir yeteneği yoktu; yine de
işlediği suç asla keşfedilmemişti - başkalarıyla işlediği suç. Kendisi, Dupont ve bir başkası vardı. Dupont bu gece geliyordu - suçtan kar eden ve karını
harcamayan, daha fazla kar elde etmek için üzerine inşa eden Dupont; çünkü Dupont
açgözlü ve ihtiyatlıydı ve doğuştan suçluydu. Dupont hiçbir zaman
pişmanlık veya pişmanlık duymamıştı, ikisinin yaptıkları yüzünden bir gece bile uykusuz kalmamıştı, karanlık şey için onlara çok iyi para ödeyen diğerinin kışkırtmasıyla.

Diğeri finansçı Henderley'di. Belki de Dupont'tan daha kötüydü, çünkü hayatın farklı bir alanındaydı, sayılamayacak kadar zengindi ve erken yaşta sessiz bir Hristiyan ortamında yetiştirilmişti. Hırs, rekabet ruhu ve yozlaşmış ve zalim bir finansın yöntemleri onu ele geçirmiş, ona hükmetmişti; öyle ki,
güç kisvesi altında -bir boğa güreşçisinin düşmanı boğa güreşçisinin önünde kılıcını kırmızı bir bezin altına saklaması gibi- acımasız ve gaddarca şeyler yapan
bir sermaye kılıcı tutuyordu,
sonunda da suçlu oldu. Henderley kışkırtmış ve ödemişti;
diğerleri, Dupont ve Lygon, harekete geçmiş ve almıştı. Henderley'nin hiçbir pişmanlığı yoktu, en azından üzerinde hiçbir ağırlık yoktu; çünkü
rakiplerini mahvetmeye ve güçlü adamların yıkıldığını ve onunla savaşanların sonunda ondan dilenmeye veya ödünç almaya geldiğini görmeye alışmıştı. Birden fazla kişinin
intihar ettiğini ve sevdiklerinin daha da aşağılara indiğini görmüştü ve bunları biraz daha yukarı kaldırmıştı, ama onları tekrar kendi düzlemine yakınlaştırmaya yetecek kadar değildi; ve göremiyordu--hiçbir zaman aklına gelmemişti--onlara kötülük yaptığını. Dupont ara sıra suçlarını düşündü ve
kalbi katılaştı, çünkü ahlaki bir duygusu yoktu; Henderley hiç düşünmüyordu. Sazlıklı göldeki adamın, tutuklanma cezasını ödemesi, suçun doğal olarak suçlu olmayan bir doğa üzerindeki etkilerini çekmesi gerekiyordu.

Roger Lygon, uykusunda bile gördüğü, hatta uyanıkken bile halüsinasyonlar gördüğü, kaç yüz kez, onlarca mil boyunca açtığı yeni sığır yolunu görmüştü. Yangın milyonlarca dönümlük
çiftliği yok etmişti, iki ev yanmıştı ve üç kişi hayatını kaybetmişti; hepsi bir adamın vahşi arzusunu tatmin etmek içindi,
kendisiyle rekabet edecek olan demir yolu için ülkenin büyük bir bölümünde sığır ticareti yapma şansını yok etmek içindi--sonunda boşuna olan, amacına ulaşamayan bir eylem. Dupont ve Lygon'a bedelleri ödenmişti ve ortadan kaybolmuşlardı ve unutulmuşlardı -onlar sadece
oyunundaki piyonlardı- ve Henderley'e karşı hiçbir kanıt yoktu. Henderley
unutmuştu. Lygon unutmak istiyordu, ama Dupont hatırladı ve şimdi
hatırlamanın taze kazancını elde etmeyi amaçlıyordu.

Dupont bu gece geliyordu ve suç baltası tekrar
çıkarılacaktı. Bu yüzden planlanmıştı. Gölgeler düşerken, Lygon titreyerek
kendini transından uyandırdı. Soğuk değildi, ama içinde
sinirsel bir ajitasyon vardı, onu baştan ayağa üşütüyordu; vücudu
zihni kadar
yoksullaşmış görünüyordu. Ağır göz kapaklarıyla
ovaya baktığında, uzakta Ova Süvarileri'nin kışlasını ve yakındaki hapishaneyi gördü ve titremesi durdu.
Ait olduğu yer oradaydı, dört taş duvarın arasında; ama burada istediği yere gitmekte, istediği gibi yaşamakta özgürdü, üzerinde hiçbir göz olmadan. Üzerinde hiçbir göz olmadan mı? Göz yoktu, ama asla
kovamayacağı Fısıldayan vardı. Sabah akşam şu sözleri duydu: "Sen--sen--sen!
Ateş, kan ve utanç!" Uzun, uzun saatler boyunca ovalarda dolaştıktan sonra, görünüşte yabani kuş avlamak için ama gerçekte büyük bir bedensel yorgunluk ve
uyku getirmek için uykusunu kaçırmıştı. Uykusu ancak gecenin ilk saatlerinde geliyordu.
Gece ilerledikçe, Fısıldayan yeniden başladı, yorgunluk bulutu üzerinden biraz dağıldı ve duyular doğal olmayan eforun
ağır yatıştırıcısından kurtuldu.

.........................

Alacakaranlık derinleşti. Ay yavaşça yükseldi. Az yemeğini pişirdi ve
yerdeki bir tahtanın altından bir boynuz viskiden derin bir yudum aldı. Dupont'la yüzleşmeye cesareti yoktu, ne de Dupont'un düzenlemeye geldiği işi yapacaksa unutması gerekeni unutmaya henüz cesareti yoktu - hayatını kurtaran kızı ve onun yattığı uçurumda ona
aşağıdan konuştuğu o garip anların etkisini unutmalıydı.

Kapı girişinde oturdu, arkasında bir ateş parlıyordu; ciğerleri buna susamış gibi temiz havayı içine çekti ve suyun üzerindeki ayın gümüş parıltısını gördü. Tek bir rüzgar esintisi bile kıpırdamadı ve ayın sazlıklı gölde oluşturduğu parlak yol gözünü büyüledi.
Her şey o kadar sessizdi ki, kulağına daha önce hiç olmadığı kadar yüksek sesle gelen o fısıltı hariç.

Birdenbire, göldeki gümüş yolda sessiz bir kano belirdi,
bir figür sessizce ona doğru kürek çekiyordu. Bir an dehşete kapılmış bir şekilde baktı ve sonra aniden ayağa kalktı.

"Dupont," dedi mekanik bir şekilde.

Kano sazlıkların ve kamışların arasında hışırdadı, kıyıya sürtündü ve uzun, iri yarı bir figür kanodan fırladı ve hareketsiz durup eve baktı.

"Qui reste la--Lygon?" diye sordu.

"Dupont," diye gergin, tereddütlü bir cevap verdi. Dupont hızla öne çıktı. "Ah, ben, işte yine buradayız--öyle," diye homurdandı neşeyle.

Eve girdiklerinde ateşin önüne oturdular, alışkanlıktan ellerini
sıcaklığa tuttular, gece soğuk olmasa da.

"Ben, bunu bu gece yapacaksın--o zaman?" dedi Dupont. "Sacre, zamanı geldi!"

"Neyi?" diye karşılık verdi diğeri ağır ağır.

Dupont'un gözlerine öfkeli bir ışık sıçradı. "Mektuplarımı anlamıyor musun-
bah! Her şeyi gayet iyi biliyorsun, o yüzden queeck."

Diğeri sessiz kaldı, kocaman, araştıran gözlerle ateşe baktı.

Dupont elini onun üzerine koydu. "Fikrimi aldın mı? Kesinlikle o Henderley'den daha fazla para almalıyız. On yıl oldu ve o bunun
tamam olduğunu düşünüyor. Bir daha gelemeyeceğimizi düşünüyor çünkü her birimize beşer ton
dolar verdi. Bu, işi yapmak, ülkeyi kovmak içindi.
Şimdi her birimize bir on ton daha istiyoruz, onun için yaptığımızı unutmak için
--o mu?"

Hala bir cevap yoktu. Dupont gizlice diğerini izleyerek devam etti,
çünkü bu sessizlikten hoşlanmıyordu. Ama iyi bir sebep olduğundan emin olana kadar buna kızmayacaktı.

"Bu bizim işimize geliyor. O, orada, Yaşlı Adam Gölü'nde, ona kolayca ulaşabileceğiniz yerde, yaşadığı şehirdeki gibi değil. Eyaletlerde, belki gülüyordur, çünkü evdedir ve kanundan para satın alabilir. Ama burada--burası Kanada, ve onun yüz bin doları olup olmadığı umurlarında değil. Bunu biliyor--elbette. Hapse girmeyi umursamadığını söylüyorsan, onu da oraya koyabilirsin, çünkü hiçbir şeyin yok ve bu yüzden her şeye
bak, on bin doları Nic Dupont için bir sentle aynı sanacak -- ben sur!"

Lygon başını salladı, ellerini hala ateşe doğru tutuyordu. On bin dolarla kaçabilirdi -- başka bir dünyaya, unutabileceği bir dünyaya; tıpkı bu öğleden sonra kızın ona "Onarmak için asla geç değildir." dediğinde bir anlığına unuttuğu gibi.

Şimdi onu düşünürken, ceketini toparladı ve boynundaki kaba atkıyı istemsizce düzeltti. On bin dolar -- ama şantajla, susturma parasıyla, ateşin, kanın ve
utancın ödülüyle on bin dolar! Devam etmek miydi? Yeni bir suç mu işlemek?

Sanki onu sarsmak istercesine kıpırdandı Etrafında döndüğünü hissettiği ağdan, suçun çok hafif oturduğu, kendisi, Lygon, gittikçe daha da aşağılara inerken gelişen güçlü ve sağlam Dupont'un ellerinde. On yıl önce daha iyi bir adamdı, önderlik etmişti, efendiydi, Dupont itaatkar müttefik, araçtı. Şimdi, bir zamanlar kaba nehir sürücüsü olan Dupont, kendisi için büyük ölçüde zenginleşmişti - Quebec'teki kasabasının belediye başkanı olabilirdi - yönetim çubuğunu elinde tutuyordu. Lygon, Dupont'un beş yıl boyunca her Yeni Yıl'da kendisine gönderdiği elli doların bir amaçla gönderildiğinin ve artık Dupont'un aracı olduğunun bilincindeydi. Zayıflamış, morali bozulmuş bir şekilde, istese bile, bu güçlü müttefike karşı nasıl mücadele edebilirdi, iradesi kadar bedeni de güçlüydü? Yine de kendi istediği olsaydı Henderley'e gitmezdi. "Tanıdık bir ruhla" o kadar uzun süre yaşamıştı ki, suç bataklığına doğru yapacağı bu sonraki geziden korkuyordu.

Dupont artık ayağa kalkmıştı. "Sadece üç gün daha burada olacak - öyle buluyorum. Bu gece bitmeli. Giderken sana ne söyleyeceğini söyleyeceğim. Forks'ta bekleyeceğim ve birlikte geri döneceğiz. Çeki yeterli. Hiç değilse bile, çek tamam. Durdurmayacak. Parası varsa daha iyi - kutsal - evet. Parası yoksa bile - sana söyleyeceğim, incitmeye çalıştığı başka bir demiryolu görevlisi var, nasıl ister - Ama sana nehirde söyleyeceğim. Main'enant - queeck, gidiyoruz."

Lygon tek kelime etmeden bir palto daha aldı ve giydi. Bunu yaparken, Dupont piposu için bir kömür almak üzere eğilirken, o hızla bir silahı sakladı. Lygon'un yanına bir silah almasında kesin bir amaç yoktu; onu harekete geçiren sadece belirsiz bir ihtiyat içgüdüsüydü.

Nehirdeki kanoda, neredeyse konuşamaz bir ilgisizlikle, Dupont'un ona talimatlar veren sesini duydu.

..........................

Finansçı Henderley, whist oyununu yeni bitirmişti ve
arkadaşlarını kovdu - bu, kovmaya eşdeğerdi, kaba ama cana yakın
göründüğü kadar, muazzam servet ve beraberindeki güç, etrafındakilerle ilişkilerini de etkiliyordu. Her şeyde
"değerlendiriliyordu." İyi bir ruh halindeydi, çünkü bütün akşam kazanmıştı ve bir gülümsemeyle ellerini banknotların arasında ovuşturdu - üç bin dolardı. Sokakta bulduğu bir madeni paraya
kıkır kıkır gülen, cebi para dolu bir adam gibiydi. Şu anda iç çadır perdesinin hışırtısını duydu ve döndü. Sazlıklı gölden gelen adama döndü.

İçgüdüsel olarak bir silah bulmak için etrafına baktı, elleri mekanik olarak
önündeki sandalyeyi sıkıca kavradı.

Birçok kez hayatı tehlikedeydi ve hiç korkmuyordu.
Birden fazla kez suikastla tehdit edilmişti ve tehlike fikrine alışmıştı; hayat onun için sadece bir oyundu.

Sinirlerini korudu; seslenmedi; ziyaretçisinin gözlerinin içine baktı.

"Burada ne yapıyorsun? Sen kimsin?" dedi.

"Beni tanımıyor musun?" diye cevapladı Lygon, dikkatle ona bakarak. Kendisini suç işlemeye teşvik eden adamla yüz yüze geldiğinde, Lygon yeni bir
cesaret duygusu, ani bir misilleme hissi, ona
sıkıntı
çekme arzusu duydu. Önünde bir yığın banknotla bu milyoneri görünce, öğleden sonrasının, Dupont'la olan yolculuğun mide bulandırıcı tereddüdü kayboldu. Sağlam, sağlıklı finansçının bakışı
bir yaradaki asit gibiydi; onu çileden çıkardı.

"Beni yakında daha iyi tanıyacaksın," diye ekledi Lygon, başı heyecanla seğiriyordu.

Henderley onu şimdi tanımıştı. Koltuğu spazmodik bir şekilde kavradı,
ama hemen kendini tamamen toparladı. Burada oynanan oyunu biliyordu; ayrıca bir kez şantaja boyun eğerse
bunun asla son bulmayacağını düşünüyordu. Hiçbir iddiada bulunmadı,
doğrudan konuya girdi.

"Hiçbir şey yapamazsın; kanıt yok," dedi kesin bir güvenle.

"Dupont var," diye cevapladı Lygon inatla.

"Dupont kim?"

"Bana yardım eden Fransız Kanadalı--onunla ayrıldım."

"Sana yardım eden adamın öldüğünü söyledin. Bunu bana sen yazdın. Sanırım
şimdi yalan söylüyorsun."

Henderley masanın üzerindeki banknotları soğukkanlılıkla düzeltti, kırışıklıkları düzeltti, onları mezheplerine göre düzenledi, görünüşte ilgili bir gözle; yine de önündeki dışlanmışı dikkatle izliyordu. Şantajlara boyun eğmek ölümcül olurdu; boyun eğmemekse--
yolunu göremiyordu. Ateşi, kanı ve utancı çoktan unutmuştu. Hiçbir Fısıldayan ona hayatının tarihindeki o kara sayfayı
hatırlatmadı; vicdanı yoktu. Karşısındaki bu adamı anlayamıyordu. Bu, gördüğü en kötü insan aşağılanması vakasıydı - kışkırtmasıyla hareket eden sadık, ama sefih çiftlik sahibini hatırladı. Şimdi aptalca bir hata yaptığını biliyordu - o zaman, planın başarısızlıklarından biri olduğunu; ama asla suçu kınayan gözlerle bakmamıştı. Karşı karşıya olduğu sorunun çözümüne yönelik yüzlerce düşünce aklından geçerken - ve hepsini reddederken, mekanik bir şekilde "Sanırım şimdi yalan söylüyorsun." ifadesini tekrarladı. "Dupont burada - bir mil uzakta değil," diye cevap verdi. "Kanıt verecek. Ödemezsen seni hapse veya darağacına gönderecek. O bir şeytan - Dupont."

Yine de büyük adam bir çıkış yolu göremiyordu. Biraz daha oyalanmalıydı, çünkü acelecilik skandala veya gürültüye yol açabilirdi; ve yakınlarda
kızı, gözbebeği vardı.

"Ne istiyorsun? Bana kanatmana izin verirsem
ne kadarını alabileceğini düşündün?" diye alaycı ve soğuk bir şekilde sordu. "Hadi ama, ne kadar?"

Kör bir nefretin hâlâ içinde olduğu Lygon, cevap vermek üzereydi ki,
"Baba, baba!" diye seslenen bir ses duydu.

Birden Lygon'un gözlerindeki kırmızı, yarı çılgın ışık söndü.
Sazlıklı gölün yanındaki yerdeki yılanı, üzerinde duran kızı gördü--
sarı saçlı kız. Bu onun sesiydi.

Henderley büyük çadırın başka bir odasına açılan bir perdeye doğru bir adım atmıştı,
ama ona ulaşamadan perde geri itildi ve kız gülümseyerek içeri girdi.

"İçeri girebilir miyim?" dedi; sonra şaşkınlıkla hareketsiz durdu; Lygon'u gördü.

"Oh!" diye haykırdı. "Oh--sen!"

Birdenbire yüzünde uçan bir böceğin havuzun suyunu karıştırması gibi onu harekete geçiren bir bakış belirdi. O anda adamı daha önce gördüğünü hatırladı.

On yıl önce Montana'da doğum günü gecesiydi. Babası bu adamla konuşmak için çağrılmıştı ve onu "özel"in
basamaklarından görmüştü. Gördüğü sadece bir zamanlar güçlü, dik çiftlik sahibinin karikatürüydü, ama hiçbir hata yoktu, onu
şimdi tanıyordu.

Lygon şaşkın bir şekilde ondan babasına baktı ve şimdi Henderley'nin gözlerinde yanlış anlaşılmaması gereken bir korku gördü.

İşte Henderley'nin vurulabileceği, dizlerinin üzerine çökebileceği yer burasıydı.
Bu onun savunmasız kısmıydı. Lygon onun sersemlediğini görebiliyordu. Büyük finansör onun elindeydi. Kıza tekrar baktı,
ve kızın yüzü sıkıntıyla doluydu.

Yüreğinde, babasının bir şekilde bu adamın aşağılanmasından ve mahvolmasından
sorumlu olduğuna dair keskin bir şüphe vardı. Lygon'un
gözlerine baktı.

"Beni görmek mi istedin?" diye sordu.

Neden söylediğini pek bilmiyordu; ama bir yerde bir sıkıntı, belki de
trajedi seziyordu; ve ne olduğunu bilmediği belirsiz bir korku duyuyordu,
çünkü sakla, kaçın, sık sık yaptığı gibi, kalbinde babasıyla ilgili mutsuz bir şüphe vardı.

Lygon'un üzerinde büyük bir değişiklik olmuştu. Onun varlığı onu değiştirmişti.
Yine öğleden sonra onu bıraktığı yerdeydi.

Babasına, "Bu sana bahsettiğim adamdı -- sazlıklı gölde. Beni görmeye mi geldin?" dediğini duydu.

"Burada olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı. "Geldim" -Henderley'nin çaresizce ona dikilmiş dik dik bakan gözlerinin farkındaydı- "Babanıza kulübemi satın alıp almayacağını sormaya geldim. Gölde iyi avlanma var; bazen ördekler bolca geliyor. Kaçıp gitmek istiyorum, bir
yerden yeniden başlamak istiyorum. Başarısız oldum. Hemen güneye kaçmak istiyorum. Eğer satın alırsa yeniden başlayabilirim. Hiç şansım olmadı." O an bunu icat etmişti ama kız Lygon'un veya Henderley'nin hayal edebileceğinden daha iyi anlamıştı. Paranın Lygon'un üzerinden geçtiğini görmüştü. Henderley yine elini taşın altına koydu ve gözlerindeki şaşkın bakış kayboldu.

"Kulübeniz ve göl için ne istiyorsunuz?" diye sordu, kendine güveni tazelenmiş bir şekilde. Adam şüphesiz kızının hayatını kurtardığı için minnettardı, diye düşündü.

"Beş yüz dolar," diye hemen cevapladı Lygon. Henderley
masada önünde duran her şeyi teslim edebilirdi ama
bunu yapmamanın daha iyi olduğunu düşündü. "Ben satın alacağım," dedi. "Sana
çok
zarar vermiş gibi görünüyorsun. İşte para. Yarın-yarın bana tapuyu getir."

"Sana tapuyu verene kadar parayı almayacağım," dedi Lygon. "Yarın işe
yaracak. Bana iyi geliyor. Kaçıp bir yerden
başlayacağım. Burada hiçbir işe yaramadım. Teşekkür ederim efendim--teşekkür ederim."

Onlar farkına varmadan çadır perdesi kalkıp indi ve o geceye
karıştı.

Kız babasını öperken, sorun hâlâ gözlerindeydi ve
aşırı bir neşeyle ona iyi geceler diledi.

Demir adam, hayatında en azından bir kez saman adama dönüşmüştü.

Lygon, Dupont'u Forks'ta buldu.

"Eh ben, her şey yolunda - evet?" diye sordu Dupont, Lygon ona katılırken.

"Evet, her şey yolunda," diye cevapladı Lygon.

Coşkulu bir kahkaha ve müstehcen bir küfürle Dupont kanoyu itti
ve ay ışığına doğru uzaklaştılar. Bir süre boyunca hiçbir şey konuşulmadı,
ama Dupont memnuniyet homurtuları atmaya devam etti.

"Her biriniz on t'ousan aldınız - nakit mi yoksa çek mi, ha? Çek mi yoksa
para mı?"

"Hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Lygon. Dupont küreğini bir küfürle
bıraktı.

"Hiçbir şeyin yok! Her şeyin yolunda olduğunu söyledin," diye homurdandı.

"Her şey yolunda. Hiçbir şeyim yok. Hiçbir şey istemedim. Yeterince
yeter. Bitirdim."

Dupont öfkeyle üzerine atıldı ve kano sallanıp batarken boğazından yakaladı. Öfkeden kör olmuştu.

Lygon tek eliyle bıçağını almaya çalıştı ve yakaladı, ama boğazındaki
baskı korkunçlaşıyordu. Mücadele dakikalarca devam etti, çünkü
Lygon kader ve felakete karşı son korkunç saldırısını yapan birinin çaresizliğiyle mücadele ediyordu.

Dupont'un da bıçağı iş başındaydı. Sonunda bıçak kan içti, ama bıçağı eve
getirdiğinde aniden kör bir şekilde sendeledi, dengesini kaybetti ve inleyerek
suya doğru sendeledi.

Lygon, elinde silah ve serbestçe kanayarak, onun kalkıp
tekrar kanoya doğru gitmesini bekledi.

On, yirmi, elli saniye geçti. Dupont kalkmadı. Bir dakika geçti ve hala hiçbir kıpırtı, hiçbir işaret yoktu. Dupont bir daha asla kalkamayacaktı.
Vahşi öfkesiyle beynindeki bir kan damarını patlatmıştı. Lygon, kokan yarasını elinden geldiğince sardı. Bunu sakin bir şekilde yaptı,
bir yandan da kendi kendine fısıldayarak.

"Bunu yapmalıyım. Eğer yapabilirsem oraya varmalıyım. O zaman ölmekten korkmayacağım," diye mırıldandı kendi kendine. Şu anda bir küreği kavradı ve
zayıfça kürek çekti.

Hafif bir rüzgar çıkmıştı ve tekneyi tekrar Forks'a doğru çevirdiğinde,
kanoyu iskeleye taşımaya yardımcı oldu.

Lygon kendini dışarı sürükledi. Kanoyu yukarı çekmeye çalışmadı,
ama
yakın zamanda terk ettiği çadıra doğru bir mil uzunluğundaki bu yolculuğa başladı.
Önce, adım adım, ağaçlara yaslanarak, kendini öne çekerek, kararlı zihnine göre gençlikten yaşlılığa kadar uzanan bir yolculuk.
Hiç bitmeyecek miydi? Bir uçurumun yamaçlarına tırmanmak korkunç bir şey gibi görünüyordu ve
bayılmaya devam ederken, kulaklarında her türlü ses vardı, ama
Fısıldayan'ın artık orada olmadığını fark etti. Duyduğu sesler işkence etmiyordu, sendeleyen ayaklarına yardım ediyordu.
Suların mırıltısı gibiydiler,
ormanın sesleri ve yumuşak, gürleyen çanlar gibiydiler. Ama
çan sesleri sadece kalbinin atışlarıydı-çok yüksek, çok hızlı.

Şimdi dizlerinin üzerinde sürünüyordu. Sonunda bir ışık geldi,
aniden bir çadırdan üzerine patladı, çok yakındaydı. Sonra seslendi,
ve tekrar seslendi ve yüzüstü düştü. Ama şimdi üstünde bir ses duydu. Bu onun sesiydi. Körü körüne ölmek için mücadele etmişti
onun yanında, onun olduğu yerde, çok acınası ve iyiydi.

Yolculuğunu tamamlamıştı ve onun sesi onun üstünde konuşuyordu. Başka sesler de vardı ama duyduğu tek ses onun sesiydi.

"Tanrı yardımcın olsun--ah, Tanrı yardımcın olsun!" diyordu. Uzun ve sessiz bir
nefes aldı. "Şimdi uyuyacağım," dedi net bir şekilde.

Fısıldayan'ı bir daha duymayacaktı.

DENİZ KADAR DERİN

"Ne yapabilirim, Dan? Ben de iflasa sürüklendim. Son dolarım bugün son borcumu ödemeye gitti. Elimde sadece içinde bulunduğum şey var. Beklentilerim var ama
bankalardaki beklentileri göz ardı edemem." Konuşmacı acı bir şekilde güldü.
"Ben de biçtim ve ekiyorum, tıpkı senin gibi, Dan."

Diğeri sinirli bir itiraz hareketi yaptı. "Hayır; benimle aynı değil,
Flood--aynı değil. Benim için ya batar ya da yüzerim ve eğer bana yardım edemezsen--ah, Di olmasaydı sızlanmadan yulaf lapamı yerdim! Bu beni
yıkıyor. Onun için utanç verici. Ah, ne lanet bir eşek ve aptal--ve hırsızdım, ben!"

"Hırsız-hırsız mı?"

Flood Rawley, purosunu yakmak üzere olduğu alevli kibriti düşürdü ve koyu mavi gözleri daha da büyüyerek, yıpranmış, yakışıklı yüzü gerginleşerek, hızlı bir inanç onu ele geçirirken dikilip baktı. Arkadaşının dudaklarından--Diana Welldon'ın kardeşinin dudaklarından--düşen kara sözcüklerin gerçek olduğunu hissetti. Tombul yüze, korkudan buğulanmış, dolgun, sevimli gözlere, altın bıyığını gergin bir şekilde hisseden karaktersiz ele, iyi beslenmiş, hareketsiz bedene baktı; ve Dan Welldon'ın ne tür bir sorun veya tehlike olursa olsun, tek başına üstesinden gelemeyeceğini biliyordu.

"Nedir?" diye sordu Rawley sertçe, parmaklarını hafifçe kırlaşmış siyah saçlarının arasından geçirdi ama heyecanla değil, çünkü hiçbir sahne istemiyordu; ve eğer bu şey Di Welldon'a zarar verebilirse ve harekete geçmek gerekiyorsa, sakin kalmalıydı. Onun kendisi için ne olduğunu, sadece Cennet ve kendisi biliyordu; kendisi için ne yaptığını, belki de henüz ikisi de tam olarak anlamamıştı.
"Nedir - çabuk mu?" diye ekledi ve sözleri Dan Welldon'ın omzuna sertçe bir
tutuş gibiydi. "Yarış - kartlar mı?"

Dan başını salladı. "Evet, Askatoon'da; Jibway'de beş yüz, favori--son çitte düştü; Nick Fison ile pokerde beş yüz; ve Edmonton'da arazi spekülasyonunda bin, marjda.
Her şey ters gitti."

"Ve böylece elini demir yolu şirketinin para sandığına mı attın?"

"Çok kesin görünüyordu--Jibway; ve Edmonton köşe blokları da.
Daha önce Nick ile şansım yaver gitmişti; ama--işte, işte, Flood."

"Biliyorlar--demir yolu çalışanları--Shaughnessy biliyor mu?"

"Evet, başkan biliyor. Şu anda Calgary'de. Ona telgraf çektiler,
ve o da bana gece yarısına kadar ödeme yapmam için süre verdi, yoksa hapse girerim diye telgraf çekti. Şu anda beni izliyorlar. Kıpırdayamıyorum. Kaçış yok ve senden başka yardım isteyebileceğim kimse yok. Bu yüzden geldim, Flood."

"Tanrım, ne aptalsın! Eğer
atışın işe yaramazsa sonunun ne olacağını göremiyor musun? Sen--bahse girmemeli, spekülasyon yapmamalı veya
kağıt oynamamalısın, yeterince akıllı değilsin. Kör bir pervasızlığın var ve bu yüzden
kendini cesur sanıyorsun. Ve Di--ah, aptal! Ve yılda
bin dolar maaşla!"

"Sanırım Di bana yardım ederdi; ama açıklayamadım." Zayıf yüz
büzüldü, öküz gibi gözlerinde cansız bir gözyaşı birikti.

"Evet, muhtemelen sana yardım ederdi. Muhtemelen Avrupa'ya gidip çalışmak için biriktirdiği her şeyi sana verirdi, resimlerinin değerinin yüzde yirmisine satılarak biriktirdiği parayı ve kardeşini hapisten uzak tutmak için
elinde olan azıcık geliri ipotek ederdi. Elbette yapardı ve
elbette bunu düşündüğün için kendinden utanmalısın." Rawley
purosunu yaktı ve hararetle içti.

"Benim hapse girmemden onun için daha iyi olurdu," diye inatla cevapladı
diğeri. "Ama ona söylemek veya ondan para istemek istemiyorum.
Bu yüzden sana geldim. Bu kadar sert olmana gerek yok, Flood; sen
bir aziz olmadın; ve Di bunu biliyor."

Rawley purosunu ağzından aldı, başını geriye attı ve
neşesizce, ironik bir şekilde güldü. Sonra aniden durdu ve
odanın etrafına baktı, ta ki gözleri pencerenin karşısındaki duvarda asılı duran ve içinden güneş ışığının geçtiği bir portre çizimine odaklanana kadar. Güzel bronz saçlı, dolgun, güzel, güzelce şekillendirilmiş bir yüze sahip, derin ve düşünceli kahverengi gözlere sahip bir kızın yüzüydü, sanki arkalarında zaman ve mekan varmış gibi görünüyordu, önlerinde değil. Dudakları narin ve dolgundu ve
içsel düşüncenin kaldığı bir gülümsemeyi andıran bir görünüme sahipti.
Titian kadınlarından birine benziyordu, Münih'teki Galeri'nin duvarında asılı duran bir Titian'a benziyordu. Baş ve boyun, tüm kişilik, bir ayrıcalık ve kader havasına sahipti. Çizim, zihinleri arındırma ve ilham verme gücü olan o "Vahşi Batı"yı ziyaret ettiğinde kızın dağ eteklerinde çizim yaptığını gören gezgin bir düşes tarafından yapılmıştı Doğadan
üstün değil. Kopyası İskoçya'daki bir şatoya götürüldü.
Çok uzun zaman önce olmayan bir günde Diana Welldon'ın hediyesiydi, o gün Flood Rawley ona bir söz vermişti ve bu söz onun ve geleceği için Dan Welldon için
iki bin doların şu an hayati önem taşıması kadar hayati önem taşıyordu.

"Sen bir aziz olmadın ve Di bunu biliyor," diye tekrarladı zayıf kardeşi, ünü Batı'ya ait olan; ismi neşeli bakışların bir işareti olan; neşeli mizahı ve tarafsız dostluğu ona sayısız arkadaş kazandıran; ve yeteneği, az kişi tarafından anlaşıldığı için ona belli bir koruma sağlayan, onu etrafındaki dışarıdan kaba ve taşralı yaşamdan biraz uzaklaştıran bir kızın.

Rawley konuştuğunda, sessiz bir şekilde ve hatta nazik bir şekilde konuşuyordu. "Ben bir aziz olmadım ve o da bunu biliyor, senin dediğin gibi, Dan; ama yasa henüz
benim tarafımda, ama senin tarafında değil. Aradaki fark bu."

"Sen de kumar oynardın; oldukça güçlüydün ve çivili çizmelerle
sırtımda yürümemeliydin."

"Evet, kumar oynadım, Dan, içtim ve burada toz kaldırdım.
Sicilim oldukça büyüktü. Ama toplumsal sözleşmenin
sandığına el sürmedim, üzerinde "Çalmayacaksın" yazan; ve bu yüzden
fakir ama gururluyum ve köşede beni bekleyen kimse yok,
senin gibi."

Welldon'ın yarı meydan okuyan huysuzluğu kayboldu. "Yapılanı geri alamazsın." Sonra, aniden gelen bir acı patlamasıyla: "Ah, beni
bir şekilde buradan çıkar!"

"Nasıl? Param yok. Kız kardeşinle konuşarak mı?"

Diğeri sessizdi.

"Bunu yapmalı mıyım?" Rawley endişeyle diğerinin yüzüne baktı ve
ona gösterilen utanç verici belaya karşı gerçek bir güvence olmadığını biliyordu.

"Tekrar doğru yola girme şansı istiyorum. "

Ses titrekti, neredeyse sızlanıyordu; hiçbir inanç taşımıyordu; ama
sözcükler Rawley'nin birkaç ay önce Diana Welldon'a söylediği sözleri hatırlatıyordu ve içinde yeni bir ruh uyandı. İleri doğru bir adım attı ve çelikten bir eliyle Dan'in omzunu kavrayarak
şiddetle şöyle dedi:

"Hayır, Dan. Seni tabutunla ona götürmeyi tercih ederim. O seni hiç tanımadı, çoğumuzun gördüğünü hiç görmedi, sahip olduğun tek şeyin --ya da neredeyse
her şeyin-- güzel görünümün ve iyi kalpliliğin olduğunu. Ailende sadece
siz ikiniz varsınız ve o seninle yaşamak zorunda --en azından bir süre.
Bu işe dayanamazdı. Dayanmamalı. İçimde katlanacağı yeterince şey var; ama en kötü ihtimalle beni
diğer taraftan geçip gidebilir ve bir son olurdu. Flood Rawley'nin hak ettiğini
söylenirdi. Seninle işler farklı." Sesi
değişti, yumuşadı. "Dan, ona yaşadığım sürece
bir daha asla para için kağıt oynamayacağıma dair söz verdim ve bu biraz düşünmeden
üstesinden gelinecek bir şey değildi. Ama düşündüm, üstlendim ve
hayata yeniden başladım --ben! Kırk yaşında tekrar avukatlık yapmaya başladım --avukat, vekil,
noter--. Ve sonunda Canadian Pacific'e karşı büyük bir davada şansım oldu. Beni ya yapacak ya da mahvedecek, Dan. . . .
İşte, Di'ye karşı nerede durduğumu görmeni istedim; ve şimdi senden
tekrar görüşene kadar bu odalardan ayrılmayacağına dair söz vermeni istiyorum. Seni
kurtaracağım; seni kurtaracağım, Dan."

"Flood! Aman Tanrım, Flood!" Sesi titriyordu.

"Burada kalmalısın ve gece yarısından önce gelmesem bile
korkmamayı unutmamalısın. O zaman burada olacağım, eğer hayattaysam.
Sözünü tutmazsan--ama, işte, tutacaksın." İki el de
bir mengene gibi
aldatıcının zarif omuzlarını kavradı.

"Bana yardım et, Flood," diye fısıldadı korkmuş, fısıldayarak cevap, "Bir şekilde
telafi edeceğim, bir gün. Sana geri ödeyeceğim."

Rawley şapkasını masadan aldı. "Sakin ol--sakin ol. Oturacağından emin olana kadar çite girme, Dan," dedi. Sonra duvardaki portreye uzun uzun baktıktan ve diğerinin duymadığı bir ünlemden sonra, kararlı ve kararlı bir yüzle odadan çıktı.

......................

"Sana kim söyledi? Seni buraya ne getirdi, Flood?" diye sordu kız, çenesi uzun, beyaz ellerinin arasında, başı sehpadan ona doğru dönmüş, kucağında bir kitap, şapkasının üzerindeki yaprakların arasından süzülen güneş, Titian saçlarına ihtişamla dokunuyordu.

"Kader beni buraya getirdi ve bana söylemedi," diye cevapladı, ağzının tuhaf bir kıvrımıyla ve deniz kadar derin gözlerinin ardında gizlenen sıkıntıyla.

"Burada olduğumu bilseydin gelmez miydin?" diye ısrar etti kız kurnazca.

"İki bin dolar için bile değil," diye cevapladı, sıkıntı bakışları gözlerinde derinleşiyordu, ama dudakları gülümsüyordu. Garip bir mizah anlayışı vardı ve son nefesinde bu saçma şeyi fark ederdi.
Ve kesinlikle Kaderin onu buraya, hayatının bu anında, çok uzakta olmasını istediği
ona getirmesi komik bir kötülüktü.
Kader onu sonuna kadar denemek istiyordu. Bu Yargılamanın engeli gerçekten de yüksekti.

"İki bin dolar - daha azı değil mi?" diye neşeyle sordu. "Gerçek bir sevgili için fazla
özgünsün."

"Kader miktarı belirledi," diye ekledi kuru bir şekilde. "Kader - çok fazla
Kaderden bahsediyorsun," diye cevapladı ciddi bir şekilde ve gözleri uzaklara baktı. "Sen de bana bunu düşündürüyorsun ve ben bunu yapmak istemiyorum. Çaresiz hissetmek, Kaza ve Kaderin çocuğu olmak istemiyorum."

"Ah, eski Bakan M'Gregor'un her pazar vaaz ettiği 'önceden tayin'de de aynı şeyi görüyorsun. 'Seçilmiş ol ya da lanetlenmiş ol,' diyor hepimize. İsimler önemli değil; ama neyse, beni buraya getiren Kaderdi."

"Ben olmadığımdan emin misin?" diye sordu yumuşak bir şekilde. "Seni aradığımdan ve gelmek zorunda kaldığından emin misin?"

"Eh, zaten yoldaydı; ve eğer söylemem gerekirse, sen her zaman arıyorsun," diye güldü. Birdenbire ciddileşti. "Bazen geceleri beni aradığını duyuyorum ve uyanıp uykumdan uyanıp 'Evet, Di!' diyorum.
Bu garip bir halüsinasyon. Kesinlikle aklımdasın."

"Seni rahatsız ediyor gibi görünüyor - kesinlikle," dedi kucağında duran kitabı açarak, "ve gözlerin bugün beni rahatsız ediyor. Eskiden, Flood, daha önce - söz vermeden önce - olan bir bakışları var; ve anlamadığım ve hoşlanmadığım bir bakış daha. Sanırım her zaman böyledir. Hayatın gerçek işi birbirimizi anlamaya çalışmaktır."

"Çok az şansı olan biri için harika düşüncelerin var," dedi. "Sanırım bunun sebebi bir dahi olman. Öğretmenlik bu tür şeyleri - içgörüyü - veremez."

"Sorun ne, Flood?" diye sordu aniden tekrar, göğsü inip kalkarken, narin, yuvarlak parmakları birbirine geçmişti. "Bir adamın
bir keresinde senin 'deniz kadar derin' olduğunu söylediğini duydum. Bunu iyi niyetle yapmamıştı ama
ben yapıyorum. Başın dertte ve eğer yapabilirsem bunu paylaşmak istiyorum.
Burada benimle karşılaştığında nereye gidiyordun?"

"Şuradaki şarlatan doktor Busby'yi görmeye," diye cevapladı, arkalarındaki çalılık ve ağaçlıklı bir tepeciğe doğru başını sallayarak.

"Yaşlı Busby!" diye şaşkınlıkla karşılık verdi. "Ondan ne istiyorsun
--o yaşlı şarlatan, o korkunç adamın ilacı değil mi?"

"Bazen insanları iyileştiriyor. Buradaki birçok kişi ona asla ödeyemeyeceklerinden
fazla borçlu."

"Söyledikleri kadar zengin ve cimri mi?"

"Zengin görünmüyor, değil mi?" muammalı bir cevaptı.

"Gerçek geçmişini bilen var mı? Hiçbir yerden gelmedi. Bir zamanlar
arkadaşları olmuş olmalı. Bir zamanlar birileri ona bakmış olmalı,
ama şimdi tam bir canavar gibi görünüyor."

"Yine de bazen insanları iyileştiriyor," diye karşılık verdi dalgın bir şekilde. "Muhtemelen
altında biraz iyilik vardır. Deneyip göreceğim."

"Nedir bu. Onunla ne işin var? Bana söylemeyecek misin? Bu kadar
gizli mi?"

"Elimde olan bir davada bana yardım etmesini istiyorum. Müvekkillerimden biri
başı dertte--bunu sormamalısın; ve o yardım edebilir, bence--sanırım öyle." Ayağa kalktı. "Gitmeliyim, Di," diye ekledi. Birdenbire
yüzünde bir kızarıklık oldu ve uzanıp iki elini tuttu.
"Ah, sen benim için milyonlarca kez fazla iyisin!" dedi. "Ama her şey yolunda giderse, bunu unutmanı sağlamak için elimden geleni yapacağım."

"Bekle--bir dakika bekle," diye cevapladı. "Gitmeden önce, şu anda kendi kendime tekrar tekrar okuduğum şeyi duymanı istiyorum. Quebec'ten aldığım 'When Time Shall Pass' adlı bir kitaptan. Senin ve benim gibi iki kişinin hikayesi. Adam kadına yazıyor ve senin bana söylediğin şeyleri farklı bir şekilde söylüyor."

"Hayır, kitap gibi konuşmuyorum ama karanlık bir gecede bir yıldızı gördüğümde tanırım," diye cevapladı boğazında bir düğümle.

"Şşş," dedi, okurken elini onunkine yakalayarak, etraftaki yaz sesleri -uzaktan bir orakçının takırtısı,
bir kırbacın şaklaması, çekirgelerin vızıldaması, genç bir kekliğin vızıltısı,
bir sincabın
gıcırtısı- anın uyumuna ve onun sesine ayarlanmıştı:

"Gece ve kasvetli sessizlik, ah, aşkım ve parlayan bir yıldız!
Önce, sıcak, kadifemsi bir uyku, sonra da beni çağıran
senin sesine uyanmak. Sen mi çağırıyorsun?
Bazen, rüyalarında bile, benimle konuşuyor musun? Bilinçaltının çok altında, ruhunun bana çağrısı var mı? . . .
Böyle düşünmeyi seviyorum. Bize gelen bu şeyin bizden daha derin, daha büyük olduğunu düşünmeyi seviyorum. Bazen gündüz ve gece gözlerimin önünden geçiyor -zihnimdeki gözler- senin ve ben
bilinmeyen yerlerde, daha önce hiç görülmemiş manzaralarda,
anlaşılmamış ve bilinmeyen aktivitelerde, bazı ikinci
varlığın parlak, baştan çıkarıcı bakışlarında, bazı olası, belki de asla gerçekleştirilemeyecek bir gelecekte, ne yazık! Yine de
ruhun, hayal gücünün veya gerçekliğin bu hızla hareket eden kepenkleri
--hangisi olduğunu kim söyleyebilir?-- bana hayatta daha önce hiç hissetmediğim bir sevinç veriyor. Eğer
sana olan bu aşkım için daha iyi bir adam olmazsam,
olduğumdan daha fazlasıyım ve olduğumdan daha fazlası olacağım. Geçmişteki hayatımın çoğu
sıradan ve önemsizdi, söylediğim ve yaptığım çok şey değersizdi
--sana olan aşkım, geçmişteki büyük kusurlarım için çok keskin bir ışık! Ne olacaksa olsun, ne olması gerekiyorsa olsun, hayatımı, kalbimi,
ruhumu sana yatırıyorum--o güzel, sevgili yüz; varlığımın
boğulmuş olduğu o derin gözler; beni kaderinin direğine bağlayan o berrak, mükemmel eller. Geri dönemem, ileri gitmeliyim: şimdi seni sevmeye devam etmeliyim yoksa gemi kazası geçireceğim.
Bunun içimde olduğunu bilmiyordum, bu aşk dalgası, bu bağlılık
akıntısı. Kader beni kavrayışımın ötesinde, hayallerimin ötesinde oynuyor.
"Ey Cithaeron!" Şimdi benden uzaklaş--ya da asla, ey aşkım! Beni
direkten çöz ve fırtına ve dalganın beni
unutkanlığının denizine sürüklemesine izin ver şimdi--ya da asla! . . . Ama beni tut, beni tut,
eğer sevgin yeterince büyükse, eğer sana biraz ışık ya da neşe getirirsem; çünkü ben
hayatımın en uç noktasına kadar seninim.'"

"O biliyordu--o biliyordu!" dedi Rawley, bileklerini elleriyle yakalayıp
onu kendine çekerek. "Yazabilseydim, sana bunu söylerdim
güzel ve sevgili. Hayatım ne kadar da kötü, küçük ve çirkindi
ta ki sen beni baştan yaratana kadar. Kötü bir topluluktum."

"Küçük bir vaade çok şey bağlıydı," dedi ve ona yaklaştı.
"Sen asla kötü değildin," diye ekledi; sonra, evreni tarayan bir kolla,
"Ah, hepsi iyi değil mi ve hepsi yaşamaya değer değil mi?"

Yüzünün ışıltısı kayboldu. Kasabada kardeşi mahvolmuş bir hayatla karşı karşıyaydı ve yanındaki kız, karanlık bir aşağılanma ve bundan sonraki hayatını zehirleyecek bir utançla karşı karşıyaydı, ta ki bakışları şarlatan doktorun yaşadığı küçük eve dönene kadar. Kızın ellerini çözdü.

"Şimdi Caliban için," dedi.

"Ben Ariel olacağım ve seni kalbimle takip edeceğim," dedi. "Ona hayatının hikayesini anlattırdığından emin ol," diye ekledi gülerek, dudakları saçlarını kulaklarının arkasına süpürürken.

Uzun adımlarını izleyerek hızla uzaklaşırken, gururla şöyle dedi,
"Ne kadar derin deniz."

Bir an sonra ekledi: "Ve bir zamanlar kumarbazdı, ta ki, ta ki--"
açık kitaba baktı, sonra tatlı bir alayla
ellerine baktı--"ta ki 'o berrak, mükemmel eller beni senin kaderinin direğine bağlayana kadar.' Ey kibirli Diana! Ama oldukça güzeller," diye ekledi
yumuşak bir sesle, "ve oldukça mutluyum." Boğazında neşeli küçük bir
kıkırtı sesi duyuldu.

"Ah kibirli Diana!" diye tekrarladı.

..........................

Rawley, tepedeki kulübenin kapısından törensiz bir şekilde girdi. Nezakete gerek yoktu ve yapmaya geldiği iş, nezaket olmadan daha kolay yapılabilirdi.

Yaşlı Busby bir masanın üzerine çömelmişti, ağzı masanın üzerindeki dolu bir
kâseden süt yalıyordu. Rawley içeri girdiğinde başını zar zor kaldırdı - açık kapıdan ziyaretçisinin geldiğini görmüştü. Bir yudum aldı, dağınık sakalından
damlıyordu. Bir süre sessizlik oldu.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı sonunda.

"Şerbetini bitir de sonra konuşalım," dedi Rawley umursamazca.
Kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu, bir puro yaktı ve sigarasını
tüttürdü, yaşlı adamın büyük kâseyi kendisine doğru eğmesini izledi. yüz, sanki
vahşi bir hayvanı besliyormuş gibi. Giysiler yamalı ve yıpranmıştı, ceketin önü her türden lekeyle
sıçrıyordu, saç ve sakalı
dağınık ve uzundu, ona uyuz bir aslanın görünümü gibi bir şey veriyordu, ancak yüzünde daha az onurlu bir
hayvanın ifadesi vardı. Ancak gözler kötü niyetli bir şekilde zekiydi, elleri, bakımsız, uzun, biçimli ve becerikliydi, ancak yüz gibi
nefret dolu sarı bir renkti. Ve her şeyin içinde karanlık ve neredeyse
ortaçağdan kalma bir güç duygusu vardı. Gizli, kötü niyetli bir şekilde bilge ve insanlık dışı, ayrı bir varlık gibi görünüyordu,
insanların karanlık amaçlar için yardım isteyebileceği. "Ne istiyorsun--ilaç mı?" diye mırıldandı sonunda, sakalını ve ağzını avucuyla, avucunu da dizlerine silerek.

Rawley, yaşlı adamın başının üstündeki raflardaki uğursuz görünümlü şişelere baktı; duvarlardaki pense, bıçak ve diğer cerrahi aletlere baktı--en azından parlak ve temizlerdi--ve puroyu ağzından yavaşça alarak şöyle dedi:

"Benim istediğim şey kaval kemiği bantları. Bir arkadaşım bacağını bir tuzağa
taktı."

Yaşlı adam bu şakaya kötü bir şekilde kıkırdadı, çünkü "kaval kemiği bantları" çeyrek dolar değerinde bir banknottu.

"Biraz var," diye homurdandı cevap olarak, "ama her biri yirmi beş sent. Arkadaşın için bu fiyata alabilirsin."

"Senden sekiz bin tane istiyorum. Çok kötü yaralandı," diye inatçı, kuru bir cevap verdi.

Şarlatanın tüylü kaşları birbirine yaklaştı ve gözler yarı kapalı göz kapaklarının arasından
keskin bir şekilde dışarı baktı. "Bu dünyada çok fazla istek var ve pek fazla şey elde edilemiyor," diye karşılık verdi, küçümseyen bir sırıtışla ve
yere tükürdü, ancak gözlerin gizlice tetikte olması
rahatsız bir zihnin göstergesiydi.

Purodan sakin dumanlar yükseliyordu - Rawley çok
sert içiyordu, ama yargılayıcı bir tefekkürle, öyle görünüyordu.

"Evet, ama bir şeyi o kadar çok istiyorsan ki, onu elde etmek için şeytanla veya Vahiy Canavarıyla
karşı karşıya geleceksin, büyük ihtimalle sana gelecektir."

"Bana canavar mı diyorsun?" Kızılımsı kahverengi yüz, öfke içindeki bir Bedevininki gibi karardı.

"Vahiy Canavarı dedim - Kutsal Yazıları bilmiyor musun?"

"Bir aptalın aptallığına göre cevaplanması gerektiğini biliyorum," diye boğuk bir cevap verdi ve büyük baş acı dolu öfkesiyle ileri geri sallandı.

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapıyorum; ve belki de aptallık tamamen bittiğinde,
Canavar'ın ifşalarına geleceğiz." Bir sessizlik oldu, bu sırada
kaba sahtekâr koltuğunda ağırca kıpırdandı, bir el ağzının üzerinden seğirdi ve sonra da eski siyah paltonun göğsüne dalgın bir şekilde takıldı.

Rawley öne eğildi, bir dirseği dizinin üzerinde, purosu parmaklarındaydı. Neredeyse gizlice, cahil ve yanlış yönlendirilmiş bir vahşiye konuştu
--zamanında bazı suçlarla ilgili gerçeği ararken Kızılderili şefleriyle konuştuğu gibi:

"Benim zamanımda birçok vahiy aldım. Bir avukat ve bir doktor her zaman
alır. Ve benim avukat olmadığımı söyleyenler olduğu gibi, sizin
doktor olmadığınızı daha büyük bir doğrulukla söyleyenler de olsa, teknik olarak konuşursak,
ikimiz de 'vahiyler' aldık. Sen çok karanlık şeyler gördün, ben de
gördüm. Sen de oldukça karanlıksın. Aslında, hayat kurtaran ve onları
kaybeden en kötü adamsın. Uzun bir ipin vardı ve ona
sallandın--genişçe sallandın. Ama çok şanslıydın ki sen de yükseğe
sallanmadın."

Duraksadı ve purosundaki külleri silkeledi, önündeki figür hayvan gibi bir yandan bir yana sallanırken mırıldandı.

"Beyinlerin var, bir sürü beyin var, nasıl elde ettiysen öyle," diye devam etti Rawley; "ve Batı'da birçok insanın çeklerini vaktinden önce vermesini engelledin. Onları dolandırdın, bir sürü nakit paralarını da yonttun. Yaşlı Lamson vardı - boynundaki guatr için bin beş yüz; ve Bayan Gilligan kanser için - iki bin, değil mi? Lübnan tentürü, ilaca sen demiştin, değil mi? Son on yılda elli bin kadar kazanmış olmalısın."

"Kazandıklarımı saklayacağım," diye geveze bir cevap geldi ve pençe gibi parmaklar masayı pençeledi.

"İnsanları iyileştirmek, bazen onları kurtarmak için onlara yüksek ücretler ödettin; ama
mahkemelerde seni kurtarmak için bana yüksek ücret ödemedin; ve bana hiç ödeme yapmadığın bir dava var. O da hastanın öldüğü zamandı ve sen ölmedin."

Yaşlı adamın yüzü aniden bir korkuyla beneklendi, ama kendini kontrol etme çabasıyla bir veya iki kez öne doğru çekti. Şu anda
gerilim çilesine tutundu, kendi kendine şunu söyleyip duruyordu,
"Ne biliyor--ne--hangisi?"

"Ölümle sonuçlanan kötü uygulama--zavallı Jimmy Tearle'dı; ve
ölümle sonuçlanan başka bir şey--bu da makasçının karısıydı. Ve
Batı'da, bir kadının davada olduğu yerde kanunlar serttir--hızlı ve sert.
Evet, ipini genişçe sallamışsın; dikkat et,
yüksekten sallanma, ihtiyar."

"Hiçbir şeyi kanıtlayamazsın; bu blöf;" diye cevap geldi kötü niyetle
ve korkuyla.

"Unuttun. Jimmy Tearle'nin davasında avukatın bendim ve
makinecinin karısının kocasına yazdığı bir mektup bulundu. Çığ tarafından öldürüldüğü gece bana ulaştı.
Posta ofisi tarafından akrabaların avukatı olarak bana teslim edildi. Okudum.
Elimde. Seni ele veriyor."

"Yalnız değildim." Korku artık kaybolmuştu ve yaşlı adam
mücadele ediyordu.

"Hayır, yalnız değildin; ve eğer makasçı ve makasçının karısı
ölmemiş ve her şeyden uzak olmasaydı; ve eğer senin kadar önemli olmayan diğer adam
hayatta olmasaydı ve önemli bir ailen olmasaydı,
seni yirmi yıl hapse gönderebilecek veya belki de seni en yakın ağaca asabilecek iki davadan kurtarmak için iki bin doları barışçıl bir şekilde istemezdim."

Ağır gövde kendini toparladı, eller kenetlendi. "Şantaj--dayanabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Evet, dayanabileceğini düşünüyorum. Bir arkadaşıma yardım etmek için iki bin dolar istiyorum
ve eğer boynunun buna değeceğini düşünüyorsan, bunu almaya niyetliyim."

Harikulade beyaz dişler, tüylü sakalın arasından görünüyordu. "Hapse girmem gerekseydi--ya da senin dediğin gibi sallanırsam, ağzımı kapalı mı giderdim? Tek başıma ödemezdim. Batı çatlardı--Aman Tanrım,
onu hasta edecek kadar çok şey biliyorum. Git ve gör! Elimde Batı var."
Rawley'i istemeden de olsa sarsan
bir zalimlik ifadesiyle parmaklarını açıp kapattı.

Rawley o anın ilhamına güvenmişti; açıkça tanımlanmış bir planı yoktu; yaşlı adamı korkutabileceğine ve
iradesinin gücüyle onu amaçlarına boyun eğdirebileceğine inanmıştı. Beklediğinden daha
zor olmuştu. Ancak sakinliğini, sarsılmazlığını ve kararlılığını korudu. Yaşlı şarlatanın söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu - Batı, şüphesiz pişmanlık ve gizli korku içinde suçlarının cezasını fazlasıyla ödemiş birkaç kişiyle ilgili skandalla sarsılabilirdi. Ancak
Di Welldon'ı ve onun suçlu kardeşini düşündü ve her sinir, her yetenek, dayanma ve kapasite sınırlarının en uç noktasına kadar zorlanmıştı.

Birden yaşlı adam olaya yeni bir yön verdi. Ayağa kalktı ve
eski bir kutuyu karıştırarak bir zar kutusu çıkardı. Zarları şakırdatarak,
yüzünde garip, heyecanlı bir ifadeyle onları önündeki masaya fırlattı.

"Oyna," dedi sert, boğuk bir sesle. "İki bin için oyna. Kazanabilirsen kazan. Çok istiyorsun. Ben de kötü tutmak istiyorum. Sahip olmak güzel; insanı sıcak hissettiriyor - para öyle yapıyor. On dolarlık banknotlarla uyurum, eğer yapabilseydim giysilerimi onlardan yaptırırdım; evimin duvarlarını onlarla kaplatırdım; onları yerdim. Ah, biliyorum, seni tanıyorum - ve onu - Diana Welldon! Kumar oynamamaya yemin ettin ve sözünü neredeyse bir yıldır tutuyorsun. Eh, kumar oynayalı yirmi yıl oldu - yirmi yıl. O zamanlar bunlarla kumar oynuyordum." Kutudaki zarları salladı. "Sahip olduğum her şeyi kumarda harcadım - iki bin dolardan fazla, iki bin dolardan fazla." Ham, neşesiz bir kahkaha attı. "Eh, sen
Batı'nın en büyük kumarbazısın. Ben de öyleydim-Doğu'da.
En sonunda beni mahvetti, hiçbir şeyim kalmadığında--ve içki, içki, içki. Bir gece ikisini de bıraktım ve Batı'ya geldim.

"Burada doktorluk yapmaya başladım. Param var, bol para--ilaç,
madenler, toprak benim için aldı. Şanslıydım. Şimdi bana blöf yapmaya geldin--ben! Yaşlı Busby'yi tanımıyorsun." Yere tükürdü. "Blöf
yapmamalıyım. Çok şey biliyorum. Beni linç etmeden önce konuşurdum. Ama
seni, Batı'nın en büyük kumarbazını, iki bin dolara oynatmak için--
evet, bunun acısını tekrar yaşamak isterim. İkiler, dörtler, çift altılar--beyefendilerin oyunu!" Zarları şakırdattı ve onları
masaya gösterişli bir şekilde fırlattı, şeytani yüzü aydınlandı. "Gel! "Hiçbir şey için
bir şeye sahip olamazsın," diye homurdandı.

Konuşurken, Rawley'nin yüzünde bir değişiklik oldu. Soğukkanlılığını
kaybetti, daha da soldu, ince alnındaki damarlar belirginleşti, gözlerine yeni, parlayan bir ışık geldi. Eski kumarbazın ruhu
canlıydı. Ama yükselirken, onu her sinirin ince bir gerginliğe gerildiği ve
çevreleyen dünyanın kaybolduğu o ateşli soyutlama alanına sürüklerken, Diana Welldon'ın yüzünü gördü, bir saat önce ona söylediği sözleri
hatırladı ve çatışmanın konusu, diğer düşünceler bir yana, şüphesizdi. Ama iki bin dolar gece yarısına kadar ödenmezse, kardeşi ve onun kesin kaderi vardı. Çaresizdi. Aslında Diana içindi. Masaya yaklaştı ve eski sakinliği geri geldi.

"Oynayacak param yok," dedi sessizce. Nefes nefese tatmin
olarak, yaşlı adam ceketinin içini karıştırdı ve on, elli ve yüz dolarlık
kat kat banknotlar çıkardı. Onlarla kaplıydı.
Rawley'e bir deste verdi - iki bin dolar. Kendi önüne benzer bir
deste koydu.

Rawley elini banknotların üzerine koyduğunda, aklından "Sende - sakla!" düşüncesi geçti ama
onu kendinden uzaklaştırdı. Bir beyefendiyle bunu yapabilirdi, önündeki bu adamla ise imkansızdı. Şansını denemeliydi; ve insanlık için, kız için yalvarıp gerçek gerçeği söylemediği sürece
şimdi umut beslediği tek şans buydu. İşe yarayabilirdi. Eh, bu son çare olurdu.

"Küçük bahisler için mi?" dedi pis şarlatan, övünen bir sesle.

Rawley başını salladı ve sonra ekledi, "Saat on birde duruyoruz, eğer ondan önce hepsini
kaybetmediysem veya kazanmadıysam."

"Ve son atışta kalanları bahse mi koyalım?"

"Evet."

Bir an sessizlik oldu, Rawley yaşlanmış gibi göründü ve
ağzına sabit bir ifade geldi - sebebi ne olursa olsun, bozulan bir söz,
dürüst zihne ağır cezalar getirir. Bir an için gözlerini
kapattı ve açtığında, kumarbaz arkadaşının onu gizemli ve gizli bir
sırıtışla izlediğini gördü. Bu Caliban,
kalbinde ve ruhunda neyin tehlikede olduğunu anlamış mıydı?

"Oyna!" dedi Rawley sertçe ve tekrar kendisi oldu. Saatlerce
zarların takırtısı ve yaşlı adamın çift altı atarken arada bir haykırışı dışında neredeyse hiç ses duyulmadı. Alacakaranlık çökerken,
kapı kapatılmıştı ve başlarının üzerine yanan bir fener asılmıştı.

Servet dalgalanmıştı. Yaşlı adamın yığını iki
notaya düştüğünde, şans değişmiş ve yığını büyümüştü; sonra
tekrar düştü; ancak, mavi ilaç şişelerinin üzerindeki duvardaki saatin kolları on bire çeyrek kala ulaştığında, atıştan atışa giderek artıyordu.

Şimdi oyuncunun ateşi Rawley'nin gözlerindeydi. Yüzü ölümcül derecede solgundu,
ancak eli istikrarlı bir şekilde, sakince, neredeyse ihmalkârca atıyordu, göründüğü gibi. Birdenbire, on bire sekiz kala, şans onun lehine döndü ve yığını tekrar birikti. Defalarca çift altı attı. Neredeyse ürkütücüydü. Kutudaki zarları görüyor gibiydi ve
eli onları bir makinenin hassasiyetiyle dışarı attı. Uzun süre sonra
kutudaki zarları görebildiğine dair canlı bir yanılsama yaşadı. Saat on bire vurmak üzereyken önünde üç bin sekiz yüz dolar vardı. Atışıydı.

"İki yüz," dedi fısıldayarak ve attı. Kazandı.

Rahatlamanın verdiği bir solukla, para elinde, ayağa kalktı.
Masadan geriye doğru bir adım attı, sonra sendeledi ve bir baygınlık
üzerinden geçti. O kadar uzun süre hareketsiz oturmuştu ki bacakları altında bükülmüştü. Bir bankta içinde bir kepçe olan bir kova su vardı. Bir kepçe dolusu su aldı, bitirdi ve tekrar
kovaya şangırtıyla döktü.

"Dan," dedi dalgın bir şekilde, "Dan, artık hepiniz güvendesiniz."

Sonra sanki bir rüyadan uyanmış gibi göründü ve
masadaki adama baktı. Busby iki eliyle masaya yaslanmış ve Rawley'e
takipten yorgun ve hırpalanmış bir hayvan gibi bakıyordu. Rawley masaya geri döndü ve iki bin dolar koydu.

"Sadece iki bin istedim," dedi ve diğer iki bin doları cebine koydu.

Kötü gözler övündü, uzun parmaklar yığını kavradı ve
büyük bir iç cebe süpürdü. Sonra tüylü kafa öne doğru eğildi.

"Dan için olduğunu söylemiştin," dedi--"Dan Welldon?"

Rawley tereddüt etti. "Bundan sana ne?" diye cevapladı sonunda.

Aniden gelen bir dürtüyle yaşlı sahtekâr sendeleyerek döndü, bir kutu açtı, bir
rulo çıkardı ve masaya fırlattı.

"Bir gün öğrenilmesi gerekiyor," dedi, "ve
benim avukatım olacaksın
ben toprağa verildiğimde--sen zekisin. Bana şarlatan diyorlar.
Malpraktis--bah! İşte diplomam--James Clifton Welldon. Haklısın, değil mi?"

Rawley taş kesilmişti. Uzman olan, kumarbaz olan James Clifton Welldon'ın unutulmuş hikayesini biliyordu, neredeyse kendi kardeşini--Dan ve Diana'nın babasını--kart ve zar oyununda mahvetmişti ve sonra
kendini mahvetmiş ve ortadan kaybolmuştu. Kardeşinin öldüğü bu yere, yıllar önce gelmiş ve bir şarlatan olarak tıp uygulamıştı.

"Ah, eğer istenirse bolca kanıt var!" dedi. "Burada var." Arkasındaki kutuya vurdu. "Neden yaptım bunu? Çünkü bu benim yolum. Ve sen yeğenimle evleneceksin ve bir gün hepsine sahip olacaksın.
Ama ben bitirene kadar değil - sen zar veya kartta benden kazanmadığın sürece. . . . Ama hayır" - yaşlı, yozlaşmış
yüzüne insani bir şey geldi - "Diana ile evlenecek adam için artık kumar yok.
Bir harika ve bir güzellik var!" Kendi kendine kıkırdadı. "Ben bitirdiğimde o zengin olacak. Şanslı bir adamsın - ay, şanslısın."

Rawley, yaşlı adama iki bin doların ne için olduğunu söylemek üzereydi, ama üzerinden yeni bir iğrenme dalgası geçti ve aceleyle bir kepçe daha su içerek kapıyı açtı. Arkasına baktı.
Yaşlı adam öne doğru çömelmiş, büyük kaseden süt yalıyordu, sakalından
damlıyordu. Tiksintiyle tekrar döndü. Temiz, berrak hava
yüzünü yakaladı.

Bir rahatlama nefesiyle geceye adım attı, kapıyı
arkasından kapattı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Oturduğunuz yerden emin olana kadar çite girmeyin
Hayatın gerçek işi birbirinizi anlamaya çalışmaktır
Kör bir aceleciliğiniz var ve bu yüzden kendinizi cesur sanıyorsunuz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN LIGHTS, V5, BY PARKER ***

********* This file should be named 6190.txt or 6190.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

