*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Lights, Complete (Kuzey Işıkları, Tamamlandı)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: October 17, 2006 [EBook #6191]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Lights, Complete, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Lights, Complete

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 12, 2009
Release Date: October 17, 2006 [EBook #6191]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN LIGHTS, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

NORTHERN LIGHTS, Tamamı

Gilbert Parker tarafından

İÇERİK

1. Cilt.
VAHŞİ YERDE BİR PANSIYON
BİR ZAMANLAR KIRMIZI ADAM NEHRİ'NDE
SAATİN VURUŞU
BUCKMASTER'IN ÇOCUĞU

2. Cilt.
YARIN
QU'APPELLE
KAZIK VE ÇEKİLMİŞ KOL

3. Cilt.
KIRLANGIÇLAR EVE DOĞRU UÇTUĞUNDA
GEORGE'UN KARISI
MARCILE

4. Cilt.
BİR ADAM, BİR KITLIK VE BİR PUTPEREST ÇOCUK
ŞİFA KAYNAKLARI VE ÖNCÜLER
JANSEN'İN KÜÇÜK DUL KADINI
ORION'UN YÜKSELİŞİNİ İZLEMEK

5. Cilt.
GÜNÜN YANLIŞI
FISILDAYICI
DERİN DENİZ

GİRİŞ

Bu kitap, Kuzey Işıkları, Pierre ve Halkının taşındığı dönemden bir nesil
sonraki bir döneme aittir. Pierre ve Shon McGann'ın yaşadığı koşullar, demiryolunun
gelişiyle fiilen sona erdi. O zamandan sonra, kasabaların ve şehirlerin yükselişiyle birlikte göçün şaşırtıcı bir şekilde artmasıyla, tüm yaşam, Pierre'in günlerini belirleyen o izolasyon ve acınası yalnızlık karakterinin çoğunu kaybetti. 1905'te, uzun yıllar sonra tekrar Uzak Batı'yı ziyaret ettiğimde, modern bölümü, enerjisi ve itici gücüyle garip yeni yaşamı gördüğümde ve hatta demir yolunun
gelişinden hemen önceki ve hemen sonraki dönemi belirleyen özelliklerin bile kaybolduğunu fark ettiğimde, tamamen geçip unutulmadan önce, geçici özellikleri yakalayacak ve eski yaşamın, çok maceracı, canlı ve bireysel olan bir kısmını tutacak bir dizi hikaye yazmaya karar verdim. Bu nedenle, 1905'ten 1909'a kadar, başkalarının tüm deneyimlerinden, bana anlatılan gerçek hikayelerden, Hudson Körfezi avcılarının anılarından, Batı'ya özgü ve hayal gücünün gerçeğe dönüştürebileceği olaylardan yararlanmaya devam ettim. Eski atmosferden bir şeyler gitmişti ve Batı'nın tamamında Pierre'in o kasvetli ama büyüleyici yalnızlığını kıran bir kıpırtı ve mırıltı vardı. Bu nedenle Northern Lights, Pierre ve Halkı'ndan tamamen farklı bir tarzda yazılmıştır, ancak burada ve orada, örneğin A Lodge in the Wilderness, Once at Red Man's River, The
Stroke of the Hour, Qu'appelle ve Marcile'de eski nota duyulur ve önceki hikayelerin dokunaklı gizemi, yalnızlığı ve büyük ilkel olayı ortaya çıkar. Bu kitabı yazarken -en azından kendim ve amaçlarım açısından- iyi iş çıkardığımı ve böylece Uzak Batı ve Kuzey'in insan anlatısını altmışlı yıllardan itibaren kesintisiz hale getirdiğimi düşünüyorum. Bu yüzden niyetimin doğruluğundan emin oldum ve Batı'nın bu insan anlatısını daha da başka bir aşamaya -demiryollarının kesiştiği, değirmenlerin ve fabrikaların Batı'daki büyük tahıl ambarlarına eklendiği ve her yıl yüzlerce ve binlerce insanın, benim yaşadığım süre içinde milyonlarca bufalo ve kontrolsüzce kızılderililerin çadırlarını kurduğu ovalardan geçtiği günümüze- taşıyacak bir roman yayınlayacağım.

NOT

Bu kitaptaki hikayeler Uzak Batı'nın yaşamındaki iki farklı döneme aittir. İlk beş tanesi "sınır günlerini ve eylemlerini" anımsatıyor -- büyük demir yolunun inşa edilmesinden önceki günler, bir çoraklığı verimli bir medeniyet tarlasına dönüştürdü. Geriye kalan hikayeler, Kraliyet Kuzey-Batı Atlı Polisi ve Pullman vagonunun ilk öncüyü ilk kez korkutup onu daha kuzeydeki topraklara göndermesinden veya onu sakin bir sivil rutin ve sıkıcı iş çemberine çekmesinden bu yana geçen dönemi kapsıyor.

G. P.

YABAN HAYATINDA BİR PANSIYON

"Hai--Yai, ne kadar da parlak bir gün, ne kadar da berrak!" dedi Mitiahwe büyük pansiyona girerken ve yumuşak derilerle kaplı, erkeğinin tüfeğine düşen bir boz ayının kürkü olan geniş, alçak bir kanepeye uzanırken. "Hai-yai, sonsuza kadar sürmesini isterdim--çok tatlı!" diye ekledi, kürkü uzun uzun düzelterek ve dişlerini bir gülümsemeyle göstererek.

"Büyük bir fırtına gelecek, Mitiahwe. Bak, kuşlar çok
yakında güneye gidiyor," diye cevapladı kapının köşesinden gelen derin bir ses.

Genç Hintli kadın hızla döndü ve meydan okuyan, fantastik bir ruh haliyle--yoksa yaklaşan bir kadere, görmeyenlerin trajik geleceğine karşı içten bir haykırış mıydı, çünkü görmek acı çekmektir?--kabilesinin gizemli bir dansına ait olan vücudunun tuhaf, garip hareketlerini yaptı ve parlayan gözlerle, geyik derilerinden oluşan bir yığın üzerinde oturan yakışıklı yaşlı kadına meydan okudu.

"Sabah oldu ve gün sonsuza kadar sürecek," dedi kayıtsızca,
ama gözleri aniden yarı tedirgin, yarı meraklı, uzaklara dalmış bir ifade aldı. Kuşlar gerçekten de çok yakında güneye gidiyorlardı, ama
hiç bu kadar mükemmel bir sonbahar olmamış mıydı, hiç bu kadar
harika bir ticareti olmuş muydu - kahverengi saçlı, mavi gözlü ve güzel,
güçlü yüzlü erkeği?

"Kuşlar güneye gidiyor, ama avcılar ve bufalo hala kuzeye gidiyor,"
Mitiahwe araştırarak ısrar etti, annesine - Oanita'ya, Hızlı Kanat'a - dikkatle bakarak.

"Rüyamda kışın karanlık ve yalnız olacağını, buzun
kalın, karın
derin olacağını ve birçok kalbin kara günler ve kalbi hasta eden açlık
yüzünden hasta olacağını söylüyordum," diye cevapladı Hızlı Kanat.

Mitiahwe, Hızlı Kanat'ın karanlık gözlerine baktı ve üzerine bir öfke çöktü.
"Korkakların kalpleri donacak," diye karşılık verdi, "ve güneşi
görmeyenler için dünya karanlık olacak," diye ekledi. Sonra aniden
kime konuştuğunu hatırladı ve bir duygu seli
içini kapladı; Swift Wing, genç beyaz adamı "Doğu'dan" gelene kadar onu yuvadaki bir yavru kuş gibi beslemişti. Onu görünce yüreği hoplamıştı ve kabilesinin tüm genç adamlarından ona dönmüştü, sonunda annesiyle konuşana kadar bir tür sisin içinde beklemişti ve sonra bir akşam, şalı başında, kulübesine gelmişti.

Dört yıl geçtikçe binlerce kez, onun karısı olmasının ne kadar iyi olduğunu düşünmüştü - genç beyaz adamın karısı, dört yüz atı olan ve yüzü kışı ve ekşi günleri ona getirecek olan
Beyaz Bufalo'nun oğlu Breaking Rock'ın karısı olmaktan çok. Arada sırada Breaking Rock gelip kulübenin önünde, biraz uzakta duruyordu ve saatlerce orada kalıyordu ve bir iki kez de adamı onunla birlikteyken geldi; ama hiçbir şey yapılamazdı,
çünkü toprak, hava ve uzay hepsi için ortaktı ve Breaking Rock'ın Mitiahwe'nin yaşadığı kulübeye bakmasında bir suç yoktu. Yine de
Breaking Rock'ın beklediği, beklediği ve umut ettiği anlaşılıyordu.
Onu gören herkeste bıraktığı izlenim buydu ve hatta şef yaşlı White
Buffalo bile, oğlu Breaking Rock'ın mutlulukla dolu büyük kulübeye baktığını gördüğünde başını kasvetli bir şekilde salladı ve ayrıca Koonce Nehri'ndeki bir ticaret karakolunda daha önce hiç görülmemiş birçok lüksle doluydu. Mitiahwe'nin babası şef olmuştu,
ama üç oğlu savaşta öldürüldüğü için şeflik aynı kan ve aileden olan WhiteBuffalo'ya gelmişti.
Mitiahwe'nin şef olması gerektiğini söyleyenler vardı; ama ne o ne de annesi bunu asla dinlemezdi ve bu yüzden White Buffalo ve kabile Mitiahwe'yi alçakgönüllülüğü ve iyiliği yüzünden severdi. O, Beyaz Bufalo için
Kırık Kaya'dan bile daha fazlasıydı ve o, beyaz adam Dingan'ın -Uzun El diye çağrılırdı- Mitiahwe'yi kadını olarak almış olmasından memnundu.
Yine de Beyaz Bufalo'nun ve Hızlı Kanat'ın bu sevincinin ve
Kırık Kaya'nın sessiz uyanıklığının ardında, bir beyaz adamın bir Kızılderili kızla, rahip veya vaiz, yazı, kitap veya bağ olmadan çiftleştiğinde her zaman aklına gelmesi gereken bir düşünce vardı. Yine de dört yıl geçmişti; ve tüm kabile ve gelip giden herkes, melezler, tüccarlar ve diğer kabileler, beyaz adamın Kızılderili karısıyla ne kadar mutlu olduğunu fark ettiler. Mitiahwe'nin gözlerinde ışıktan başka bir şey görmediler, gelip giderken yüzünü tarayan ve asla gelmeyen şeyi bekleyen kabilenin yaşlı kadınları da görmediler - dört yıl sonra bile. Mitiahwe o kadar mutluydu ki asla gelmeyen şeyi gerçekten özlememişti; ancak kollarında ikisinin de bir parçası olan bir şeye sahip olma arzusu zaman zaman damarlarında kabardı ve erkeği tekrar eve dönene kadar onu huzursuz etti. Sonra görünmeyeni görünenle unuttu ve ikisinin birlikte yalnız olmasından mutlu oldu - her şeyin neşesi buydu, birlikte çok yalnız; Swift Wing onlarla birlikte yaşamıyordu ve Breaking Rock gibi, kızının hayatını uzaktan izliyordu, çünkü kabilenin yazılı olmayan yasasına göre karısının annesi kızının kocasının yolunu kesemez veya evine giremezdi. Fakat sonunda Dingan bu geleneği bozdu ve Swift Wing'in evden uzaktayken kızının yanında olması konusunda ısrar etti, tıpkı Mitiahwe'nin Güneş'e şarkı söylediği şu muhteşem sonbahar sabahında olduğu gibi, ona erkeği ve onunla birlikte sonsuz günler için dua ediyordu. Öfkeyle konuşmuştu ama şimdi, çünkü ruhu annesinin mutluluğuna yaptığı meydan okumadan keskin bir şekilde nefret ediyordu. Bulutu görmeyi reddeden kendi gözleriydi, bilge ve yaslı kadın bunu görüp Kızılderili zihnine doğal olan imgeler ve mecazlarla aktarmıştı. "Hai-yai," dedi şimdi, garip bir şekilde dokunaklı bir iç çekişle, kelimeleri soluyarak, "haklısın, annem, ve bir rüya bir rüyadır; ayrıca, eğer üç kez
rüya
görülürse, o zaman takip edilmelidir ve doğrudur. Uzun
yaşadın ve rüyaların Güneş ve Ruh'la ilgilidir." Adamının kulübe kapısının yanında asılı duran geyik derisi ceketine elini koyarken hafifçe titredi; sonra kendini tekrar sabitledi ve annesinin gözlerinin içine içtenlikle baktı. "Tüm rüyaların gerçek oldu mu, annem?" diye sordu aç bir kalple. "Beş kez karanlıktan çıkan bir rüya vardı, baban Cree'lere karşı gittiğinde ve
yaralandığında ve tepelere doğru sürünerek gittiğinde ve tüm savaşçılarımız
kaçtığında -sadece bir avuç kadardılar ve Cree'ler genç bir orman gibiydi! Rüyamla gittim ve onu günler sonra buldum ve bundan
sonra sen doğdun, en küçüğüm ve sonuncum. Ayrıca"--gözleri neredeyse
kapalıydı ve tuttuğu iğne ve iplik kucağında duruyordu--"iki kardeşin bizon sürüsünde öldürüldüğünde.
Bütün bunları rüyamda görmedim mi ve onları kalbime götürmek için
onların peşinden gitmedim mi? Ve kız kardeşin kaçırıldığında,
izi gören rüyam değil miydi, böylece onu huzur içinde ölmesi için geri getirdik,
gözleri gittiği Loca'yı görüyordu, ona açıktı ve
Güneş, Baba, ona ışık ve vaat veriyordu--çünkü kendini
yaralamıştı öl ki, onu çalan hırsız onu kendi haline bıraksın.
İşte kızım, bu rüyaları ve başkalarını gördüm; ve uzun
yaşadım ve parlak günün fırtınaya dönüştüğünü gördüm ve sürüler
hiç kimsenin takip edemeyeceği uzak tepelere kaçtı ve açlık geldi ve--"

"Hai-yo, bak, kuşlar güneye uçuyor," dedi kız bulutsuz gökyüzüne doğru bir işaretle. "Ben yaşadığımdan beri hiç bu kadar
erken güneye gitmediler." Tekrar hafifçe ürperdi, sonra yavaşça konuştu: "Ben de
rüya gördüm ve rüyamı takip edeceğim. Rüya gördüm"--annesinin yanına diz çöktü ve ellerini annesinin kucağına koydu--"rüya gördüm ki
karanlık, ağır ve uzak tepelerden oluşan bir duvar vardı ve gözlerim onlara
baktığında gözyaşlarıyla yanıyordu; ve yine de baktım ve baktım, ta ki kalbim göğsümde kurşun gibi olana kadar; ve onlardan
sevdiğim nehirlere ve ovalara döndüm. Ama bir ses bana seslenmeye devam etti, 'Gel, gel! Tepelerin ötesinde mutlu bir ülke var. Yol zor,
ve ayakların kanayacak, ama ötesinde mutlu bir ülke var.' Ve konuşan sese
gitmeyecektim ve sonunda rüyamda yaşlı bir adam geldi ve bana nazikçe konuştu ve dedi ki, 'Benimle gel, sana tepelerin üzerinden Lodge'a giden yolu göstereceğim, orada kaybettiğin şeyi bulacaksın.' Ve ona dedim ki, 'Hiçbir şey kaybetmedim;' ve gitmeyecektim. Bu rüyayı iki kez gördüm ve yaşlı adam iki kez geldi ve üç kez gördüm; ve sonra ona öfkeyle konuştum, tıpkı şimdi sana yaptığım gibi; ve işte gözlerimin önünde değişti ve gördüm ki
şimdi oldu--" durdu ve yüzünü bir anlığına ellerinin arasına gömdü, sonra kendini toparladı--"Kırılan Kaya'ydı, önümde gördüm,
ve haykırarak kaçtım. Sonra bir çığlıkla uyandım, ama adamım yanımdaydı ve kolu boynumdaydı; ve bu rüya, aptalca bir
rüya değil mi, annem?"

Yaşlı kadın sessizce oturdu, kızının ellerini sıkıca kavradı,
ve geniş kapıdan nehrin kenarındaki ağaçlara doğru baktı; ve hemen, bakarken, yüzü değişti ve bir anda sıkıştı, ve Mitiahwe ona bakarken,
şaşkın bir şekilde yüzünü nehre doğru çevirdi.

"Kırılan Kaya!" dedi endişeyle ve hemen ayağa kalktı.

Kırılan Kaya bir an kulübeye doğru baktı, sonra
yavaşça onlara doğru geldi. Dört yıl boyunca hiç Mitiahwe'nin bu kulübesine yaklaşmamıştı, bir şefin kızı olan Mitiahwe, bir şefin oğluyla
evlenmeliydi! Yavaşça ama uzun, kambur adımlarla Kırılan Kaya yaklaştı. İki kadın konuşmadan onu izliyordu. İçgüdüsel olarak onun haber getirdiğini, bir şey olduğunu biliyorlardı; yine de Mitiahwe kemerini hiçbir Kızılderili
kızının onsuz olurdu; ve bu, ilk kez kulübesine geldiği günün
yıldönümünde, erkeğinin bir hediyesiydi.

Breaking Rock şimdi kapıdaydı, boncuk gibi gözleri Mitiahwe'ninkilere dikilmişti,
figürü tüm yüksekliğine kadar sıçradı, bu da onu o zaman bile, Long Hand'den iki
santim daha kısa yapıyordu. Yüksek sesle konuştu:

"Bu yılın son teknesi yarın nehirden aşağı iniyor. Long Hand, senin
adamın, halkına gidiyor. Geri dönmeyecek. Blackfoot kadından
bıktı. Onu bir daha göremeyeceksin." Elini gökyüzüne doğru salladı. "Kuşlar güneye gidiyor. Sert bir kış yaklaşıyor. Yalnız kalacaksın. Breaking Rock zengin. Beş yüz atı var. Senin adamın
kendi halkına gidiyor. Bırak gitsin. O bir adam değil. Dört yıl geçti ve
kulübende hala sadece iki tane var. Nasıl!"

Boğazında bir kıkırdamayla topuklarının üzerinde sallandı, çünkü iyi bir şey söylediğini ve aslında yirmi beyaz adama bedel olduğunu düşünüyordu. Ancak, hızlı kulağı arkasında bir hareket yakaladı ve kızın kulübe kapısından
fırladığını gördü, kemerinden bir şey parladı. Ama şimdi
annenin kolları protesto çığlıklarıyla onun etrafındaydı ve Breaking
Rock, bir kahkaha daha atarak hızla nehre doğru kaydı.

"Bu iyi," diye mırıldandı. "Belki de ona gittiğinde onu öldürecek. Gidecek ama o kalmayacak. Duydum."

Ağaçların arasında kaybolurken Mitiahwe annesinin kollarından
kurtuldu, yavaşça kulübeye geri döndü ve aylardır yanında adamıyla yattığı büyük kanepeye
oturdu.

Annesi onu yakından izliyordu, ama o küçük şeyler yaparak hareket ediyordu. Böyle bir şey başına gelseydi, erkeği onu terk edecek olsaydı ne yapacağını düşünmeye çalışıyordu. Dingan'ın Mitiahwe'yi terk edeceğini varsaydı, çünkü halkının seslerini çok uzaklardan duyacaktı, tıpkı Doğu'ya, büyük şehirlere giden ve geri dönen, medeniyetin giysilerini çıkaran, geyik derilerini tekrar giyen ve Şifacı'nın çadırına oturan ve kutsal ateşin sisi ve dumanı arasından ruhların onunla konuştuğunu duyan kızılderili adam gibi. Swift Wing kızını ilk kez beyaz adama verdiğinde, şimdi yaklaşmakta olan tehlikeyi önceden gördü, ancak bu, alt ırkın üst ırka olan haraçtı ve - kim bilebilirdi ki! Beyaz adamlar Kızılderili eşlerini terk etmişlerdi, ancak geri dönmüşlerdi ve kendi uluslarının yaşamından sonsuza dek vazgeçmişlerdi ve büyük şefler olmuşlardı, evlat edindikleri insanlara yararlı şeyler öğretiyorlardı, çocuklarını kabile üyeleri olarak yetiştiriyorlardı - çocuklarını yetiştiriyorlardı! İşte oradaydı, onları geri çağıran şey, yüzlerinde kahverengi çayır rengi olan parlak gözlü çocuklar ve beyinleri çok keskin ve güçlüydü. Ama burada Dingan'ı geri çağıracak bir çocuk yoktu, sadece Mitiahwe'nin belagatli, cesur, tatlı yüzü vardı... Eğer giderse! Gider miydi? Gidiyor muydu? Ve şimdi Mitiahwe'ye gideceği söylendiğine göre, ne yapacaktı? Kemerinde vardı--ama hayır, bu hepsinden daha kötü olurdu ve son çocuğu Mitiahwe'yi, diğer birçok çocuğu gibi, kaybedecekti. Kendisi Mitiahwe'nin yerinde olsaydı ne yapardı? Ah, onu bir şekilde kalmaya zorlayacaktı--gerçekle ya da yalanla; uzun gecede fısıldanan hikayeyle, kulübe ateşinin önündeki dizinin üstündeki başıyla ve gözlerinin onun gözlerine sabitlenmesiyle, tıpkı Rüya'nın rüya gören kişiyi uzak patikaya, ovaların geyikler, bufalo ve vahşi atlarla dolu olduğu Güneş'in avlanma alanını bulmaya çekmesi gibi; sabahleyin yemek pişirme kabının ve en sevdiği baharatlı içeceğin kokusuyla; yay ve oklarıyla ona koşan çocukla ve avcının haykırışıyla - ama
çocuk yoktu; unutmuştu. Her zaman erkeğiyle geçirdiği mutlu erken hayatını ve dizinin etrafında toplanan temiz yüzlü papoları - bir eş ve birçok çocuğu ve onları çok hızlı biçen Yılların Yaşlı Hasatçısı'nı - ta ki çocuklar babaları ve şefleri kadar uzun olana kadar. Bu çok uzun zaman önceydi ve o da kendi payına düşeni almıştı - yirmi beş yıllık mutluluk; ama Mitiahwe'nin sadece dört yılı olmuştu. Mitiahwe'ye baktı, bir an için büyülenmiş gibi hareketsiz durdu, sonra
aniden küçük bir çığlık attı. Aklına bir şey gelmişti, sorunun bir çözümü, koşarak kızın üzerine eğildi ve iki elini de başına koydu.

"Mitiahwe, kalbimin kanı," dedi, "kuşlar güneye gider, ama
geri dönerler. Bu kadar erken gitmeleri, hemen dönmeleri ne fark eder. Güneş kışın karanlık olmasını isterse ve Soğuk Yapıcı'yı nehirleri kapatması ve vahşi olanları ok ve tüfekten
uzaklaştırması için gönderirse,
yine de pişman olabilir ve ikinci bir yaz gönderebilir - öyle olmadı mı ve Soğuk Yapıcı aceleyle uzaklaştı! Kuşlar güneye gider, ama geri dönecekler, Mitiahwe."

"Adamım uyurken gece bir çığlık duydum," diye cevapladı Mitiahwe,
doğruca önüne bakarak, "ve bir kuşun çığlığı gibiydi,
çağrı, çağır."

"Ama duymadı - Mitiahwe'nin yanında uyuyordu. Uyanmadıysa,
kesinlikle iyi şanstı. Yüzüne gelen nefesin onu uyutuyordu.
Kesinlikle Mitiahwe'nin duymaması iyi şanstı."

Şimdi biraz gülümsüyordu, çünkü belki de adamı bu kulübede, vahşi doğada tutacak bir şey düşünmüştü; ama
bundan bahsetmenin zamanı henüz gelmemişti. Bekleyip görmeliydi.

Birden Mitiahwe bir yay ve gözlerinde bir ışıkla ayağa kalktı. "Hai-yai!" dedi acıklı bir gülümsemeyle, kulübenin bir köşesine koştu ve deri bir çantadan bir at nalı çıkarıp baktı,
kendi kendine mırıldandı.

Yaşlı kadın ona şaşkınlıkla baktı. "Ne oldu, Mitiahwe?" diye sordu.

"İyi şans. Adamım da öyle söyledi. Bu, halkının yoludur. Kapının üstüne konur ve eğer bir rüya gelirse bu iyi bir rüyadır; ve eğer kötü bir şey gelirse içeri girmez; ve eğer kalp tüm dünyadan saklı bir şey için dua ederse, o zaman bu iyi şans getirir. Hai-yai! Bunu kapının üstüne koyacağım ve sonra--" Birdenbire eli yanına düştü, sanki aklına korkunç bir düşünce gelmiş gibi ve yere çökerek bir süre vücudunu ileri geri salladı, hıçkırarak.
Ama hemen ayağa kalktı ve kulübenin kapısına giderek, büyük bir iğne ve geyik derisinden bir iple at nalı onun üstüne sabitledi.

"Ah, yüce Güneş," diye dua etti, "bana acı ve beni kurtar! Tek başıma yaşayamam. Ben sadece bir Karaayak karısıyım; onun kanından değilim. Ver, ey
büyük olan, kanının kanını, kemiğinin kemiğini, ruhunun ruhunu, ki
diyecek ki, Bu benim, bedenimin bedeni,
kalacak. Ey büyük Güneş, bana acı!" Yaşlı kadının kalbi dinlerken daha hızlı
attı. İkisinin de aklından aynı düşünce geçiyordu. Eğer
sadece bir çocuk, kemiğinin kemiği olsaydı, o zaman belki gitmezdi; ya da
gitseydi, o zaman kesinlikle geri dönerdi, vahşi doğadaki kulübede papoose'unun seslendiğini duyduğunda.

Mitiahwe ona döndüğünde, gözlerinde garip bir yanan ışık, Swift
Wing şöyle dedi: "Bu iyi. Beyaz adamın, beyaz adamın karısı için İlacı. Ama eğer kızıl adamın İlacı da olsaydı--"

"Kızıl adamın İlacı nedir?" diye sordu genç kadın, saçlarını düzeltirken,
boynuna parlak boncuklardan bir ip takarken ve beline kırmızı bir
kuşak dolarken.

Yaşlı kadın başını salladı, gözlerinde tuhaf yarı mistik bir ışık vardı,
vücudu sanki bir şey bekliyormuş gibi tüm yüksekliğiyle gerilmiş.
"Bu eski bir İlacı. Başın saçları kadar eski kışlardan kalma. Neredeyse unuttum ama ülkede beyaz adamlar olmadığında büyük bir İlacıydı. Ve böylece her kadının göğsüne bir papoose asıldı ve her kadının bir erkeği vardı ve kızıl adamlar ormandaki yapraklar gibiydiler--ama kışların kışıydı ve Şifacılar unuttu; ve senin çocuğun yok! Uzun
El geldiğinde, Mitiahwe ona ne diyecek?"

Mitiahwe'nin gözleri kararlıydı, yüzü asıktı, derinden kızardı,
sonra rengi kaçtı. "Annem ne derse onu diyeceğim. Beyaz adamın
İlacı başarısız mı olacak? Eğer ben istersem, o zaman öyle olacak: ve ben öyle
söyleyeceğim."

"Ama beyaz adamın İlacı başarısız olursa?"--Swift Wing at nalının asılı olduğu
kapıya doğru bir işaret yaptı. "Bu bir beyaz adam için İlacıysa, bir Kızılderili için İlacı mı olacak?"

"Ben bir beyaz adamın karısı değil miyim?"

"Ama Güneş İlacı da olsaydı, çok eski günlerin İlacı?"

"Söyle bana. Eğer hatırlıyorsan--Kai! Ama hatırlıyorsan--yüzünde görüyorum. Söyle bana, o İlacı da yapacağım, annem."

"Yarın, eğer hatırlarsam--düşüneceğim ve eğer hatırlarsam,
yarın sana söyleyeceğim, kalbimin kanı. Belki rüyam bana gelir ve
bana söyler. Sonra, tüm bu yıllardan sonra bile, bir papoose--"

"Ama tekne yarın şafak vakti gidecek ve eğer o da giderse--"

"Mitiahwe genç, vücudu sıcak, gözleri parlak, söylediği şarkılar, dili--eğer bunlar onu tutmazsa ve Ses onu hala gitmeye çağırırsa, o zaman Mitiahwe hala fısıldayacak ve ona söyleyecek--"

"Hai-yo-hush," dedi kız ve biraz titredi ve iki elini annesinin
ağzına koydu.

Bir an öylece durdu, sonra bir haykırışla aniden döndü ve
kapıdan koşarak geçti ve nehre doğru hızla ilerledi ve
onu, adamının Kızılderililerle ticaret yaptığı ve son altı yılda çok para kazandığı karakola götürecek patikaya
girdi, böylece bin atı ve az önce bıraktığı gibi on kulübesi olabilirdi.
Kulübe ile karakol arasındaki mesafe bir milden fazla değildi, fakat
Mitiahwe bir dolambaçlı yol yaptı ve arkadan yaklaştı, böylece
görünmeyecekti. Karanlık çöküyordu ve pencerelerden lambaların ışığının parıltısını görebiliyordu ve kapılar açılıp kapanıyordu. Kimse onun yaklaştığını görmemişti ve depolama odasının arkasında açık olan bir kapıdan gizlice girdi ve hızla dükkâna açılan
başka bir kapıya gitti. Görebildiği bir çatlak vardı ve söylenen her şeyi duyabiliyordu. Geldiğinde, ormanda alışverişleriyle süzülen Kızılderilileri görmüştü ve şimdi dükkân, Dingan ve İskoç melezi olan ortağının ısrarıyla hızla boşalıyordu. Dingan'ın aynı anda hem dalgın hem de heyecanlı olduğu belliydi.

Şu anda sadece iki ziyaretçi kalmıştı, Lablache adında bir Fransız melezi,
kendini beğenmiş, vahşi bir adam ve vapurun kaptanı Ste. Anne,
sabah güneye doğru son yolculuğunu yapacaktı--şimdi bile
genç buzun içinden yolunu açmak zorunda kalacaktı. Dingan'ın ortağı
dükkanın kapısının önüne bir çubuk koydu ve dört adam
ateşin etrafında toplandı. Bir süre kimse konuşmadı. Sonunda Ste. Anne
şöyle dedi: "Bu harika bir şans, Dingan. Tekrar medeniyete kavuşacaksın ve
beyaz insanların
yükseldiği bir kasabada olacaksın--Groise beş yıl içinde bir şehir olacak,
ve sen büyüyüp zengin olabilirsin. Şirket benden her şeyi önüne koymamı istedi ve Lablache senin hisseni, ortağın ve sen değerini kanıtladığın
her ne kadarsa, satın alacak. Gençsin; önünde her şey var. Büyük Göller'in batısındaki en iyi tüccar olarak
burada ün kazandın ve şimdi senin zamanın. Elbette bu benim işim değil, ama yapmaya hazır olduğum şeyi
sürdürmeyi seviyorum ve Şirket, 'Dingan'ı da beraberinde geri getir. Yer onu bekliyor ve son gemiden daha uzun süre bekleyemez.' dedi. O dışarı çıktığında sen de araya girmeye hazırsın, değil mi, Lablache?"

Lablache uzun saçlarını geriye doğru salladı ve gururla yuvarlandı. "Bu gece payı için ona nakit veriyorum, arkamda biri var, pay, evet! Çok değerli, ödüyorum ve içeri giriyorum--yerin üzerinden alıyorum. Buradaki işin yarısını alıyorum ve Dingan'ın ortağıyla çalışıyorum. Atlarını alıyorum, Dingan, locanı alıyorum, locandaki her şeyi alıyorum--her şeyi."

Gözleri parladı ve öne doğru eğilirken her iki yanağında kırmızı bir nokta belirdi. Son sözünde, sanki dalgın bir şekilde dinleyen Dingan, mırıldanarak bir küfür savurarak ona doğru döndü ve yüzünün derisi gerildi. Kapının aralığından bakan Mitiahwe, hiç kendisine yöneltilmemiş olmasına rağmen iyi tanıdığı bakışı gördü ve kalbi daha hızlı attı. Breaking Rock yoluna çıktığında veya bir veya iki isim onun yanında anıldığında Dingan'ın yüzünde beliren bir bakıştı, çünkü bunlar Mitiahwe'den hafife alan ve onunla şakalaşmaya çalışan adamların isimleriydi. Mitiahwe artık kendisinin bilmediği şekilde ona bakarken, Lablache'in son sözünün ne anlama geldiğinin farkındaydı. Her şey kendisi içindi. Lablache--ne beyaz adamın ne de Kızılderilinin iyi niteliklerine sahip olan, ancak birinin beynine ve diğerinin kurnazlığına sahip olan ve tek erdemi başarılı bir tüccar olması olan, ancak kulaklarında küpeler, neşeli bir şekilde süslenmiş geyik derisi ceketi ve mokasenleri ve dudaklarında her zaman gizli bir gülümseme olan sıradan bir ormancı gibi görünen! Her şey!--Kulübe perdesini bu adamın ve kendisinin üzerine indirme düşüncesiyle kanı dondu. Çünkü Dingan'dan başka hiçbir adam onun kanını daha hızlı akıtamazdı ve hayatını çiçeklendirmişti. O, birçok melezin ve birçok Kızılderilinin yüzünde, şu anda Lablache'ninki olan bakışı görmüştü ve parmakları, kısa bir süre önce Breaking Rock'ta
parlayan
kemerindeki şeyi yumuşakça kavradı. Bakarken, bir anlığına Dingan'ın kapıyı açıp Lablache'yi dışarı atacağını düşündü, çünkü hızlı bir şekilde düşünerek gözleri
adamdan kapının karşısındaki tahta çubuğa kaydı. "Dükkandan ve sadece dükkandan bahsedeceksin, Lablache," dedi Dingan sert bir şekilde. "Evimi pazarlamıyorum ve satacaksam alıcıyı seçerim. Locam satın alınamaz, içindeki hiçbir şey de -hatta izinsiz giren melezlerden temiz tutmak için süpürge bile."

Sözlerinde kötü niyet vardı, ama ses tonunda daha büyük bir kötü niyet vardı
ve işi almaya kararlı olan Lablache çirkin öfkesini
yuttu ve işi alırsa locanın da zamanı gelince gideceğine karar verdi; çünkü Dingan giderse locanın veya kadının yanına gitmeyecekti; ve Dingan, kesin bir servete kavuşmak için Groise'a gidebilecekken
kalacak kadar aptal değildi.

Ste. Anne'nin kaptanı tekrar konuştu. "Şirketin söylediği bir şey daha var, Dingan. Groise'a hemen gitmene gerek yok. Bir ay boyunca Doğu'daki aileni ziyaret edebilir ve Groise'a yerleşmeden önce bir yuva hissiyatı yaşayabilirsin. Bunu yapmak isteyebileceğini söylediğimde adil davrandılar. 'Dingan'a söyle,' dediler, 'bir ay mutlu ve minnettar kalsın ve
gidip gelmek için ücretsiz bir tren bileti alsın. Hemen alabilir,' dediler." 

Mitiahwe izlerken, erkeğinin yüzünün aydınlandığını ve bu öneriye özlemle baktığını görebiliyordu; ve sanki gece duyduğu kuş şimdi onun kulaklarında ötüyordu. Gözleri bir anlığına kör oldu. 

"Oyun seninle, Dingan. Tüm kartlar senin elinde;
bir daha asla böyle bir şansın olmayacak; ve daha sadece otuz yaşındasın," dedi kaptan.

"Keşke bana sorsalardı," dedi Dingan'ın ortağı iç çekerek, Lablache'e bakarken. "Şansımı çok istiyorum, burada iyi iş çıkardık - aman Tanrım, evet, tüm Dingan boyunca."

"Kışlar, Groise'da çok kötü geçer," dedi Lablache. "Hayat her zaman, ticaret her zaman, yapılacak ve görülecek çok şey var - ve kazanılacak bir servet, bagosh!"

"Eski evin Nove Scotia'daydı, değil mi, Dingan?" diye sordu kaptan alçak bir sesle. "Connecticut'tanım ve geçen yıl köyüme Doğu'daydım. Tüm eski arkadaşlarımı tekrar görmek güzeldi; ama
memnun bir şekilde geri döndüm, ev hissi ve memnuniyetle dolu bir şekilde geri döndüm. Yolculuğu seveceksin, Dingan. Sana iyi gelecek." Dingan irkilerek ayağa kalktı.
"Tamam. Sanırım yapacağım. Tekrar düşünelim," dedi pervasız bir tavırla eşine.

Boğuk bir çığlıkla Mitiahwe döndü ve karanlığa,
ve kulübeye geri kaçtı. Kulübe boştu. Çaresizlik içinde kendini büyük kanepeye attı.

Yarım saat geçti. Sonra kalktı ve akşam yemeğini hazırlamaya başladı.
Yüzü alev alevdi, tavırları kararlıydı ve bir iki kez eli kemerine gitti, sanki bir şeyden emin olmak ister gibiydi.

Kulübe hiç bu kadar parlak ve neşeli görünmemişti; daha önce hiç
bu kadar iştah açıcı bir akşam yemeği hazırlamamıştı; büyük kanepe hiç bu kadar
yumuşak ve kürklerle kaplı, uzun bir iş gününden sonra bu kadar ev gibi ve davetkar görünmemişti. Mitiahwe hiç bu kadar iyi görünmemişti, bu kadar zarif ve
uyanık ve zarif--acı, vahşi ormanlarda bile işini yapar,
"vahşi insanlarla." Kulübe hiç bu geceki kadar hoş geldin, huzur ve
ev havası vermemişti; ve Dingan geyik derisinden geniş perdeleri çekip içeri girerken böyle düşündü.

Mitiahwe ateşin üzerine eğilmişti ve onu duymuyor gibiydi.
"Mitiahwe," dedi nazikçe.

Kendi kendine, Dingan'ın
ona öğrettiği bir şarkının sözlerini bir Hint havasında söylüyordu:

"Kapıyı aç: gece soğuk ve ayaklarım ağır,
Ateşi yığ, üzerine kozalakları ve kokulu yaprakları serp;
Yumuşak cübbeyi geri dönen şef için kanepeye ser,
Hatırlama kadehini getir--"

Alçak bir resitatif gibiydi ve yas tutan bir güvercinin
acılı bir ritmi vardı. "Mitiahwe," dedi daha yüksek bir sesle, ama bir ara vererek; çünkü
her şey üzerine hücum etti, onun için yaptığı her şey -büyük Batı'yı hayatla parlatan, havayı daha tatlı, çimenleri daha yeşil,
ağaçları daha arkadaş canlısı ve insancıl kılan her şey: çorak yerlere ses veren kimdi. Yine de - yine de, Doğu'da kendi halkı vardı,
onu bekleyen başka bir hayat vardı, hırs ve zenginlik hayatı vardı, ve ev - ve çocuklar.

Mitiahwe ona şaşkınlıkla küçük bir çığlık atarak döndüğünde gözleri buğuluydu,
ne kadar doğal ve ne kadar varsayılmıştı - çünkü onun içeri girdiğini duymuştu - bunu söylemek
zor olurdu. O bir kadındı ve bu nedenle
en gerçek olduğunda bile sahtekarlığın kızıydı. Utangaç ama hevesle yanına geldiğinde onu iki kolundan yakaladı. "İyi kız, iyi küçük kız," dedi.
Etrafına baktı. "Eh, kulübemizin bu gece olduğundan daha güzel göründüğünü hiç görmemiştim; ve ateş, ateşteki tencere, kozalakların, sedir dallarının, derilerin ve--"

"Ve her şey," dedi, tuhaf bir şekilde gülerek, biftekleri ateşte çevirmek için
tekrar uzaklaşırken. Her şey! Adam
bu kelimeyle
irkildi. Kısa bir süre önce, kendisi için kullandığı için bir adamın vücudundaki rüzgarı boğmaya hazırken, onun bunu kazara kullanması çok garipti.

Bir an için onu sersemletti, çünkü Batı ve şehirler dünyasından ayrı yaşam, ona Kızılderililer gibi batıl inançlar vermişti, onların hayatını kendine mal etmişti.

Kendisi--kendisi için bu kadar önemli olan onu burada bırakmak mı? Tapındığı güneş kadar gerçek, kulübesine geldiğinden beri gözleri başka hiçbir adamda oyalanmamıştı; ve onun aklına göre, sanki bin rahip konuşmuş ya da bin Şifacı büyü yapmış gibi, onunla gerçekten kutsal bir şekilde evliydi. O onun kadınıydı ve o da onun erkeğiydi.
Ona o gün yaptığı birçok şeyi anlatırken,
ve ona yaptıklarını nasıl anlatabileceğini merak ederken,
kulübenin etrafına bakmaya devam etti, gözü buna ya da şuna takıldı; ve her şeyin
kendi kişisel tarihi vardı, kulübe hayatlarının bir parçası olmuştu, çünkü
onun ve onun arasında bir işlevi vardı, geleneksel bir ev yeri değildi.
Her deri, her kap kacak, her sürahi, kase, tencere ve perde,
bir zamanlar yanlarındaydı, günlerinin ve yaptıklarının hikayesinde önemli hale geldiğinde ve
ünlendiğinde.

Ona nasıl söyleyebilirdi ki - kendi halkını ziyaret edecekti ve
ve onun baharda dönüşünü beklemek için bütün kış annesiyle yalnız kalması gerekiyordu?
Dönüşünü? Onun yanında oturmasını,
en sevdiği yemeği yapmasına yardım etmesini, onun yakın, arkadaşça güvenini ve nezaketini, gözlerindeki mükemmel temizliğini ve zarafetini izlerken,
sonuçta, ilkbaharda geri dönmeyeceğini
kendi kendine sordu. Yıllar, bu kaçınılmaz günü ciddi bir şekilde düşünmeden geçmişti. Onu ertelemiş, her saati geldiği gibi yaşamaktan ve gelecek için gerçek bir düşünceye kapılmamaktan memnundu; ve yine de, her şeyin arkasında, bir gün gitmesi gerektiği ve Mitiahwe'nin onunla gidemeyeceği gerçeği vardı. Annesi, Mitiahwe'nin ona gelmesine izin verdiğinde bunu biliyor olmalıydı. Elbette; ve sonuçta, başka bir eş, daha iyi bir eş, kendi halkından birini bulacaktı.

Ama şimdi eli onun elindeydi ve küçük ve çok sıcaktı ve
birdenbire, Breaking Rock gibi birinin onu
kendi çadırına götürmesi düşüncesiyle öfkeyle titredi; ya da Lablache--bu onu içten bir
öfkeye
uğrattı; ve Mitiahwe onun içinde yaşanan mücadeleyi gördü ve tahmin etti ve başını omzuna yasladı ve bir kez elini dudaklarına götürdü ve "Şefim!" dedi.

Sonra yüzü tekrar açıldı ve ona piposunu aldı ve doldurdu ve yakmak için bir kömür tuttu; ve duman kıvrılırken ve o bir an için memnuniyetle geriye yaslanırken, kapıya gitti, perdeleri açtı ve dışarı adım atarak gözlerini at nalı şekline dikti. Sonra
gökyüzüne yumuşakça şöyle dedi: "Ey Güneş, büyük Baba, bana merhamet et, çünkü
onu seviyorum ve onu korumak istiyorum. Ve bana kemiğinden bir kemik ver ve
emzireceğim ondan bir tane. Ey Güneş, bu gece bana merhamet et ve
ben onunla konuşurken yanımda ol ve söylediklerimi duy!"

"Dışarıda ne yapıyorsun, Mitiahwe?" diye bağırdı Dingan; ve tekrar içeri girdiğinde onu yanına çağırdı. "Ne diyordun? Kiminle konuşuyordun?" diye sordu. "Sesini duydum."

"Güneşe bana olan iyiliği için teşekkür ediyordum.
Kalbimde olan şey, yani hayatımın hayatı için konuşuyordum," diye belirsizce ekledi.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, küçük kız," dedi çabalayarak.

Dışarıdan sakin,
içten acı içinde haykıran bir şekilde, önünde dikilerek darbeyi bekledi. "Biraz ayrılığa dayanabilir misin?" diye sordu, uzanıp omzuna dokunarak.

"Daha önce de yalnızdım - beş gün," diye cevapladı sessizce.

"Ama bu sefer daha uzun olmalı."

"Ne kadar uzun?" diye sordu, gözlerini ona dikerek. "Bir haftadan fazlaysa ben de giderim."

"Bir aydan uzun," dedi. "O zaman giderim."

"Halkımı göreceğim," diye kekeledi.

"Ste. Anne'in yanında mı?"

Başını salladı. "Bu yıl son şansım; ama geri döneceğim - ilkbaharda."

Bunu söylerken onun küçüldüğünü gördü ve yüreği ezildi. Çok az insanın geçirdiği dört yıl ve tüm şans ondan yanaydı ve Batı kemiklerine işlemişti! Sessiz, yıldızlı geceler, harika
günler, av, uzun yolculuklar, tasasız yaşam ve sıcak kulübe; ve, burada, büyük kanepe--ah, yanağına bastırdığı yanak, kulağına fısıldayan
dudaklar, boynundaki yumuşak kol. Şimdi hepsi
üzerine
çaldı. Halkı mı? Doğu'daki halkı, gençliğini
engelleyen, onu kızdıran ve sıkıştıran, genişleyen arzularında sadece kötülük gören ve Batı'ya çıktığında onu deviren--serseri,
dediler ona, hiç bir erkeğe veya-veya kadına haksızlık etmemiş olan!
Hiçbir-bir-kadına-haksızlık-etmemiş? Soru şimdi dudaklarına geldi. Aniden
her şeyi yeni bir ışıkta gördü. Beyaz veya kahverengi veya kırmızı, önündeki bu kalp, ruh
ve beden hepsi onundu, onun için kutsaldı; o gerçekten de
onun "Şef"iydi.

Eğitimsiz olmasına rağmen onu okudu, içinde neler olup bittiğini hissetti.
Gözlerine yaşların
fışkırdığını gördü. Sonra, ona yaklaşarak, yumuşak bir sesle, yavaşça şöyle dedi: "Eğer sen gidersen ben de seninle gelmeliyim, çünkü sen benimle
olmalısın ki--oh, hai-yai, şefim, buradan gidelim mi? Burada, bu kulübede kendi halkınla olacaksın--kendi halkınla, sen ve ben--ve gelecek olanla." Yüreğindeki büyük tutku, yalanı çok gerçek gibi gösterdi.

Bir çığlık atarak ayağa kalktı ve bir an ona bakarak durdu,
ne olduğunu anlamadan; sonra aniden onu kollarına aldı.

"Mitiahwe--Mitiahwe, ah, benim küçük kızım!" diye bağırdı. "Sen ve ben--ve bizim--bizim halkımız!" Onu öptükten sonra, onu kanepeye yanına çekti. "Tekrar söyle--sonunda öyle mi?" dedi ve bir kez daha kulağına fısıldadı.

Gece yarısı ona, "Belki bir gün, Doğu'ya gideceğiz--bir gün, belki." dedi.

"Ama şimdi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Şimdi değil--eğer biliyorsam hayır," diye cevapladı. "Kalbim bu kulübenin kapısına
çivilendi."

Uyurken sessizce dışarı çıktı ve kulübenin kapısına giderek
elini uzattı ve at nalı dokundu.

"Bana iyi bir İlaç ol," dedi. Sonra dua etti. "Ey Güneş, bana acı ki
ona söylediğim gibi olsun. Bana acı, yüce Baba!"

Gelecek günlerde Swift Wing bunun onun İlacı olduğunu söyledi; Mitiahwe'nin adamı için savaştığı gece, Şifacı Adam'la yaptığı karanlık ritüelde eli bileğine kadar yandığında - ama Mitiahwe, Dingan'ın kendi halkından birini, Mitiahwe'nin gözlerine ve şekline ve babasının yüzüne sahip küçük bir kızı kulübeye getirenin kendi İlacı, at nalı olduğunu söyledi. Gerçeğin birçok gizemi vardır ve kadının inancı büyüktü; ve bu yüzden Mitiahwe, uzun vadede, adamını korudu. Ama aslında o tamamen bir kadındı ve iyi bir talihe sahipti.

BİR KEZ KIRMIZI ADAM NEHRİ'NDE

"Bu gece halledilmesi gerekiyor, Nance. Bu oyun burada, sonsuza dek
kaldı. Ottawa'dan gelen kırmızı ceketli polisler geliyor ve yakında bu karakola
tüneyecekler; Kızılderililer gidiyor, bizonlar neredeyse
gitti ve bu bölgelerde kürk ticareti öldü. Anlıyor musun?"

Kadın, üzerine eğilen iri, geniş omuzlu adama cevap vermedi,
ama geniş, dalgın gözlerle ve biraz da kararlı bir yüzle ateşe bakmaya devam etti.

"Sen ve kardeşin Bantry gitmelisiniz. Bu mağaza artık bir kuruş bile etmiyor. Hudson's Bay Şirketi kırmızı ceketlilerle birlikte gelecek ve
burada 'tarımsal yerleşimciler' dedikleri kişiler için
güzel, küçük bir Pazar okulu işletmesi kuracaklar. Bir demiryolu olacak ve Yankees mareşallerini sınırda kırmızı ceketlilerle birlikte çalışmak üzere gönderecek ve--"

"Ve kaçakçılık günleri sona erecek," diye alçak bir sesle ekledi kız. "Artık 'coşkulu' boğa güreşçileri ve katırcılar yok; artık alkol ve su içen ve birbirlerinin boğazını kesen Karaayaklar ve Turtalılar yok. Sınırda güzel ve sessiz bir zaman geliyor, Abe, ha?"

Adam ona tuhaf bir şekilde baktı. Alaycılığa meyilli değildi, geçmişte duygusallığa kapılmamıştı; sınır hayatını olduğu gibi kabullenmişti, gözlerinin arasından bakmıştı. Hiçbir yaygara koparmadan, hayatının herhangi bir aşamasındaki herhangi bir erkek kadar iyi ve tüm Batı ülkesindeki tek beyaz kadın olarak buna uygun yaşamıştı. Abe Hawley'nin alışılmadık ve iftira niteliğinde bir şey
bulduğu
sözcüklerde değil, tonlamadaydı.

"Neden, kahretsin, Nance, sana ne oldu? Batı'da bir adamı çöpe attın,
sınırda her zamanki gibi iyi bir öncü. Ama şimdi burada oynanan oyuna ve geçimimizi sağlamak için hayatlarımızı
riske atan hepimize karşı dostça gelmiyorsun."

"Ne dedim?" diye sordu kız, etkilenmeden.

"Söylediğin şey değil, sesinin tonu."

"Sesimi tanımıyorsun, Abe. Her zaman aynı değil. Her zaman
ortamda değilsin; her zaman duymuyorsun."

Birden kızın kolunu yakaladı. "Hayır, ama her zaman duymak istiyorum. Her zaman
senin olduğun yerde olmak istiyorum, Nance. Bugün-bu gece çözülmesi gereken şey bu."

"Ah, bu gece halledilmesi gerekiyor!" dedi kız düşünceli bir şekilde,
ateşteki bir kütüğü gergin bir şekilde tekmelerken. "Böyle bir şeyi halletmek için iki kişi gerekir ve
sadece bir kişi halletmesi gerektiğini söyler. Belki
böyle bir şeyi halletmek için ikiden fazla kişi gerekir -ya da üçten fazla." Şimdi
neşesizce güldü.

Adam irkildi ve yüzü öfkeyle kızardı; sonra elini
kendisinin üzerine koydu, bir adım geri çekildi ve onu izledi.

"Bir şey halledilebilir, eğer bir düzine varsa. Görüyorsun ya Nance,
sen ve Bantry işi bitirmek zorundasınız. Bu gece Dingan's Drive'da tamir ediyor ve burayı terk ettiğinizde tek başınıza gidemezsiniz. Şimdi,
işte böyle: Bantry ile Batı'ya gidebilirsin ya da benimle Kuzey'e gidebilirsin. Kuzey'de, Saskatchewan boyunca ve Peace Nehri'nin yukarısında bol miktarda bufalo, geyik ve av hayvanı var. Orada yarım ömür boyunca her şey yolunda gidecek ve biz hala kendi tarzımızda sahip olabileceğiz. Kaçakçılık olmayacak, ancak ticaret olacak ve elde edilecek topraklar olacak;
ve belki kaçakçılığa gerek kalmayacak, çünkü bunu başarabiliriz, biliyorum
nasıl--iyi beyaz viski--ve yine de kendimize ait bu özgür hayatımız olacak. Karar veremiyorum Temiz bir yakaya yerleş ve
Pazar günleri kiliseye git, ve tüm bunlar. Ve Batı senin de kemiklerinde var.
Batı'ya benziyorsun--"

Kızın yüzü zevkle aydınlandı ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Sende onun güzelliği ve tazeliği var, ve sende onun sıcaklığı ve soğuğu var--"

Ağzının köşelerindeki tütün suyu lekesini gördü,
havadaki hafif içki kokusunun farkına vardı ve yüzündeki ışık
yoğunlaştı.

"Yürüyüşünde geyiklerin yolları, sesinde kuşların şarkısı var; ve benimle Kuzey'e gidiyorsun, Nance, çünkü seninle dört yıldır
sürekli konuşuyorum. Fırsatı beklemek için uzun bir zaman, çünkü
her zaman elde edilecek kadınlar vardır, tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi--Dingan gibi adamlar Kızılderili kızlarla, Tobey gibi adamlar da melezlerle. Ama ben
o şekilde bakmıyorum. Sadece sana bakıyorum." Heyecanla güldü ve yakındaki bir masanın üzerinde duran bir teneke viski bardağını kaldırdı. "Şimdi sana bakıyorum, Nance. Senin ve benim sağlığım birlikte. Şimdi halledilmesi gerekiyor. Bantry ile 'Cific Coast'a veya benimle
Kuzeye gitmelisin."

Kız bir omzunu silkti ve hafifçe kaşlarını çattı. Kendinden çok emin görünüyordu.

"Ya da Nick Pringle ile Güney'e veya başka biriyle Doğu'ya," dedi şaşkınlıkla. "Her zaman pusulada dört çeyrek vardır, Abe
Hawley dünyanın sahibi olduğunu ve sonsuzluğa ipotek koyduğunu düşünse bile. Bantry ile Batı'ya gitmiyorum ama açık olan üç nokta daha var."

Adam yemin ederek onu omuzlarından yakaladı ve ona doğru çevirdi. Öfkeden şişiyordu. "Sen--Nick Pringle, o ticaret
hilekarı, o kumarbaz! Dört yıl sonra, ben--"

"Omuzlarımı bırak," dedi sessizce. "Ben senin malın değilim. Git ve
zorbalık edeceğin bir Piegan kızı bul. Ellerini çek. Ben senin ısırıp dizginleyebileceğin
bir bronco değilim. Hiçbir hakkın yok. Sen--" Birdenbire, adamın yüzündeki ifadeyi görüp, sonuçta, onu dört yıl boyunca yanında tutabilmesinin ve onu böylesine öfkelendirebilmesinin kendisine bir övgü olduğunu fark ederek yumuşadı--"ama evet, Abe," diye ekledi, "senin bazı
hakların var. Tüm bu yıllar boyunca iyi arkadaşız ve sen
buradaydın. Az önce benim hakkımda güzel şeyler söyledin ve bunu beğendim, sanki bir kitaptan öğrenmişsin gibi. İçimde şiir yok; sade bir ev yapımıyım. Ben bir fidanım, herhangi bir çayır çiçeği değilim, ama istediğim zaman severim ve istediğim zaman çok severim. Biraz ceviz ağacıyım, çayır çiçeği değilim--"

"Kim senin çayır çiçeği olduğunu söyledi? Ben mi? Kim
prairie çiçeklerinden bahsediyor--"

Birden durdu, arkasından gelen bir ayak sesiyle arkasını döndü,
ve başka bir odaya açılan bir kapının girişinde duran, parmak eklemlerini gözlerine gömen ve esnemesini bastıran bir adam gördü. Yirmi dört yaşından büyük olmayan, zarif görünümlü bir gençti, uzun boylu değildi ama
iyi yapılı ve kaba giysileriyle gizlenmekten çok yoğunlaşan bir terbiye havası vardı.

"Je-rick-ety! Ne kadar uyudum?" dedi, ateşin yanındaki ikisine göz kırparak. "Ne kadar?" diye ekledi, sesinde bir endişe titremesiyle.

"Seni uyandıracağımı söylemiştim," dedi kız öne çıkarak. "Endişelenmene

gerek yoktu."

"Endişelenmiyorum," diye cevapladı genç adam. "Kendimi uyanıkken rüyamda gördüm, sanırım. Kırmızı ceketliler ve ABD mareşalleri ve Barfleur Coulee'de bir pusu hayal ettim ve--" Kızdan gizli, uyarıcı bir hareket gördü ve güldü, sonra Abe'e dönüp yüzüne baktı. "Ah, onu
tanıyorum! Abe Hawley tamamen iyi--Onu Dingan's Drive'da gördüm.
Serseriler arasında onur. Hepimiz bunun içindeyiz. Nasıl gidiyor--tamam mı?" diye ekledi
dikkatsizce Hawley'e ve sanki el sıkışmak istercesine bir adım öne çıktı. Ancak, karşılandığı o tehditkar bakışı görünce, Hawley'nin duyamadıkları bir şeyler mırıldandığı sırada tekrar kıza döndü.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Saat dokuz," diye cevapladı kız, gözleri onun her hareketini izliyordu, yüzü canlıydı.

"O zaman ay neredeyse doğdu?"

"Bir saat içinde doğacak."

"Jerickety! O zaman hazırlanmam gerek." Tekrar diğer odaya döndü ve içeri girdi.

"Üniversiteli yavru!" dedi Hawley vahşice. "Neden bana burada olduğunu söylemedin?"

"Senin işin miydi, Abe?" diye karşılık verdi sessizce.

"Onu burada saklamak--"

"Saklamak mı? Onu kim saklıyordu? Senin yaptığını yapıyor. Kaçakçılık yapıyor--Dingan's Drive'daki tüccarlar için son parti. Sabaha kadar oraya
getirecek. Senin kadar burada da hakkı var. Sana ne oluyor, Abe?"

"Bu iş hakkında ne biliyor? Doğu'dan bir üniversiteli. Onun hakkında bir şeyler duydum. Bu hayat için bir serseriden daha fazla
aklı yok. Beyaz yüzlü üniversiteli köpek yavrusu! Burada ne yapıyor? Eğer onun bir arkadaşıysan, ona iyi bakmalısın. O yeşil."

"Yine Doğu'ya gidiyor," dedi, "ve eğer Bantry ile Batı'ya gitmezsem,
ya da Nick Pringle ile Montana'ya Güney'e gitmezsem, ya da Kuzey'e--"

"Nancy--" Gözleri yandı, dudakları titredi.

Ona baktı ve sınırın bu zorbası üzerindeki gücüne şaşırdı,
çoğu insanla istediği gibi davranan ve ülkedeki en cesur savaşçılardan, avcılardan ve kaçakçılardan biriydi.
O,
soğukkanlı, sert ve günlük hayatında iyi durumdaydı, ama yine de, onun ilgilendiği
yerlerde, bir başkasının ona kendisi hakkında söylediği gibi, "parçalara ayrılıyordu."

Kadının cinsinin hileleri ve inceliği yoktu. "Şimdi git ve geri dön, Abe," dedi yumuşak bir sesle. "Bir saat sonra geri dön. Geri dön
o zaman, sana buradan nereye gideceğimi söyleyeceğim."

Yine iyileşmişti. "Seninleyim, Nancy," dedi hevesle. "Ben
dört yıl bekledim."

Arkasından kapıyı kapatırken "üniversiteli yavru" tekrar odaya girdi. "Ah, Abe gitti!" dedi heyecanla. "Umarım o eski
coşkudan kurtulursun. Bir süre seninle yalnız kalmak istiyordum. Aslında
henüz başlamama gerek yok. Dolunayda gün doğmadan önce yapabilirim." Sonra, hızlı bir sıcaklıkla, "Ah, Nancy, Nancy, sen bir
çiçeksin--tüm çayırların çiçeği," diye ekledi, elini yakalayıp gözlerinin içine bakarak.

Kızardı ve bir an için neredeyse şaşkın göründü. Onun cesareti, bir ima ve anlayış havasıyla birleşince, iki ay önce kaçakçılık
işine Güney'e giderken tanıştıkları ilk andan itibaren onu çok etkilemişti. Onunla konuşmasının kolay yolu, zihninde olup bitenlere dair sahip olduğu olağanüstü his, sesindeki, tondaki ve kelimelerdeki gizli anlam, bir şekilde, onun doğasının daha önce keşfedilmemiş bir tarafını açığa çıkarmıştı.
O zamanlar onunla özgürce konuşmuştu, çünkü ancak onu terk ettiğinde, tekrar buluşana kadar hatırlayacağını içgüdüsel olarak bildiği şeyi
söylemişti. Hızlı yorumları, dolaylı ama keskin soruları,
heyecan verici ve Doğu'nun baştan çıkarıcı anıları, onun ince ama
görünüşte açık sözlü iltifatları, onda sadece yeni bir kapasiteyi harekete geçirmiş,
bu narin görünümlü, güzel yüzlü beyefendinin, etrafını saran
Batı'nın erkekleriyle karşılaştırılmasını sağlamıştı. Fakat daha sonra, sanki ayakları yerden kesilmiş ve onun cazibesi karşısında sersemlemiş gibi, ona karşı hayranlık ifadelerinde bulunmaya başlamıştı. Her şeyi bir
usta gibi yapmıştı. Onun güzel olduğunu söylememişti -o da onun güzel olmadığını biliyordu- ama harikulade ve büyüleyiciydi ve hayatı boyunca hiç görmediği "onda bir şey" vardı, tıpkı kendi çayırları gibi, heyecan verici, ilham verici ve sevimli. Ona ilk bakışı şaşkınlıkla dolu gibi gelmişti. Bunu fark etmişti ve bunun sadece kaçakçılar, avcılar,
kadın yerliler ve Kızılderililer arasında beyaz bir kız bulduğu için şaşırdığı anlamına geldiğini düşünmüştü. Ama ona ilk bakışının ona daha önce hiç olmadığı kadar farklı şeyler hissettirdiğini söyledi; ve daha önce hiç onun gibi birini görmemişti, ne de bu kadar çok şey barındıran bir yüz. Her şey çok
parlak bir şekilde yapılmıştı.

"Yaşama isteği uyandırıyorsun," demişti ve dilin nüansları hakkında hiçbir bilgisi olmayan o, bunu kelimesi kelimesine anlamış ve ona ölmek isteyip istemediğini sormuştu; ve o da onun anlamının yanlış yorumlanmasına, o kadar çok üzüntü duyduğunu ve yaşamak istemediğini söyleyerek karşılık vermişti. Bunu söylerken yüzü, aslında, derin bir içsel kaygıyla
yenilmiş gibiydi; böylece daha önce hiçbir erkek için hissetmediği bir tür duygu geldi: Ona bakacak birinin olması gerektiği. Bu, hayvanlar ve kuşlar konusunda yeterince kendini göstermiş olsa da, erkeklere karşı içindeki anaç ve koruyucu ruhun ilk gerçek kıpırtısıydı. Yaşamak istemediğini söylemişti, ama yine de yaşamaya çalışmak, akciğerlerinde başlayan sorunu tedavi etmek için Batı'ya gelmişti. Doğulu doktorlar ona
zorlu açık hava yaşamının onu iyileştireceğini ya da hiçbir şeyin iyileştiremeyeceğini söylemişlerdi ve o da
üniversite duvarlarından ve öğrenimin ve modanın keyifli çevrelerinden
vahşi doğaya kaybolmuştu. Derin bir sıkıntı yaşadığını söylediğinde ona doğrudan yalan söylememişti; ama ruhunu
kırmış ve sağlığını
mahvetmiş yanlışlardan muzdarip olduğu izlenimini vermişti. Hayatında kesinlikle yanlışlar olmuştu, kim tarafından yapılmış olursa olsun.

İki ay önce bu kızı, ona
söylediklerinin anılarıyla dolu bir şekilde bırakmıştı ve veda sözlerinin ardından gelen hafif öksürük sesinde onu o zamandan beri rahatsız eden bir şey vardı. Muazzam sağlığı ve enerjisi, içinde o kadar parlak bir şekilde yanan yaşam ateşi, bu kadar dar bir güç marjında ​​yaşayan, hiçbir ekstra zorlanmaya yer olmayan, her gün için yeterli olan ve daha fazlası olmayan bu adama doğru uzanıyordu. Dört saat önce, son görevinden bu yana kırk mil kat etmiş olan dört katırlı ekibi ve bir Kızılderili gençle tekrar gelmişti. Kapıdaydı ve onun geldiğini gördü, oysa o hala çok uzaktaydı. Bir içgüdü ona o öğleden sonrayı izlemesini söylemişti, çünkü onun dönüş niyetini ve tehlikeli girişimini biliyordu. Kızılderililer güneye ve doğuya doğru ilerlemişlerdi, tüccarlar onlarla birlikte kaybolmuştu, kardeşi Bantry yukarı ve Dingan'ın Yolu'na gitmişti ve birkaç aylak ve son asalak dışında, yakında terk edilmiş bir karakol olması gereken yerde yalnızdı; duvarları, büyük, etrafı çevrili avlusu ve top platformları (çünkü güçlendirilmişti) kanun ve düzenin kırmızı ceketli kanun bekçileri aracılığıyla girmesi için bırakılmıştı. Güney'den, sınırın ötesinden, Dingan's Drive'da teslim edilecek ve ardından Red Man's Nehri'nde Kuzey'deki yerleşim yerlerine götürülecek olan son büyük kaçak viski yükünü getiren "üniversiteli yavru" Kelly Lambton geldi, bitkin, yorgunluktan sersemlemiş ama gülümsüyordu da, çünkü bir kadının yüzü, kendi başına hareket edebilecek kadar büyüdüğünden beri kanına iyi geliyordu. Şimdi sınırı geçmek için cesarete -ya da pervasızlığa- ihtiyacı vardı; çünkü Abe Hawley'in dediği gibi, Amerikan mareşalleri saldırıya geçmişti, kırmızı ceketli atlı polisler Ottawa'dan batıya doğru geliyordu ve bu kırmızı ceketlilerin sadece birkaç yirmi mil uzakta olduğu ve her an Fort Fair Desire'da olabileceği haberi çayır boyunca uçup gitmişti. Dingan's Drive'a giden patika onun yanından geçiyordu. Barfleur
Coulee'den, geniş bir açık kırsal alan boyunca, ormanlık bir şerit boyunca,
ve sonra, aniden, bir sırtın üzerinden, Dingan's Drive ve Red Man's River'a
ulaşılacaktı.

Hükümet, gerekirse, çatışmada bazı kaçakçıları öldürerek bir örnek oluşturmayı düşünüyordu ve Birleşik Devletler mareşalleri, dedikleri gibi, "paralarının karşılığında bir şeyler elde etmek" için bir veya iki kaçışa karşı kibir ve öfkeyle kışkırtılmışlardı. Bu, onların dilinde, "kırmızıların kaçmasına izin vermek" anlamına geliyordu ve Kelly Lambton'ın kaybedecek çok fazla kanı yoktu.

Nance Machell'in ellerini tutarken çok solgun ve bitkin görünüyordu ve iki ay önce onu terk ettiğinde yaptığı gibi, ona çayır çiçeği diyordu. Ama şimdi geldiğinde çok az şey söylemişti, çünkü onu gördüğüne sevindiğini ve otuz altı saatlik aralıksız yolculuk, izleme ve tehlikeden sonra uykudan öldüğünü gördü. Şimdi, yolculuğunun en tehlikeli kısmı hala önündeyken ve fiziksel olarak yıpranmışken, kızın yüzüne bakarken kanı daha hızlı akıyordu ve kızın bol gücünde ve sınır tanımayan yaşamında bir şey onu ona çekiyordu. Abe Hawley gibi bir adamdaki böyle bir canlılık, Abe oradayken olduğu gibi, onu neredeyse kızdırırdı; ancak kız tarafından ele geçirilmiş olması, onda onun mükemmel sağlığının kuyusundan, varlığının kullanılmayan canlılığından, kendisi için bir şeyler çekme açlığını uyandırdı. Ellerinin dokunuşu onu ısıttı, hayatının doluluğunda, yüzünün ve formunun güçlü belagatinde, onun güzel olmadığını unuttu. Hafiflik sözlerinden geçti ve yüzü heveslendi. "Çiçek, evet, Batı'nın hayatının çiçeği--demek istediğim bu," dedi. "Sen yürüyen bir ordu gibisin. Sana baktığımda, kanım
daha hızlı akıyor. Ben de yürümek istiyorum. Elini tuttuğumda,
hayatın yaşamaya değer olduğunu hissediyorum--bir şeyler yapmak istiyorum."

Elini oldukça beceriksizce çekti. Batılı adamlarla her zaman kolay olan kendine hakimiyetini kaybetmişti, belki de Abe Hawley ile birlikteyken hariç--

Ama konuyu değiştirmek için yarı yarıya bir girişimde bulunarak şöyle dedi: "Bu gece geçmek istiyorsan
başlamalısın. Kırmızı ceketliler seni
Barfleur Coulee'nin bu tarafında veya Coulee'nin kendisinde
yakalarsa
hiç şansın olmayacak. Bu öğleden sonra sadece otuz mil kuzeyde olduklarını duydum. Belki bu gece kamp yapmak yerine doğrudan buraya gelirler. Senin geldiğine dair bir haberleri varsa, gelebilirler. Anlayamazsın."

"Haklısın." Tekrar elini yakaladı. "Şimdi gitmem gerek. Ama
Nance--Nance--Nancy, burada kalmak istiyorum, seninle; ya da seni
benimle götürmek."

Geri çekildi. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Beni
seninle--beni--nereye götür?"

"Doğu--Doğu'ya doğru."

Beyni zonkluyordu, nabzı çok sert atıyordu. Ne söyleyeceğini bilemiyordu, ne söylediğini bilmiyordu. "Neden böyle şeyler yapıyorsun? Neden kaçakçılık yapıyorsun?" diye sordu. "Böyle yetiştirilmedin."

"Bu yükü taşımak benim için ölüm kalım meselesi," diye cevapladı. "Burada altı bin dolar kazandım. Bu, her şeyimi kaybettiğim Doğu'ya
tekrar başlamam için yeterli. Ama seyahat için altı yüz dolarım olmalı --demiryolları ve benzeri şeyler; ve bunu elde etmek için son bir sefer yapacağım. Sonra Batı'yla işim bitti, sanırım. Sağlığım daha iyi; akciğerim kapalı, sadece ara sıra biraz öksürüyorum; ve Doğu'ya gidiyorum. Tek başıma gitmek istemiyorum."

Birden onu kollarına aldı. "Senin--senin, benimle gelmeni istiyorum,
Nancy--Nance!"

Beyni yüzüyordu. Batı'yı geride bırakmak, bu adamın karısı olarak
yeni bir hayata,
hoş şeylerle dolu Doğu'ya gitmek! Büyük yüreği kabardı ve
birdenbire hem içindeki anne hem de içindeki kadın onun
kur yapmasına kapıldı. Bu şekilde kur yapmanın ne demek olduğunu hiç bilmemişti.

Cevap vermek üzereydi ki, arka bahçeden açılan kapı sertçe vuruldu ve Lambton'ın Kızılderili çocuğu içeri girdi. "Asker--geldi--çok. Sırtı aştım; görüyorum. Hemen geliyorlar," dedi.

Nance ürkmüş bir çığlık attı ve Lambton tabancaları, paltosu ve şapkası için diğer odaya döndü,
atların nal sesleri duyulunca,
kapı aniden açıldı ve içeri bir subay girdi.

"Kaçakçılıktan aranıyorsun, Lambton," dedi sertçe. "Kıpırdama!"
Elinde bir tabanca vardı.

"Aman, saçmalık! Kanıtla," diye cevapladı genç adam, solgun ve şaşkın ama
konuşma ve harekette soğukkanlı. "Her şeyi kanıtlayacağız. Malzeme
burada." Kız, memura Chinook dilinde bir şeyler söyledi. Anlamadığını gördü. Sonra hemen Lambton'la aynı dilde konuştu.

"Onu biraz burada tut," dedi. "Adamları henüz gelmedi. Senin tayfası
iyi saklanmış. Onlar bulmadan önce ben kaçıp kaçamayacağıma bakacağım.
Takip edecekler ve seni de yanlarında getirecekler, bu kesin. Yani şansım varsa
ve geçersem, Dingan's Drive'da buluşuruz."

Lambton'ın yüzü aydınlandı. Hemen ona Chinook'ta birkaç yol tarifi verdi ve oraya ilk varırsa Dingan'da ne yapması gerektiğini söyledi.
Sonra gitti. Memur Nance'in ne dediğini anlamadı,
ama ne yapmayı planlıyorsa yapsın, ona göre bir avantajı olduğunu fark etti. Gereksiz bir cesaretle tek başına yola çıktı ve
ve kanıtlandığı üzere, ihtiyatsızdı. Adamını yakalamıştı, ama
ele geçirmeye geldiği kaçak viski ve alkolü almamıştı.
Kaybedecek zaman yoktu. Kız, o farkına varmadan gitmişti. Mahkûma ne
söylemişti? Lambton'a soracak kadar aptaldı ve
Lambton soğukkanlılıkla cevap verdi: "Sana biraz akşam yemeği getireceğini söyledi ama
soğuk olması gerektiğini tahmin etti--Adınız ne? Albay mısınız,
yüzbaşı mısınız, yoksa sadece bir er misiniz?"

"Ben Yüzbaşı MacFee'yim, Lambton. Ve şimdi beni birliğinin olduğu yere
getireceksin. Mart!"

Tabanca hala elindeydi ve gözlerinde kararlı bir bakış vardı. Lambton bunu gördü. Karşısındaki tehditkar yüzde ne kadar güç olduğunun ve bu gücün kendini hissettirmek ve "Örnekler" sağlamak için ne kadar istekli olduğunun farkındaydı; ama şansını denedi.

"Yürüyeceğim," diye cevapladı, "ama senin bana söylediğin yere yürüyeceğim. İkisini birden yapamazsın. Beni alabilirsin, çünkü beni buldun ve bulduğunda da kıyafetimi alabilirsin; ama senin işini yapmıyorum, eğer biliyorsam."

Memurun gözlerinde bir öfke parıltısı vardı ve bir an için sınırın kanunsuzluğunun Vahşi Doğa'daki Yasa'nın ilk adımını işaretleyeceği gibi göründü, ama
zamanında kendine geldi ve sessizce, ama Lambton'ın dikkat etmesi gerektiğini bildiği bir sesle şöyle dedi:

"Eşyalarını giy-çabuk."

Bu tamamlandığında ve MacFee kaçakçının tabancalarını güvenceye aldığında, tekrar "Yürü, Lambton." dedi.

Lambton, ovalarda ve tepelerde düzen bayrağını dikmek için gelen adamların birliğine doğru ay ışığında yürüdü ve yürürken keskin kulağı kendi katırlarının Barfleur Coulee'ye doğru dörtnala gittiğini duydu. Kalbi göğsünde güm güm atıyordu. Bu kız, bu çayır çiçeği, bunu onun için yapıyordu, hayatını riske atıyordu, onun için kanunu çiğniyordu. Eğer başarırsa ve viskiyi onu bekleyenlere verirse ve kırmızı ceketliler Dingan's Drive'a ulaşmadan önce Kuzeye giden teknelere yüklenirse, Batı'nın gördüğü en iyi performans olurdu; ve iyi adama altı yüz dolar kazandırmış olurdu. Katırların dörtnala gidişini dinledi, ta ki sesler uzaklaşana kadar, ama şimdi esir alan kişinin de duyduğunu ve takibin umutsuz olacağını gördü. Yarım saat sonra, MacFee'nin başında ve bir düzine asker arkadan, yorgun, aç, huysuz, zorluklarının ve cesaretlerinin kırılmasının bedelini almaya hazır bir şekilde koşturarak başladı.

Daha bir düzine mil gitmemişlerdi ki, bağıran bir atlı arkalarından öfkeyle
üzerlerine geldi. Karabinaları hazır bir şekilde döndüler, ama onlara küfür eden, parmaklarını yüzlerine fırlatan ve giderek daha sert
sürmeye devam eden Abe
Hawley oldu. Abe, Nancy'nin melezlerinden birinden haberi almıştı ve
yüreğinde şeytan öfkeyle kovalamacaya girmişti.
Ruhu hepsine karşıydı; Fort Fair Desire'da kamp kuran askerler tarafından temsil edilen Yasa'ya, askerlere ve Nancy Machell'in peşinden hızla giden kaptanlarına karşıydı; askerler arasında at süren, nefret edilen, solgun yüzlü kaçakçı için hayatını ve özgürlüğünü riske atan Nonce'una karşıydı; ve ruhu Nance'e karşıydı.

Nance ona, "Bir saat sonra geri gel," demişti ve geri döndüğünde onu
gitmiş halde bulmuştu. Sözünü tutmamıştı. Onu kandırmıştı.
Dört yıllık bekleyişini rüzgara savurmuştu ve kalbinde vahşi bir şehvet vardı, ta ki birine kötü bir şey yapana kadar bu şehvet yatışmayacaktı.

Kız ve Kızılderili oğlan gece boyunca, kulakları arkalarından gelen nal seslerini duymaya
zorlanmış, gözleri şişkin dereler ve korkunç engeller için patikada ileriye doğru bakıyordu.
Barfleur Coulee'den geçmek korkunç bir yürüyüştü, çünkü yol yoktu ve tekrar tekrar neredeyse devrileceklerdi, kurtlar yollarında dolanırken, gece yarısı hasadını biçmeye hazırdı. Ama bir kez daha açık alana çıktıklarında,
izlerini ay ışığının aydınlattığı bir anda, kızın ruhu yükseldi. Eğer bunu, gözlerinin içine daha önce hiç kimsenin yapmadığı gibi bakan adam için yapabilseydi, Batı'daki günlerinin ne sonu olurdu! Çünkü
bitmişlerdi, sonsuza dek bitmişti ve o gidiyordu - Doğu'ya gidiyordu;
Bantry ile Batı'ya, Nick Pringle ile Güney'e ya da Abe
Hawley ile Kuzey'e değil, ah, Abe Hawley, iyi bir arkadaştı, büyük bir kalbi vardı,
tanıdığı tüm Batılı erkekler arasında en iyisiydi; ama Doğu'dan başka bir adam gelmişti, daha önce hiç hissetmediği bir şeyi uyandıran, onun harika olduğunu söyleyen bir adam; ve ona iyi bakacak, hayatı tekrar sevmesini sağlayacak birine ihtiyacı vardı. Lambton hiç gelmeseydi Abe iyi olurdu ve sonunda Abe ile evlenmeyi planlamıştı; ama şimdi farklıydı ve Abe bunun üstesinden gelmeliydi. Yine de
Abe'e bir saat sonra geri gelmesini söylemişti. Bunu yapacağından emindi; ve,
bunu yaptığında ve onu bu göreve gitmiş halde bulduğunda, ne yapacaktı? O,
ne yapacağını biliyordu. Birine zarar verecekti. O da takip edecekti. Ama
Dingan's Drive'da, eğer askerlerden ve Abe'den önce oraya ulaşırsa,
ve yapmak istediği şeyi yaparsa; ve viski
bulunamadığı için, Lambton serbest kalacaktı; ve hepsi orada birlikte durdular,
son ne olacaktı? Abe korkunç olacaktı; ama o Kuzeye değil, Doğuya gidiyordu ve zamanı geldiğinde bununla yüzleşecek ve her şeyi bir şekilde
düzeltecekti.

Gece, sabit ve endişeli gözlerine ve zihnine sonsuz gibi görünüyordu, yine de
şafak vakti gelmişti ve kulağına nal sesleri gelmemişti.
Dingan's Drive'ın üstündeki sırt ulaşılmış ve kapatılmıştı, ama yine de
takipçilerinden hiçbir iz yoktu. Red Man's River'da kaçak mal yükünü bekleyen tüccarlara teslim etti ve bunların teknelere yüklendiğini ve Dingan'ın üzerindeki ormanlık virajın ötesinde kaybolduğunu gördü.

Sonra kardeşi Bantry'nin kollarına yığıldı ve baygın bir şekilde Dingan'ın Locası'na taşındı. Yarım saat sonra MacFee ve askerleri
ve Lambton geldi. MacFee karakolu ve kıyıyı kasvetli bir şekilde aradı ama
her şeye bakılırsa engellendiğini gördü. Hiçbir şeye dair kanıtı yoktu ve Lambton serbest kalmalıydı.

"Bizi kandırdın," dedi Nance'e ekşi bir şekilde ama bir tür hayranlıkla. "Senin sayende bunu başardılar. Ama senin yerinde olsam
bir daha denemem."

"Bir kere yeter," diye cevapladı kız lakonik bir şekilde, serbest kalan Lambton iki elini de kendi ellerine alıp kulağına fısıldarken.

MacFee diğerlerine döndü. "Bu tür şeyleri bıraksan iyi olur," dedi. "Ciddiyim." Askerleri atların yanında gördüler ve
başlarını salladılar.

"Eh, zaten bundan vazgeçmek üzereydik," dedi Bantry. "Burada istediğimiz her şeyi yaptık."

Yüksek bir kahkaha yükseldi ve patikadan çıkan Abe Hawley yaya olarak gruba
girdiğinde hala yankılanıyordu.

Gruba vahşice baktı, ta ki gözleri Nance ve Lambton'a değene kadar. "En son ben geldim," dedi kısık bir sesle. "Atım buraya ondan önce gelmek için
yoldan geçerken bacağını kırdı--" Nance'e doğru elini salladı. "Eski patikalara bağlı kalmak en iyisi, yenilerini denemek değil." Lambton'a
baktığında gözleri nefretle doluydu. "Eski yollara
devam ediyorum. Kuzeye, çok yukarılara, bu günde iki dolar ve
hash-and-cloth insanlarının henüz gelmediği yere gitmekten yanayım." MacFee ve askerlerine doğru küçümseyici bir hareket yaptı. "Kuzeye gidiyorum--" Bir adım
öne çıktı ve kan çanağı gözlerini Nance'e dikti. "Kuzeye gidiyorum diyorum.
Benimle geliyor musun, Nance?" Şapkasını ona doğru çıkardı.

Bitkin düşmüştü, geyik derileri yırtılmıştı, saçları darmadağınıktı ve
biraz aksayarak yürüyordu; ama iri ve dikkat çekici bir yapısı vardı ve MacFee onu
yakından izliyordu, çünkü gözlerinde sorun anlamına gelen bir şey vardı.
"Bir saat sonra geri gel dedin, Nance ve ben de geri döndüm, söylediğim gibi," diye devam etti. "Sözünü tutmadın. Ben almaya geldim.
Kuzeye gidiyorum, Nance ve seninle gelmeni dört yıldır bekliyorum.
Geliyor musun?"

Sesi kısık ama boğucu bir sese sahipti ve herkesin
kulaklarına garip bir şekilde çarptı. MacFee yaklaştı.

"Benimle mi geliyorsun, Nance, canım?"

Lambton'a doğru elini uzattı ve Lambton elini tuttu, ama o konuşmadı. Abe'in gözlerindeki bir şey onu ele geçirdi - daha önce hiç görmediği bir şeydi ve konuşmasını engelliyor gibiydi. Lambton bunun yerine konuştu.

"Benimle Doğu'ya gidiyor," dedi. "Bu kararlaştırıldı."

MacFee irkildi. Sonra Abe'in kolunu yakaladı. "Bekle!" dedi buyurgan bir şekilde.
"Bir dakika bekle." Sesinde Abe'i bir an için geri tutan bir şey vardı.

"Seninle Doğu'ya gittiğini söylüyorsun," dedi MacFee Lambton'a sertçe.
"Neden?" Lambton'ı gözleriyle yakaladı ve Lambton ürktü. "Ona Doğu'da bir eşin olduğunu söyledin mi? Senin geçmişini biliyorum,
Lambton. Ona üniversitedeyken evlendiğin bir eşin olduğunu söyledin mi--ve şimdiye kadar yaşamış en iyi kızlardan biri?"

Bu Lambton'a bile korkunç bir anilikle gelmişti ve herhangi bir cevap veremeyecek kadar sersemlemişti. Nancy utanç ve öfkeyle
geri çekildi. Öfke ve nefretle homurdanan Abe Hawley, Lambton'a doğru atıldı, ancak
askerlerin komutanı araya girdi.

Kimin önce hareket ettiğini veya öneriyi ilk kimin yaptığını kimse söyleyemezdi,
çünkü herkesin aklı aynıydı ve genel amaç
anlıktı; ancak bir dakikadan kısa bir süre içinde, tehdit altında Lambton,
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek nehir kıyısına doğru gidiyordu. Dikkatli ama müdahale etmeyen süvari komutanı, onu küreksiz bir kanoda sürüklenirken gördü. Kıyıdan çamurla vurulmuştu. Ertesi sabah gün doğarken Abe Hawley ve uzun zamandır beklediği kız, süvari komutanı ve sulh hakimi MacFee evlilik iplerini teslim ederek Kuzey patikasına birlikte çıktılar.

SAATİN PARLAK IŞIĞI

"Bu gece gelmeyecekler - kesinlikle."

Kız tekrar batıya baktı, orada burada çıplak direkler, ağaç dalları veya çalılıklar karda ovalar boyunca yapılmış bir yolu işaretliyordu. Güneş altın kırmızısına batıyordu, gökyüzünü pembe, leylak ve koyu mordan oluşan geniş ve yumuşak bir perdeyle sarıyordu.
Yıldızların çoktan titremeye başladığı dipsiz maviye karışıyordu. Ev, geniş düzlükte kendini cesurca ortaya koyan küçük bir ormanın kenarında duruyordu. Batıdaki bu noktada çayır, tepe ve ormanın Saskatchewan kıyılarından
uzaklaştığı ve güzellikte başka bir İngiltere oluşturduğu
engebeli bir bölgeye dönüşüyordu. Orman, o güzellik diyarının bir tür ileri karakoluydu.

Yine de bu çayırda güzellik de vardı, ancak doğuda göz alabildiğine kar ve ormandan başka hiçbir şey yoktu.
Asalet,
barış ve güç beyaz dünyanın üzerinde kuluçkaya yatıyordu.

Kız baktığında, sanki toprağın göğsü yükselip alçalıyordu. Bu titreşen hayatın donmuş yüzeyin altında attığını hissetmişti.
Şimdi, bakarken, kendi kendine hüzünle gülümsedi, sarkık göz kapaklarıyla
güçlü kaşlarının altından dışarı bakıyordu.

"Seni tanıyorum--seni tanıyorum," dedi yüksek sesle. "Bedelini ödemek zorundasın.
Ve böyle uyurken ya da öyleymiş gibi yaparken, uzanıp
öldürürsün. Ve yine de nazik olabilirsin, ama nazik ve
güzel olabilirsin! Ama bir şekilde bedelini ödemelisin." İçini çekti
ve durakladı; sonra, bir an sonra, patikaya bakarak--"Bu gece gelmelerini beklemiyorum ve belki de yarın da gelmezler, eğer--eğer kalırlarsa
BUNU için."

Gözleri kapandı, biraz titredi. Dudakları gerildi ve
yüzü aniden inceldi. "Ama babam yapmazdı--hayır, yapamazdı,
düşünmeden--" Tekrar acı içinde gözlerini kapattı.

Yüzü şimdi yolcularını beklediği batı yolundan, doğuya doğru dönmüştü, karın çoktan hafif mavimsi bir renk aldığı yere, ufkun o yarım dairesinde geceye doğru derinleşen gökyüzünün yansımasına. Uzak, biraz kasvetli ve neşesiz yarım daire şimdi görünüyordu. "Kimse--iki hafta boyunca değil," dedi, kışın çok az ziyaret edilen ve bu yıl her zamankinden daha az seyahat edilen doğu patikasıyla ilgili yorumda. "Bir komşum olması güzel olurdu," diye ekledi,
batıya ve batan güneşe dönerken. "Çok yalnız kalıyorum--sadece
dakikalar yalnız kalıyorum. Ama geldiklerinde geri kalan her şeyden daha önemli görünen
o dakikalar oluyor. Sanırım bu kadar--aylar ve yıllarla değil, sadece dakikalarla yaşıyoruz. Bir depremin işini yapması uzun sürmüyor--o zaman saniyeler... Belki de babam yarın bile gelmeyecek," diye ekledi, elini mandala koyarken. "Daha önce hiç bu kadar uzun gelmemişti, bir hafta uzakta olmasına rağmen." Acı bir şekilde güldü. "Kötü bir arkadaşlık bile hiç arkadaşlık olmamasından iyidir. Elbette. Ve
Mickey, babam eskiden yokken her zaman buradaydı. Mickey
aptaldı, ama arkadaştı; ve belki daha çok haylaz ve daha az aptal olsaydı daha iyi bir arkadaş olurdu. Bilmiyorum, ama gerçekten
bunu yapacağını düşünüyorum. Kötü arkadaşlık sizi bu kadar rahatsız etmez."

Kapının iç tarafında bir tırmalama sesi duyuldu. "Aman Tanrım, Shako'yu unutmasaydım," dedi, "ve koşmak için can atıyordu!"

Kapıyı hızla açtı ve neredeyse tam cins bir Rus köpeği dışarı fırladı, metresininkiler gibi iri, yumuşak gözleri ve her hareketinde kuzey havası vardı -- tıpkı metresininki gibi.

"Hadi Shako, koş--koş!"

Bir an sonra ormana doğru bir patikada uçup gidiyordu, kısa etekleri uçuşuyor ve sosyal zarafetin dünyasındaki herhangi bir kadınınki kadar zarif ve biçimli uzuvlarını gösteriyordu; çünkü o baştan aşağı bir çayır kızıydı, ovalarda doğmuş ve en azından çeşitlilik açısından yetersiz olan az miktarda yiyecekle besleniyordu. Geriye ve ileriye doğru koşuyorlardı, kız on yaşında bir çocuk gibi bağırıyordu, yirmi üç yaşındaydı, gözleri parlıyordu, güzel beyaz dişleri görünüyordu, elleri hayvan hayatının aşırılığıyla havaya kalkmıştı, saçları yüzünde uçuşuyordu - kahverengi, gür, dalgalı ve bol. Ne kadar zarif bir yaratık olsa da, en güzel özellikleri gözleri ve elleriydi. Gözler en vahşi yerlerde bulunabilirdi; ancak eller ancak üreme yoluyla elde edilebilirdi. Onları dürüstçe elde etmişti; çünkü annesi Fransız eyaletinin eski bir ailesinden geliyordu. Bu yüzden Loisette adını taşıyordu ve biraz da ayırt edici bir yanı vardı. Köylünün tam kanındaki soyluluk çizgisiydi; ama ona, çocukluğundan beri olduğu, fark edilen ve aranan, bazen sevilen bir şey veriyordu. Sık sık sevgiyi zorla kabul ettirmek için fazla güçlü bir doğası vardı, ama hayranlığı
kabul etmekte asla başarısız olmuyordu. Çok fazla söz söylemeyen bir yaratıktı, son zamanlarda ruh hali
değişmişti; ve şimdi bile, ışık, duygu ve hayvansal yaşamla canlanmış bir şekilde, aniden koşuşturmasını durdurdu ve koştu ve köpeği yanına çağırdı.

"Topukla, Shako!" dedi ve çok rahat ve yuva gibi görünen küçük evin kapısına yöneldi. Kapıya gelmeden önce durdu, bacadan bir sütun gibi kıvrılan dumanı izledi, çünkü tek bir hava
soluğu bile kıpırdamıyordu. Güneş neredeyse batmak üzereydi ve güçlü mavimsi ışık her şeye yerleşiyordu, hatta
yeşil ladin ağaçlarına bile tuhaf bir cilalı ton veriyordu.

Şişş! Güm! Hızla ormana doğru döndü. Bu sadece yüzlerce kez duyduğu bir sesti! Bu, köknar ağaçlarının geniş bir dalından yere kayan kardı. Yine de
şimdi başladı. Aklında bir şey vardı, duyularını harekete geçiriyordu, özdenetimini etkiliyordu.

"Bir sonraki sefere ateş patladığında veya don buzu
çatladığında çizmelerimden atlayacağım," dedi yüksek sesle küçümseyerek. "Neyim olduğunu bilmiyorum. Sanki biri bir yerlerde saklanıyor ve
beni alt etmeye hazırmış gibi hissediyorum. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. "

Kendi kendine konuşma alışkanlığı edinmişti, çünkü ilk başta, babası tuzak kurmaya veya Hükümet için seyahatlere gittiğinde yalnız kaldığında, yüksek sesle düşünmediği takdirde, kendi sesini duyduğunda irkileceğini düşünmüştü. Bu yüzden, kendi kendine konuşan insanların delirdiğine dair eski inancı hiçe sayarak, kendi kendine konuşmaya başladı. Buna güldü. Kuşların kendi kendilerine şarkı söylediğini ve delirmediğini, cırcır böceklerinin cıvıldadığını, kurbağaların vırakladığını, baykuşların öttüğünü ve kendisinin de konuşup delirmediğini söyledi. Bu yüzden, yalnızken hem kendi kendine hem de Shako ile konuştu.

Hafif akşam yemeği yendiğinde, ekmek, fasulye ve bezelye çorbası, içeride ne kadar sessiz olduğunu - bunu Fransız annesinden öğrenmişti. Şimdi, dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine dayamış, ateşe bakarak oturuyordu. Shako, Ayakları, babasının yıllar önce Athabasca ülkesindeki av gezilerinden birinde aldığı büyük misk öküzü halısının üzerindeydi. O da ait olduğu gibi oraya aitti. Kuzey topraklarının hayatını soluyor gibiydi, çünkü kulübenin keresteleri yontulmuş sedirdi; kaba baca, koltuklar ve birkaç kitabın parlak teneke kutular ve yetersiz çanak çömleklerin yanında güzelce sergilendiği raflar çamdandı; ve geyik ve wapiti'nin boynuzlu başları ceketler ve şapkalar için askı, silahlar ve tüfekler için dayanak görevi görüyordu. Rahat bir yerdi; kızın elbisesi sade olsa da iyi sağlam kumaştan, griden ve kızıl saçlarına uyan koyu kırmızı bir dokunuşla yapılmış olsa bile, varlıklı bir tutumluluk havası vardı.

Kucağında açık bir kitap vardı, ama onu okumaya pek çalışmamıştı.
Birkaç dakika üzerine odaklandıktan sonra kitabı bırakmıştı. Düşüncelerini, hayatının kitaplar için çok büyük, hayatın denemelerinin fırtınasından geçmiş olanlar dışında kimsenin düşemeyeceği kadar derin bir rol oynadığı bir dünyaya göndermişti; ve gençler için acı olan hayat, yaşlıların asla bilemeyeceği bir acıyla acıdır. Sonunda kendi kendine konuştu.

"Artık biliyor. Şimdi ne olduğunu, nasıl hissettiğini biliyor - kalbin
kızıl korlar gibi ve kafanın içindeki bir şey bir torna vidası gibi ve
ölmek istiyorsun ama ölemiyorsun, çünkü yaşamak ve acı çekmek zorundasın."

Yine sessizleşti ve sadece köpeğin ağır nefesi, ateşin çıtırtısı veya ölümcül donda bir kerestenin çatırtısı sessizliği bozdu.
İçeride sıcak, aydınlık ve ev gibiydi; Dışarıda sıfırın altında yirmi derece vardı ve hayatın kendisinin donduğu ve sadece beyaz yıldızların, alçak, titrek ve meraklı,
yaşadığı uçsuz bucaksız bir mezar gibiydi - keskin bir aşınma hayatı, ateşten değil.

Birden başını kaldırdı ve dinledi. Köpek de aynısını yaptı. Yalnız
yerlerde yaşayanlar dışında hiç kimse bu kadar keskin, sese karşı bu kadar
duyarlı olamaz. Bu hassas ve yoğun bir histi, tüm
doğa titreşimi alıyordu. Orada olsaydınız hiçbir şey duyamazdınız; geniş alanlardan olanlardan başkası duyamazdı. Ama
köpek ve kadın hissetti ve ikisi de pencereye doğru eğildiler. Tekrar
duydular ve ayağa kalktılar. Çok, çok uzaktaydı ve hala
duyamazdınız; ama şimdi açıkça duyuyorlardı - gecede bir çığlık, acı ve çaresizlik çığlığı. Kız pencereye koştu ve ışığı tamamen
kapatan ayı postu perdeyi çekti. Sonra
ateşi karıştırdı, üzerine bir odun attı, mumları söndürdü, aceleyle
mokasenlerini, kürk mantosunu, yün şapkasını ve eldivenlerini giydi ve köpeğini
peşinde bırakarak hızla kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açıp geceye
çıktı.

"Qui va la? Kim o? Nerede?" diye seslendi ve batıya doğru
uzadı. Babası veya kiralık adam Mickey veya ikisi birden olabileceğini düşündü.

Cevap doğudan, evsiz, komşusuz, boş doğudan geldi - şimdi daha yüksek bir çığlık. Sadece yıldızlar vardı ve gece karanlıktı,
ama derin karanlık değildi. Çayır yolunda olabildiğince hızlı ilerledi, bir iki kez yüksek sesle seslenmek için durdu. Çağrılarına yanıt olarak ses giderek daha da yakınlaştı. Şimdi aniden patikadan ayrıldı ve
kuzeye doğru uzaklaştı. Sonunda ses çok yakındı. Şu anda bir figür
önünde belirdi, sendeleyerek ona doğru geliyordu.

"Qui va la? Kim o?" diye sordu.

"Ba'tiste Caron," diye cevap verdi İngilizce, zayıf bir sesle. Bir anda
yanına
girdi.

"Ne oldu? Neden patikadan çıktın?" dedi ve onu destekledi.

"Benim Kızılderilim köpeklerimi çaldı ve kaçtı," diye cevapladı. "Ben de peşinden koştum. Sonra,
patikaya
geldiğimde"--İngilizce kelimeyi bulmak için durakladı ve
bulamadı--"bu patikaya tekrar gidemeyeceğim. Yani. Ah, bon Dieu, çok
korkunç!" Sallandı ve düşecekti, ama kadın onu yakaladı,
kaldırdı. Kadın çok güçlüydü ve uzun boylu olmasına rağmen bir kız kadar zayıftı.

"Ne zamandı o?" diye sordu.

"İki gece önce," diye cevapladı ve sallandı. "Bekle," dedi ve cebinden bir
şişe çıkardı. "Bunu iç-çabuk."

Şişeyi dudaklarına götürdü, ama kadının eli hala üzerindeydi ve sadece biraz
almasına izin verdi. Sonra onu geri çekti, neredeyse
zor kullanması gerekse de, o kadar hevesliydi. Şimdi cebinden bir bisküvi çıkardı.

"Ye; sonra biraz daha brendi," diye ısrar etti. "Hadi; çok uzak değil.
Bak, ışık var," diye neşeyle ekledi, başını kulübeye doğru
kaldırdı.

"Tam düştüğümde gördüm--beni kurtardı. Ölmek için
oturuyorum--işte böyle! Ama beni kurtardı, o ışık--öyle. Ah, bon Dieu, çok
uzaktaydı ve ben de öyle yemek istiyorum!" Adam bisküviyi çoktan yutmuştu.

"En son ne zaman yedin?" diye sordu, onu teşvik ederken.

"İki gece - bir parça ekmek hariç - O--O--Cebimde buldum. Tanrım! Çok uzaklara gittim. İsa, sanırım on bin mil yol kat ediyorum. Ama devam etmeliyim, gitmeliyim - O--kesinlikle."

Işık giderek daha da yakınlaştı. Adımları hızlandı, ara sıra sendelese de, yarışını tamamlamış ama tekrar yoluna devam eden, ağzı açık ve başı öne ve aşağı doğru atılmış bir at gibi.

"Ama oraya varmam gerek ve sen-sen bana yardım edeceksin, ha?"

Tekrar sallandı, ama kadının güçlü kolu onu ayakta tuttu. Koşarken, bir tür köpek koşusu gibi, eli kolunda sıkıca duruyordu - adam bunu fark etmemiş gibiydi - yarı karanlık olmasına rağmen, kurtardığı adamın ne tür bir adam olduğunun farkına vardı. Adam kendi yaşlarındaydı, belki bir veya iki yaş büyüktü, yüzünde hafif bir bıyık dışında çok az saç vardı. Gözleri, derin çökük olsalar da, siyahtı ve yüzü, gergin ve aç olmasına rağmen, yakışıklı görünüyordu. Hemen sonra ona bir yudum daha brendi verdi ve adam adımlarını hızlandırdı, bu arada kendi kendine konuşuyordu.

"Bunu yapmalıyım - eğer yaşarsam. Gitmek, gitmek, gitmek, gitmek, ta ki varana kadar."

Şimdi şöminenin ışığının pencere camında titrediği kulübeye geldiler; kapı ardına kadar açılmıştı ve eşikte sendeleyince, onu sıcak odaya soktu. Neredeyse onu
ateşe doğru itiyordu.

Dış ceketini, atkısını, şapkasını ve tozluklarını çıkarmış bir şekilde, ateşin önündeki bir bankta oturmuş, gözleri kızdan alevlere kaymış,
elleri dizlerinin arasında birbirine kenetlenmiş ve çözülüyordu. Gözleri açlıkla
büyümüş, onun akşam yemeği için yaptığı hazırlıkları izliyordu; ve
sonunda -ve o sadece bir an için- önüne konduğunda,
başı döndü ve özleminin stresiyle baygınlık geçirdi.
Bir yudumda bir kase bezelye çorbası içmek istiyordu, ama o onu durdurdu,
tekrar cesaret edebileceğini düşünene kadar kaseyi tuttu. Sonra
soğuk fasulyeler ve ateşin başında kızarttığı ve tabağına koyduğu biraz et geldi. Eve ilk girdiklerinden beri konuşmamışlardı,
gözlerinde yaşlar parlamıştı ve şöyle demişti:

"Sen güvendesin--ah, sen beni güvendesin, ve ben de bunu bon Dieu'nun yardımıyla yapacağım--evet."

Et sonunda pişmişti ve yanında büyük bir çay tabağıyla oturdu ve piposunu yaktı.

"Saat kaçta, lütfen?" diye sordu. "Saat dokuz sanırım ama emin değilim."

"Dokuza yakın," dedi kadın. Yemeğinden sonra masayı aceleyle topladı ve sonra gelip kaba şöminenin duvarına yaslanmış sandalyesine oturdu. "Dokuz--bu iyi. Ay akşam vakti doğar; sonra giderim. Devam edeyim," dedi, "eğer bana o güzel yolu gösterirsen."

"Devam edeyim - nasıl devam edebilirsin?" diye sordu, neredeyse sert bir şekilde.

"Bana göstermeyecek misin?" diye sordu. "Neyi göstereyim?" diye sordu, aniden.

"Askatoon'a giden o güzel yol," dedi, sanki onun
sormasına şaşırmış gibi. "Buraya gelirsem bana Askatoon'a giden o güzel yolu
söyleyeceğini söylüyorlar. Zaman çok hızlı geçiyor ve bir gün ve bir gecem var ve eğer yaşarsam Askatoon'a gitmeliyim - oraya zamanında varmalıyım. Saatin
saatine kadar her şey güvenli, ama sonra - bon Dieu - o zaman cehennem. Kim beni affedecek--hayır!"

"Saatin vuruşu--saatin vuruşu!" Beynine
dokundu. İkisi de şimdi aynı şeyi mi düşünüyordu?

"Bana hemen yolu göster. İki gün içinde Askatoon'da olmalıyım, yoksa her şey
biter," diye neredeyse inledi. "Burada hiç erkek yok--o ismi unuttum, kafam
bir tekerlek gibi
dönüyor; ama orayı biliyorum ve Tanrı bana seslendiğim
yere giden yolu bulmamda yardım etti, bien sur. O adamın ismini
unuttum."

"Babamın ismi John Alroyd," diye cevapladı dalgın dalgın, çünkü beynine "Saatin vuruşu" kelimeleri
vuruluyordu.

"Ah, şimdi anladım--evet. Ve senin ismin, Loisette Alroy'--ah, şimdi aklımda--Loisette. O ismi unutmuyorum, seni unutmuyorum--hayır."

"Neden Askatoon'a 'hızlı' yoldan gitmek istiyorsun?" diye sordu.

Cevap vermeden önce bir an piposundan nefes çekti. Hemen
piposunu uzatarak, "Dumanı sevmiyor musun, belki?" dedi.

O başını olumsuz anlamda sallayarak sabırsız bir hareket yaptı.

"Sana sormayı unuttum," dedi. "O yolculuk bana unutturuyor. Kızılderili
Jo, beni köpeklerle bıraktığında ve ben tek başıma uyanıyorum ve yolumu bilmiyorum--Jo gibi değil, sanırım ölüyorum, kafamda çok kötü, çok korkunç.
Sadece kar, değil. Ama güneş var; parlıyor. Bana,
'Uyan, Ba'tiste; bime-bye her şey yoluna girecek,' diyor. Ama her zaman
çıldırdığımı düşünüyorum, çünkü Askatoon'a gitmeden önce--oraya gitmeliyim."

İlk başlardı. Askatoon'u düşünürken aynı kelimeyi kullanmamış mıydı.
"O," demişti.

"Neden Askatoon'a 'hızlı' yoldan gitmek istiyorsun?" diye tekrar sordu,
yüzü solgun, ayağı sabırsızlıkla yere vuruyordu.

"Onu ondan önce kurtarmak için!" diye cevapladı, sanki ne söylediğini ve ne düşündüğünü biliyormuş gibi.
"Bu ne?" diye sordu. Artık biliyordu, kesinlikle,
ama yine de sormalıydı.

"Haman'ın asılması," diye cevapladı. Kendi kendine başını salladı. Sonra
ateşe bakmaya başladı. Dudakları sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi hareket ediyordu
ve pipoyu tutan el dizinin üzerinde unutulmuştu. "Haman'la
ne işin var senin?" diye sordu yavaşça, gözleri yanıyordu.

"Onu güvende istiyorum--onu serbest bırakmalıyım." Eline vurdu göğüs. "Bu onu özgür
kılabilmek için." Hala göğsüne vuruyordu.

Bir an donup kaldı, yüzü ince, gergin ve beyazdı;
sonra aniden kan yüzüne geri hücum etti ve gözlerinde kırmızı bir fırtına
kızdı.

Kendisinden daha küçük olan, Rube Haman'ın bir yıl içinde evlenip mezara götürdüğü kız kardeşini düşündü - babasının annesinin adıyla tatlı Lucy. Lucy, yüzü ve diliyle tamamen İngiliz'di, batının bir çiçeğiydi, bu at pazarlığı yapan
kaba yaratık tarafından karanlığa sürüklenmişti, tutuklanıp cinayetten yargılanmadan önce Kate Wimper ile evlenmek üzereydi. Kate Wimper, Lucy'nin ilk ve tek çocuğu doğmadan önce onu Lucy'den çalmıştı, sıcak anne hayatına dayanamayan çocuk geri çekilmişti ve böylece kalbi kırık annenin kaçtığı vadiye gitmişti. Daha önce, kendisinin umursadığı tek adamı
yoldan çıkaran ve onu, eğer bir gün dürüst bir eş olursa, kendisi için saklayacağı cazibelerle yanından çeken Kate Wimper'dı. Kate Wimper hayatının düz yoluna girmeseydi, dürüst bir eş olurdu. Sevdiği adam da, Loisette Alroyd ile hayatının şansını
elinden kaçırdıktan sonra, pervasız ve umutsuz bir şekilde sonunu getirmişti. Geride, trajedinin çok genç yaşta geldiği,
her zamanki gibi gururlu bir kalple aşağılanmayı içen ve
çarpık yollardan doğruca yolunu çizen bu kız kalmıştı.

Onu incitmiş, doğasını biraz çarpıtmış, ruhuna
bazen hayatını dolduran ve taşan bir acı pınarı vermişti.
Yüzüne ekşilik vermemişti, ama gözlerine gölge düşürmüştü.

Haman cinayetle mahkûm edildiğinde sevinmişti, çünkü
işlediğine inanıyordu ve on kez asılmak, gözlerinden kaybolan o sevgili hayatı telafi edemezdi --babasının kalbinin gururu Lucy.
Haman mahkûm edildiğinde sevinmişti, çünkü onu Lucy'den çalan kadın yüzünden, sevgilisi olan diğer adam yüzünden, kendi hayatından
çıkmış olması yüzünden. İçindeki yeni sertlik, kadının
eğer biraz olsun yüreği varsa, bu yüce
aşağılanmayla eğilip
kenevir ipinin çirkin trajedisiyle burkulması gerektiğini sevinçle karşıladı.

Ve şimdi önündeki bu adam, bir çocuğun yüzüne sahip, karanlık
aydınlık gözlere sahip, donmuş ovalardan kurtardığı bu adam, göğsünde Haman'ı özgürleştirecek bir şey olduğunu söylemişti. O anda içinde bir öfke
doğdu. Bir şey beynini ele geçirmiş ve ona hükmetmiş gibiydi, o kadar büyük bir şeydi ki tüm yeteneklerini mükemmel bir şekilde kontrol ediyordu
ve kendini tüm yaşamın etrafında mekanik olarak hareket ettiği bir atmosferde hissetti, kendisi tek duyarlı şeydi, gördüğü her şeyden veya bilinçaltı benliğiyle fark ettiği her şeyden çok daha büyüktü.
Dünyadaki her şey küçük görünüyordu. İçindeki öfkeye rağmen ne kadar da sakindi!

"Söyle bana," dedi sessizce--"Haman'ı nasıl kurtarabildiğini söyle bana?"

"O Wakely'yi öldürmedi. Öldüren ve kaçan benim kardeşim Fadette'ti.
Haman sarhoştu ve herkes Haman'ın bunu yaptığını söylüyordu ve herkes Haman'ın Wakely'nin dostu olmadığını biliyordu. Bu yüzden jüri onun asılması gerektiğini söylüyor. Ama kardeşim kötü bir soğuk algınlığıyla ölmeye gidiyor ve rahibi ve beni çağırıp her şeyi anlattı. Rahiple birlikte Vali'ye gittim ve Vali bana şu yazıyı verdi." Göğsüne vurdu,
sonra bir cüzdan çıkardı ve kağıdı ona gösterdi. "Haman'ın hayatı, voici! Ve böylece onu kardeşim için saklıyorum. O kötü bir çocuktu, Fadette. Bebekliğinden beri hep kötüydü ve yatağında ölmesi, af çıkması ve cehenneme gitmesi onun için oldukça şanslı olduğunu düşünüyorum. Eğer
böyle bir şansı olmazsa cehenneme gider ve orada kalır."

İç çekti ve cüzdanı dikkatlice göğsüne geri koydu, gözleri yorgunluktan yarı kapalı, yakışıklı yüzü gergin ve zayıf, uzuvları yorgunluktan gevşemiş.

"Eğer Askatoon'u vaktinden önce yakalarsam, kalbim mutlu olur, çünkü
benimki o kardeş cehennemden hemen çıkar, sanırım."

Gözleri neredeyse kapalıydı, ama büyük bir çabayla kendini toparladı ve umutsuzca ekledi, "Uyku yok. Uyursam her şey mahvolur.
Bana söyle, buradan o saatte Askatoon'a ulaşabilirim, eğer hızlı bir şekilde
gölün karşısına geçersem--şimdi her şey dondu, o göl--ve o Foxtail Tepeleri'ne inersem.
Öyle mi, hanımefendi?"

"Eğer zamanında yetişebilirsen 'hızlı' yoldan," dedi; "ama yabancının gitmesi mümkün değil. Buzda her zaman kötü noktalar olur--güvenli değildir. Yolunu bulamazsın."

"Oraya zamanında varmalıyım," dedi umutsuzca. "Bunu tek başına yapamazsın," dedi. "Her şeyi riske atıp kaybetmek mi istiyorsun?"

Kendini bastırarak kaşlarını çattı. "Uzun yoldan, oraya zamanında varamam mı?" diye sordu.

Bir an düşündü. "Hayır; uzun yoldan yapılamaz. Ama başka bir yol daha var--üçüncü bir patika, Hükümet adamlarının bir yıl önce incelemeye geldiklerinde
yaptıkları patika. İyi bir patika. Ormanda açılmış ve ovalara kazıklanmış. Kaçıramazsınız. Ama--ama çok az zaman var." Duvardaki saate baktı. "Güneş doğmadan
çok önce buradan ayrılamazsın ve--"

"Ay doğduğunda, saat on birde gideceğim," diye araya girdi.

"İki gecedir hiç uyumadın ve hiç yemek yemedin. Dayanamazsın," dedi sakince. Yüzündeki kasıtlı bakış inatçılığa dönüştü.

"Kardeşime yemin ediyorum--o arafta. Ve bunu yapmalıyım," diye karşılık verdi, hiçbir yanlış anlaşılma olmayan bir vurguyla. "Bana o yolu gösterebilir misin?"

Bir çekmeceye gidip bir kağıt parçası çıkardı. Sonra, kararmış bir çubuk ucuyla, onu izlerken ve dinlerken, hızla onun için rotasını çizdi.

"Evet, kafamda canlandırıyorum," dedi. "Ben o yoldan gidiyorum, ama keşke--keşke o daha iyi yol olsaydı. Korkmuyorum, değil mi. Ay doğduğunda gidiyorum--ben, bien sur."

"O zaman sen uyumalısın, ben de sana biraz yiyecek getireyim." Köşedeki bir kanepeyi işaret etti. "Ay doğduğunda seni uyandıracağım."

İlk kez onu fark etmiş gibi görünüyordu, bir an için onu
tüketen şeyden uzaklaşmak ve aklını ona vermek için.

"Mutlu değil misin--burada benden hoşlanmıyor musun?" diye sordu basitçe; sonra
hızla ekledi, "Ben kardeşim gibi kötü bir adam değilim--hayır."

Gözleri bir an onu fark ediyormuş gibi onun üzerinde durdu, bu arada zihninde bir düşünce
işliyordu.

"Hayır, sen kötü bir adam değilsin," dedi. "Erkekler ve kadınlar ovalarda eşittir. Sen korkmuyorsun--ben korkmuyorum."

Duvarlardaki tüfeklere baktı, sonra tekrar ona. "Çamurcum, o iyi bir kadındı. Fadette'in ne yaptığını bilmek için yaşamadığına sevindim." Gözleri onu bir dakika boyunca içine çekti, sonra şöyle dedi: "Şimdi uyumaya gidiyorum, teşekkür ederim--ay vaktine kadar."

Bir anda derin nefes alışı odayı doldurdu, içerideki ateş ve dışarıdaki don dışında tek ses.

Zaman geçti. Gece derinleşti.

.........................

Loisette ateşin yanında oturuyordu, ama vücudu ateşe doğru yarı dönmüştü
kanepedeki adama doğru. Dışarıdan tedirgin değildi, ama içinde hayatı, umudu ve aramızdaki büyük meselelerle aramıza giren her şeyi
yakalayan o ateş vardı. İçindeki her şeyi
yakmıştı, tek bir düşünce, tek bir güçlü sebep hariç. Derinden haksızlığa uğramıştı
ve adalet "göz göze, diş dişe" vermek üzereydi. Ama orada yatan adam adaletin iskelesini
silip süpürmek için gelmişti -- bunun için gelmişti.

Belki saatin vuruşundan önce Askatoon'a varabilirdi, ama
yine de çok geç olacaktı, çünkü cebinde Valinin
ertelemesi vardı. Adam derin bir uyku çekmişti. Cüzdanı hala göğsündeydi; ama erteleme onunlaydı.

Kaybını keşfetmeden giderse ve yoluna devam ederse ve
o zaman keşfederse, çok geç olacaktı. Eğer geri dönerse--o sadece
bir adım önünde olduğunu görse, onu beklerdi ve
o geldiğinde bununla ilgilenirdi. Lucy'yi, mahvolmuş ve gitmiş sevgilisini düşünüyordu.
Deliliğinde
sakindi.

Ayın ilk ışığında onu uyandırdı.
Kürk ceketinin cebine yiyecek koymuştu ve bir kase sıcak bezelye çorbası içtikten sonra, ona tekrar yolunu söylerken, kapıyı açtı ve o geceye
bayıldı. Tek kelime etmeden öne doğru atıldı, ama tekrar geri geldi ve
elini yakaladı.

"Özür dilerim," dedi; "Her şeyi unutuyorum, ama bunun dışında. Ama senin
benim için yaptıklarının, tüm hayatımdan daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bien sur,
tekrar geleceğim, aklım başıma geldiğinde. Ah, ama sen güzelsin," dedi, "ve mutlu değilsin. Pekala, tekrar geliyorum--evet, Tanrı'ya."

Geceye doğru gitti, ay gökyüzünü gümüşe boyarken ve çelik gibi don bu kuzey dünyasının canlı yaşamını kemiriyordu.
Evin içinde, ayı postundan yapılmış perde tekrar pencereye indirilmiş,
ateş yükseklerde parlarken, Loisette elinde Vali'nin ertelemesiyle oturuyordu.
Ona bakınca, neden Ba'tiste
Caron'a verildiğini ve bir polis memuruna verilmediğini merak etti. Ah evet, açıktı--Ba'tiste bir
ormancı ve ova adamıydı ve bir polis memurundan çok daha güvenli,
ve daha hızlı gidebilirdi. Ba'tiste'in hızlı gitmesi için bir sebebi vardı ve gece gündüz seyahat edecekti - gerçekten de gece gündüz seyahat ediyordu. Ve şimdi Ba'tiste
oraya ulaşabilirdi, ancak erteleme olmayacaktı. Haman'ın asılmasını -Rube Haman'ın asılmasını- durduramayacaktı.

Üzerine bir değişiklik geldi. Gözleri parlıyordu, göğsü şimdi inip kalkıyordu.
Çok sessiz, çok soğuk ve hareketsiz olmuştu. Ama hayat bir kez daha içinde hareket ediyor gibiydi. İki kişiyi mezara göndermeye yardım eden kadın, Kate Wimper, eğer utanma yeteneğine sahipse, utancın tortusunu içecekti -- eğer öyleyse Rube Haman'ı seviyordu.

Ayağa kalktı, sanki kağıdı ateşe atmak istiyormuş gibi, ama
aniden bir düşünceyle durakladı --Rube Haman cinayetten masumdu.

Yine de, Lucy'nin sefaletinden ve ölümünden, sadece bir anlığına gözlerini ışığa açan ve
sonra tekrar karanlığa giren küçük kızın ölümünden masum değildi. Ama gerçekten haklıydı! Haman gittiğinde her şey aynı şekilde devam edecekti --ve o kadar acıydı ki,
kalbi son üç yıldır bıçakla delinmişti. Tekrar
elini ateşe uzattı, ama aniden küçük bir çığlık
attı ve elini başına koydu. Ba'tiste oradaydı!

Ba'tiste onun için neydi? Hiçbir şey-hiçbir şey. Hayatını kurtarmıştı--Ba'tiste'e haksızlık etmiş olsa bile, borcu ödenecekti. Hayır, Ba'tiste'i
düşünmeyecekti. Yine de kağıdı ateşe değil,
elbisesinin cebine koydu. Sonra odasına gitti, kapıyı açık bıraktı. Yatak ateşin karşısındaydı ve orada yatarken--elbiselerini
çıkarmadı, nedenini bilmiyordu--alevleri görebiliyordu. Gözlerini
kapadı, ama uyuyamadı ve bir kereden fazla açtığında Ba'tiste'in saatler önce oturduğu gibi
orada oturduğunu gördüğünü düşündü. Ba'tiste neden onu bu kadar rahatsız ediyordu? Giderken bozuk İngilizcesiyle ne söylemişti?--geri döneceğini; o
"güzeldi."

Birdenbire hareketsiz yatarken, başı zonklarken, ayakları ve elleri buz gibi soğukken, oturup dinledi. "Ah-yine!" diye bağırdı. Yatağından
fırladı, kapıya koştu ve gözlerini gümüş geceye doğru uzattı.
Buzlu boşluğa seslendi, "Qui va la? Kim gidiyor?"

Öne doğru eğildi, eli kulağındaydı, ama hiçbir ses yanıt vermedi.
Bir kez daha seslendi, ama hiçbir şey yanıt vermedi. Gece tamamen aydınlık,
don ve sessizlikti.

Sadece kendi beyninde, Ba'tiste'in çağrısının tekrarını duymuştu. Kapıyı kapatırken, Askatoon'a zamanında ulaşabilecek miydi, diye düşündü.
Neden onunla birlikte gitmemiş ve onun dediği gibi daha kısa yolu,
hızlı yolu denememişti? Birdenbire gerçek ona geri döndü,
onu şimdi harekete geçiriyordu. Ba'tiste'in zamanında varması hiçbir işe yaramayacaktı. Hepsinin önünde yalvarıp erteleme hakkında gerçeği söyleyebilirdi, ama bu işe yaramazdı - Rube Haman asılırdı. Bunun bir önemi yoktu - masum olmasına rağmen - ama Ba'tiste'in kardeşi çok uzun süre arafta kalacaktı. Ve bunun bile bir önemi yoktu - ama Ba'tiste'e zarar verirdi - Ba'tiste - Ba'tiste. Ve Ba'tiste, onun - ve ona "güzel" demişti - bir çığlık atarak aniden seyahat için giyindi. Bir deri çantaya biraz yiyecek ve içecek koydu ve omzuna attı. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve babasına bir not yazdı, gözlerinden yaşlar akıyordu. Ateşe odun yığdı ve kapıya doğru ilerledi. Birdenbire annesine ait olan duvardaki haça döndü ve babasının Protestan dinini takip etmesine rağmen kutsal figürün ayaklarını öptü. "Aman Tanrım, bana merhamet et ve yolculuğumun sonuna kadar sağ salim ulaştır," dedi nefes nefese; sonra köpeği geride bırakarak yavaşça kapıya doğru yürüdü.

Kapı açıldı, kapandı ve gece onu yuttu. Bir hayalet gibi
Askatoon'a doğru hızla
yol aldı. Ba'tiste'den altı saat gerideydi ve sürekli
hızla gittiğinden, ölümcül saatten önce oraya varabileceği şüpheliydi.

Ba'tiste'in gittiği patikada dinlenebileceği iki kulübe vardı ve
battaniyesini omzuna asmıştı. Gittiği yol
eskiden bufalo eti ve postu saklamak için kullanılan ağaçlar ve mağaralar dışında hiçbir barınak sağlamıyordu. Ama bunun ötesinde, gece seyahat etmenin bir tehlikesi daha vardı, çünkü üç gölün buzunun altındaki kaynaklar, geçmesi gereken
en sert havalarda bile onu zayıf ve çürümüş hale getiriyordu ve Ba'tiste için şüphesiz ölüm olacak olan şey, en azından kendisi için tehlike olacaktı. Neden onunla gitmemişti?

"Lucy'nin yüzünde olan şey yüzünde de vardı," diye düşündü kendi kendine, hızla
ilerlerken. "O da onun gibi iyiydi, önemsediği kişiler için kalbini kırmaya hazırdı. Aman Tanrım, keşke onu önce görseydi--"

Aniden durdu, çünkü buz ayağına doğru kaydı ve sadece kendini kurtarmak için
geri sıçradı. Ama koştu, mil mil, Kızılderilinin köpek koşusu, başı öne eğik, ayak parmakları içe dönük, sabit ama keskin bir şekilde nefes alarak.

Sabah geldi, öğlen, sonra bir kar yağışı ve keskin bir rüzgar ve kalbinde umutsuzluk; ama tehlikeli noktaları geçmişti ve şimdi, fırtına
onu alt etmeseydi, zamanında Askatoon'a varabilirdi. Fırtınanın
ortasında bildiği mağaralardan birine geldi. Burada
ateş için odun vardı ve burada yedi ve tarifsiz bir yorgunlukla
uyuyakaldı. Uyandığında gün batımına yakındı, fırtına dinmişti ve
bir önceki gece olduğu gibi, gökyüzü renkle lekelenmiş ve ihtişamla
boğulmuş
tu.

"Yapacağım - yapacağım, Ba'tiste!" diye seslendi ve yüksek sesle
gün batımına doğru güldü. Tüm yol boyunca kendisiyle savaşmıştı ve
yenmişti. Haklıydı ve Rube Haman yapmadığı şey için asılmamalıydı. Kadını her düşündüğünde kalbi katılaşıyordu, ama
"Araf"ta bir kardeşin
işlediği suçtan dolayı acı çekmek zorunda kalan Ba'tiste'i düşündüğünde tekrar yumuşuyordu. Bir kez daha gece ve onun sessizliği
ve yalnızlığı onu takip etti, gece yarısından çok sonrasına kadar patikanın yakınındaki tek canlı şeydi. Bundan sonra, bildiği gibi, burada ve orada dinlenebileceği evler vardı, ama durmadan devam etti.

Şafak vakti köpekleriyle Askatoon'a giden bir yerleşimciyle karşılaştı.
Ne kadar yorgun olduğunu görünce, onu kızakla birkaç mil
sürdürdü; sonra tekrar ilerledi ve Askatoon'un
sınırlarına
geldi.

İnsanlar çoktan sokaklardaydı ve herkes bir yöne doğru gidiyordu.
Durdu ve saati sordu. Haman'ın bir başkasının cezasını ödemesine çeyrek saat kalmıştı. Kendini mahmuzladı ve yorgunluktan kör bir şekilde hapishaneye geldi. Hapishaneye yaklaştığında
babasını ve Mickey'i gördü. Şaşkınlıkla babası ona seslendi, ama o
durmadı. Bir ertelemesi olduğunu açıklayarak hapishaneye kabul edildi. Heyecanlı insanlarla dolu bir odaya girdiğinde bir çığlık duydu.

Ba'tiste'den geliyordu. Daha on dakika önce gelmişti ve Şerifin huzurunda
kaybını fark etmişti. Boşuna yalvarmıştı.

Ama şimdi, kızı görünce, herkesin
kalbini delen bir sevinç çığlığı attı.

"Ah, sen varsın! Varsın de, yoksa faydası olmaz--asılmalı.
Spik-spik! Ah, kardeşim--ona iyilik yapmak gerek! Ah, Loisette--bon
Dieu, merci!"

Cevap olarak ertelemeyi Şerifin ellerine bıraktı. Sonra
sallandı ve Ba'tiste'in ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü.

Tam zamanında gelmişti.

Tekrar evine doğru yola çıktığında Şerif onu öptü.

Ve onu öptüğü tek zaman bu değildi. Altı ay sonra, hasadın başında, Ba'tiste Caron ile birlikte uzun yaşam yolculuğuna çıktıklarında bunu tekrar yaptı. Ba'tiste'den başka kimse ertelemenin kaybıyla ilgili gerçeği bilmiyordu ve ona göre o yine de "güzel" ve fazlasıyla arzulanan biriydi.

BUCKMASTER'IN ÇOCUĞU

"Onu bekliyorum ve onu tüm kış boyunca bundan kurtaracağım. Onu - düz bir şekilde."

Konuşmacı, eldivenli eliyle tüfeğinin namlusunu düzeltti, ancak tetik parmağı serbestti. Çökük gri gözlerinin üzerinde seğiren siyah kaşlarıyla, oturduğu yüksek kayanın çıkıntısından inatla buzlu vadiye baktı. Yüzü sert ve hava şartlarından etkilenmişti,
çok güneş ve az bulutun olduğu bir ülkenin açık yaşamında koyu bronzlaşmıştı ve kesilmemiş ve vahşice büyüyen sakalı onu olduğundan
on yaş daha yaşlı gösteriyordu.

"Bir süre bekliyorum," diye ekledi dağ adamı ve yavaşça ayağa kalktı, kendini altı buçuk fitlik iri yarı bir adama doğru çekti. Ancak omuzları biraz çöküktü ve başı hevesli, dikkatli bir bakışla öne doğru uzatılmıştı - fiziksel bir özellik haline gelen bir alışkanlık.

Şu anda, yukarıdaki beyaz buzla kaplı dağların zirveleri boyunca güneye doğru uçan bir şahin gördü,
üzerine güneş öyle keskin bir ısrarla parlıyordu ki, gökyüzünü ve dağları derin bir saflık ve dingin bir sessizlik içinde bir parça haline getiriyordu.

"O şahin onu görmüş olabilir," dedi bir an sonra. "Bahse girerim ki
gözüne girdiğinde daha yükseğe çıktı. Sadece konuşup
nerede olduğunu söylerdi--eğer bir gün, iki gün veya on gün kuzeydeyse."

Birdenbire gözleri parladı ve ağzı batıl inançlı bir şaşkınlıkla açıldı, çünkü şahin neredeyse tam tepede büyük bir
yükseklikte durdu ve birçok kez, tereddütlü ve belirsiz bir şekilde daireler çizerek döndü.
Sonunda güneye doğru uçuşuna devam etti, dağlardan aşağı kanatlı bir yıldız gibi
kayarak.

Dağcı bir an daha sersemlemiş bir ifadeyle onu izledi,
sonra iki eliyle tüfeği kavradı ve istemsizce
yarım savurarak pozisyonuna getirdi.

"Onu gördü ve bunu söylemek için durdu. Onu gördü, söylüyorum sana, ve onu yakalayacağım. Bir saat, bir gün veya bir hafta olsun, hepsi aynı.
Ben buradayım, onu izliyorum, onu bekliyorum, o zehirli kokarcayı!"

Konuştuğu kişi şimdi oturduğu sedir dallarının yığınından kalktı, kollarını uzattı, sonra
uyuyan bir köpeğin yaptığı gibi kendini yerine
yerleştirdi. Bir dakika durdu,
dağcıya düşünceli ama gizlice alaycı bir bakışla baktı. Boyu beş fit dokuz inçten fazla değildi ve zayıftı ve temizdi; geyik derisi paltosu ve pantolonu yıpranmış ve hatta yer yer yıpranmış olsa da, belirgin ve yoğun bir
güç havası vardı. Erkeklerin iki kez dönüp baktığı ve sonrasında şüpheyle başlarını salladığı bir yüzdü bu - yakışıklı, yıpranmış, gizemli bir yüz, büyük bir sanatçının yayı altındaki bir enstrümanın telleri kadar mükemmel bir kontrolde. Hayatında şu andan sonra bir amacı olmayan bir adamın yüzüydü - dikkatli, dikkatli, acımasızca kararlı, bir maceracının varlığı, gizli bir makinenin kadran plakası.

Şimdi ağzından dumanını yavaşça üflediği yakışıklı lületaşı piposunu çıkardı ve soğuk ama sakin bir sesle, "Ne kadar zamandır bekliyordun, Buck?" dedi.

"Bir ay. O civarda gecikmiş olacak. Kış için her zaman Fort o' Comfort'a gelir, melezleri, Kızılderilileri ve köpekleriyle."

"Onu Fort'ta yakalama şansı yok mu?"

"Bu kadar kesin değil. Orada ne yaptığımı tahmin ederlerdi. Burada daha kesin. Patikadan aşağı inmesi gerekiyor ve onu Ardıç kümesinin yanında gördüğümde" - kolunu vadiden yaklaşık bir mil ötedeki bir noktaya doğru salladı - "Çalılıkların arasından biraz yukarı çıkıp onu - dik bir şekilde - yakalayabilirim. Bunu buradan da yapabilirim, elbette, ama hata yapmak istemiyorum. Sadece bir kez, sadece bir tek atış, tek istediğim bu, Sinnet."

Sinnet'in ona uzattığı siyah bir tütün fişinden küçük bir parça ısırdı ve sinirli bir şekilde çiğnedi, kaşları oynaşıyordu, diğer kişiye hevesle bakıyordu. Amacı ölümcül, nöbeti kasvetli ve değişmez olsa da, yalnızlık onu etkilemişti ve bir insan yüzü ve insan arkadaşlığı için açlık duymaya başlamıştı. Sinnet'in neden
geldiğini sormayı düşünmemişti. Sinnet'in neden güneye değil de kuzeye gitmesi gerektiği aklına gelmemişti. Sadece Sinnet'in kalbinde cinayet olan beklediği adam olmadığını fark etti; ve onun için hayattaki tek önemli şey kurbanının patikadan aşağı gelmesiydi. Sinnet'i somurtkan bir hevesle karşılamış ve ona
kısa, mesafeli cümlelerle bir haksızlığın ve bekleyen bir intikamın karanlık hikayesini anlatmıştı, bu da Sinnet'in solgun yüzüne hafif bir kızarıklık getirmiş ve gözlerinde
tuhaf bir ışık uyandırmıştı.

"Bu senin kulüben mi - oraya mı iniyorsun?" dedi Sinnet, sağdaki köknar ağaçlarının arasındaki bir kulübeyi işaret ederek.

"İşte bu. Ben orada uyuyorum. Doğrudan Juniper kümesinin üzerinde, ön kapı orada." Acımasızca, sertçe güldü. "Dışarıda veya içeride, Juniper kümesinin üzerindeyim. Salona gireyim mi?" diye ekledi ve
yeşil sedir dallarıyla kaplı, etrafındaki çalılıklar ve ağaçlarla
birlikteymiş gibi görünen
kaba bir kapıyı açtı. Gerçekten de, küçük ama
o kadar inşa edilmişti ki, ormandan kısa bir mesafeden bile ayırt edilemiyordu.

"Ateş yakamaz mıyım, sanırım?" diye sordu Sinnet.

"Gündüzleri değil. Eğer benden şüphelenirse duman beni ele verir," diye cevapladı dağcı. "Hiçbir riske girmem. Asla bilemem."

"Su?" diye sordu Sinnet, sanki çevreyle ilgileniyormuş gibi,
bu arada dağcıya gizlice göz gezdiriyordu - sanki
içteki adamı merak ediyormuş ya da
dıştaki adamın gücünü ölçüyormuş gibi. Yeni bir pipo
yaktı ve odanın ortasındaki masanın yanındaki kaba bir sıraya oturdu ve dirseklerine yaslanarak izledi.

Dağcı güldü. Duyulması hoş bir kahkaha değildi. "Dinle," dedi. "Uzun zamandır Batı'dasın. Uzun zamandır dağlardasın. Dinle."

Sessizlik oldu. Sinnet dikkatle dinledi. Hafif bir damla,
dam, damla su sesi duydu ve odanın arka duvarına dikkatle baktı.

"Orada--kaya?" dedi ve başını sese doğru çevirdi.

"İyi kulakların var," diye cevapladı diğeri ve odanın arka duvarında asılı duran
bir battaniyeyi kenara çekti. Kayanın bir çıkıntısının altında asılı duran tahta bir yalak ortaya çıktı ve içine yavaşça, yumuşakça su damlıyordu.

"Neredeyse ilahi bir lütuf, o kaya," diye belirtti Sinnet. "Arka kapında
kuyun var. Yiyecek--ama uzağa gidemezsin ve gözünü de Bend'den ayırma," başını kapıya doğru salladı, kapının ötesinde sonbaharın erken sabah ışığında donmuş vadi uzanıyordu.

"Buraya bu tür
kaynaklar nedeniyle bol miktarda kara sincap ve güvercin gelir ve ben onları yay ve okla yakalarım. Dizlerime kadar çekirge olduğumda kendime Robin Hood ve Daniel Boone dememiştim." Kaba bir dolaptan biraz soğuk av eti çıkardı ve
masaya koydu, yanında biraz çörek ve bir kap su vardı. Sonra
küçük bir sürahi viski çıkarıp ziyaretçisinin yanına koydu.
Yemeye başladılar.

"Ateş olmadan nasıl yemek pişiriyorsun?" diye sordu Sinnet. "Ateş geceleri iyi oluyor.
Geceleri asla burası ile Juniper Bend arasında kamp kurmazdı. Bir sonraki kamp buradan altı mil kuzeyde. Sadece gündüzleri vadiye inerdi.
Her yerini inceledim ve kesinlikle öyle. Gün ışığından gün batımına kadar
onu yakaladım. Gözüme iz kaçtı."

Vahşi bir köpek gibi dişlerini gösterdi, bakışları vadiyi tarıyordu. Yoğun
vahşiliğinde neredeyse iğrenç bir şey vardı.

Sinnet dağcıyı izlerken gözleri yarı kapalıydı ve uzun, sıska elleri ve kırbaç ipi boynu onu çok ilgilendirmiş gibiydi. Kendi ince kahverengi ellerine yarım bir gülümsemeyle baktı ve bu neredeyse diğerinin gülüşü kadar acımasızdı. Yine de, ona insanlık veren bir bilgi ve anlayışa sahipti.

"Onun yaptığından emin misin?" diye sordu Sinnet, çok az bir miktar içki içip ardından tavadan biraz su
fırlattıktan sonra. "Greevy'nin oğlunu öldürdüğünden emin misin, Buck?"

"Benim adım Buckmaster, değil mi--Jim Buckmaster? Kendi adımı bilmiyor muyum? O kadar kesin. Oğlum ölürken Greevy olduğunu söyledi.
Bill Ricketts'a öyle söyledi ve Bill Doğu'ya gitmeden önce bana söyledi. Bill
söylemek istemedi ama benim bilmemin adil olduğunu söyledi, çünkü oğlum
hiç kimseye zarar vermedi--ve Greevy yaşamaya devam ediyor. Ama onu yakalayacağım.
Haklısın. "

"Kanıtın varsa, kanunun onu asması daha iyi olmaz mıydı,
Buck? Bir yıl kadar hapiste ve darağacında boynunun etrafında ne döndüğünü düşünmek için uzun bir zaman - eğer kanıtın varsa, bu sana uygun olmaz mıydı?"

Buckmaster'ın yüzünde katı, vahşi bir bakış belirdi.

"Hiçbir yargıcın ve jürinin işimi yapmasına izin vermeyeceğim. Kesinlikle eminim,
belki de değil! Ve bunu kendim yapmak istiyorum. Clint sadece yirmi yaşındaydı. Birlikteydik. Evlendiğimde on sekiz yaşındaydım ve o, o gittiğinde geldi - sadece bir yıl - sadece bir yıl. Ve o zamandan beri birlikte yaşadık, o ve ben, ve birlikte ateş ettik, ve birlikte kapana kısıldık, ve birlikte Cariboo'da altın yıkamaya gittik, ve aynı tabaktan yemek yedik, ve aynı battaniyenin altında uyuduk ve geceleri birlikte çene çaldık - beş yaşından beri, yaşlı Anne Lablache ona pantolon giydirdiğinde ve o da iz sürmeye hazır hale geldiğinden beri." 

Yaşlı adam bir dakika durdu, kırbaçlı boynu şişti, dudakları seğirdi. Yumruğunu masaya sertçe indirdi. "En büyük küçük yırtık oydu, bir sincap kadar eğlenceliydi ve asla bir gülümseme-o-şaka yapmadı, gözleri dans ediyordu ve bir yargıçtan daha fazla mantıklıydı. Beni yakaladı, o yavru yaptı - annesi ve kendisi gibiydi; ve yıllar akıp gidiyor ve azalıyor, ve o yaşlanıyor ve her zaman aynı şakayı yapıyor. Her zaman dipte, her zaman bir dolar kadar parlak ve biz Black Nose Gölü'nde yaşıyoruz, Güney'e gitmemiz ve demir yolu boyunca bir ev kurmamız ve onun evlenmesi için para biriktiriyoruz. Ben de tıpkı benim gibi, yeterince paramız olduğunda onun evlenmesinden yanaydım. O on yaşındayken bunu düşünürdüm ve on sekiz yaşındayken ona bundan bahsettim; ama dinlemedi - sadece bana güldü. Clint'in nasıl alçak sesle ve alaycı bir şekilde güldüğünü hatırlıyor musun? Clint'in o gülüşünü hatırlıyorsun değil mi?"

Sinnet'in yüzü vadiye ve Juniper Bend'e dönüktü ama yavaşça başını çevirdi ve yarı kapalı gözleriyle Buckmaster'a garip bir şekilde baktı. Piposunu ağzından yavaşça çıkardı.

"Şimdi duyabiliyorum," diye cevapladı yavaşça. "Sık sık duyuyorum, Buck."

Yaşlı adam kolunu öyle aniden sıktı ki Sinnet irkildi, şans, tehlike ve kaza dolu bir hayat yaşamış birini irkiltebilecek her şey vardı ve yüzü biraz daha solgunlaştı; ama kıpırdamadı ve Buckmaster'ın eli kasılarak sıkıldı.

"Ondan hoşlanıyordun ve o da senden hoşlanıyordu; pokeri ilk senden öğrendi, Sinnet. Senin sert biri olduğunu düşünüyordu ama bunu benden daha fazla umursamıyordu. Ne olacağımızı söylemek bize düşmez, her zaman değil. Hayattaki şeyler
bizden daha güçlü hale gelir. Sen zor bir adamdın, ama seni kim yargılayacak! Ben yargılayamam; çünkü Clint sana alıştı, Sinnet, ve düşüncelerinde asla yanılmadı. Tanrım! o benim için eş ve çocuktu ve o
öldü--öldü--öldü."

Adamın kederi görmek acı vericiydi. Elleri masayı kavradı,
vücudu hıçkırıklarla sarsılırken, gözlerinden yaş gelmiyordu.
Bu, yüzüne dinmeyen bir trajedi ve acı ifadesi veren içsel bir kasılmaydı--Laocoon, onu boğan keder ve nefret yılanlarıyla
mücadele ediyordu.

"Öldü ve gitti," diye tekrarladı, ileri geri sallanırken ve masa onun kavrayışında
titriyordu. Ancak, hemen sonra, sanki bir düşünce tarafından
tutulmuş gibi, Juniper Bend'e doğru kapıdan dışarı baktı. "O şahin
onu gördü--onu gördü. Geliyor, biliyorum ve onu yakalayacağım--tam isabet."
Dağ sakininin gizemine ve hayal gücüne sahipti.

Tüfek arkasındaki duvara yaslanmıştı ve dönüp neredeyse okşarcasına
dokundu. "O öldürüldüğünden beri böyle bırakılmadım,
Sinnet. Bu işe yaramıyor. An geldiğinde numarayı yapmak için kendimi sabit tutmalıyım.
İlk başlarda geceleri uyuyamıyordum, Clint'i düşünüyordum ve onu özlüyordum, titredim ve iyi değildim. Bu yüzden kendimi
sabitledim ve tekrar uyumaya başladım--tam alacakaranlıktan şafağa kadar, çünkü
Greevy gece patikaya çıkmazdı. Sabit kaldım. "Sanki sağlam ve sabit olduğunu göstermek istercesine elini uzattı, ama onu ele geçiren
duyguyla titriyordu. Bunu gördü ve başını öfkeyle salladı.

"Seni görmekti, Sinnet. Beni mahvetti. Bir aydır konuşacak kimseyi görmedim ve sen orada otururken, Clint ve ben sanki ekmeği ve geyik kemiğini kesip tekrar çıkarıyorduk."

Sinnet uzun bir parmağını yavaşça dudaklarının üzerinden geçirdi ve dağcıya ne söyleyeceğini düşünüyor gibiydi. Sonunda Buckmaster'ın yüzüne bakarak konuştu. "Ricketts sana ne anlattı? Oğlun Ricketts'e ne anlattı? Ben de duydum ve bu yüzden sana Greevy'nin Clint'i öldürdüğüne dair kanıtların olup olmadığını sordum. Elbette, Clint bilmeli ve Ricketts'a söylediyse, bu oldukça açık; ama duyduğumun Ricketts'ın Clint'ten duyduklarıyla uyuşup uyuşmadığını bilmek istiyorum. Belki de anlatmak için biraz rahatlamanı sağlar. Bend'i bekleyeceğim--bununla uğraşma. Bu iki şeyi aynı anda yapamazsın. Ben Greevy'i bekleyeceğim; sen bana Clint'in hikayesini Ricketts'a ver. Sanırım sana karşı hissettiğim şeyi biliyorsun ve senin yerinde olsam, on yıl sürse bile Clint'i öldüren adamı vururdum. Yüreğinin kanını alırdım--hepsini. Greevy haklı ya da haksız olsun, onu--doğal olarak alırdım."

Buckmaster duygulanmıştı. Sert bir ünlem attı ve zalimce bir hareket yaptı. "Clint haklı mı haksız mı? Bunda hiçbir şüphe yok. Oğlum
yanlış yapan türden biri değildi. Doğru olandan başka ne yaptı ki? Clint yanlış yapıyorsa Greevy'yi de aynı şekilde öldürürdüm, çünkü
Greevy ondan önündeki tüm yılları çaldı -sadece bir fidandı
o ve büyümesi gereken tüm şeyler, genişlemesi gereken tüm dallar ve yayılması gereken
kökler. Ama bunlar dahil değil, onun yanlış yapıyor olması.
Bu bir kavgaydı ve Clint Greevy'ye asla zarar vermedi.
Kartlar yüzünden bir kavgaydı ve Greevy sarhoştu ve Clint'i geceleyin çayıra kadar takip etti ve onu bir çakal gibi vurdu. Clint'in hiç şansı yoktu
ve sabah Ricketts ve Steve Joicey onu bulana kadar orada yerde yattı. Ve Clint, Ricketts'a kim olduğunu söyledi."

"Ricketts neden hemen söylemedi?" diye sordu Sinnet.

"Greevy kendi kuzeniydi - ailedendi ve Greevy'nin kızı Em'ly'yi düşünüp duruyordu. O - onun için ne önemi var! Evlenecek ve unutacak. Onu tanıyorum, Clint'in bana karşı hissettiği kadar derin bir duyguya sahip olmayan bir kız. Ama onun yüzünden Ricketts bir yıl boyunca konuşmadı. Sonra daha fazla dayanamadı ve bana söyledi - ne kadar acı çektiğimi ve herkesin şüphelerini benden sakladığını görünce, ben de burada, ortada, hiçbir şey yok. Aralarındaki his buydu - işleri daha da kötüleştirmenin ne faydası vardı! Çocuğu veya babası Jim Buckmaster'ı düşünmüyorlardı. Greevy'nin kızını düşünüyorlardı - onu dertten kurtarmak için."

Sinnet'in yüzü Juniper Bend'e dönüktü ve gözleri daha da uzaktaki bir nesneye sabitlenmişti - karanlık, düşünceli, anlaşılmaz bir bakış.

"Ricketts sana sadece bunları mı anlattı, Buck?" Ses çok kısık ama ima edici bir tona sahipti.

"Clint, Bill ölmeden önce ona sadece bunları anlattı. Bu kadarı yeterliydi."

Bir an duraklama oldu ve sonra, uzun duman bulutları üfleyerek ve meraklı bir kayıtsızlık tonuyla, sanki şimdi çok uzakta gördüğü bir şeyi anlatıyormuş gibi veya uzak bir noktadan bir savaş izleyicisinin yakınlarda duran kör bir adama bildirebileceği gibi, Sinnet şöyle dedi:

"Belki Ricketts tüm hikayeyi bilmiyordu; belki Clint de ona anlatacak kadar her şeyi bilmiyordu; belki Clint her şeyi hatırlamıyordu. Belki de
Greevy ile kavga ettikleri ve
Greevy ile çayırda birbirlerine ateş ettikleri dışında hiçbir şey hatırlamıyordu. Sadece
kendisi için en önemli şeyi düşünüyor olacaktı - hayatının bittiğini ve
bir adamın ona kurşun sıktığını ve--"

Buckmaster onu kesmeye çalıştı, ama o sabırsızca elini salladı ve
devam etti: "Dediğim gibi, belki de her şeyi hatırlamıyordu; kendisi de biraz içmişti, Clint içmişti. İçkiye alışkın değildi ve
çok fazla dayanamıyordu. Greevy de sarhoştu ve
öfkeden deliriyordu. Kışı kız arkadaşı Em'ly ile geçirmek için Güney'e ilk geldiğinde her zaman sarhoş olur." Bir an durakladı, sonra biraz daha
hızlı bir şekilde devam etti. "Greevy onunla gurur duyuyordu - onun herhangi bir şekilde
kızdırılmasına bile dayanamıyordu; ve çabuk sinirlenir ve eğer biriyle kavga ederse Greevy de kavga ederdi."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum," diye sertçe araya girdi Buckmaster.
"Bu işin içinde değil. Greevy'i yakalayacağım. Onu bekleyeceğim ve yakalayacağım."

"Eğer yapabilirsen oğlunu öldüren adamı öldüreceksin, Buck;
ama ben hikayemi kendi tarzımda anlatıyorum. Ricketts'in hikayesini anlattın; ben de duyduklarımı anlatacağım. Ve Greevy'i öldürmeden önce başkalarının bildiği her şeyi bilmelisin - ya da şüpheleri."

"Yeterince şey biliyorum. Greevy yaptı ve ben buradayım." Sinnet hiçbir görünür tutarlılık ve alaka olmadan devam etti, ama sesi eskisi kadar düzgün değildi. "Emly iki kere benzemeyen bir kızdı. O değişkendi. Önce bir tane oldu, sonra bir tane daha oldu ve
zihnini toparlayabilmiş gibi görünmüyordu. Ama bu onun erkekleri yönlendirmesini engellemedi.
Ama babası konusunda değişken değildi.
Onun için senin oğlun senin için neyse oydu. Orada senin gibiydi, babası için her şeyden vazgeçmeye hazırdı."

"Sana onun hakkında bir şey duymak istemediğimi söylüyorum," dedi Buckmaster ayağa kalkıp çenesini sıkarak. "Benimle onun hakkında konuşmana gerek yok.
Üstesinden gelecektir. Greevy'nin bana veya Clint'e yaptıklarını asla unutamam - sadece yirmi, sadece yirmi! "Yapmam gereken bir işim var."

Silahını duvardan aldı, kolunun çukuruna fırlattı ve
açık kapıdan yukarı doğru vadiye bakmak için döndü.

Sabah hayatla parlıyordu - donun dokunuşunun sonbahar dünyasına verdiği hayat ve canlılık,
havanın kuru, tatlı acısına kanın
karıncalandığı bir ülkede. Güzel, geniş,
canlı ve yalnız, vadi ve dağlar, yeni doğmuş bir dünya gibi, insan tarafından
istihdam edilmeyi bekliyor gibiydi. Sanki her şey onun için
hazırlanmıştı - ağaçlarda ıslık çalan ve şarkı söyleyen kuşlar,
daldan dala sıçrayan sincapların çırpınışları,
ağaçkakanın gagasının bir ağacın gövdesine çarpmasının buyurgan sesi,
bir orman tavuğunun
koşarak geçtiğinde yaprakların hışırtısı - bekleyen, bakir bir dünya.

Güzelliği ve harikulade onuru Buckmaster'a hiç çekici gelmiyordu. Gözleri ve zihni, vahşi bakireyi insan yaşamına ilk yağmacıyı
vahşi doğaya gönderen
eski suçla lekeleyecek bir eyleme odaklanmıştı.

Buckmaster'ın figürü kapı girişini karartırken Sinnet sanki bir
rüyadan uyanmış gibi
göründü ve hızla ayağa kalktı.

"Bekle--sen bekle, Buck. Her şeyi duymak zorundasın.
Hikayemi henüz duymadın. Bekle, sana söylüyorum." Sesi o kadar keskin ve ısrarcıydı, o kadar
değişmişti ki Buckmaster kapıdan döndü ve odaya geri döndü.

"Duymamın ne faydası var? Greevy'yi o kız yüzünden öldürmemi mi istiyorsun. O benim için ne?"

"Senin için hiçbir şey değil, Buck, ama Clint onun için her şeydi."

Dağcı taş kesilmiş gibi duruyordu.

"Ne o--ne diyorsun? Bu lanet bir yalan!"

"Kartlar değildi - kavga, gerçek kavga değildi. Greevy, Clint'i
öperken buldu. Greevy, onun kereste kralı Gatineau ile evlenmesini istiyordu. Kavga
oydu."

Buckmaster'ın yüzünde bir hırlama vardı. "O zaman onu yakaladığımda
pişman olmayacak. Clint'i benden aldığı kadar ondan da aldı." Tekrar
kapıya döndü. "Ama bekle, Buck, bir dakika bekle ve duy--" Alçak, coşkulu bir homurtuyla
sözünü kesti ve Buckmaster'ın tüfeğinin, eğilmiş bir avcının avına ateş etmek için tüfeğini kavraması gibi kavrandığını gördü.

"Çabuk, dürbünü!" Sinnet'e doğru fırlattı. "O--ama emin
olacağım."

Sinnet, teleskopu asılı olduğu çivilerden yakaladı ve Juniper Bend'e doğru baktı. "Greevy--ve kızı ve melezler," dedi, sesinde neredeyse tedirginlik gibi görünen bir tonla, ama yine de çok az kişi Sinnet'i tedirgin görmüştü. "Em'ly gece patikaya çıkmış olmalı."

"Şimdi sıra bende," dedi dağcı boğuk bir sesle ve eğilerek
çabuk çalılıklara doğru kaydı. Sinnet, yanında kalarak onu takip etti,
hiçbir şey söylemedi. Yarım mil boyunca hızla ilerlediler ve ara sıra
Buckmaster çalılıkları kenara çekti ve Greevy ve bois brulees'ini gözünde tutmak için
vadiye baktı. Aynı şekilde o, oğlu ve Sinnet de bu dağlar boyunca wapiti ve kızıl geyikleri takip etmişti; ama
Buckmaster'ın şimdi takip ettiği adam, çocukluğundan beri sahip olduğu sporun
hiçbir sevinci olmadan; sadece intikamcının
kötülüğüyle. Bir dağ kan davasının şehveti üzerindeydi; kan bedelini
takip ediyordu.

Sonunda Buckmaster patikanın hemen üzerindeki bir kaya çıkıntısında durdu.
Greevy tüfeğinin üç yüz metre ötesinden aşağıdan geçecekti.
Sinnet'e soğuk ve vahşi gözlerle döndü. "Sen geri dön," dedi. "Bu benim işim. Görmeni istemiyorum. Görmek istemiyorsan, o zaman
bilmeyeceksin ve yalan söylemene gerek kalmayacak. Clint'i
öldüren adamın ölmesi gerektiğini söyledin. O ölecek, ama bu seni
ilgilendirmez. Yalnız kalmak istiyorum. Bir dakika içinde onu
götürebileceğim yerde olacak - tam orada. Sen git, Sinnet-hemen git. Bu benim işim."

Sinnet'in yüzünde garip, çaresiz bir ifade vardı; taş kadar sertti, ama gözlerinde bir savaş ışığı vardı.

"Bu benim işim, Buck," dedi, "ve sen Greevy'yi
öldürmeyeceksin. Kız arkadaşı sevgilisini, oğlunu kaybetti. Kalbi neredeyse kırıldı ve onu da yetim bırakmanın bir anlamı yok. Buna
dayanamıyor. Artık yeter. Babasını rahat bırak, duydun mu, bırak!" Buckmaster ile dağcının nişan alacağı kaya çıkıntısı arasına girdi.

Buckmaster'ın yüzünde korkunç bir ifade vardı. Tek namlulu tüfeğini, sanki Sinnet'i vuracakmış gibi kaldırdı; ama, o anda, bir atışın Greevy'yi uyaracağını ve yeniden
doldurmak için zamanı olmayabileceğini hatırladı. Tüfeğini hızla bir ağaca dayadı.

"Buradan uzaklaş," dedi, boğazında garip bir hırıltıyla. "Çabuk
uzaklaş; bir dakikaya buradan aşağı inecek."

Sinnet, Buckmaster'ın kemerindeki büyük bir
bıçağı kaptığını görünce kendini toparladı. Zıpladı ve Buckmaster'ın bileğini bir mengene gibi
tuttu.

"Greevy onu öldürmedi, Buck," dedi. Ama dağcı delirmişti ve kelimelerin anlamını kavrayamamıştı. Sol kolunu Sinnet'in boynuna doladı ve mücadele başladı, Sinnet'in elini bileğinden kurtarmak, Sinnet'in boynunu kırmak için mücadele ediyordu. Ne
yaptığının farkında değildi. Sadece bu adamın kendisiyle oğlunun katili arasında durduğunu ve barbarlığın tüm kadim güçlerinin onda
canlı olduğunu biliyordu. Yavaş yavaş kayanın kenarına doğru çekildiler, oradan da iki yüz fitlik dik bir
aşağılık vardı. Sinnet güvenlik için bir panter gibi
savaştı, ama hiçbir aklı başında adamın gücü onu eğip ezen şeytani
enerjiye dayanamazdı. Sinnet gücünün azaldığını hissetti. Sonra
boğuk bir fısıltıyla, "Greevy onu öldürmedi. Ben öldürdüm,
ve--" dedi.

O anda yere indirildi ve boğazında bir el vardı ve
bir an sonra bıçak hedefine ulaştı.

Buckmaster ayağa kalktı ve bir anlığına kurbanına baktı,
sersemlemiş ve çılgına dönmüş bir şekilde; sonra silahına atıldı. Bunu yaparken, Sinnet'in mücadele ederken söylediği sözler kulaklarında çınladı, "Greevy onu öldürmedi; ben öldürdüm!"

Alçak bir çığlık attı ve kan gölünde yatan Sinnet'e doğru döndü.

Sinnet konuşuyordu. Gidip onun üzerine eğildi. "Em'ly beni Clint için
terk etti," dedi ses kısık bir sesle, "ve ben de Clint'le
anlaşmak için onu takip ettim. Greevy de öyle yaptı ama Greevy sarhoştu. Onların buluştuğunu gördüm. Saklandım.
Clint'in Greevy'i öldüreceğini gördüm ve ateş ettim. Aklımı kaçırmıştım - daha önce hiçbir kadına
değer vermemiştim ve Greevy onun babasıydı. Clint de
aklını kaçırmıştı. O gün bana hakaretler etmişti - bir hilebaz, bir yalancı, bir hırsız ve bir kokarca, bana öyle derdi ve ben ondan o an nefret ettim.
Greevy iki kez geniş açıyla ateş etti. Clint'i neden öldürdüğünü bilmiyordu ama
bilmiyordu. Ben biliyordum. Bu yüzden seni durdurmaya çalıştım, Buck--"

Hayat hızla akıyordu ve konuşamıyordu; ama gözlerini tekrar açtı
ve fısıldadı, "Ölmek istemiyordum, Buck. Daha otuz beş yaşındayım ve
çok erken; ama olmak zorundaydı. Öyle bakma, Buck. Onu
öldüren adamı yakaladın - tam isabet. Ama Em'ly bana karşı adil davranmadı - beni
aptal etti, hayatımda bir kadına değer verdiğim tek zamandı. Greevy'yi
yalnız bırak, Buck ve Em'ly'ye benim adıma babasını öldürmene izin vermeyeceğimi söyle."

"Sen - Sinnet - sen, sen yaptın! O senin için savaşırdı. Sen - yaptın - ona - Clint'e!" Kan davası sona erdiğinde, dağcıda büyük bir değişiklik oldu. İşini yapmıştı ve intikam
susuzluğu gitmişti. Greevy'den nefret etmişti ama bu adam
birçok kış avında onunla birlikteydi. Beyni trajediyi
zorlukla kavrayabiliyordu--her şey çok ani olmuştu.

Birdenbire eğildi. "Sinnet," dedi, "eğer içinde bir kadın varsa, bu her şeyi değiştirir. Sinnet,--"

Ama Sinnet, sınırsız bir vahşi doğaya giden uzun bir patikada kaybolmuştu. Yaşlı adam inleyerek kayanın çıkıntısına koştu. Greevy ve
kız arkadaşı aşağıdaydı.

"İçinde bir kadın varsa--!" dedi, çaresizlik ve sefalet dolu bir sesle ve Em'ly gözden kaybolana kadar onu izledi. Sonra
döndü ve öldürdüğü adamı kollarında kaldırarak
onu daha derin ormanlara taşıdı.

YARIN

"Aman Tanrım, bugün dünyada hiçbir sorun yok! O kadar iyi ki neredeyse
acıtıyor."

Başını ütülediği beyaz etekten kaldırdı ve
kapıdan dışarı ve vadiye doğru baktı, gözlerinde sıcak bir ışık ve parlayan bir yüz. Çok uzaktaki karla kaplı dağlar, köknarlarla kaplı, sedir sıralı etekler ve daha aşağıda, yüzlerce sonbahar tonuyla muhteşem akçaağaç ve dişbudak ormanları, hepsi tek bir yumuşak, kırmızı tonda birleşiyordu, yüksekliklerden vadiden aşağı akan derenin kükremesi, sinirleri güçlendiren hava - hepsi onun bir parçası gibiydi, içindeki yaşama tutkusuna karşılık gelen yaşam tutkusu.

Bir an düşsel bir şekilde sahneyi izledikten sonra döndü ve kullandığı ütüyü yakındaki sıcak sobanın üzerine koydu. Başka bir ütüyü alıp, sıcaklığını test etmek için nemli parmağıyla dokundu ve tekrar masanın üzerine eğilerek, birkaç dakika boyunca ketenin üzerinde gezdirdi, aklındaki bir şeye gülümsedi. Şu anda eteği kaldırdı,
çevirdi, sonra önüne astı, eleştirel bir
zevkle süzdü.

"Yarın!" dedi, başını sallayarak. "Görünmeyeceksin sanırım, ama
bir kraliçe için yeterince iyi olduğunu bileceğim--ve bu bilmek için yeterli."

Biraz kızardı, sanki biri sözlerini duymuş ve ona bakıyormuş gibi, sonra eteği dikkatlice bir sandalyenin arkasına koydu. "Hiçbir kraliçenin daha beyazı yoktur, eğer söylersem," diye devam etti, başını sallayarak.

Her neyse, bunda haklıydı, çünkü dağ kaynaklarının suyu
temizdi, hava berraktı ve güneş berraklaşıyordu; ve
az süslü veya fırfırlı olmasına rağmen, eteği
çok yumuşak ve narindi. Bir kadınınkinden daha fazla göze hitap ederdi. "Yarın!" Tekrar başını salladı ve tekrar dışarıdaki parlak dünyaya döndü. Kollarını kaldırmış ve ellerini kapının kirişlerine dayamış bir şekilde, hayal kurarak duruyordu. Bir güvercin sürüsü vızıldayarak çok da uzak olmayan bir yerden geçti ve ormanın etrafından geçerek vadiye doğru ilerledi. Onların uçuşunu soyut bir şekilde, ama bilinçaltı bir zevkle izledi.
Hayat--onlar Hayat'tı, istekli, neşeli, bu vahşi bölgeye aitti,
kalbin hala kendini evinde hissedebildiği,
büyük dünyanın çok az özlendiği yere.

Ansızın, bakarken, vadiden aşağı bir silah sesi duyuldu ve güvercinlerden ikisi yere
düştü, arkalarında uçuşan başıboş bir tüy.
Şaşkın bir haykırışla bir adım öne çıktı.
Beyni karıştı ve rahatsız oldu. Eden'e bakmıştı ve gözlerinin önünde
harap olmuştu. Yarını düşünüyordu ve bu
engin güzellik ve dinginlik beklentisi,
hareket ettiği gösterinin bir parçasıydı. Sadece vadi yağmalanmamıştı, aynı zamanda
"Yarın" ve onun için ifade ettiği her şey.

Vadi onun için anında bulutlanmıştı, ihtişamı ve zarafeti
bozulmuştu. Beyaz etekliğin
sandalyenin üzerinde durduğu odaya geri döndü, ancak küçük bir alarm çığlığıyla durdu.

Odanın ortasında bir adam duruyordu. Gizlice arka kapıdan girmişti ve onun dönmesini beklemişti. Bitkin ve
yolculuk lekeliydi ve gözlerinde ateşli bir ışık vardı.
Kemerini ayarlarken parmakları titriyordu, kemeri ona çok büyük geliyordu. Mekanik bir şekilde daha da sıkı bağladı.

"Sen Jenny Long'sun, değil mi?" diye sordu. "Böyle gizlice girdiğim için özür dilerim, ama
benim peşimdeler, birkaç çiftçi ve bir polis memuru - Ova Süvarilerinden biri. Bütün gün bu eve girmeye çalışıyorum.
Sen Jenny Long'sun, değil mi?"

Çok cesaretliydi ve ilk şok anından sonra
kendini kontrol altına aldı. Onun durumunu hemen gözlemlemiş,
gözün samimiyetini ve yüzündeki kararlılığı ve karakteri fark etmişti ve
ondan şüphe etmek aklında yer etmemişti. Yalnız yerlerdeki sakinlerin keskin gözlemine sahipti, her gezginin bir düşman potansiyeline sahip olduğu,
vahşi doğanın âdeti gibi misafirperverlik kapısının ona açık olduğu yerlerde. Yıl, yıl, küçük bir kızken ve babası öldüğünde Amcası Sanger ile buraya yaşamaya geldiğinden beri - annesi daha konuşamadan gitmişti - gezginler bu kapıda durmuş, Kuzeye veya Güneye gitmiş, bir şeyler yemiş, akşam yemeği yemiş ve belki de yatmış ve göçüp gitmiş, çoğunu bir daha asla görmemişler. Daha da fazlası, tehlikeli anlar da olmuştu, örneğin, tek başına, dağ midillisini de yanlarına alan iki odun hırsızıyla karşı karşıya geldiğinde ve onları "ellerini havaya kaldırarak" beş mil uzaklıktaki bir maden arayıcısının kampına yürütmüştü.

Önündeki adamdan hiç şüphesi yoktu. Ne yaptıysa, kirli veya aşağılık bir şey değildi - bundan emindi.

"Evet, ben Jenny Long'um," diye cevapladı. "Ne yaptın? Seni neden
arıyorlar?"

"Ah! Yarın," diye cevapladı, "yarın Bindon'a gitmem gerekiyor. Ölüm kalım meselesi. Kuzeyde iki yüz mil ötede maden aramaktan geliyorum. İki buçuk günde bitirdim. Atım öldü - ben de neredeyse ölüyorum. Clancey's'de ve Scotton's Drive'da başka bir at ödünç almaya çalıştım ama beni tanımıyorlardı ve beni geri çevirdiler. Bu yüzden Weigall'ın padokundan bir at ödünç aldım, buraya - sana gelmek için. O atı tutmak istememiştim. Kahretsin, ben at hırsızı değilim! Ama onlara açıklayamadım, sadece bir adamın hayatını kurtarmak için Bindon'a gitmem gerektiğini söyledim. İnsanlar yüzünüze gülerse, açıklamanın bir anlamı yok. Weigall'dan bir alaca at aldım ve peşime düştüler. Yaklaşık altı mil ötede bana ateş ettiler ve beni yaraladılar."

Bir kolunun yan tarafında gevşekçe sallandığını ve bileğinin kırmızı bir bandanayla sarıldığını gördü.

İleriye doğru yürümeye başladı. "Çok mu yaralandın? Sarabilir miyim yoksa senin için yıkayabilir miyim? Burada bol miktarda sıcak suyum var ve bir yaranın bayatlamasına izin vermek kötüdür."

Başını salladı. "Aşağıdaki deredeki deliği temizledim. Onlara iki kat daha fazla yüklendim. Buradaki yerinin önünden aşağı inip sonra onlardan kurtulmak için geri dönmem gerekti. Ama ne zaman avlanmaya
çıkıp
benim için geri döneceklerini kimse bilemez. Tek şansım sana ulaşmaktı.
Bir atım olsa bile, Bindon'a zamanında ulaşamazdım. Geçitten patikadan iki gün
geçmek gerekiyor. Artık bir at işe yaramaz--dün geceden beri çok fazla zaman kaybettim. Patikadan gidersem yarın Bindon'a zamanında ulaşamam."

"Nehir mi?" diye sordu aniden.

"Tek yol bu. Elli mil kesiyor. Bu yüzden sana geliyorum."

Biraz kaşlarını çattı, yüzü sıkıntılı bir hal aldı ve bakışları
sinirli bir şekilde koluna kaydı. "Benim bununla ne alakam var?" diye sordu neredeyse
keskin bir şekilde.

"Bu iyi olsa bile," -yaralı koluna dokundu- "bir kanoyla akıntıya karşı koyamazdım. Onları tanımıyorum ve kesin ölüm olurdu. En kötüsü bu değil, çünkü Bindon'da hayatını kaybedecek bir adam var -belki yirmi adam--bilmiyorum; ama bir adam kesin. Yarın, ya gideceksin
ya da onunla kalacaksın. Yıllar önce küçük kızımıza karşı iyiydi -Tanrım, ama iyiydi!--. Benimle evleneli daha bir yıl olmuştu ki, kendi hayatını riske
atarak onu kurtardı. Başka kimsede cesaret yoktu. Küçük kızımız, sadece yirmi yaşındaydı ve bir resim kadar güzeldi, ve ben elli mil uzaktaydım, o otelde yangın çıktığında. Bir arkadaş için cehenneme giderdi ve küçük kızımızı kurtardı. Ondan sonra beş yıl daha ona sahip oldum. Bu yüzden Yarın Bindon. Eğer gitmezsem, yarını görmek istemiyorum. Bu gece nehre inmem gerek."

Onun kendisine ne soracağını biliyordu. Kuzey'in bildiği şeyi düşündüğünü biliyordu, büyük nehirden aşağı, kapısından sadece bir taş atımı uzaklıkta, bir kanoyla Dog Nose Rapids'e giden ilk kişi olduğunu ve bunu birçok kez güvenli bir şekilde yaptığını. Batı ve Kuzey'de Bindon'a kanoyla gidebilecek yarım düzine kişi yoktu ve onlar da burada değildi. Onun kendisinden, onu katil kayalarıyla birlikte hızlı akan dereden aşağı, Bindon'a götürmesini istediğini biliyordu.
Sandalyedeki beyaz eteğe baktı ve dudakları gerildi.
Yarın-yarın onun için buradaki adam için olduğu kadar, önündeki adam veya Bindon'da kurtaracağı adam için de aynıydı. "Ne istiyorsun?" diye sordu, kalbini sertleştirerek. "Görmüyor musun? Beni bu geceye kadar burada saklamanı istiyorum. Dolunay var ve gündüz gibi gitmek
te kolay olacak. Bana Kuzey'de senden bahsettiler ve kendi kendime dedim ki, 'Jenny Long'a gidersem ve ona Bindon'daki arkadaşımdan ve küçük kızdan bahsedersem,
beni zamanında Bindon'a götürür.' Küçük kız, eğer şansı olsaydı, kendi borcunu ödemiş olurdu. Ödemedi - Mazy Dağı'nda yatıyor. Ama bir kadın, bir başka kadın uğruna çok şey yapar.
Söyle, sen yapacaksın, değil mi? Yarın öğlene kadar oraya gitmezsem,
bir faydası olmaz."

Cevap vermedi. Adam, bildiğinden fazlasını istiyordu. Neden feda edilmeliydi? Bindon'daki adamı kurtarmak için "küçük kızın borcunu" ödemek onun görevi miydi? Yarın kendi hayatındaki en büyük gün olacaktı.
Dünyadaki tek adam yarın onunla evlenmeye gelecekti.
Dört yıllık bekleyişin ardından, ikisinin de suçlu olduğu acımasız bir kavgadan sonra,
yarın onunla evlenmek için Selby maden kasabasından geliyordu.

"Ne olacak? Bindon'a varamazsan arkadaşın neden hayatını kaybedecek?"

"Yarın öğlene kadar, öğlen on ikiye kadar; plan bu; planladıkları bu. Üç gün önce duydum. Kuzey'de bir adamı beladan kurtardım - iyi biri değildi ama bir şansı daha olması gerektiğini düşündüm ve onu serbest bıraktım. Bana Bindon'da ne yapılacağını anlattı. Madende bir grev olmuştu ve arkadaşım da muştalarla grevi ele almıştı. Çakıyla ağaç kesecek biri değildi. Sonra geri çevrilen grevcilerden üçü -onlar elebaşlarıydı- şeytanı hasta edecek bir plan yaptılar. Madene bir makine koydular ve zamanladılar, arkadaşım yarın öğlen madenden çıktığında makine çalışacak." 

Yüzü şimdi solgundu ve gözlerinde acı ve dehşet ifadesi vardı. 
Adamı -evleneceği adam- Bindon'dan kırk mil ötede, Selby'deki bir madenin başıydı ve korkunç komplo ona delici bir anlamla geldi. 

"Bir saniye bile uyarmadan," diye ısrar etti, "böyle gitmek, küçük kızımıza ve bana onu ve diğerlerini kurtarma şansı veren adam, belki de. Buna izin vermeyeceksin. İnancımı sana bağlıyorum de. Ben--"

Birdenbire sallandı. Kadın onu yakaladı, tuttu ve nazikçe
bir sandalyeye oturttu. O anda gözlerini açtı. "Sanırım yiyecek eksikliği var,"
dedi. "Biraz ekmeğin ve etin varsa--ben yetişmeliyim."

Kadın bir dolaba gitti, ama aniden tekrar ona doğru döndü.
Kulakları çalıların altından gelen bir ses duymuştu. O da duymuştu ve
yarım sendeleyerek ayağa kalktı.

"Hemen içeri gir!" dedi ve bir kapıyı açarak onu içeri itti.
"Yatağıma uzan, sana olabildiğince çabuk yiyecek getireceğim," diye
ekledi. Sonra kapıyı kapattı, ütü masasına döndü ve
bir adamın figürü kapıyı karartırken ütüyü aldı.

"Merhaba, Jinny, yarın için mi hazırlanıyorsun?" dedi adam,
elinde bir tüfekle içeri girerek kolunda ve elinde birkaç güvercin.

Başını salladı ve ona sabırsız, dikkatli bir bakış attı. Yüzünde
aptalca bir gülümseme vardı.

"Güvercinleri mi kutluyordun?" diye sordu kuru bir şekilde, başını kısa bir süre önce Eden semalarından düştüğünü gördüğü
iki kuşa doğru sallayarak.

"Sadece bir yudum viski içtim, dürüst Kızılderili!" diye cevapladı. "Sanırım yarına kadar beklemiş olabilirim ama yorgundum. Tenmile Reach'te bir ayı gördüm ve yorgundum. Eskiden olduğum kadar genç değilim,
ve, her neyse, ne olacak! Önümde ne var? Yarın, birlikte olduğumuz bunca yıldan sonra evleneceksin ve dağlardan Selby'ye gideceksin, orada seni bir daha asla görmeyeceğim,
mavi ayda. Sadece o yaşlı orospu, Mother Massy, ​​bana bakacak."

"Selby'ye gel ve orada yaşa. Jake ve ben seni memnuniyetle karşılayacağız."

Silahını köşeye koydu ve elindeki güvercinleri sallayarak,
şöyle dedi: "Ben dağlarda mı yaşıyorum? Bundan daha iyisini bilmiyor musun?
Nefes alamıyordum; ve nefes almak da istemezdim. Kulübem burada, kürk işim var ve onlar hala kuzeyde viskiye düşkün!" Arkalarındaki dağın daha yukarısındaki yasadışı
şeyi düşünürken kendi kendine kıkırdadı. "Yaşamak için yeterince para kazanıyorum ve
birkaç dolar biriktirdim, ama yarından sonra o kadar param olmayacak, sana küçük bir yığın verdikten sonra, Jinny."

"Belki de yarın hiç olmaz, beklediğin gibi," dedi yavaşça.

Yaşlı adam irkildi. "Ne, sen ve Jake yine kavga etmediniz mi?
Daha önceki gibi, son anda ayrılmadınız mı? Jake'ten bir
mektup almadın mı?" Sandalyenin arkasındaki beyaz eteğe baktı
ve şaşkınlıkla başını salladı.

"Hiç mektup almadım," diye cevapladı kadın. "Selby'den bir aydır mektup almadım. O zaman her şey hallolmuştu ve yarın bakan ve ruhsatla geleceğinde iyi bir mektup yoktu. Sizce Selby'den postacı kim olabilir? Son mektubu göndermek için ona on dolara mal olmuş olmalı."

"O zaman sorun ne? Anlamıyorum," diye ısrar etti yaşlı adam mızmızlanarak. Onun evlenip onu terk etmesini istemiyordu ama daha fazla sorun istemiyordu; tanıştığı her dağcının Jenny Long'a Jake Lawson'la neden evlenmediğiyle ilgili garip sorular sormasından hoşlanmıyordu.

"Yarın evlenebilmemin tek bir yolu var," dedi sonunda, "o da bu gece bir adamı Dog Nose Rapids'ten Bindon'a götürmen."

Şaşkınlıkla güvercinleri yere bıraktı. "Ne--"

Daha fazla devam edemeyecek kadar aciz bir şekilde durdu. Jenny her zaman
anlaşılması kolay biri olmamıştı ama şimdi tamamen anlaşılmazdı.

Güvercinleri aldı ve konuşmak üzereydi ama bitkin ziyaretçisinin yatağına uzandığı
yatak odası kapısına baktı ve amcasını başka bir odaya çağırdı.

"Orada senin için hazır bir tabak yiyecek var," dedi. "Yemek yerken sana
söylerim."

Tüfek ve silahla daha önceki başarılarının kupalarıyla süslenmiş küçük oturma odasına onu takip etti ve
temiz beyaz bir örtüyle örtülü
biraz yiyecek olan masaya oturdu.

"Kimse bana senin gibi bakamayacak, Jinny," dedi, örtüyü kaldırıp kendisi için
hazırlanmış lezzetli yemeği gördüğünde. Sonra tekrar yarını ve Dog Nose Rapids'i hatırladı.

"Nedir bu, Jinny? Bir adamı kanoyla Bindon'a götürmemle ilgili olan şey nedir?"

"Ye, amca," dedi şimdiye kadar olduğundan daha yumuşak bir sesle, çünkü onun ona olan bakımıyla ilgili sözleri gözlerine yaş getirmişti. "Bir dakika
sonra geri dönüp sana her şeyi anlatacağım."

"Eh, iştahımı kaçırdı," dedi. "Bir tür
batma hissediyorum." Cebinden bir şişe çıkardı, içindekilerden birazını teneke bir
bardağa döktü ve içti.

"Hayır, sanırım bir adamı Bindon'a götüremezsin," dedi, adamın elinin bardağın üzerinde titrediğini gördüğünde. Sonra döndü ve tekrar diğer
odaya girdi. Dolaba gidip aceleyle bir tabağa yiyecek yığdı ve yakındaki bir kovadan bir kepçe su alarak aceleyle yatak odasına girdi ve getirdiğini küçük bir masanın üzerine koydu, ziyaretçisi yataktan yavaşça kalkarken.

Konuşmak üzereydi ama itiraz edercesine bir hareket yaptı.

"Sana henüz bir şey söyleyemem," dedi. "Kimdi geldi?" diye sordu.

"Amcam - ona söyleyeceğim."

"Arkamdaki adamlar her an buraya gelebilir," diye ısrar etti endişeyle.

"Odama girmeyecekler," diye cevapladı hafifçe kızararak.

"Başlayana kadar beni nehrin kenarında saklayamaz mısın?" diye sordu, gözleri hevesle yüzünü araştırıyordu. Onu nehrin aşağısına götüreceğini varsayıyordu: ama hiçbir işaret vermedi.

"Önce seni götürüp götürmeyeceğini görmeliyim," diye cevapladı.

"O--amcan Tom Sanger mı? İçki içiyormuş, duydum. Bindon'a asla gidemezmiş."

Sözlerine doğrudan cevap vermedi. "Geri gelip sana söyleyeceğim.
Nehir kenarında kimsenin seni bulamayacağı
bir yer var," dedi ve odadan çıktı.

Dışarı çıktığında, diğer odanın kapısında duran yaşlı adamı gördü.
Yüzünde şaşkınlıktan taş kesilmişti.

"O odada kim var, Jinny? O odada hangi adam var?
Bir erkek sesi duydum. Yarın düğünden bahsetmemen onun yüzünden mi?
Diğerlerinden biri geri dönüp seni yine Jake'ten
soğutuyor mu?"

İlk sözlerinde gözleri ateş saçtı ve göğsü öfkeyle
inip kalktı, ama aniden kendini toparladı ve ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Sen ye, ben sana her şeyi anlatayım, Tom Amca," dedi ve
kendisi de masaya oturarak, Bindon'a gitmesi gereken adamın hikayesini anlattı.

Bitirdiğinde, yaşlı adam bir dakika boyunca konuşmadan ona göz kırptı, sonra yavaşça şöyle dedi: "Dün Bindon'da Hudson Körfezi'nden kuzeye giden bir adamın sorunla ilgili bir şeyler duyduğunu duydum, ama anlamadım. Çok aklın var, Jinny, ve eğer doğruyu söylediğini düşünüyorsan, neden, öyle diyor; ama bu bir boğanın boynuzlarındaki kement kadar büyük bir karışıklık. Onu kesinlikle saklamalısın, kim olursa olsun, çünkü bir Eskimo'yu bir kez evime alsaydım bile ona teslim etmezdim; biz dağ insanlarıyız. Bir adam at çaldığı için asılmalı, ama bu farklıydı. Bunu bir adamın hayatını kurtarmak için yapıyordu ve Bindon'daki o adam küçük kızına iyi davrandı ve kız öldü." Duygusal bir filozof edasıyla başını bir yandan bir yana sallıyordu. Küçük, kurnazca, suçlu bir şekilde başarılı olmuş bir adamın tüm kibri ondaydı - otuz yıl boyunca viski damıtma makinesiyle yasadan kaçmamış mıydı?

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye devam etti. "Betsy öldüğünde -sadece dört yıllık evliydik- bir çukura girip orada ölebilirdim. Onu kurtarmalısın, Jinny, ama" -birden ayağa kalktı- "burada güvende değil. Her an gelebilirler, eğer izini tekrar bulurlarsa.
Onu vadiye götüreceğim. Nereye gittiğini biliyorsun."

"Sen kıpırdamadan otur, Tom Amca," diye karşılık verdi. "Onu olduğu yerde bir dakika bırak. Önce bazı şeylerin halledilmesi gerekiyor.
Onu yatak odamda aramayacaklar, değil mi?"

Yaşlı adam kıkırdadı. "Onları yaparken görmek isterdim. Sinirlisin,
Jinny; ve bir de tabancan var, ha?" Tekrar kıkırdadı. "Dağlardaki kadar iyi bir atış. Onları gelmeye
cesaret ettirdiğini görebiliyorum. Ya
Jake gelirse ve yatak odanda bir adam bulursa" -gözlerinden kahkaha gözyaşlarını sildi- "neden, Jinny--!"

Sustu, çünkü yüzünde öfke vardı. "Daha fazlasını duymak istemiyorum.
İstediğimi yapıyorum," diye çıkıştı.

"Eh, eh, her zaman istediğini yaptın; ama onu
dağlardan çıkıp geri döndüklerinden emin olana kadar tepelere çıkarmalıyız.
Belki de günler sürer."

"Tom Amca, çok fazla içmişsin," diye cevapladı. "Yarın öğlene kadar Bindon'da olması gerektiğini hatırlamıyorsun. O zamana kadar arkadaşını kurtarması gerekiyor."

"Pshaw! Onu bu gece nehirden aşağı kim götürecek? Yarın evleneceksin. İstersen ona kanoyu verebilirsin. Ne o geri
gelir ne de o!"

"Sen de benimle birlikte aşağı indin," diye imalı bir şekilde karşılık verdi. "Ve sen
bir keresinde tek başına
aşağı indin."

Başını iki yana salladı. "Bu yaz pek iyi değilim. Gözlerim eskisi gibi değil. Gürültüye eskisi kadar dayanamıyorum. Bana göre yaşlanıyorum. Hayır, o akıntılara dayanamam, Jinny, bir dakika bile."

Gözlerinde sıkıntıyla ona baktı ve yüzü biraz renk kaybetti. Gölgesi üzerine
düşerken bile kaçınılmaz olanla mücadele ediyordu. "Bir adamı kurtarabilirsen ölmesini istemezsin,
Amca Tom--patlamış, hiçbir uyarı yapılmadan Kingdom Come'a ​​gönderilmiş;
ve belki de onu sevenleri vardır--ve dünya çok güzeldir."

"Yazın ölmek hoş değil, her yer güneşli ve her yerde bolca güneş var; ama onunla birlikte nehirden aşağı inecek kimse yok.
Adı ne?"

Mücadelesi bitmişti. Onu teşvik etmişti, ama aslında
kendini sürekli teşvik ediyor, kendini fedakarlık baltasına getiriyordu.

"Adı Dingley. Onunla nehirden aşağı iniyorum--Bindon'a kadar."

Yaşlı adamın ağzı şaşkınlıkla açıldı. Gözlerini
çaresizce kırpıştırdı.

"Neyden bahsediyorsun, Jinny! Jake papazla birlikte geliyor ve sen yarın öğlen evleneceksin."

"Onu götürüyorum" - başını Dingley'nin olduğu odaya doğru çevirdi - "bu gece Dog Nose Rapids'e. Arkadaşı için hayatını riske attı, ölmüş ve gitmiş olan onu düşünerek ve bir adamın hayatı bir adamın hayatıdır. Eğer Jake'in hayatı tehlikedeyse, onu kurtarabilecek bir kadın hakkında ne düşünürdüm ve düşünmedim?"

"Jake Lawson'la ayrıldın - evlenmenden bir gün önce; ve tekrar birleşmek için barışıp anlaşmamız yıllar aldı.
Eğer Jake yarın buraya gelirse ve sen burada olmazsan, ne yapacağını düşünüyorsun? Komşular elli mil öteden geliyor, ikisi yüz mil öteden geliyor ve sen yapamazsın - Jinny, yapamazsın. Tüm bu yıllar boyunca senin ve Jake hakkında soru cevaplamaktan bıktım ve tekrar buna girmeyeceğim. Bir kenedeki saman çöpünden daha fazla yalan söyledim."

Öfkelendi. "O zaman onu kendin nehirden aşağı götür - bir adamın işini yapan bir adam. Risk almaktan korkuyor musun?"

Ellerini yavaşça uzattı ve onlara baktı. Biraz titrediler. "Evet, Jinny," dedi üzgün bir şekilde, "Korkuyorum. Eskisi gibi değilim. Bir hata yaptım, Jinny. Çok fazla viski içtim. Olmam gerekenden daha yaşlıyım. Asla bir viski damıtma cihazım olmamalıydı ve bu kadar çok içmezdim. Param var - senin için para, Jinny, senin ve Jake için, ama
asla geri alamayacağım şeyi kaybettim. Onunla nehirden aşağı inmekten korkuyorum. Dog Nose Rapids'te patlardım. Hiç cesaretim yok. Artık boz ayı avlayamam, puma da, Jinny. Şimdi ve bundan sonra sıradan avcılığa devam etmeliyim, amin! Hayır, Dog Nose Rapids'te patlardım."

Ellerini dürtüsel bir şekilde yakaladı. "Endişelenme, Tom Amca. Bana iyi bir amca oldun ve iyi bir arkadaş oldun ve viskiyi onun için fazla bulan ilk kişi sen değilsin. Dağlarda düşmanın yok. Neden, iki veya üç tane var--"

"Kahretsin! Kadınlar--sadece sevgilileri onları bırakıp seni takip eden kadınlar.
Bu bir şey değil ve yarın evlendikten sonra yeterince hızlı bir şekilde senin arkadaşın olacaklar."

"Yarın evlenmeyeceğim. Bu gece Bindon'a gidiyorum. Jake delirirse, her şey biter ve buradaki kadınlar arasında daha fazla sorun olur."

Bu sırada diğer odaya girmişlerdi. Yaşlı adam sandalyenin üzerindeki beyaz eteği gördü. "Dağlardaki hiçbir kadının böyle bir eteği
olmamıştır, Jinny. Bir elbise olurdu, o kadar güzel ve şık. Aman Tanrım,
üzerinde mavi etekle ve biraz yukarı
çekilmiş halde görmek isterdim."

"Ah, sus--sus!" dedi aniden öfkeyle ve sanki kaldıracakmış gibi
eteği kavradı; ama hemen
tekrar yerine koydu ve hızlı, gergin parmaklarıyla düzeltti. "Akıllıca konuşup
giysilerime dokunmaz mısın? Jake gelirse ve ben burada olmazsam ve
ortalığı karıştırmak, her şeyi mahvetmek isterse ve beklemezse, ona bu eteği
ver. Kollarına koy. Eminim
çok güleceksin. Sinirli biri."

"Sen de öylesin, Jinny, canım, sen de öyle," dedi yaşlı adam gülerek. "Sen
her zamanki gibi, her zamanki gibi kendi yolunu bulacaksın."

II

Dünyayı gümüşleyen, suyun üzerinde gölgeler oluşturan, sanki güneş ışığı ve gündüzmüş gibi, kıyılardaki sonsuz kavak ağaçlarına hayalet gibi bir görünüm veren, akıntıların köpüğünde parıldayan, mükemmel beyazlıkta bir ay. Parıldayan yıldızlar gökyüzünün kemerini, yaşam ve zaman kadar geniş bir
katedraldeki muhteşem bir koro gibi gösteriyordu. Dağ kızının Cennet'in tadını
aldığı
sonlanan gün gibi, ölümlü çekişmeler için fazla kutsal görünüyordu. Arada sırada kıyıdan bir gece kuşunun sesi, bir kurbağanın vıraklaması duyuluyordu; ama
ilkel Kuzey'in dingin durgunluğu ve güzelliği her şeye karışmıştı.

Gün batımından sonraki iki saat boyunca her şey sessiz ve düşünceliydi ve sonra
büyük nehrin kıyısında iki figür belirdi. Bir kano, çıkıntılı kıyının altındaki gizli sığınağından yavaşça ve aceleyle dışarı itildi ve sessizce akıntıya karşı kürek çekildi.

Bindon'a ulaşması gereken Jenny Long ve adamdı. Ayın yüksek ve dolunay olduğu saat dokuza kadar dışarı çıkmak için beklemişlerdi.
Sonra Dingley yatak odası penceresinden atlamış, ağaçların altında ona katılmış ve hızla uzaklaşmışlardı. Bu sırada, Jenny onu ormana götürmeden önce aniden gelen adamın avcıları içeride eğleniyorlardı. Bunlar adamlarını Tom Sanger'ın evine kadar takip etmişlerdi ve ilk başta Jenny ve amcasının onu görmemiş olmasına inanamamışlardı. Evi aramaya hazırlanmışlardı ve biri parmağını yatak odası kapısının mandalına koymuştu; ama o öyle bir öfkeyle
patlamıştı ki, onlar için hazırlamaya başladığı
akşam yemeğini hatırlayarak vazgeçmişlerdi ve yaşlı adamın
çıkarttığı viski sürahisi dikkatlerini dağıtmıştı.

Ancak, Clancey'li Adam olarak bilinen bir kişi, Dingley pencereden düştüğünde
dışarıdaydı ve onu
uzaktan görmüştü. Alarm vermemiş, ancak onu takip etmiş ve
yakalamayı kendisi gerçekleştirmişti. Ancak Jenny arkalarındaki yaşamın kıpırtısını duymuştu
ve keskin bir dönüş yapmıştı, böylece kıyıya ulaşmışlardı ve
izcileri nehre varmadan önce akıntının ortasındaydılar. Sonra onlara geri dönmeleri için seslendi, ancak Jenny sadece biraz daha eğildi ve kürek çekmeye devam etti,
kanoyu büyük Dog Nose Rapids'e giden ilk küçük akıntılardan geçen güvenli kanala doğru yönlendirdi.

Bir tüfek atışı duyuldu ve bir kurşun suyun üzerinden "vınladı" ve
Dingley'nin oturduğu kanonun yan tarafını parçaladı. Sakin bir şekilde
geri baktı ve tüfeğin tekrar kaldırıldığını gördü, ancak Jenny'nin uzanması yönündeki uyarısına
rağmen kıpırdamadı.

"Bana nişan alabildiği sürece sana ateş etmeyecek," dedi sessizce.

Tekrar bir atış duyuldu ve kurşun başının üzerinden geçti.

"Bana isabet ederse, doğruca Bindon'a gidersin," diye devam etti. "Beni boş ver. Snowdrop Madeni'ne git. Saat on ikide orada ol ve onları uyar. Benim için bir saniye bile durma--"

Birdenbire üç el silah sesi duyuldu - Tom Sanger'ın evi nehrin kıyısına
boşalmıştı - ve Dingley keskin bir
nida
çıkardı.

"Bana vurdular ama bu öncekiyle aynı kol," diye homurdandı. "Bana
ateş etme hakları yok. Bu yasa değil. Durma," diye ekledi hemen,
onun yarı döndüğünü görünce.

Şimdi kıyıda yüksek sesler vardı. Yaşlı Tom Sanger tekrar ateş eden ilk adamı
vurmakla tehdit ediyordu ve sözünü
tutacaktı.

"Kime ateş ediyorsun?" diye bağırdı. "O benim yeğenim Jinny Long ve sen
o tekneyi rahat bırak. Burası linç yasasının ülkesi değil. Dingley hapishaneden
kaçmadı. Ona ateş etme hakkın yok."

"Hiç kimse gece Dog Nose Rapids'e gitmedi," dedi Clancey'den Adam, Dingley'nin koluna isabet eden atışıyla. "Bunu yapma şansları yok. Hiç kimse yapmadı."

İkisi şimdi kükreyen akıntılardaydı ve kano köpüklerin arasından yarış atı gibi
zıplıyordu. Kıyıdaki keskin gözler kanoyu ilk akıntıların altındaki yarı karanlıkta kaybolana kadar izledi ve sonra yavaşça Tom Sanger'ın evine geri döndüler.

"Yani yarın düğün olmayacak," dedi Clancey'den Adam.

"Daha çok cenazeler," diye mırıldandı bir diğeri.

"Jinny Long o kanoda ve genelde istediğini yapıyor," dedi Tom Sanger bilgece.

"Eh, elimizden geleni yaptık ve şimdi Bindon'a varmalarını umuyorum," dedi bir başkası.

Sanger sürahiyi ona serbestçe uzattı. Sonra oturup
Dog Nose Rapids'te boğulan insanlardan ve dağlardaki son düğünden bahsettiler.

III

Clancey'li Adam'ın söylediği gibi, hiç kimse gece vakti Dog Nose Rapids'e
gitmemişti ve muhtemelen Jenny Long'dan başkası
bunu göze alamazdı. Dingley, kurtarıcısına ne kadar tehlikeli bir görev verildiğinin farkında değildi. Ancak büyük akıntıların öfkeli kükremesi onlara doğru akıp giderek artan bir ses çıkardığında, hemen aşağıdaki akan suların dehşetini görebildiklerinde ve kano onları engin kazana
sürükleyecek olan hızlı, akıcı akıntıda bir yılan gibi ileri fırladığında, bu girişimin korkunç tehlikesini fark etti.

Kayaların, savaşan suyun ve köpüğün ırkına yaklaştıklarında ay tam tepelerindeydi.
Her iki tarafta sadece gölgeli kıyı,
burada avlanan, dolaşan ve harap eden ırklar tarafından terk edilmişti--ne bir ışık, ne bir yaşam belirtisi, ne de insan varlığının dostluğu,
onların izolasyonunu daha az tamamlayacak, tehlikeleri, sanki ölümlüler tarafından paylaşılmış gibiydi. Ay ne kadar parlak olsa da,
mükemmel bir kılavuzluk için yeterince parlak değildi. Beyaz adamların tarihinde bu akıntılarda hiç gece vakti binilmemişti. Derin, karşı konulamaz akıntının kanalından aşağı hızla inerken ve kayalar ve
suyun sıkıntısına atılırken, Jenny tehlikelerinin ne kadar büyük olduğunu ve suların yolunun gece gündüzden ne kadar farklı göründüğünü fark etti. Ana hatlar
birleşmiş gibi görünüyordu, kayalar aynı görünmüyordu, girdapların farklı bir girdabı vardı,
taş adalarının yeni bir konfigürasyonu vardı. Hızla ilerlerken, sendeleyerek,
zıplayarak, dalga ve püskürmelerden oluşan kırık bir duvarı bir torpido gibi delerek,
neredeyse dik bir şelaleyi vurarak, hafızadan ziyade bir sezgiye güvenmeye başladı,
çünkü gece suları dönüştürmüştü.

Hiçbir ses de kaçmıyordu. Adam gözlerini kadına dikmişti;
kadın, derin ve yanan gözlerle korkunç patikayı tarıyordu,
kararlı, uyanık ve yine de meydan okuyan, sanki bu tehlike yoluna
tuzağa düşmüş ve büyük bir umut olmadan, ama
umutsuzluğun cüretkarlığı ve kayıtsızlığıyla savaşıyormuş gibi. Kolları neredeyse omzuna kadar çıplaktı ve yüzü tekrar tekrar sırılsıklamdı; ama ikinci
ikinciyi takip etti, dakikalar dakikalarca bir mücadelede geçti, bu mücadele bir adamın saçlarını griye çevirebilirdi ve şimdi, sonunda-kaç saat olmuştu
bu kükreyen suların inine atılmalarından beri!--sonunda, aniden,
büyük bir şelaleden, ve burada tekrar durgun sular, durgun ve sorunsuz,
güçlü ve derin. O zaman, ve ancak o zaman, bir kelime bile kaçamadı;
ama adam işkenceden ve faydasız pişmanlıktan geçmişti, çünkü
bu kızı böyle bir kavgaya sokmaya hakkı olmadığını anlamıştı.
Bindon'da tehlikede olan onun arkadaşı değildi. Hayatı uygun bir izin olmadan
tehlikeye atılmıştı. "Bilmiyordum, yoksa bunu istemezdim," dedi alçak bir sesle. "Tanrım, ama sen bir harikasın--bu engeli sana ait olmayan hiç kimse için
üstesinden gelmek ve bunu yaptığın gibi yapmak.
Bu ülke sana yükselecek." Geride kalan azgın akıntılara baktı ve ürperdi. "Çok yakın bir çağrıydı ve şüphe yok. 50 kez aşağı inmeye bir ayak mesafeden geçmiş olmalıyız. Ama
şimdi her şey yolunda, eğer dayanabilir ve oraya gidebilirsek." Tekrar geriye baktı,
sonra kıza döndü. "Bakmak beni hasta ediyor," diye devam etti. "Çok fazla şey yaptım ama bu kadar keskin bir
pratik yapmak istiyorum."

"Buraya gel ve kolunu sarmama izin ver," diye cevapladı kız. "Sana
vurdular - sinsiler! Çok kanıyor musun?"

Akıntıdan büyük kanoyu daha sakin suya
çıkarırken, dikkatlice yanına yaklaştı. Boynundaki atkıyı çekip çıkardı ve
bıçağıyla kolunun dikişini yırttı. Yüzü çatışmanın
neşesiyle canlanmış ve zaferle coşmuştu. Gözleri parlıyordu. Yarayı yıkadı -kurşun kolun etli kısmından
temizlemişti- ve sonra mendilinin üzerine atkıyı dikkatlice bağladı.

"Sanırım bir adamın yapabileceği kadar iyi," dedi sonunda.

"Herhangi bir doktor kadar iyi," diye karşılık verdi adam.

"Kolundan bahsetmiyordum," dedi.

"Elbette hayır. Affedersin. O akıntılardan bahsediyordun ve söylemeliyim ki bunu yapıp senin gibi geçebilecek bir adam yok.
Sanırım seninle evlenecek adam şansından fazlasıyla payını alacak."

"Ben bunların hiçbirini istemiyorum," dedi sertçe ve küreğini tekrar eline aldı,
gözleri öfkeyle parlıyordu.

Cebinden bir tabanca çıkarıp ona uzattı. "Söylediklerimle
herhangi bir zarar vermek istemedim. Eğer kendimi nasıl
davranacağımı
bilmeyeceğimi düşünüyorsan bunu al," diye ısrar etti.

Başını biraz yukarı kaldırdı. "Başlamadan önce ne yaptığımı biliyordum," dedi. "Kaldır. Ne kadar uzakta ve zamanında yapabilir miyiz?"

"Dayanabilirsen, yapabiliriz; ama bu bütün gece ve bütün sabah gitmek anlamına geliyor; ve henüz şafak sökmedi, kesinlikle."

Sonunda şafak vakti geldi ve sabahın erken saatlerindeki sis, ve buyurgan ve
dağıtıcı güneş; ve ağız dolusu yiyeceklerle sürüklenirken, ikisi de gözlerini Bindon'ın uzandığı ufukta diktiler. Ve şimdi kıza sanki bu bir hayat veya birçok hayat kurtarma yarışı
var olan tek şeymiş gibi geldi. Yarın bugündü ve beyaz
eteği dağlardaki küçük evde yatıyordu ve düğünü bitmek bilmeyen bir mesafedeydi, bu yüzden bu macera onu
risklerine, zahmetlerine ve bitkin yorgunluğuna çekmişti.

Saat sekiz, dokuz, on, on bir oldu ve sonra yerleşmenin
işaretlerini gördüler. Burada ve orada kıyılarda evler belirdi ve ara sıra bir atlı kıyıdan onları izliyordu, ama duramadılar.
Bindon--Bindon--Bindon--Bindon'daki Kardelen Madeni ve ölümcül işini yapmak üzere zamanlanmış bir ölüm makinesi, iki yolcunun gözlerinin önündeydi.

Saat on bir buçuktu ve Bindon kasabası tam arkalarındaydı.
On ikiye çeyrek kala, kanolarını madenin bacalarının ve bacalarının olduğu kıyıya kadar sürmüşlerdi. Bindon huzur içinde yolunu takip ediyordu, ancak burada ve orada işe dönmemiş küçük grevci grupları vardı.

Dingley ve kız kıyıya tırmandılar. Yorgunluktan titreyerek,
hızla ilerlediler. Adam onun önüne geçti, çünkü on beş saattir neredeyse hiç durmadan kürek çekmişti ve yer ona doğru
yükseliyordu. Ama onun durmasına izin vermedi.

Acele etti, madene ulaştı ve içeri girdi, arkadaşının adını haykırdı. Saat on ikiye yedi vardı.

Bir an sonra, Dingley'e makinenin yerleştirildiği söylenen madenin o kısmından yarım düzine adam koşarak geldi ve başlarında, kurtarmaya geldiği adam olan Lawson vardı.

Kız onlarla buluşmak için acele etti, ama bayıldı ve bir ağaca yaslandı, neredeyse bilincini kaybetmişti. Sesler onu uyandırdı.

"Hayır, ben değildim, bunu yapan ben değildim; bir kızdı. İşte o --Jenny Long! Ona teşekkür etmelisin, Jake."

Jake! Jake! Kız artık tamamen anlamıştı. Jake --ne Jake? Kız baktı, sonra bir çığlık atarak sendeledi.

"Jake --benim Jake'imdi!" diye durakladı. Maden patronu onu kollarının arasına aldı. "Sen, Jenny! Beni kurtaran sensin!"

Birdenbire gök gürültüsüne benzer bir gürültü duyuldu ve Snowdrop Madeni'nden bir toz ve taş bulutu yükseldi. Maden patronu kolunu kızın beline
sımsıkı doladı. "Onun ve senin sayende kaçırdığım şey buydu, Jenny," dedi.

"Burada ne yapıyordun, Selby'de değil de, Jake?" diye sordu.

"Beni çağırdılar, buradaki belayı durdurmak için."

"Peki ya bugünkü düğünümüz?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Üç gün önce buradan bir adam geldi," dedi,
"sana bir mektup getirdi, buraya gelip evlenmeni istedi. Sanırım sarhoş oldu,
ya da bir kaza geçirdi ve sana ulaşamadı. Öyle olmak zorundaydı. Burada bana ihtiyaç vardı,
-ne olacağını bilemezdim."

"Her şey yolunda gitti," dedi Dingley, "ve bu onun sonu olacak. Madencileri artık sağlamlaştırdın. Grevciler bugünden sonra mütevazı pasta yiyecekler."

"Bugün evleneceğiz, yine de," dedi maden patronu, kıza biraz brendi verirken.

Ama kız başını iki yana salladı. Dağlardaki küçük bir evde beyaz bir etek düşünüyordu. "Bugün evlenmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

"Yarın," dedi maden patronu.

Ama kız yine başını iki yana salladı. "Bugün yarındır," diye cevapladı.
"Bekleyebilirsin, Jake. Evlenmek için eve dönüyorum."

QU'APPELLE

(Kim arıyor?)

"Ama ben beyazım; ben bir Kızılderili değilim. Babam beyaz bir adamdı. Ben
beyaz bir kız olarak yetiştirildim. Beyaz bir kızın eğitimini aldım."

Ayağa fırlayıp bir an odada aşağı yukarı yürürken gözleri parladı, sonra hareketsiz durdu, annesine baktı; esmer yüzlü, çiçek bozuğu, ağır, uykulu gözlere sahip bir kadındı ve onun konuşmasını
bekledi. Cevap yavaş ve somurtkan bir şekilde geldi--

"Ben bir Karaayak kadınım. Muskwat Nehri'nde cesurlar arasında yaşadım
otuz yıl. Bizon öldürdüm. Savaşlar gördüm. Erkekleri de öldürdüm,
atlarımızı çalmaya geldiklerinde ve geceleyin evlerimize
gizlice girdiklerinde-Kreler! Ben bir Karaayak'ım. Sen bir Karaayak kadınının
kızısın. Hiçbir ilaç bunu iyileştiremez. Otur.
Aklın başında değil. Sen beyaz değilsin. Seni kabul etmeyecekler. Otur."

Kızın yakışıklı yüzü kızardı; ellerini bir itiraz
acısı içinde havaya kaldırdı. Nefes nefese kalan göğsünde korkunç bir öfke vardı ama
konuşamıyordu. Aşırı duygudan boğuluyor gibiydi. Bir an için kıpırdamadan durdu, heyecandan titriyordu, sonra aniden yumuşak geyik derileri ve bizon cübbeleriyle kaplı büyük bir kanepeye oturdu. Bu kasvetli ama çarpıcı kadına itaat etme alışkanlığı derinlerindeydi. Sıkı bir şekilde, neredeyse baskıcı bir şekilde yönetilmişti ve henüz isyan etmemişti. Kanepeye oturmuş, pencereden dışarı uçan kara bakıyordu, beyni düşünmek için fazla ateşliydi, tutku tüm kıvrak ve zarif genç vücudunda bir nabız gibi atıyordu, hayatın ve zamanın fırtınalarını sadece yirmi yıldır biliyordu. Rüzgar çığlık attı ve kar kör edici sürüklenme bulutları halinde süpürüldü, altlarındaki kasabayı tamamen gözden gizledi, medeniyeti kendisine birçok yerleşim yeri inşa etmişti ve yeşil-kahverengi ovada yollar ve sokaklar yapıyordu, kısa bir süre önce bizon sürülerinin ayaklarını yere vurduğu, akın ettiği ve gök gürültüsü yaptığı yer. Kasaba bir buçuk mil uzaktaydı ve bu ikisi büyük bir fırtına çemberinin içinde yalnızdı, biri onu yakalayabilen bir fırtınayla mücadele ediyordu, hatırlayabildiğinden beri yüzünü ona çevirmişti, ancak bu sadece iki yıl önce babası öldüğünden beri şiddete dönüşmüştü - dikkatsiz, güçlü, inatçı bir beyaz adam, uzun yıllar Kızılderili hayatı yaşamıştı, ancak sonunda batıya ve kuzeye doğru akan büyük medeniyet dalgası tarafından yutulmuştu, avı ve Kızılderilileri yok etmiş ve kaba, dövüşen, avlanan, öncü hayatı bastırmıştı. Joel Renton, çoğunlukla şans eseri, burada ve orada hiçbir şey karşılığında elde ettiği toprakları elinde tutarak para kazanmıştı ve sonra neredeyse unutmuştu ve hatırlatıldığında, genellikle tedbirsiz ve dikkatsiz doğalara sahip olan o meydan okuyan inatçılıkla hala ona tutunuyordu. Hiçbir zaman gerçek bir
iş içgüdüsü olmamıştı ve elinde tuttuğu topraklar konusunda biraz böbürlenmek ve
satın alma tekliflerini küçümsemek, sahip olmadığı bir
kapasitenin yüksek sesle iddiasıydı. Bu yüzden, altında Batı'nın yeni insanlarının bir Kızılderiliyle evlenen ve Kızılderili hayatı yaşayan beyaz öncüye karşı hissettiği önyargıya karşı öfkeli protestosu olan o inatçı kibir vardı; bu yüzden, eski tüccarın demir yolu ve dükkan sahibi tarafından kovulmasından sonra ona yeterlilik ve rahat bir yuva sağladı. Sattığı ilk toprakla kızını daha doğu ve güneydeki bir kasabadaki okula gönderdi; orada, onu hem sıkan hem de çeken bir hayatla temasa geçmişti; ayrıca, ırksal dışlanmanın ilk ürpertisini hissetmiş ve
sonuna kadar gururla mücadele etmişti; silahları yetenek, çalışkanlık ve ateşli, meydan okuyan bir hırstı. Üç yıl süren acı, neredeyse yarı somurtkan mücadele,
yüzünü o zamandan beri
yüz farklı pozda, her gün saatlerce inzivaya çekildiği büyük, iyi aydınlatılmış tavan arasının duvarlarına, çayırlarda olmadığında, amcası Piegan Şefi, Buz Kırıcı'nın yıllar önce kendisine verdiği Kızılderili midillisine binerek
yüz tane kağıt parçasına çizdiği tatlı bir kızla olan bir tatlı arkadaşlık sayesinde hafifletilmişti. Üç yıl süren mücadele ve sonra babası ölmüştü ve
sinirli, meydan okuyan kalbinin sığınağı gitmişti. O hayattayken
beyaz bir adamın kızının haklarını, Batı'yı yaratmaya yardım etmiş bir öncünün kızının haklarını teyit edebilirdi; ve ona duyduğu gurur
yanağına bir ışıltı ve adımlarına her gözü çeken bir canlılık vermişti. Portage la Drome'un ana caddesinde erkekler ticaretlerini durdururlardı
ve kadınlar o geçerken birbirlerini dürterlerdi ve gittiği her yerde
ilgi uyandırır, hayranlık uyandırır veya önyargı yaratırdı--ama
önyargı, babası Joel Renton yaşadığı sürece önemli değildi. Kusurları ne olursa olsun, ve bunlar çoktu - bazen çok fazla içerdi,
çok küfür ederdi, ve zorbalık eder ve saldırırdı - hepsine göz kırptı, çünkü o, fetihçi bir ırktandı, doğduğundan beri beyaz çarşaflarda uyuyan, beyaz masa örtüleri yiyen, bıçak ve çatal kullanan beyaz bir adamdı; ve halkının kadınları yumuşak etekler giymişlerdi
ve kaliteli çoraplar, ve bayram günleri için ipek elbiseler, ve tüylü
kadife şapkalar ve cilalı deri ayakkabılar, her zaman ve her zaman, nesiller boyunca. Başını dik tutmuştu, çünkü o, onun kadınlarındandı, halkının kadınlarındandı, tüm hakları ve tüm iddialarıyla. O fırtınalı güne kadar, tıpkı böyle bir gün, kar dalgalarının eve çarptığı gün, onu vahşi kargaşa ve kardan
taşıyıp, şimdi oturduğu kanepeye yatırdıklarında, başı cansız göğsüne düştü ve ona geri dönmesi için boşuna bağırdı.

Dünyanın önünde başı hala yüksekteydi, ama tavan arasında,
ve uzaktaki çayırlarda, sadece çakalın veya çayır tavuğunun gördüğü yerde, başı öne düştü ve gözleri acı ve kasvetli itirazla ağırlaştı. Bir zamanlar yalnızlığın acısıyla kıvranırken ve kasabanın Reeve'inin karısının Portage'da kendisine yaptığı bariz bir hakaretten acımasızca incinmişken, Winnipeg'deki bir meyhanenin barının arkasından iki saf beyaz kanlı kızı olan karısı, geceleyin donun sıfırın altında olduğu bir zamanda penceresini açmış ve ince geceliğiyle durmuş, soğuğun ona yakında vereceğini umduğu ölümü arzuluyordu. Ancak bu işe yaramamıştı ve bir kez daha kar fırtınasında ölmek için dışarı çıkmıştı, ama karda kaybolmuş bir adamla karşılaşmıştı ve kendi sefaleti ondan geçmişti ve ova insanlarının kanıyla dolu olan kalbi, kendisi için yapmayacağı şeyi bir başkası için yapmıştı. İçindeki Kızılderili, garip, kesin bir içgüdüyle, Portage la Drome'a ​​doğru yol almıştı, iki eli ve bir ayağı donmuş adam, midillisinin üzerinde, yanında yürüyordu, o gün sadece bir hayat kurtardığının bilincindeydi, iki değil.

İşte böyle bir gün daha, işte kalbindeki fırtına yine kopmuştu, onu o zamanlar ovalara
sürükleyen fırtına ve işte dışarıdaki o beyaz ölüm fırtınası yine kopmuştu.

"Hiçbir aklın yok. Sen beyaz değilsin. Seni kabul etmeyecekler. Otur--"

Kelimeler kulaklarına soğuk, ölümcül bir boğuculukla düşmüştü.
İçindeki vahşi nabızları
durduran, aniden gözlerinin parlaklığını
söndüren ve yüzüne gergin bir ifade veren bir ürperti geldi.

"Sen beyaz değilsin. Seni kabul etmeyecekler, Pauline." Kızılderili anne bir an sonra kelimeleri tekrarladı, gözleri daha da kasvetlendi;
çünkü onda da karanlık bir tutku dalgası hareket ediyordu. Bu kız, geride kalan tüm yıllarda, kendisine değil de beyaz babasına dönmüştü ve giderek daha fazla yalnız bırakılmıştı. Adamı ona karşı nazik davranmıştı ve o da sadık bir eş olmuştu, ancak melez çocuğunun, kendisi neredeyse beyaz olan ve beyazların duyguları ve yollarıyla, sanki daha üstün bir rehber, daha yüksek bir etki ve otoriteye
daima babasına dönme doğal içgüdüsüne kızmıştı. Kendisi, nesiller boyunca yöneticiler ve savaşçılar aracılığıyla Blackfoot ve Piegan şeflerinin soyundan gelmiyor muydu? Kızın damarlarında Piegan ve Blackfoot kanı yok muydu? Sadece beyaz adamın kanı, günlük hesaplarını yaptıklarında ve hayatlarının defterlerini dengelediklerinde, alacak ve borçlu, yanlış anlama ve nazik davranış, ihmal ve şefkat, azarlama ve övgü, nezaket ve dürtü, öfke ve okşama, sonsuz kayda geçirilmek üzere sayılmalı mıydı? Neden Hintliler her zaman yol vermek zorundaydı - Hintli alışkanlıkları, Hintli arzuları, Hintlilerin iş yapma biçimleri, Hintli bakış açısı, Hint yemekleri, Hint tıbbı? Hepsi kötü müydü ve sadece beyazların hayatına ait olanlar mı iyiydi?

"Aynadaki yüzüne bak, Pauline," diye ekledi sonunda. "Sen yakışıklısın, ama bu beyazların yakışıklılığı değil. Bir reisin kulübesi senin için en uygun yer. Orada övgü ve onur alırdın; beyazlar arasında sadece melezsin. Ne işe yarar?
Muskwat Nehri'nin ötesindeki hayata geri dönelim - yukarılara. Hala biraz av var ve dünya sessiz ve hiçbir şey rahatsız etmiyor. Sadece vahşi köpek geceleri havlıyor veya kurt kapıyı kokluyor ve bütün gün şarkı söyleniyor. Muskwat'ın ötesinde bir yerlerde ziyafetler devam ediyor ve yaşlı adamlar büyük ateşler yakıyor ve
masallar anlatıyor ve kuzeyden rüzgarı çağırıyor ve gök gürültüsünü konuşturuyor; ve genç adamlar ava gidiyor veya savaşa çıkıyor ve kabilenin kızları için kulübeler inşa ediyor; ve her erkeğin bir kadını var ve
her kadının göğsünde kabilenin onuru var ve küçükler kulübeyi kahkahalarla dolduruyor. Her ev bir geyik derisi cebi gibidir, sıcak ve küçük ve iyi şeylerle doludur. Hai-yai, bu hayat buna
nedir! Orada sen baş ve şef olacaksın, çünkü bin at için
yeterince para var; ve baban beyaz bir adamdı ve
beyaz adamın hükmettiği günler bunlar. Güneşin önündeki bulutlar gibidir
insan ırkları ve bir ırk yükselirken diğeri düşer. Burada sen
ilk değilsin, sonsun; ve beyaz baba ve annenin çocuğusun,
bir atın topuklarından uçan toprak gibi olsalar da,
senin önünde. Annen bir Karaayak."

Kadın yavaşça ve çok sayıda duraklamayla konuşurken, kızın ruh hali değişti
ve gözlerine öfkeden daha derin, garip, karanlık bir bakış geldi.
Göğsündeki heyecanı yatıştıran ve vücuduna biraz sertlik katan ani bir sabırla dinledi.
Gözleri dışarıdaki vahşi fırtınadan
çekildi ve annesinin
yüzüne ciddi bir şekilde yerleşti ve Kızılderili kadının son sözleriyle anlayış deldi,
ama gözlerindeki kasvetli ve uğursuz bakışı dağıtmadı. Bir an sessizlik oldu ve sonra neredeyse annesinin yaptığı gibi sakin bir şekilde konuştu.

"Sana her şeyi anlatacağım. Sen benim annemsin ve seni seviyorum; ama
gerçeği görmeyeceksin. Babam seni localardan alıp
buraya getirdiğinde, bu Kızılderili hayatının sonuydu. Senin onunla devam etmen gerekiyordu, ama gitmedin. Gençtim, ama gördüm ve her şeyde onunla gideceğimi söyledim. Bunun zor olacağını bilmiyordum ama okulda, en başta anlamaya başladım. Sadece bir tane vardı, Fransız bir kız - onu sevdim - bana 'Sen de benim kadar beyazsın, herkes kadar ve kalbin aynı ve güzelsin' diyen bir kız. Evet, Manette güzel olduğumu söyledi."

Bir an durakladı, gözlerine sisli, uzak bir bakış geldi, parmaklarını birbirine kenetledi ve açtı ve ekledi:

"Ve kardeşi Julien - daha büyüktü - Manette'i ziyarete geldiğinde,
bana sanki tamamen beyazmışım gibi konuştu ve bana iyi davrandı. Asla unutmadım, asla. Beş yıl önceydi ama onu hatırlıyorum. Uzun boylu ve güçlüydü ve Manette kadar iyiydi - Manette kadar iyiydi. Manette'i sevdim ama o benim için acı çekti çünkü ben diğerleri gibi değildim ve o zamanlar yollarım farklıydı. Warais'te localar arasında yaşamıştım ve hiçbir şey görmemiştim - sadece babamdan ve o da çok şeyi Kızılderili tarzında yapmıştı. Bu yüzden yüreğim buruktu ve bazen ölmek istiyordum; ve bir keresinde - Ama Manette vardı ve o güler ve şarkı söylerdi, birlikte oynardık, ben Fransızca konuşurdum ve o İngilizce konuşurdu ve ondan Kızılderili yollarını unutmayı öğrendim. Onlar benim için neydi? Ben onlardan olduğumda onları sevmiştim, ama daha iyi bir hayata
geldim. Kızılderili hayatı beyaz hayata göre parfleche kesesi gibidir." Belinde asılı duran narin gümüş fileli bir kesenin üzerine elini koydu. "Gözlerin açıldığında devam etmelisin, duramazsın. Geri dönüş yok. Beyaz adamın dünyasında olan her şeyi okuduğunda, gördüğünde, o zaman geri dönüş yoktur. İstersen her şeyi bitirebilirsin, karda, nehirde,
ama geri dönüş yok. Bir şefin kulübesi--ah, eğer babam bunu
söylediğini duysaydı--!"

Kızılderili kadın sandalyesinde ağır ağır kıpırdandı, sonra
üzerine dikilen bakıştan uzaklaştı. Bir iki kez konuşacakmış gibi yaptı, ama
çaresiz ve dehşete düşmüş bir şekilde büyük sandalyeye çöktü.

"Bir şefin kulübesi!" diye devam etti kız alçak, acı bir sesle. "Bir şefin
kulübesi nedir? Dumanlı bir ateş, bir tencere, bir deri yatağı, aih-yi! Eğer
Kızılderililerin kulübeleri milyonlarca olsaydı ve ben hepsinin başı olabilseydim,
ve ülkeyi yönetebilseydim, yine de beyaz bir adamın kulübesinde, günlük ekmeği için mücadele eden, bizonları süpüren, ama toprağı sabanla açan ve daha önce birinin yaşadığı yerde bin kişiyi yaşatan insanlar arasında beyaz bir kız olmayı tercih ederdim. İstediğin huzur, annem, ruhun uykuya daldığı huzur ve
yalnızlık. Umut dolu günlerin bitti
ve ateşin başında uyumak istiyorsun. Beyaz adamların şehirlerinin
büyüdüğünü, orduların tepeden sabanlarla, biçerdöverlerle ve biçme makineleriyle
geldiğini, büyük fabrikaların tekerleklerini, kayışlarını ve motorlarını
ve beyaz kadının hayatının her yere yayıldığını görmek istiyorum; çünkü ben
beyaz bir adamın kızıyım. Hem Kızılderili hem de beyaz olamam.
Gölge onu kesip toprak karardığında güneş gibi olmayacağım.
Melez olmayacağım. Beyaz olacağım ya da Kızılderili; ve ben
beyaz olacağım, sadece beyaz. Kalbim beyaz, dilim beyaz, düşünüyorum, hissediyorum, beyaz insanların düşündüğü ve hissettiği gibi. Onların dilediğini ben de diliyorum;
onlar yaşadıkça ben de yaşıyorum; beyaz kadınlar nasıl giyinirse ben de öyle giyiniyorum."

İstemeden giydiği koyu kırmızı eteği yukarı çekti, beyaz bir kombinezon ve tanıdığı tüm beyaz kadınlar arasında gördüğü en biçimli ayak bileğinde bir çift güzel çorap göründü. Kendini gururla yukarı çekti ve vücudunda beyaz kadının
geleneklerinin kısıtlamadığı bir zarafet ve rahatlık vardı.

Yine de, tüm itirazlarına rağmen, hiç kimse onun İngiliz olduğunu düşünmezdi.
İspanyol, İtalyan, Rumen veya Slav olabilirdi, ancak
Hint kanından hiçbir şey saf Hint özelliklerinde görünmüyordu ve
içinde bir şey parlıyordu, yüzüne ve vücuduna bir ışıltı veriyordu
ki içindeki fırtına ve mücadele bunu bastıramadı.
Portage la Drome'daki beyaz kadınlar, gerçekte olduğu her şeyi görmek için çok kördü, çok önyargılıydı ve beyaz erkeklere hayranlık duymak pek bir şey yapamazdı, çünkü Pauline, kadınlar onunla kesinlikle eşit olarak tanışana kadar onlarla hiçbir şey yapmak istemezdi; ve diğer melezler, birbirleriyle evlenen
ve saf beyazlardan daha düşük bir yer almaktan memnun olan, o, onlardan herhangi biri hasta veya sıkıntıda olmadığı sürece, uzak durdu. Sonra ırk iddiasını fark etti ve onlara yardım etmek için acıma ve yumuşak dürtülerle kapılarını çaldı. Fransız, İskoç ve İngiliz melezleri oldukları için, onun yarı Kızılderili, yarı beyaz olan herkes için nasıl bir mücadele verdiğini anladılar ve onu gizli bir bağlılıkla, onun üstün yerini kabul ederek ve bununla gurur duyarak izlediler.

"Burada kalmayacağım," dedi Kızılderili anne somurtkan bir inatla.
"Warais'in ötesine geri döneceğim. Hayatım benim kendi hayatım ve onunla
istediğimi yapacağım."

Kız irkildi ama hemen sakinleşti. "Hayatın tamamen sana mı ait, anne?" diye sordu. "Dünyaya kendi isteğimle gelmedim. Eğer olsaydım tamamen beyaz ya da tamamen Kızılderili olarak gelirdim. Ben senin
kızınım ve buradayım, iyi ya da kötü - hayatın tamamen sana mı ait?"

"Ben gittiğimde evlenebilir ve burada kalabilirsin. Yirmi yaşındasın. Benim on yedi yaşındayken bir adamım,
baban vardı. Evlenebilirsin. Erkekler var. Senin
paran var. Onlar seninle evlenir - ve gerisini unuturlar."

Kız öfke ve sefalet dolu bir çığlıkla ayağa fırladı ve
ileriye doğru yürümeye başladı, ancak aceleyle kapının çalınması ve içeri girmek isteyen bir sesin
duymasıyla aniden durdu. Bir an sonra, iri, sakallı, geniş omuzlu bir
adam içeri girdi, kendini kardan kurtardı, bunu yaparken yarı utangaç bir şekilde
güldü ve kürk şapkasını ve eldivenlerini
abartılı bir özenle geniş pencere pervazına koydu. "John Alloway," dedi Kızılderili kadın hoş geldin sesiyle ve gözleri parlayarak, çünkü sanki birkaç dakika önce söylediği sözlere cevap olarak gelmiş gibi görünüyordu. Bir anne içgüdüsüyle, ziyaretin nedenini hemen anlamıştı, ancak kızın aklından hiçbir uyarıcı düşünce geçmemişti,
ziyaretçileri için bir sandalye koyan kızın aklından gerçek bir samimiyet geçti - bu bir yıl önce karda ölümden kurtardığı beyaz adam değil miydi?
Dünyada sürdürdüğü hayata karşı kalbi yumuşaktı. Ona gülümsedi, gözlerindeki tüm öfke gitmişti ve
"Seni bu kar fırtınasında dışarı çıkaran ne? Güvenli değildi.
Portage'dan buraya gelmiş olman mümkün görünmüyor." derken sesinde neredeyse bir parça şefkatli bir endişe vardı.

Büyük çiftlik sahibi ve müzayedeci neşeyle güldü. "Bir kez kaybolduğunda, iki kez
oraya varırsın," diye haykırdı, kafasını şaşkınlıkla sallayarak, iyi bir şey söylediğini düşünerek. "Arkada kaybolduğum günden bu yana tam bir yıl geçti" -omzunun üzerinden başparmağını salladı- "ve sen beni alıp
içeri aldın; ve ben yıldönümünde gelip teşekkür etmekten başka ne yapabilirdim ki? Sana gelmek için bütün yıl boyunca uğraşmıştım ve durdurulamazdım, çünkü ilk tanıştığımız gün gibiydi, yaşlı Coldmaker dünyayı kırağı kırbaçlarıyla
vuruyor ve
kardan oluşan yırtık battaniyelerini vahşi batının üzerine savuruyordu."

"Tam da öyle bir gün," dedi Kızılderili kadın bir duraklamadan sonra. Pauline sessizliğini korudu, ziyaretçilerinin önüne küçük bir şişe likör koydu,
ve hemen kadehini havayla kaldırarak kendini eğlendirdi.

"İkimize de nice mutlu yıllar!" dedi ve içkiyi boğazından aşağı
boğazına boşalttı, dudaklarını şapırdattı ve elini kocaman bıyığından ve sakalından aşağı doğru çekti, sanki devasa bir hayvan pençesiyle yüzünü yıkıyordu. Gülümseyerek
ama yine de rahat değildi, iki kadına baktı ve başını cesaretlendirici bir şekilde salladı, ancak cesaretlendirmenin kendisi için mi yoksa onlar için mi olduğunu
söyleyemezdi.

Ancak son sözleri durumu değiştirmişti. Kız, onlarda onu
ürküten bir ima yakalamıştı. Bu kaba beyaz ova adamı
onunla sevişmek ve ne demek istiyordu? Aynı anda hem garipti hem de kendine güveniyordu, ondan, onun inceliğinden, zarafetinden, güzelliğinden ve
eğitiminden korkuyordu, ama yine de konumunun avantajına güveniyordu, melez bir kıza boyun eğen beyaz bir adam. Tavrındaki küçümseme ve ihtişamın farkında değildi, ama oradaydı ve eğitimsiz sözleri ve tavırları bunu kıza fazlasıyla belli ediyor olmalıydı. O anın
ifşası onu hem muzaffer hem de aşağılanmış hissettirdi.
Bu beyaz adam onunla sevişmek için gelmişti, bu açıktı; ama
o, dilbilgisi kurallarına uymayan, kaba ve sert, elini uzatması gerektiğini düşünmüştü ve her ince duygu ve etki
içinde hassas bir
cevap olan, sözleri ve tavırları ondan geceden gündüz kadar
uzak olan o, ona doğru uçup, yanağına öfke
getirdi. Ancak, onun tostuna hoş bir baş sallamayla karşılık verdi ve
şöyle dedi:

"Ama böyle vahşi fırtınalarda gelmeye devam edersen, çok fazla
yıldönümü olmayacak." Gülerek, ona bir bardak daha içki koydu.

"Şimdi, belki de haklısındır ve bu yüzden yapılacak tek şey gelmeye devam etmek değil, kalmaktır -- olduğun yerde kalmak."

Kızılderili kadın, ateşe dönmüş olan kızının yüzünü göremiyordu, ama kendisi John Alloway'e gülümsedi ve başını onaylarcasına salladı. İşte kendi sıkıntısının ve yalnızlığının çaresi.
Pauline ve o, farklı dünyalarda yaşayan ve yine de kontrol edemedikleri koşullarla birbirlerine bağlı olan o, John Alloway'in kur yapmaya gelmesinden beri, kendi doğalarına göre kendi kaderlerini
çözeceklerdi. O, Warais'e geri dönecekti ve Pauline, beyaz bir adamla birlikte beyaz bir kadın olarak
Portage'da kalacaktı. Toplanmış kulübelerdeki dumanlı ateşlere geri dönecekti; geyik eti güvecine ve yılan
dansına; Şifacıların şölenlerine ve yaz günlerindeki uzun uykulara ve kış masallarına geri dönecek ve kendi
halkının arasında dinlenecekti; ve Pauline, zıplayan Reeve'in karısından intikam alacaktı ve belki de halk annesinin kim olduğunu unutacaktı.

Bu düşünceler uyuşuk zihninde uçuşurken ayağa kalktı ve Alloway'e cesaretlendirici bir bakışla
ağır ağır odadan ayrıldı, sanki cesur bir adam en eminidir der gibi.

Sırtı adama dönük olan Pauline, annesinin odadan çıkmasını izledi, Alloway'e attığı bakışı gördü. Kapı kapandığında döndü ve Alloway'in gözlerinin içine baktı.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu aniden.

Adam gergin bir şekilde yerinde kıpırdandı. "Neden, elli, yaklaşık," diye cevapladı şaşkınlıkla.

"O zaman kar fırtınasında yıldönümlerini aramamak akıllılık olur,
en iyi ihtimalle az olduklarında," dedi nazik ve tehlikeli bir
gülümsemeyle.

"Elli-neden, otuz yaşındaki çoğu erkek kadar gencim," diye yanıtladı,
belirsiz bir kahkahayla. "Bugün kar yağıyor olsaydı
dirgenler ve zincir şimşekler olsaydı buraya gelirdim. Kararımı verdim. Hayatımı kurtardın, bu kesin; ve sen ve o Piegan midillin olmasaydı köstebeklerin arasında olurdum. Piegan midillileri fırtınada harikalardır - içgüdüleriyle yollarını biliyor gibi görünüyorlar. Sen de--neden, hayatım boyunca ovalarda kaldım ve o gün bir bebekten daha iyi değildim; ama
sen--neden, içinde Piegan vardı, neden, evet--"

Bir an durdu, yüzündeki ifadeye bakarak kontrol etti, sonra
körü körüne devam etti: "Ve içinde Blackfoot da var; ve sen sadece
kasırganın içinden ve kör çayırların üzerinden bir kuş gibi
tepelere doğru uzanarak yolunu hissettin. Senin için bir sürü öküzden bir moverick seçmek kadar kolaydı.
Ama ben asla ne olduğunu anlayamadım o korkunç gün
ovada ne yapıyordun. Bunu yüzlerce kez
düşündüm. Sormak küstahlık değilse ne yapıyordun?"

"Bir can kaybetmeye çalışıyordum," diye cevapladı sessizce, gözleri
onun yüzünde geziniyordu, ama onu görmüyordu; çünkü hepsi ona geri döndü, onu sonsuza dek kaybolmak için
fırtınaya sürükleyen acı.

Güldü. "Eh, işte bu iyi," dedi; "işte buna
alaycı konuşmak denir. Bir canı kurtarmak için oradaydın, kaybetmek için değil; bu
mahkemeyi tatmin edecek şekilde kanıtlandı." Durakladı ve
kendi kendine kıkırdadı, esprili olduğunu düşünerek devam etti: "Ve ben o mahkemeydim ve benim yargım, kurtardığın o hayatın borcunun, iyi teminatlı ipotekler için normal yüzde oranında faizle bir takvim yılı içinde sana ödenmesi gerektiğiydi. Benim yargım buydu ve buna itiraz edilemez. Bu davada büyük Justinianus'um."

"Hiç kimsenin hayatını kurtardın mı?" diye sordu, içki şişesini kaldırırken, bardağını üçüncü kez doldurdu.

"İki kez kesin ve bir kez de şerefleri bölüşerek," diye cevapladı, sorudan memnun bir şekilde.

"Ve faizli veya faizsiz herhangi bir ücret almayı bekliyor muydun?" diye ekledi.

"Ben mi? Bir daha hiç aklıma gelmedi. Ama evet, gerçekten de öyle! Bir vaka
komikti, komik olabilecek kadar. Muskwat Nehri'ndeki Ricky Wharton'dı.
Hayatını yeterince kurtardım ve bir yıl sonra yanıma gelip dedi ki,
Hayatımı kurtardın, şimdi onunla ne yapacaksın? Taş gibi
iflastım. Yüz dolar borcum var ve sen hayatımı kurtarmasaydın
bu borcum olmazdı. Sen hayatımı kurtardığında beş yüz dolardı ve
o kadarını geride bırakmış olurdum. Şimdi uçurumdayım, çünkü sen
hayatımı kurtarmakta ısrar ettin; ve sen sadece benimle ilgilenmek zorundasın.' Ben
'ısrar ettim!' Eh, bu beni sersemletti ve onu aldım - beni suçla, eğer
Ricky'yi bir yıl boyunca tutmadıysam, ta ki kuzeye altın aramaya gidene kadar.
Maaş al - neden, ben ödedim! Hayat kurtarmanın sorumlulukları vardır, küçük kız."

"Kendin biraz risk almadan hayat kurtaramazsın, kural olarak değil, değil mi?" dedi, onun aşinalığından kaçınarak.

"Kural olarak değil," diye cevapladı. "Benimle biraz risk aldın, sen ve Piegan midillin."

"Ah, gençtim," diye cevapladı, masanın üzerine eğilip önündeki bir kağıda yüzler çizerek. "Daha fazla risk alabilirdim, daha
sadece on dokuz yaşındaydım!"

"Anlamıyorum," diye karşılık verdi. "On altı yaşında ya da--"

"Ya da elli," diye araya girdi.

"Ne fark eder? İşin bittiyse, on dokuz yaşında da elli yaşında da aynıdır, tersi de."

"Hayır, aynı değil," diye cevapladı. "Elli yaşında gittiğinde, saklamak istediğinden çok daha fazlasını bırakıyorsun."

"Şey, bilmiyorum. Bunu hiç düşünmemiştim."

"Sana ait olan her şey var. Evlendin ve
çocukların var, değil mi?"

Şaşırdı, kaşlarını çattı, sonra doğruldu. "Bir kızım var--büyükannesiyle birlikte doğuda," dedi titrek bir şekilde.

"Ben de öyle dedim; elli yaşında geride bırakılacak daha çok şey var," diye cevapladı kız, her iki yanağında da kırmızı bir noktayla. Ona bakmıyordu, önündeki kağıtta bir adamın yüzüne bakıyordu--bol saçlı, güçlü bir çenesi ve büyük, anlamlı gözleri olan genç bir adam; ve yüzünün her tarafına bir kızın yüzünü defalarca çizmişti ve ikisinin de yüzlerinin altına Manette ve Julien yazıyordu.

Su, John Alloway için çok derinleşiyordu.

Kıyıya doğru sendeledi. "Kelimeler konusunda iyi değilim," dedi - "tartışmada iyi değilim; ama hikayeler konusunda bir yeteneğim var - bir gecenin ateşinin etrafında, bir pipo ve bir teneke leğen çayla; bu yüzden seninle
eşmeye çalışmayacağım. Winnipeg'de iyi bir eğitim aldın. Her ödülü aldın, diyorlar, ve okulu yönettin, ama çok fazla yaygara koptu
çünkü bunu yapmana izin verdiler ve yarı Kızılderili olmana rağmen orada kalmana izin verdiler.
Dışarıda neler olup bittiğini hiç duymadın sanırım. Önemi yoktu,
çünkü sen kazandın. Aptallığı suçladın, kırmızı ile beyaz arasındaki çizgiyi bu şekilde çekmeye çalıştın. Elbette, her zaman kadınlar, her zaman kadınlar,
tamamen beyaz ya da hiç için mücadele ediyorlar. Portage'da sana
kötü, pislik kadar kötü davrandılar. Reeve'in karısı--tamam, bunu
tamam düzelteceğiz. Sanırım John Alloway blöf yapmak için. Çok fazla şey biliyor ve hepsi de onun yeterince şey bildiğini biliyor. Katanay'da bir çiftliği olan 32 Main Street'teki John Alloway, "Geliyoruz - Bay ve Bayan John Alloway geliyor" dediğinde, sanırım kartlarını çıkarıp ziyaret edecekler."

Pauline'in başı daha da öne eğildi ve önündeki yüzlere - Manette ve Julien, Julien ve Manette - zahmetle çizgiler çiziyormuş gibi görünüyordu; ve orada
gözlerine, Julien'in öğleden sonra geldiği ve nehir kıyısının kahkahalarla çınladığı günlerin gençliği, ışığı ve neşesi geldi; geçirdiği
en sevgili, en hafif günler.

Elli yaşındaki adam yoluna devam etti, sadece bir kız gördü, ona olan sevgisinin kementini atacak ve onu evine götürecekti, boyun eğmiş ve mutlu, beyaz bir adam ve onun melez kızı - ama
çok melez!

"Bazı kadınların sana nasıl davrandığını yeterince gördüm," diye devam etti,
"ve kendi kendime diyorum ki, Sıra onda. Bir çıkış yolu var, diyorum ve John
Alloway borçlarını ödüyor. Yıldönümü geldiğinde her şeyi düzelteceğim, diyorum kendi kendime. Hayatımı kurtardı ve geri kalanını da alacak, eğer alırsa ve tam bir makbuz verirse ve John ve Pauline Alloway adına
yeni bir hesap açarsa. Anladın mı?
Gördün mü--Pauline?"

Yavaşça ayağa kalktı. Gözlerinde, bir süre önce annesinin gözlerinde olan ama yüzlerce kez daha yoğunlaştırılmış bir bakış vardı: nesiller boyu süren Kızılderili yaşamının sel ve akışına ait bir bakış, ama onda yüzyıllardır beyaz adamların yaşamlarının düzeni ve anlayışı, ırkın yaygın, egemen gücü tarafından kontrol ediliyordu.

Bir an gözlerini pencereye doğru tuttu. Fırtına
aniden dinmişti ve gün batımının ışığının parıltısı
uzaktaki kar yığınlarının üzerinden parlıyordu.

"Borçlu olduğunu düşündüğün bir borcu ödemek istiyorsun," dedi, garip, donuk bir sesle, sonunda ona dönerek. "Ödedin işte. Bana
her zaman saklayacağım bir kitap verdin. Ve sana borcun için tam bir 
makbuz veriyorum."

"Hiçbir kitaptan haberim yok," diye cevapladı sersemlemiş bir şekilde. "Seninle hemen
evlenmek istiyorum."

"Üzgünüm ama gerekli değil," diye cevapladı imalı bir şekilde.
Yüzü şimdi çok solgundu.

"Ama istiyorum. Bu bir borç değil. Bu sadece bir ifade şekliydi.
Seni karım yapmak istiyorum. Bir pozisyonum var ve Batı'yı
oturtur, sana bakar ve mutlu eder."

Birden öfkesi alevlendi, alçak, canlı ve şiddetli, ama sözleri
yavaş ve ölçülüydü. "Seninle evlenmem için hiçbir sebep yok--hiçbir sebep yok. Bana bir prensin bir dilenciye bir peni vermesi gibi evlilik teklif ediyorsun.
Annem bir Kızılderili kadın olmasaydı, her şeyi
olağan bir şey olarak kabul etmezdin. Ama babam beyaz bir adamdı ve ben beyaz bir adamın kızıyım ve seninle evlenmektense, beni
güneş ışığında olabilecek en iyi şey olarak görecek bir Kızılderiliyle evlenmeyi tercih ederim.
Saf beyaz olsaydım, bu kadar emin olmazdın, teklif etmezdin,
sorardın. Sana karşı bir yükümlülüğüm yok. Bana geldiğin gibi hiçbir kadına gitmemelisin. Bak, fırtına dindi. Artık
geri dönmekte oldukça güvende olacaksın. Kar derin olabilir belki ama çok uzak değil."

Pencereye gitti, şapkasını ve eldivenlerini aldı ve ona uzattı.
Adam şaşkınlık ve bitkinlikle onları aldı.

"Diyelim ki, doğru yapmadım belki ama iyi niyetliydim ve sana iyi davranırdım
ve seninle gurur duyardım ve seni gördüğüm her şeyden daha çok severdim,"
dedi utanarak ama aynı zamanda hevesle ve dürüstçe.

"Ah, o son sözleri önce söylemeliydin," diye cevapladı.

"Şimdi söylüyorum."

"Çok geç geliyorlar; ama her halükarda çok geç olacaklardı," diye ekledi. "Yine de, onları söylediğin için mutluyum."

Ona kapıyı açtı.

"Bir hata yaptım," diye alçakgönüllülükle ısrar etti. "Şimdi daha iyi anlıyorum. Hiç
okulum olmadı."

"Ah, o değil," diye nazikçe cevapladı. "Elveda."

Birden döndü. "Haklısın--asla olamaz," dedi.
"Sen--sen harikasın. Ve sana hala hayatımı borçluyum."

Isırgan havaya çıktı.

Pauline bir an odanın ortasında hareketsiz durdu, bakışları yeni kapanan kapıya sabitlendi; sonra, vahşi bir sefalet ve umutsuzluk hareketiyle, tutkulu bir ağlama patlamasıyla kendini kanepeye attı. Hıçkırıklar onu baştan ayağa sarstı ve
elleri başının üzerinde sıkılmış bir şekilde kasılarak seğirdi.

Şu anda kapı açıldı ve annesi hevesle içeri baktı. Gördüğü şey karşısında yüzü bir an karardı ve sertleşti, ama sonra kızın keder ve acıyı tamamen terk etmesi onu ikna etti ve yendi.
Pauline'in temsil ettiği sorunun gerçek anlayışına dair bir ışık yüreğine girdi ve suratından, gözlerinden ve zihninden somurtkan bencilliği
silip attı. Ağır ağır geldi ve dizlerinin üzerine
çökerek, bir kolunu kızın omzuna doladı. Ne olduğunu anladı olmuştu ve muhtemelen hayatında ilk kez kızının zihninin veya hayatlarındaki olayların sadık anlamının bir vahiyine içgüdüsel olarak ulaştığı zamandı.

"John Alloway'e hayır dedin," diye mırıldandı. Meydan okuma ve itiraz kızın ellerinin hızlı hareketinde dile geliyordu. "Beyaz olduğu için
kendisini kollarına atacağımı mı düşünüyorsun! Hayır--hayır--hayır!"

"Doğru yaptın, küçüğüm."

Hıçkırıklar aniden durdu ve kız tüm vücuduyla dinliyor gibiydi. Kızılderili annesinin sesinde daha önce hiç duymadığı bir şey vardı--en azından küçük bir çocukken ve Renton's Lodge'un yanındaki bir tamarac ağacında geyik derisinden bir hamakta sallandığından beri, şeflerin
bir araya geldiği ve Batı'nın ilerlemesi için dinlenmek üzere durduğu yerden beri. O zamanlar ona
şarkı söyleyen sesin aksanlarından bir kısmı şimdi kadının sesindeydi.

"Bunu bir kuşa şeker gibi sundu--biliyorum. Senin
büyük bir kana sahip olduğunu bilmiyordu--evet, ama bu doğru. Adamımın büyükbabası, o
İngiltere krallarının kanındandı. Adamımın kanıtı vardı. Ve
bin yıldır halkım şef oldu. Batı'nın tamamında seninki gibi kan yok. Kalbim ağırdı ve karanlık düşünceler geldi,
çünkü erkeğim gitti ve hayat benim hayatım değil ve ben sadece Warais'ten bir Kızılderili kadınım ve kalbim şimdi her zaman orada.
Ama kalbime büyük bir İlaç döküldü. Kapıda durup seni orada yatarken gördüğümde, Güneş'e seslendim. 'Ey büyük Ruh,' dedim, 'anlamama yardım et; çünkü bu kız benim kemiğimin kemiği ve etimin eti ve Kötülük aramıza girdi!' Ve Güneş Ruhu İlacı ruhuma döktü ve aramızda artık bulut yok. O geçti ve görüyorum. Küçük beyaz, beyaz hayat tek hayat ve beyaz bir adam gelip sana beyaz bir adamın evini verene kadar seninle yaşayacağım. Ama John Alloway değil - karga
oriole ile yuva mı yapacak?"

Kadın yavaş, ölçülü bir sesle, kendini gösteren bir kalbin
ahenkleriyle dolu bir şekilde konuşurken, kızın nefesi ilk başta durmuş gibi göründü, bu yüzden
hareketsizce yattı; sonra, kelimelerin gerçek anlayışına ulaştığında,
heyecanla soludu, göğsü inip kalktı ve kan
yüzünü kızarttı. Yavaş ses kesildiğinde ve oda hareketsizleştiğinde, bir an sessiz kaldı, yeni şeyin düşüncesinde güvenli bir yer bulmasına izin verdi; sonra, aniden kendini kaldırdı ve kollarını annesinin etrafına bir şefkat tutkusuyla
sarmaladı.

"Lalika! Ey anne Lalika!" dedi şefkatle ve onu tekrar tekrar öptü. Küçük bir kız olduğundan beri, Warais'ten ayrılmalarından çok önce, annesini Kızılderili adıyla çağırmamıştı, babasının ona, güzel, şarkı söyleyen nehrin ve enfes ormanların yanında, o uzak mutlu günlerde, bir yay ve okla, sadece sevgiyle öldüren genç bir Diana'yı avladığında, esprili bir şekilde öğrettiği gibi.

"Lalika, anne Lalika, eski, eski zamanlar gibi," diye ekledi yumuşak bir sesle. "Ah, artık önemli değil, çünkü sen anlıyorsun!"

"Tamamen anlamıyorum," diye mırıldandı Kızılderili kadın nazikçe. "Ben beyaz değilim ve farklı bir düşünme biçimi var; ama
elini tutacağım ve birlikte beyaz hayatı yaşayacağız."

Yanak yanağa karanlığın geldiğini gördüler ve sonrasında gümüş ay donmuş bir dünyanın üzerine
gizlice yükseldi, hava çelik gibi ısırdı ve
kalbi şarap gibi destekledi. Sonra, sonunda, saat dokuz olmadan önce,
her zamanki gibi, Kızılderili kadın yatağa gitti ve kızını
ateşin yanında huzur içinde düşünceye dalmış halde bıraktı.

Pauline uzun süre ellerini kucağında kavuşturmuş, bakışları
da çırpınan alevlerde, kalbinde ve zihninde yeni bir güç ve
amaç duygusuyla oturdu. Önündeki yol belirsizdi, bundan
daha ötesini göremiyordu ve getirdiği her şeyi; yine de korkunç bir selden geçmiş ve kendisini bilinmeyen bir ülkede garip bir kıyıda bulan, etrafında alacakaranlık olan, yine de o kadar çok tehlike geçmiş
ki biri gibiydi ki, etrafında sadece o anın güvenliği,
yakılacak kamp ateşi ve dostça ağaçların ve yıldızların altında yapılacaktı.

Yarım saat boyunca öylece oturdu ve sonra aniden başını kaldırdı
dinleyerek, ay ışığının
aktığı pencereye doğru eğildi. Adının dışarıdan, belirgin ve
garip bir şekilde çağrıldığını duydu--"Pauline! Pauline!"

Harekete geçti, kapıya koştu ve açtı. Her şey sessiz ve
acımasızca soğuktu. Sadece geniş kar ovası ve çelik gibi hava. Ama
dikkatle dinlerken, arkasındaki ateşten gelen kırmızı parıltı,
yine o haykırış geldi--"Pauline!" çok uzakta değildi. Kalbi hızla atıyordu ve
başını kaldırdı ve seslendi--neden kendi
dilinde olmayan bir dilde seslenmesi gerekiyordu? "Qu'appelle? Qu'appelle?"

Ve bir kez daha durgun gece havasında titrek bir çağrı geldi--"Pauline!"

"Qu'appelle? Qu'appelle?" diye bağırdı, sonra, soluk soluğa bir mırıltıyla
anlayış ve tanımayla birlikte, donmuş gecede
sesin geldiği yöne doğru koştu. Aynı sezgisel his, onu Fransızca olarak, düşünmeden veya sebepsiz yere çağıran kişinin kim olduğunu ona açıklamıştı; yoksa söylenen tek bir kelimede bile, Manette ile Winnipeg'de geçirdiği o günlerden beri her zaman hatırladığı bir sesin notası mı vardı? Evden çok uzakta olmayan, Portage la Drome'a ​​giderken, yoldan biraz uzakta, bir yarık vardı ve oraya doğru hızla
gitti, orada bir kaza olmadan önce. Hızla
gittikçe seslendi: "Pauline!" ve geldiğini haykırdı. Şu anda, eğimin üzerinde durdu ve aşağı baktı. Hemen altında, birkaç ayak aşağıda, karda yatan bir adam vardı. Yıkılmış yoldan
uzaklaşmış ve yarıktan aşağı düşmüş, ayağını acımasızca bükmüştü. Yürüyemeyen adam karda birkaç yüz metre sürünerek gitmişti ama gücü tükenmişti ve sonra karanlık pencerelerinde ateşin alevlerinin titrediği eve seslendi, görmek için bu kadar uzak bir mesafeden geldiği kızın adını söyledi. Hemen bir sevinç ve acı çığlığıyla onu tanıdı. Kalbinin söylediği gibiydi - Julien'di, Manette'in kardeşi. Bir anda yanındaydı, kolunu omzuna dolamıştı. "Pauline!" dedi güçsüzce ve kollarında bayıldı. Bir an sonra eve doğru hızla gidiyordu ve annesini ve iki ahır görevlisini uyandırarak dolaptan bir şişe brendi kaptı ve hızla geri döndü. Bir saat sonra Julien Labrosse büyük oturma odasında ateşin yanında yatıyordu, ayağı ve bileği bandajlıydı ve rahattı, yüzü onu oraya getiren her şeyle aydınlanmıştı. Ve bir kez daha Kızılderili anne, kesin bir içgüdüyle, onun neden geldiğini biliyordu ve kızının artık beyaz bir kadının evine sahip olacağını ve erkeği için babasının ırkı gibi beyaz ve galip bir ırktan olacağını gördü.

"Sorun çıkardığım için üzgünüm," dedi Julien gülerek - hafifçe gülmek gibi bir
hikâyesi vardı; "ama yarın Portage'a geri dönebileceğim."

Ancak Kızılderili anne buna şöyle dedi: "Kendini memnun etmek harika bir şey, ama başkalarını memnun etmek daha iyidir; bu yüzden Portage'a geri dönene kadar burada kalacaksın, M'sieu' Julien."

"Eh, hiç bu kadar rahat olmamıştım," dedi - "hiç bu kadar-mutlu olmamıştım. Eğer
sorun için
bir sakıncası yoksa!" Kızılderili kadın hoş bir şekilde başını salladı ve odadan çıkmak için bir bahane buldu. Ama gitmeden önce, Pauline'in yüzünü Manette'inkiyle birlikte çizdiği kağıt parçalarından birini dirseğinin yanına koymayı başardı. Bu, gözlerine bir umut ve mutluluk ışığı getirdi ve kağıdı kanepenin kürklü cüppesinin altına soktu.

"Hayatınla ne yapıyorsun?" diye sordu Pauline, birkaç dakika sonra gözleri onun gözlerini ararken.

"Ah, önümde büyük bir iş var," diye hevesle cevapladı, "harika bir şans--St. Lawrence'ın üzerine bir köprü inşa etmek ve ben daha
otuz yaşındayım! Başladım. Sonra, babamın bana bıraktığı eski Senyörlüğü yeniden inşa ettim ve orada yaşayacağım.
İşimi bitirdiğimde güzel bir yer olacak--rahat ve büyük, eski meşe keresteleri ve
duvarları, derin şömineleri, Louis Quinze zamanında yapılmış oymaları, oturma odası için koyu kırmızı kadife perdeleri ve derileri ve
kürkleri. Evet, burada bunlar gibi derilerim ve kürklerim olmalı." Derileri eliyle düzeltti.

"Manette, seninle yaşayacak mı?" diye sordu Pauline. "Ah hayır, kocası bundan
hoşlanmazdı. Görüyorsun ya, Manette evlenecek. Bana her şeyi
anlatmamı söyledi."

Manette'in kur yapmasıyla ilgili anlatılacak her şeyi anlattı ve
düğün baharda olacağını ekledi.

"Manette yaprakların ilk açtığı ve kuşların geri döndüğü zamanı istiyordu," dedi neşeyle; "ve bu yüzden benimle
Senyörlük'te
yaşamayacak, anlıyor musun. Hayır, işte orada, güzel bir ev, bir
prens için yeterince iyi ve ben orada tek başıma olacağım, ta ki--"

Gözleri onunkilerle buluştu ve göz kapakları üzerlerine düşmeden ve başını ateşe çevirmeden önce, gözlerindeki ışığı yakaladı. "Ama
bahara daha iki ay var," diye ekledi. "Bahar mı?" diye sordu, şaşkın ama konuşmaktan yarı korkmuş bir şekilde.

"Evet, Manette yeni evine girdiğinde ben de yeni evime gidiyorum--baharda. Ve eğer--"

Tekrar gözlerini yakaladı, ama Manette aceleyle ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Şimdi
uyumalısın. İyi geceler." Elini uzattı.

"Pekala, yarın-yarın gece, böyle sessiz
olduğunda ve yıldızlar parladığında sana geri kalanını anlatırım," diye cevapladı. "Benim de böyle
bir evim olacak--ah, bien sur, Pauline."

O gece yaşlı Kızılderili anne Güneş'e dua etti. "Ey büyük Ruh," dedi, "kalbime dökülen İlaç için şükrediyorum. Beyaz çocuğuma, erkeğiyle birlikte beyaz adamın evine gittiğinde iyi davran. Ey büyük Ruh, halkımın kulübelerine döndüğümde bana iyi davran, çünkü yalnız olacağım; çocuğum olmayacak; beyaz adamımın sesini
duyamayacağım. Bana iyi İlaç ver, ey Güneş ve büyük Baba, ta ki rüyam bana erkeğimin bir kez daha tepelerin üzerinden gelip beni alacağını söyleyene kadar."

KAZIK VE ÇEKİRDEK

Onunla evlenerek tüm sağduyuya aykırı davrandı; kendini kendi halkından, baştan çıkarıcı ve güzel bir figür olduğu hayattan kopardı. Washington, onun hareket ettiği gibi iki mevsim daha önce hiç yaşamamıştı; çünkü "dünyanın hakimi" olan diplomatik çevre onun değerini biliyordu ve onsuz mutlu değildi. Kendisinden otuz yaş büyük bir elçiyle muhteşem bir eşleşme yapabilirdi - henüz yirmi iki yaşındaydı; ve kalbi ve eli için bir turnuvaya katılan en az altı ataşe ve elçilik sekreteri vardı; ama onlar için değildi. İncelik ve adalet, zararsız strateji gibi tüm güzel yetenekleri ve zekâ ve beklenmedik mizah yetenekleri, süvarilerini sonuna kadar sabit ve umutlu tutmak için gerekliydi; ama asla tökezlemedi ve başarısız olmadı. Yaşlı adamların yüzleri onu gördüklerinde aydınlandı ve yıllardır sosyal etkinliklerde nadiren görülen bir veya iki eski figür, onun orada olacağını bildiklerinde şimdi geldiler. Elbette, dokuzdan doksan yaşına kadar herhangi bir erkekle flört edeceğini söyleyen birkaç kadın vardı; ama hiçbir erkek bunu söylemedi; ve ilkinden sonuna kadar hiçbiri yoktu ki,
adının anılmasından bile zevkle gülümsesin, canlılığı, zekası ve
ince sempatisi onları fethetmişti. O içgüdüsel olarak bir sosyal sanatçıydı.
Hepsi kalplerinde onun ne kadar adil ve tarafsız olduğunu fark ettiler; ve o
her erkekten içindeki en iyiyi çekip çıkardı. Ondan hoşlanmayan birkaç kadın onun geveze olduğunu söyledi; ama gerçek şu ki o, diğer insanları
hızlı telkinlerle veya hassas sorgulamalarla konuşturuyordu.

Darbe indikten sonra, Freddy Hartzman konuyu özlü bir şekilde dile getirdi ve gerçeği sadakatle anlattı, "Onunla ilk tanıştığımda, ona
söylenebilecek her şeyi ve yapmak istediğim her şeyi anlattım;
onu bir çöle götürüp İki Krallık kurma kararı da dahil. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Bir musluk gibiydim ve
kendimi döktüm; ve her şey bittiğinde, duyduğum en iyi
konuşan kişi olduğunu düşündüm. Ama yine de bana bakmaktan, dinlemekten ve orada burada bir soru sormaktan başka bir şey yapmamıştı, bu bir bebek gibiydi, saatini görmek istiyordu. Ah, o bir zambak çiçeğiydi, Sally Seabrook'tu,
ve ona tüm küçük hikayemi anlattığım için hiç pişman olmadım! Bana iyi geldi. Zavallıcık--bazen düşündüğümde midem bulanıyor. Yine de
kazanacak--yüzde bir kazanacak. O bir
yıldız."

Freddy Hartzman saygın bir elçilikteydi; birçok ülkenin şansölyelerini ve salonlarını biliyordu ve diplomatik hizmetteki en yetenekli ve en
kurnaz adamlardan biri olarak görülüyordu. Uluslararası hukuk üzerine var olan en
iyi kitaplardan birini yazmıştı, İngilizceyi ana dili gibi konuşuyordu, keyifli şiirlerden oluşan bir cilt yayınlamıştı ve Sally
Seabrook'un cazibesinin onu yazmaya
ilham verdiği küçük bir cilt de dahil olmak üzere birkaç tane daha yayınlamayı ihmal etmişti. Onun hakkındaki görüşü, dünyayı tanıyan çoğu erkek ve özellikle insan doğası hakkında gerçek bir bilgiye sahip yaşlı erkekler tarafından paylaşılıyordu. Bunların arasında, Amerika Birleşik Devletleri yürütme organının John Appleton adında önemli bir üyesi de vardı. Washington'daki her şeyin sonu Sally için geldiğinde, bu iki adam onu ​​desteklemek için birleştiler.

Appleton çok konuşan bir adam değildi, ancak sözlerinin ağırlığı vardı; çünkü o sadece bir bakan değildi; bir devletin sosyal kaderini yönetmiş ve politikasını dönüşümlü olarak kontrol edip bozmuş eski bir aileden geliyordu. Sally'nin kaybolduğu ateşli bulutun içinde, Appleton, Başkan tarafından verilen bir resepsiyonda konuyla ilgili fikrini söyledi.

"Geri dönecek ve hepimiz onu geri alacağız, onu geri aldığımız için mutlu olacağız," dedi. "O, doğru basınçla sonsuz tepeleri kaldırabilecek bir kolun tutuşuna sahip. Onu rahat bırakın - onu rahat bırakın. Bu demokratik bir ülke ve o, demokrasinin başarılı olduğunu, işini bitirmeden önce kanıtlayacak." 

John Appleton'ın ona evlenme teklif ettiğini dünya biliyordu ve o bunu
asla saklamamıştı. Bilmedikleri şey, ona ne yapmak istediğini yapmadan önce
söylemiş olmasıydı. Ona açıkça,
kesin bir şekilde, sonra da bulanık ve biraz kırık bir sesle konuşmuş, onu yönlendirildiği yoldan
akın etmeye zorlamıştı; ama bu
işe yaramamıştı; ve güneşli ve insani yüzeyin altında güçlü bir iradeye rastladığını fark ederek, itiraz etmeyi, kendi demir gücüyle onun zihnine
basmayı bırakmıştı. Tüm
muhakemesinin boşa gittiğini, tüm dünyevi tartışmaların boşuna olduğunu fark ettiğinde, sanki gerçeğe
inandığını kayda geçirmek istercesine, son bir girişimde bulunmuştu, umutsuz bir umut. 

"İşgal edemeyeceğiniz hiçbir mevki yoktur" dedi. "Özel yaşamda mükemmel bir
yeteneğe sahipsin ve kamusal bir yeteneğe sahipsin. Yönetmek için bir
dehan var. Söyle canım, her şeyi mahvetme. Bana göre olmadığını biliyorum ama
ülkede benden daha iyi adamlar var. Hartzman bir gün büyük bir
adam olacak--seni istiyor. Genç Tilden seni istiyor; milyonları var ve
onları veya seni asla utandırmayacak, onların hükmedebileceği güç ve senin sahip olduğun güç. Ve başkaları da var. Halkın sana seni
sevmeyeceklerini söyledi; dünya bir şeyler söyleyecek--seni
parçalayacak. Şu anda bir favorinin düşüşü kadar popüler bir şey yok. Ama bu hiçbir şey--kendine verdiğin tehlikeyle kıyaslandığında hiçbir şey. Dün gece bunu düşünerek uyuyamadım. Yine de bana
yazdığın için mutluyum; düşünmem için bana zaman verdi ve sana gerçeği
gördüğüm gibi anlatabilirim. Seni sürükleyeceğini düşünmedin mi aşağı,
aşağı, aşağı, ruhunu yıprat, hayatını kır ve hasta et,
güzelliğini mahvet--sen güzelsin, canım, dünyanın gördüğünün ötesinde bile.
Vazgeç--ah, vazgeç ve kalbimizi kırma! Seni
seven çok fazla insan var ki onları--ve kendini de feda etmen gerek...
Çok iyi vakit geçirdin!"

"Bir rüya gibiydi," diye sözünü kesti, uzak bir sesle, "bir
rüya gibiydi, bu iki yıl."

"Ve çok güzel bir rüyaydı," diye ısrar etti; "ve sen sadece
kötü bir rüyaya gideceksin, ondan asla uyanamayacaksın. Şey ona yapıştı;
asla vazgeçmeyecek. Ve parasız da--babası onu
terk etti. Kızım, bu imkansız. Beni dinle. Dünyada senin için benden daha fazlasını yapacak kimse yok --hiç kimse."

"Sevgili, sevgili dostum!" diye bağırdı ani bir dürtüyle ve elini
ellerine alıp, geri çekmeden önce öptü. "Çok
doğrusun ve haklı olduğunu düşünüyorsun. Ama, ama"--gözleri derin, sabit, uzaklara doğru bir bakış aldı--"ama onu kurtaracağım; ve sonunda parasız kalmayacağız. Bu arada benim de yılda yedi yüz dolarım var. Kimse buna dokunamaz. Artık beni hiçbir şey değiştiremez--ve ben söz verdim. "

Onun kararlı kararlılığını görünce, daha fazla itiraz etmedi, ancak
yardımcı olmasını, ertesi gün, bilge dünyanın üzüntüye ve sefil bir sona yol açacağını söyleyeceği bir adım atacağı zaman yanında olmasını istedi.

Attığı adım, Kentucky'li bir milyoner senatörün sarhoş, terk edilmiş oğlu Jim Templeton ile evlenmekti. Bu senatör demiryollarını kontrol ediyordu ve bir banka sahibiydi ve oğlunun sarhoşluk alışkanlıklarından o kadar nefret ediyordu ki, beş yıldır Jim'in adının onun yanında anılmasına
izin vermemişti. Jim'in annesi tarafından kendisine bırakılan yirmi bin doları ve küçük bir çocukken kendisi için yapılmış bir yatırımdan elde ettiği üç yüz dolarlık küçük bir geliri vardı. Ve bu onu ayakta tutmuştu; çünkü,
sarhoş olmasına rağmen, yılda üç bin dolarla sınırlı olarak parayı idare edecek kadar aklı başındaydı. Geriye dört bin doları ve üç yüz dolarlık küçük geliri kalmıştı. Sally
Seabrook, bir ay ayık kaldıktan sonra, onunla evlenmesi için yalvardı.

Sefahat onu olduğundan on yaş büyük göstermeden önce, tüm Amerika'da ondan daha yakışıklı bir adam
yoktu. Yine de dikkat çekici bir
yüzü vardı; uzun, narin, koyu kahverengi gözleri, bir adamın isteyebileceği kadar açık bir alnı ve gri-gri çizgilerle kaplı siyah, dalgalı saçları vardı, ancak henüz yirmi dokuz yaşındaydı.

Sally on beş, kendisi yirmi iki yaşındayken, ona aşık olmuştu ve o da ona; ve hiçbir şey erken romantizmi bozmamıştı. Onun genç hayal gücünü ele geçirmişti ve kendi imajını onun kalbine yerleştirmişti.

Halkı, olayların gidişatını görerek onu Hudson'daki bir okula göndermişti ve ikisi bir süre görüşmemişti. Sonra çalınmış bir
röportaj ve çekiciliğin perçinlerinin çakılması geldi - çünkü Jim'in
harika türden yetenekleri vardı. Horace'ı, Anacreon'u, Heine'yi, Lamartine'i, Dante'yi ve yüzlercesini orijinallerinde biliyordu; o bir güç ve zarafet konuşmacısıydı; ve iş için net, güçlü bir kafası vardı. Aynı zamanda bir avukattı ve babasının büyük şirketinin kıdemsiz avukatıydı. Babasının onu endişelerine dahil etmesinin nedeni, parlak ve bilgili bir
zihne sahip olması değil, gerçek bir iş yeteneğine sahip olmasıydı ve o günaha
başladığında daha da affediciydi. Aksi takdirde, Jim'i emekliye ayırır ve onu
işe yaramaz, önemsiz bir kişi olarak aklından çıkarırdı; çünkü Horace, Anacreon, felsefe ve tarih onun için
zayıf zihinlilerin eğlenceleriydi. Kalbini Jim'e ve Jim'in kontrol ettiği geniş mali endişelerde yapabileceği ve yapacağı şeylere vermişti, o da
kaybolmaya ve düşmeye hazır olduğunda; ama Jim onu ​​hesaplanamayacak kadar hayal kırıklığına uğratmıştı. Birlikteliklerinin ilk günlerinde Jim görevinden ayrılmış ve operasyonlarının kritik anlarında içki içmeye başlamıştı. İlk başta, yüksek sözler söylenmişti; sonra iki farklı tabiatın çekişmesi geldi ve ikisi de inatçıydı ve her biri kendi tarzında gururlu ve amansızdı. Sonra, sonunda, geri dönülmez ve acı verici ayrılık geldi; ve Jim, iki hafta veya bir ay veya üç ay ayık kalan, daha sonra meyhanelerde Sappho ve Horace'tan alıntılar yaptığı ve sahne için tasarlanmış bir sesle Baküs şarkıları söylediği bir sarhoşu dünyaya fırlatmıştı - yüz yıl önce İngiliz sahnesinde şarkı söylemiş bir atadan kalma bir miras. İçki içtiğinde bile, sevgili kötü alışkanlığı onu batırdıktan sonra bile, Jim Templeton arkadaşlarından farklı, seçkin ve çok yakışıklı bir adamdı. Ancak toplum onu ​​uzun zamandır tanımayı bırakmıştı ve o da bunu aramadı. İki veya üç yıl boyunca ara sıra avukatlık yaptı. Davalar, tercihen ceza davaları aldı ve çoğu zaman bunun için ücret almadı; ama o da
sonunda sona erdi. Şimdi, sessiz, ayık zamanlarında her şeyi okuyarak
ve zevk aldığı fizik problemlerini çözdü, ta ki eski iştahı tekrar kabarana kadar. Sonra morali yükseldi ve o eski parlak konuşmacı, neşeli galliard oldu ta ki zamanı gelince sessizce ve uyuşuk bir şekilde sarhoş olana kadar.

Ayık olduğu zamanlardan birinde sokakta Sally Seabrook ile karşılaşmıştı.
Dört yıldır ilk kezdi, çünkü ondan kaçınmıştı ve ona bir iki kez yazmış olmasına rağmen, ona hiç cevap vermemişti - utanç
yüreğindeydi. Yine de her zaman eski şarkı Sally'nin kulaklarındaydı.
Jim Templeton, doğasının başka hiç kimsenin ulaşamadığı uzak ve samimi bir köşesine dokunmuştu; ve tüm neşeli hayatı boyunca, erkekler hayranlık hikayelerini kendi tarzlarında anlattıklarında, aklı Jim'e ve onun manolya ağaçlarının altında söylediklerine geri dönmüştü; ve sesi diğerlerini bastırmıştı. Onun ne hale geldiğine kör değildi,
ama dünyadaki herkesten daha çok onu kurtarabileceğine dair derin bir inanç
içindeydi. Dünyaya ne kadar boşuna görüneceğini, kendi kalbine bile ne kadar çılgın bir rüya gibi görüneceğini, ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu; ama, kısa kariyerinde çok ve sık yaptığı gibi, şeylerin yüzeyinde oynayarak, kendisinin ötesinde bir şeye dayanan inançlara kapıldı.

Bu yüzden Jim'le sokakta karşılaştıklarında, eski gerçek şey ikisinin de üzerine
çaldı ve bir an durup birbirlerine baktılar.
Sonsuza dek veda edenler gibi, her biri diğerinin
yüzünde öylece durdu. Bu yeni dönemin başlangıcıydı. Birkaç gün sonra,
Jim ona geldi ve onu yalnızca kendisinin kurtarabileceğini söyledi; ve Jim,
bunu söylemesini istediği için, onu bu söze yönlendirmişti, çünkü aynı inanç
kendi ruhunun derinliklerinde yanıyordu. Aldığı korkunç riski biliyordu,
bu adımın sosyal dışlanma anlamına geleceğini ve kendi halkının ona toplumdan daha nazik olmayacağını; ama bir dua etti, Jim'e gülümsedi
sanki her şey yolundaymış gibi, planlarını kurdu, ona bir şey
söz vermesini sağladı ve işe koyuldu.

Halkının beklediği gibi davrandı.
Kalbinden ve evinden
kovulmakla tehdit edildi - mirastan mahrum bırakılmayla; ama o kendi yolunu izledi; ve
kendisiyle ve Jim'le birlikte sunakta duran tek kişi, reddedilmeyecek olan ve törenden önce Jim'le öyle yarım saat geçiren John Appleton'dı ki, ikisi de çekirgenin
yiyip bitirdiği yıllarda
unutamadı. Ve sunakta duran Jim'in gözleri hala ıslaktı,
yüreğinde yeni kararlar ve dünyanın en iyi adamı için yanında bir varlık vardı. Onun yanında diz çöküp kutsamayı beklerken, bu eylemin muazzamlığıyla ilgili ani bir his
üzerine geldi ve onun hatırı için
çok geç olmasaydı geri çekilirdi. Bu genç, güzel hayatı tehlikeye atmanın bir suç olduğunu; kendi hayatının zavallı, aşağılık bir şey olduğunu ve bencillerin ve gençlerin egoizmine kapıldığını fark etti.

Ama iş bitmişti ve yeni bir hayat başlamıştı. Ancak, onlar hayata atılmadan önce, toplum bu hissi tam olarak kavramadan önce veya Sally'nin sorunlarını çözmelerini ve evlerini kurmalarını istediği Kuzey Kanada'ya doğru yola çıkmadan önce, ilginç bir şey oldu. Jim'in babası Sally'ye acil bir mesaj gönderdi. Sally geldiğinde ona deli olduğunu söyledi ve hayatını neden çöpe attığını sordu.

"Neden yaptın bunu?" dedi. "Sen--sen onun hakkında her şeyi biliyordun; ülkenin en iyi adamıyla evlenebilirdin. Bir krallığı yönetebilirdin; güzelliğin ve gücün var ve insanlara istediğini yaptırabilirsin: ve bir ayyaşın var."

"O senin oğlun," diye cevapladı sessizce.

Orada, korkusuzca ve meydan okuyarak dururken o kadar güzel ve zarif görünüyordu ki, adam etkilenmişti. Ama bunu göstermeyecekti.

"O benim oğlumdu - bir erkekken," diye sertçe karşılık verdi.

"Bir zamanlar sevdiğin kadının oğlu," diye cevapladı kadın.

Yaşlı adam başını çevirdi.

"Jim'e yaptığın şeye ne derdi?" Kendini
keskin bir şekilde toparladı. Hançeri eve gitmişti ama bunu ona
bildirmeyecekti.

"Onu söz konusu bile etmeyin--o bir azizdi," dedi sertçe.

"Onu dışarıda bırakamayız; sen de bırakamayız. Mizacını doğal olarak edindi;
zayıflığını büyükbabandan, onun babasından aldı. Hiçbir şekilde sorumlu olmadığını mı düşünüyorsun?"

Bir an sessiz kaldı ama sonra inatla şöyle dedi: "Neden--neden
yaptın? Onunla benim aramdaki şey değiştirilemez; biz baba ve oğluz; ama sen--senin hiçbir çağrın, hiçbir sorumluluğun yoktu."

"Jim'i seviyorum. Onu her zaman sevdim, hatırlayabildiğimden beri, senin yaptığın gibi.
Önümdeki yolu görüyorum. Onu terk etmeyeceğim. Kimse ona ne olacağını umursamıyor,
benim dışımda kimse. Senin sevgin bu sınavdan geçemez; benimki geçer."

"Ailen seni mirasından mahrum etti, neredeyse hiçbir şeyin yok ve ben
fikrimi değiştirmeyeceğim. Önünde ne görüyorsun?"

"Jim--sadece Jim--ve Tanrı."

Gözleri parlıyordu, elleri yanlarında kenetlenmişti
duygusal gerginliğiyle, yenilmez ruhu yüzüne konuşuyordu.

Birdenbire yaşlı adam yumruğunu masaya sertçe indirdi.

"Bu bir suç--ah, bu bir suç, hayatını böyle riske atmak!
Kilit altına alınmalıydın. Ben olsam bunu yapardım."

"Beni dinle," diye karşılık verdi sessizce. "Riski biliyorum. Ama sence
hayatımı Jim'i kurtarabileceğimi hissederek yaşayabilir ve denemez miydim? Güzellikten, güçten ve yönetmekten bahsediyorsun - başkalarının bana söylediklerini söylüyorsun. Hangisi daha büyük şeydir, birini memnun eden şeyi elde etmek mi, yoksa dünyadaki her şeyden daha çok kişiye daha çok şey kazandıran bir şey için çalışmak mı? Bir hayatı, bir zekayı, bir büyük adamı kurtarmak -ah, o
içinde büyük bir adam olma yeteneği var!- bir ruhu kurtarmak, hayat iyi harcanmamış olmaz mıydı, bunu yaparken sevgi iyi harcanmamış olmaz mıydı?"

"Sevginin emeği boşa gitti," dedi yaşlı adam yavaşça, alaycı bir şekilde, ama duygudan yoksun değil.

"Hırsım var," diye devam etti. "Hiçbir kız bundan daha hırslı olmamıştı, ama
benim hırsım kendimden en iyi ve en iyi şekilde yararlanmak. Yer?--Jim ve ben
henüz sahip olacağız. Güç?--olması gerektiği gibi olacak; ama Jim ve ben
kendimizi tatmin etmek için çalışacağız. Benim için--ah, eğer onu kurtarabilirsem--ve bunu
yapmayı düşünüyorum--o zaman yeryüzündeki cennete
sahip olamayacağımı mı düşünüyorsun? Sen para istiyorsun--para--para, güç ve hükmetmek; ve bunlar
senin için dünyadaki en iyi şeyler. Ben seçimimi farklı yapıyorum,
ama yapabilseydim bu diğer şeylere sahip olurdum; ve umarım sahip olurum.
Ama önce Jim--önce Jim, oğlun Jim--kocam Jim."

Yaşlı adam yavaşça ayağa kalktı. Onu köşeye sıkıştırmıştı. "Ama sen
harikasın," dedi, "harikasın! Bu korkunç bir bahis--berbat. Yine de kazanırsan,
paranın satın alamayacağı şeye sahip olacaksın. Ve beni dinle. Bahsi
daha da büyüteceğiz. Bu, ona başka bir şekilde de puan kazandıracak. Jim'i
evliliğinizin olduğu günden itibaren dört yıl boyunca ayık tutarsan, o dört yılın son gününde, senin ve onun için veya çocuğun için--eğer varsa--beş milyon doları eline vereceğim. Ben sözümün eriyim.
Jim içerken onu geri almayacağım; mirastan mahrum bırakıldı. Ona
şimdi veya bundan sonra hiçbir şey vermeyeceğim. Onu dört yıl boyunca sakla--eğer bunu yapabilirse
her şeyi yapacak ve beş milyon da gökyüzündeki güneş kadar kesin.
Amin ve amin."

Kapıyı açtı. Gitmek üzereyken gözlerinde garip, yumuşak bir ışık vardı.

"Beni öpmeyecek misin?" dedi, ona tuhaf bir şekilde bakarak.

Adam şaşkındı. Kadın beklemedi, uzanıp
yanağından öptü. Gülümseyerek "Elveda," dedi. "Kazığı kazanacağız.
Elveda."

Bir an ve kadın gitmişti. Kapıyı kapattı, sonra döndü ve
duvardaki bir aynaya baktı. Dalgın bir şekilde kadının öptüğü
yanağa dokundu. Aniden yüzünde bir değişiklik oldu. Bir sandalyeye çöktü
ve yumruğu masaya çarparken şöyle dedi: "Aman Tanrım, bunu yapabilir, bunu yapabilir!
Ama bu ölüm kalım meselesi - ölüm kalım meselesi."

Toplumun hissiyatı vardı ve sonra perde düştü. Uzun bir süre
Jim'in babası dışında hiç kimse arkasına bakmadı. Çok fazla şeyi vardı ve dürbününü
onların üzerine koymamak onun için çok önemliydi. Bir dedektif Jim'in kaydını tutmak için onları takip etti. Ama bunu bilmiyorlardı.

II

Washington'dan ayrıldıkları günden itibaren Jim hayatını ve kaderini karısının ellerine bıraktı. Karısının kararını takip etmek istiyordu ve kendi iradeli ve
zekası güçlü olduğu için, karısının amacını yerine getirmesi için adil bir şansa sahip olması gerektiğini söyledi. Jim'in ne yapması gerektiği konusunda birçok pour parler olmuştu. Çiftçilik vardı. Bunu bir kenara bıraktı çünkü
sermaye demekti ve aynı zamanda monotonluk ve yalnızlık demekti; ve sermaye
sınırlıydı ve monotonluk ve yalnızlık Jim için kötüydü, uyarıcılardan mahrum bırakılmaması gereken aktif bir beyni öldürüyordu--ancak daha önce ustalaşmış olanlardan farklı türden uyarıcılar.
Yasa vardı. Ama Jim'in Kanada vatandaşı olması,
bayrağını değiştirmesi gerekiyordu ve gitmek istedikleri yerde -kenar mahallelerde-
yasa için çok az fırsat olacaktı; ve orada yapılacak yeterli şey yoksa
tehlike olurdu. Demiryolu inşaatı mı? Bu birçok açıdan iyi görünüyordu,
ama Jim'in gerekli profesyonel bilgisi yoktu; babasıyla
demiryolu deneyimi sadece finansaldı. Her şeyden önce hayatında sorumluluk, disiplin ve katı bir düzen olmalıydı.

"Doğal kibrime iyi gelecek ve saçmalıkları benden söküp atacak bir şey," diye kabul etti Jim, Washington'dan ve geçmişten
gittikçe uzaklaşırken ve Uzak Kuzey'e ve geleceklerine gittikçe yaklaşırken. Daha önce hiç bu kadar dürüst iki ruh birbirlerinin ellerini tutmamış ve kalplerinin arzusu olan bir hedefe giden en dikenli yola koyulmamıştı. Bir olduklarından beri, Sally'nin yüzüne yalnızca kendilerinden daha büyük bir fikre sahip olan ruhlara ait olan o aydınlanma gelmişti - azizler, vatanseverler; yüzler
başkalarının üzüntüleri için atılan tuzlu gözyaşlarıyla yıkanmış,
ve özverinin ateşiyle aydınlatılmış. Sally Seabrook,
yüksek ruhlu, ışıldayan, tatlı bir şekilde inatçı, kışkırtıcı,
kendini bu dar temaya
yoğunlaştırmak için--bir öfkeli ölümlü ruhun
kaybedilmiş cennetini yeniden fethetmek için!

Jim'in hayatı ne anlama geliyordu?--Gelip giden milyonlarca kişiden sadece biriydi ve her insan kendi kurtuluşunu
çalışmak zorundaydı. Aynı ruh kendini daha büyük amaçlara ve daha geniş bir çembere harcayabilirken, neden ruhunu bu tek konuya sıkıştırsındı? Önünde geniş bir
etki dünyası açılmıştı; John Appleton ve Jim'in babasının söylediği gibi, mevki, güç, övgü, hepsi onun olabilirdi. O
çok iyi bilinen yollardan, zevk bahçelerinden geçerek hareket edebilirdi,
her şeyin kolay olacağı, her adımda korunacağı
bir hayat yaşayabilirdi ve güzelliği lüksle
sürekli bir parıltıya dönüşebilirdi. Bunu
düşünmeyecek kadar ilkel, entelektüel değildi, aksi takdirde kararının daha az önemi olurdu;
doğasında ikinci sınıf drama dokunuşu olan tutkulu duygusal bir kadından başka bir şey olmazdı. Her şeyi
düşünmüştü ve
seçimini yapmıştı. Daha kolay yol, daha
aşağılık ruhlar için olan yoldu ve tüm doğasında tek bir ince kan damarı veya
küçük bir fikir yoktu. Büyük meseleler için bir yüreği ve zihni vardı.
Jim'in büyük bir
beyni olduğuna ve büyük şeyler başaracağına ve başarabileceğine inanıyordu. Onun içinde kalıtsal içgüdünün gerginliğini taşıdığını biliyordu - annesinin babası Mississippi'de sarhoş bir düelloda kısa bir hayata son vermişti ve Jim'in çocukluğu hiçbir zaman disiplin veya yönlendirme veya herhangi bir zorlu düzene sahip olmamıştı. Asla düzene ve düzenin, alışkanlığın ve gerekli düşüncelerin ve eylemlerin günlük yinelemesinin getirdiği güce sahip olmayabilirdi; ancak bu olasılık onu dehşete düşürmüyordu. Riski
gözleri kocaman açık bir şekilde almıştı; kendi hayatını ve mutluluğunu tehlikeye atmıştı.
Ancak Jim kurtarılmalıydı, yeteneklerinin, dehasının ona hak kazandırdığı şey olmalıydı. Ve uzun oyun uzun düşünceye sahip olmalıydı. Böylece, büyük Saskatchewan Vadisi'ne girerken, eli onun elinde, gözlerinde umut ve yüzündeki o güven ve gurur dolu bakış, yüzünün eski güçlü güzelliğini geri getirdi ve kendini şımartmanın yıpranmış çizgilerini yumuşattı, ona yolunu gösterdi: bir er olarak, ovaların kırmızı ceketli süvarileri olan Kuzey-Batı Atlı Polisi'ne katılmalı, alçakgönüllülük ve özdenetim merdiveninin dibinden başlayarak, sorumluluğun her aşamasında yolunu açmalıydı. Onun teklifini kabul edeceğine inanıyordu; ama elleri onun ellerini biraz daha sıkı ve daha endişeli bir şekilde kavradı - kalbinde hafif, kadınsı bir korku vardı - ona bunu yapıp yapmayacağını sorarken. Hayat, ara sıra yaşanan ayrılıklardan daha fazlasını ifade ediyordu; onunla olmayacağı dönemler olacağı anlamına geliyordu; ve bunda büyük bir tehlike vardı; ama biliyordu ki
riskler alınmalıydı ve ahlaki gücü için tamamen onun varlığına güvenmemeliydi.

Öneriyi yaptığında yüzü bir anlığına düştü, ama sonra düzeldi ve kuru bir kahkahayla şöyle dedi: "Sanırım beni
çavuş yapmalılar. Kentucky Karabinalarında albayım!"

O da güldü; sonra bir an sonra, kadınsı bir tavırla, haklı olup olmadığını merak etti ve biraz korktu. Ama bunun tek nedeni, kendi
fikirlerine sahip olmaması ve endişeli olmasıydı, Kuzey'deki herhangi bir kadından daha endişeli olmasıydı.

Jim'in söylediği gibi oldu; hemen çavuş yapıldı - Sally bunu başardı; çünkü, konu o noktaya geldiğinde ve erlerin
içinde yaşadıkları koşulları gördüğünde ve Jim'in onlardan biri olması gerektiğini ve
ahırları temizlemesi, atını ve subayların atlarını tımar etmesi,
getirip getirmesi gerektiğini fark ettiğinde, yüreği dayanmadı ve
tedavisini gereksiz yere kahramanca yaptığını düşündü. Bu yüzden,
karakola vardıklarında inceleme turunda olan Komiseri görmeye gitti ve daha bilgili çevrelerde olduğundan daha iyi adamlar olarak
Komiser onun büyüsüne kapıldı. Eğer bir teğmenlik isteseydi, muhtemelen bir Parlamento üyesini
Jim için bunu güvence altına almaya ikna ederdi.

Ama Jim çavuş yapıldı ve Komiser ile birliğin kaptanı gözlerini ondan ayırmadı. Aynı şekilde, adamlarını pek tanımayan ve mecazi olarak onu burada ve orada çimdiklemeye çalışan birliğin diğer üyeleri de. Onun eylemlerinin sözlerinden daha büyük olduğunu ve
sonunda ikisinin de mükemmel bir uyum içinde olduğunu gördüler, ancak sözleri zihinlerine çoğu zaman anlamsız geliyordu, ta ki bir telefondan çok bir heliografa benzeyen bir ortam aracılığıyla gerçekleri ilettiklerini anlayana kadar. Zamanla onun heliograflığını anlamaya başladılar ve bunu yaptıklarında,
ona değil, ona yemin etmeye başladılar.

Zamanla, birliğin Jim'den daha iyi bir disiplincisinin olmadığı görüldü. Gözlerini ne zaman kapatacağını ve ne zaman açık tutacağını biliyordu.
Önemsiz şeylere gözlerini kapalı tutuyordu; temel şeylere gözlerini
açık tutuyordu. Aralarında İngiltere'den ve başka yerlerden gelen iyi doğumlu birkaç adam vardı ve bunlar çoğunlukla onu ilk anlayanlardı. Ama hepsi
en başından beri Sally'yi anlamıştı ve bir süre sonra, ara sıra kışlanın yakınındaki beş odalı küçük eve gelmelerine, onun konuşmasını dinlemelerine, sonra sorularını yanıtlamalarına ve Washington'daki erkeklerin yaptığı gibi, ona kalplerini açmalarına izin verildiği için yeterince mutlu oldular. Ancak, onun kendilerine arpa suyu ve sitrik asit, sarsaparilla ve benzeri her türlü meşrubatı yaparken ve kendi icadı olan kremalı nektar adını verdiği özel bir içeceği varken, hiçbir içkinin içilmediğini fark ettiler. Ayrıca Jim'in asla bir damla içki içmediğini fark ettiler ve bir şekilde, kim olduğu veya hikayesi hakkında hiçbir şey bilinmeden önce, gerçek gerçeğin bir parıltısını gördüler. Ve ikisine ve Jim'in reformuna olan ilgi ülke çapında yayıldı ve Jim, kuvvetteki en zeki adam olarak ün kazandı. Medeniyetin dış mahallelerindeydiler; Jim'in dediği gibi, "Alayın bir adım önünde." Jim'in görevi, yerleşim ve ilerleme sütunlarını korumak ve her insanın kendi haklarını elde etmesini sağlamaktı, haklarından daha fazlasını değil; adaletin yürüyüş ve yerleşimin çekül hattı olması gerektiğini. İlkesi, bir keresinde Sally'ye peygamber Amos'tan alıntıladığı bazı sözlerde somutlaşmıştı: "Ve Rab bana dedi, Amos, ne görüyorsun? Ve ben, Bir çekül hattı dedim."

Jim'in teğmen olduğu gün ailesi bir kişi daha arttı. Bir kızdı ve ona Jim'in annesinin adıyla Nancy diyorlardı. Evliliklerinin
yıldönümüydü ve Jim şimdiye kadar sadece Sally ve kendisinin bildiği ruhsal mücadeleler, mücadeleler ve güreşlerle kazanmıştı. Ve o da onun kadar iyi biliyordu ve fırtınanın
patlamadan önce geldiğini her zaman görüyordu - bir huzursuzluk, sonra bir huysuzluk, sonra aç,
hevesli, çaresiz bir bakış ve sonrasında bir özlem acısı,
kaçıp içindeki şeytanı
yatıştıracak heyecan verici şeyi elde etmek için ateşli bir arzu.

Kıyametinin kesin göründüğü anlar olmuştu - o biliyordu ve o da biliyordu ki bir kez daha sarhoş olursa asla ayağa kalkamayacaktı. Bir keresinde, zorlu, uzun, aç bir yolculuğun ardından, arzudan yarı delirmişti,
ama tek düşmanı, B Bölüğü'nün kaptanı tarafından kendisine sunulan matarayı alırken, doğuya doğru bir sonraki istasyonda, iki yüz Kızılderilinin savaş yoluna girmesiyle, aniden bir görev çağrısı geldi. Bu onu kurtardı; büyüyü bozdu. Binmek ve uzaklaşmak zorundaydı,
panzehir ve sorumluluk uyarıcısı onu sürüklerken.

Bir başka durum da güvenliği için aynı derecede tehlikeliydi. Sıcak bir yaz haftasında günlerce boş durmuşlardı,
bir isyanı bastırmak için gittikleri ve içki ve
neşenin yaygın olduğu demir yolu istasyonundan geri dönmeleri için emir bekliyorlardı. Aniden, daha önce hiç olmadığı kadar aniden,
susuzluğunun iblisi Jim'i boğazından yakalamıştı.
Ak sakallı, onu hayatındaki herhangi birini sevdiğinden daha çok seven
Çavuş Sewell, dudaklarına bir kadeh götürürse, üst düzey subayına yapması gereken fiziksel saldırıya hazırdı,
ve kurtuluş bir kez daha geldi.
Demir yolu hattında çok
aşağıda bir kaza olmuştu ve telgraf ofisinin operatörü o gün zatürre ve zatürreye yakalanmıştı. Çaresizlik içinde,
yönetici Jim'e haber yollamıştı, hevesle onlara yardım edebileceğini ummuştu,
çünkü Ova Süvarileri Uzak Kuzey'deki her sorun için bir tür temyiz mahkemesiydi.

Jim hemen birliğinin eyerine oturdu. Meraktan, çocukken telgrafçılık öğrenmişti, birçok şey öğrenmişti ve kaza mahalline vardığında, mesajlar gönderip aldı - resmi operatörün yaptığı gibi kağıt üzerinde değil, askerleri hayrete düşürecek ve gururlandıracak şekilde. Sonra, kazada yaralananlara bakmak, yardım treninin gelmesine karşı koymak ve hasta operatörü tehlikeli hastalığının karanlık anlarında tedavi etmek arasında, kendi hastalığının krizini muzaffer bir şekilde atlattı; ama sonuncusu değil.

Böylece ilk, ikinci ve üçüncü yıllar güvenle geçti.

III

"LÜTFEN, ben de gitmek istiyorum, Jim."

Jim arkasını döndü ve çocuğu kollarına aldı. "Söyle bakalım, nasıl
babana Jim demeye cesaret edersin--ha, söyle bana?"

"Annen sana böyle sesleniyor--güzel."

"Ona 'anne' demiyorum çünkü sen diyorsun ve sen de bana Jim dememelisin
çünkü o diyor--duyuyor musun?" Şakacı yüz biraz alçaldı,
sonra nadir ve güzel koyu mavi gözler yavaşça yukarı kalktı, uzun kirpiklerle gölgelendi
ve ses çekingen bir şekilde, "Evet--Jim." dedi.

"Nancy--Nancy," dedi köşeden gelen bir ses sitemle, bastırılmış kahkahalarla karışık. "Nancy, küstah olmamalısın. 'Baba' demelisin
-"

"Evet, anne. Ben de baba diyeceğim--Jim. "

"Sen bir şeytansın, sen bir zevk şeytanısın," dedi Jim, zarif küçük kızı göğsüne bastırırken, kız siyah saçlarının bir dalgasıyla ilgileniyormuş gibi görünüyordu, saçlarını parmağının etrafına doladı.

Sally, hazırladığı küçük sandviç paketiyle öne çıktı ve Jim'in yapacağı yolculuğa hazır olmak için onları kapının önündeki bir sandalyede duran eyer çantalarına koydu. Gözleri parlıyordu ve yüzü daha koyu bir renge bürünmüştü. Evlendiğinden beri geçen üç yıl ona hiç de dezavantajlı değil, daha çok avantaj sağlamıştı. Bir saat bile daha yaşlı görünmüyordu;
annelik sadece cazibesine katkıda bulunmuş, ona hoş bir ciddiyet katmıştı.
Çayır hayatı yakışıklılığına parlak bir nitelik,
derinlik ve sağlamlık havası, yanaklarındaki renge mükemmel bir sağlık ve berraklık kazandırmıştı. Adımları Nancy'ninki kadar hafif, esnek ve canlı, kayan bir hareketti, vücudunun hareketlerine kıvrımlı bir zarafet kazandırdı. Ayrıca gözlerine sağır insanların sahip olduğu türden bir uyanıklık, yüze daha derin bir zeka
veren hassas bir gözlem gelmişti.

Hayatının hikayesini tahmin edebileceğiniz tek değişiklik buydu.
Gözleri, her çocuğu yatağa girene kadar asla uyuyamayan endişeli bir annenin kulakları gibiydi; duyuları dışarıdaki veya içerideki en hafif
ayak sesini duymaya hazırdı; ve yıllar geçtikçe ve çocukları
yaşlandıkça, hala uyanık yatıp merdivenlerdeki geç ayak sesini dinlemek zorundaydı. Sally'nin gözlerinde son üç yılın hikayesi vardı: aşk, baştan çıkarma ve mücadele, uyanıklık, özlem, endişe, kararlılık ve dokunulmaz bir umut. Gözleri, Jim'inkinden daha
derin bir bakışa sahipti. Şimdi, ona bakarken, anne ruhu içindeki büyük koruyuculuk kuyusundan yükseldi ve hem kocasını hem de çocuğunu
yuttu. Jim'e baktığında gözlerinde her zaman anaç bir şeyler olurdu. Jim bunu görmezdi - sadece o harikulade maviyi ve son üç yıldır bu kadar zor yerlerde ona yardım eden mizahı görürdü. Jim'in iradesini sağlamlaştırıp güçlendirirken, onu Güney tembelliğinden Kuzey çalışkanlığına ve sorumluluk duygusuna geliştirirken, John Appleton'ın uyarıları Sally'nin kulaklarında çınlamıştı ve Freddy Hartzman'ın güçlü ve yüce fikirli kişiliği gözlerinin önünden güçlü ve uyarıcı bir çekicilikle geçmişti; ama her zaman aynı dingin inanç ve beyaz yürekli kararlılığın yaylasına gelirdi; ve Jim giderek daha da değerli hale geldi. Bebek, geleceğe olan inancını güçlendirmek ve endişeli şimdiki zamanını rahatlatmak için çok şey yapmıştı. Çocukta nadir görülen bir zeka vardı. Yarım saat boyunca yerde yatar, resimsiz bir kitabın sayfalarını çevirir ve konuşamadan önce sayfalardan kendine özgü bir dilde okurdu. Kendine bir peri dünyası yarattı, isimler verdiği, merak uyandırıcı nitelikler ve özellikler atfettiği karakterlerle doluydu. Bunlar onun için et ve kan kadar gerçekti ve asla yalnız kalmadı, asla ağlamadı; ve kendini babasının kalbine gömdü. Birliğin en sert adamlarını kendine çekmişti ve yaşlı Sewell, asık suratlı çavuş için özel olarak sıcak bir yeri vardı.

"İstersen beni sevebilirsin," demişti en başta, çocukluğun egoistliğiyle; ama hemen eklemişti, "çünkü seni seviyorum, Gri-Gri." Ona en başından itibaren Gri-Gri dedi, ama onlar ancak çok sonra "gri-gri"nin "gri-gri" anlamına geldiğini, ona kırlaşmış saçlarından dolayı seslendiğini anladılar.

Sally ve Jim'in yaşam öyküsünde ne olduğunu ikisi de biliyordu.
Jim ona neredeyse batıl inançlı bir duyguyla baktı. Sally onun
gücüydü, desteğiydi, ilham kaynağıydı, savunma kalesiydi; Nancy
boynunda taktığı tılsımdı - ona maskotu derdi. Bir keresinde,
o hastalandığında, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar acı çekmişti. Uyuyamıyordu, yemek yiyemiyordu ve görevlerini bir
rüyadaymış gibi yapıyordu. Düşmanına karşı verdiği mücadeleler en şiddetli olduğunda, sanki ona yardım edebilirmiş gibi, kendi kendine onun adını sayıklayıp duruyordu. Yine de, en karanlık saatlerinde, acımasız anlarında tuttuğu her zaman Sally'nin eliydi; çünkü iştah ve irade arasındaki bu mücadelede, yalnızca hayvanın var olduğu ve ruhun ilkel duyguların parıltısı ve kasvetinde kaybolduğu anlar vardır. Nancy'ye "şanslı altı peni" derdi, ama Sally'ye "dene kızı" derdi.

Başından sonuna kadar kaprisliliği onu hiç terk etmedi. En kötü saatlerinde, doğuştan gelen bir iyimserlik ve mizah onu mücadelesinde sabit tutuyordu. En kötü zamanlarda onu ele geçiren depresyon değildi, insanların dudaklarında bir gülümsemeyle katlanabilecekleri şiddetli bir acıya en çok benzeyen bir iştahın şiddetiydi. Yüzünde bir çatışmanın hikayesini, acı deneyimin
sonucunu taşıyordu; ve her şeyin içinde deneyimin
ışıltısı nabız gibi atıyordu. Daha yakışıklı olmuştu ve figürünün zarif kararı, her hareketindeki kasıtlı kesinlik, tekil bir kişiliğin gücünü artırıyordu. Sally'nin gözlerinde olduğu gibi, gözlerinde de üstesinden gelinen şeyleri ve yine de mevcut tehlikeleri anlatan uzun, düşünceli bir bakış vardı. Dudakları sık sık gülümsüyordu, ancak gözler şöyle diyordu: "Yaşadım, gördüm, acı çektim ve daha fazla acı çekmeliyim. Kılıcın gölgesinde sevdim, sevildim. Mutluluk yaşadım ve altın saatler geçirdim, ancak huzur bulamadım - asla huzur değil. Ruhumun huzura ihtiyacı var."

Yaşamlarının daha büyük, daha derin deneyimlerinde, varoluşun daha maddi tarafı onlar için giderek daha az önemli hale gelmişti. Evleri, basit bir konfor ve biraz lüksün bir modeliydi, ancak Jim, Sally'nin gelirinin yalnızca çocuğa harcanması ve çocuk için biriktirilmesi konusunda ısrar etmişti, evleri maaşıyla ve annesinin bıraktığı küçük gelirle geçiniyordu. Bir Kızılderili kızın ve açık hava işleri, ateş yakma ve bahçecilik konusunda melez birinin yardımıyla Sally, evi kendisi halletti. Yaratıcı ve zevkli, yemek pişirme konusunda yetenekli ve eğitimli bir el ile küçük evini, sahip oldukları az sayıdaki eşyanın izin verdiği kadar güzel hale getirmişti. İncelik her şeyi kapsıyordu ve üç veya dört kitap, Jim yokken onu rahatlatan birçok arkadaş gibiydi; evdeyken nazik ve cana yakın komşular gibiydi. Browning'den uzun, kayan el yazısıyla yazmış ve Jim'in aynasının altına, yüreklendirici ve ilham verici şu sözleri asmıştı:

"Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru uzatan,
Bulutların dağılacağından asla şüphe etmeyen,
Hiçbir zaman hayal kurmamış, haklılar yenilmiş olsa da haksızlar zafer kazanacaktı,
Düştüğümüzde yükselmeyi, şaşkına döndüğümüzde daha iyi savaşmayı,
Uykunun uyanmayı seçtik."

Pisliğin üstünde yaşamışlardı ve Jim'in hayatının doğasında, onlara bunu başarmada yardımcı olacak bir şey vardı. O, bir imparatorluğun kontrolünü elinde bulunduran, bireysel sorumluluk ve etkiyle görev kapsamlarında yer almayan küçük bir avuç adama aitti. Bu, ahlaki güç ve karakter meselesiydi ve tekdüzelikti, yalnızca arkasındaki büyük gücün; Devletin uzun kolunun; yalnızca güce değil, yönetiminin kesinliğine dayanan
yasanın ısrarının sembolüydü. Böylesi koşullarda en küçük beyin bile genişlemek, sıradan koşullarda asla
gelişmeyecek olan yargı ve ılımlılık niteliklerini edinmek zorundaydı. Jim Templeton'ın durumunda, zekasını canlandıracak bir şeye değil, daha çok dengeleyici bir niteliğe, bir orantı duygusuna, günlük rutine, insanların emrine, yarı sivil, yarı askeri görevlerinin çeşitli doğasına, ülke halkının her taraftan tavsiye, yardım, anlaşmazlıkların çözümü, iyi eğitilmiş zihninin verebileceği bilgi için yaptığı kişisel çağrılara ihtiyaç vardı; bunların hepsi zekasının romantik parlaklığını değiştirdi, onu ve kendisini daha insani yaptı.

Bunlar ona bir anda gelmemişti. Zekası ilk başta önünde engel oldu. Paradoks sevgisi, derin gözlem yeteneği, içgörüsü, hepsi onu doğal olarak hicivci yaptı, ama acımasızca değil; ama hiciv sonunda saf bir tuhaflık haline gelmişti; ve genel olarak dünyanın kusurlu olduğunu, ama genel olarak kusurdan ziyade mükemmelliğe doğru ilerlediğini görmeye başladı. İnsanlarda sıklıkla görülen zayıflığın kötülükten ziyade eğilim ve tuhaflık olduğunu fark etti. Ve sonunda, diğer herkes hakkında daha iyi düşünmeye başladığı gibi kendisi hakkında da daha iyi düşünmeye başladı. Çünkü kendisi hakkında çok az şey düşündüğü için tüm dünyayı daha az düşünmüştü. Kendi hatalarını abartmış, onları kendi gözünde suç haline getirmiş ve başkalarında benzer öneme sahip şeyleri gözlemleyerek neredeyse entelektüel olarak bir alaycı olmuştu, ama kalbi bir çocuk olarak kalmıştı. Tüm bunlarda çok değişmişti. Kalbi hala bir çocuğun kalbiydi, ama zekası ayılmış, yumuşamış, olgunlaşmıştı - bu tenha ve önemsiz görünen hayatta bile; Sally'nin söylediği ve umduğu gibi. Sally'nin inancı doğruydu. Ama zafer henüz kazanılmamıştı. Bunu biliyordu. Bazen sesinin tonları ona söylüyordu, gözlerine gelen bakış bunu ona ilan ediyordu, ateşi ve huzursuzluğu bunu kesinleştiriyordu. Kaç gece kolunu omzuna atmıştı, elini aramıştı ve karanlık sessizlikte, kocaman açılmış gözlerle, kuru dudaklarla ve ateş gibi bir boğazla kendini düşmekten
tutmuştu. Evde içki vardı - onsuz kavga kavga olmazdı. Düşmanını görüp ovada onunla buluşması ve onunla yüzleşmesi gerektiğine karar vermişti; ve olası felaketinden asla çok uzak değildi. Yine de uzun
üç yıl boyunca her şey yolunda gitmişti. Bir yıl daha vardı.
Dersin sonuna kadar dayanabilecek miydi?

İlk başta, her notasında Jim'in babasının başı olan, para cinsinden oynadığı büyük bahis düşüncesi
çok
içindeydi. Beş milyon dolarlık teklifin şaşırtıcı doğası
hayal gücünü harekete geçirdi, onu coşturdu; altın paralar
başarı oyunundaki sayaçlar, işaretler ve simgelerdir. Onu tek başına para cezbetmiş olamazdı;
ama daha çok temsil ettiği şeydi--güç, eylem genişliği,
kalp harekete geçtiğinde yardım etme özgürlüğü,
büyük planları gerçekleştirme mekanizması,
sevdiklerimizi avantajla çevreleme yeteneği. Bu yüzden, ilk başta,
Washington'ın anıları hala onunlayken,
milyonların cazibesi güçlüydü. Yarışmanın ve büyük
bahisin yiğit doğası onu destekliyordu; nabzındaki kanın hızlandığını hissediyordu.

Ancak, tüm bunlar boyunca, diğer şey onu gerçekten ele geçirmişti: Jim'in kurtarılması gerektiği
sabit fikri. Derinleştikçe, yaşadığı diğer hayat, çocukken paylaştığımız sporlara benzedi, canlı hafızayla dolu, dürtü ve hayatın heyecanıyla parlayan, ama tekrarlanmayacak şekilde -günler ve eylemler büyüdü. Böylece bir fikrin ışığı yüzünde parladı. Yine de o da yoğun bir şekilde insandı; ve eğer gözleri daha büyük ihtişama dikilmemiş olsaydı, diğer düşünce zihnini bayağılaştırabilir, sonunu ve hedefini iğrenç hale getirebilirdi - bir doğanın yükselişinden ziyade inişi.

Nancy geldiğinde, daha küçük fikir, kazık, yeni bir önem kazandı,
çünkü şimdi ona çocuğun haklı mirasını güvence altına almanın görevi olduğu gibi görünüyordu. Sonra Jim de, doğumunun, mirasının ve yetiştirilmesinin doğal kanallarından geçmediği sürece kendini asla gerçekleştiremeyen biri olarak yeni bir ışık altında göründü. Jim, sarhoş ve güvenilmez, iradesi kırık ve kendini bulmak için mücadele ediyordu - boş yerler onun içindi, ta ki iradesinin ve duygularının efendisi olana kadar. Ancak, kendini kontrol etme yeteneğinde güvende, beyni temizlenmiş ve amacı tanımlanmış olduğunda, en geniş alan bile yetenekleri için çok dar olacaktı - ve babasının beş, evet, elli milyonu onun olmalıydı. Jim ile evlendiği için asla pişman olmamıştı; ama o üç yıl içinde iki kez yıkılmış ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlamıştı. Jim'in görünmeyen düşmana karşı mücadelesinde sinirlerinin sarsıldığı zamanlar olmuştu ve onunla neredeyse sert bir şekilde, sızlanarak konuşmuştu. Ancak gözyaşlarında ona karşı bir sitem yoktu, daha çok kendisine karşı bir sitem vardı - onun üzerindeki etkisini kaybedebileceği, onu kalbine yakın tutamayacağı, iş ve ev hayatının sıradanlıkları ve monotonluğunda ondan uzaklaşabileceği korkusu. Her şey onun için sadece umursadığı tek kadın olmasına değil, onsuz başka hiçbir şey umursayamayacağı kadın olmasına bağlıydı.

"Aman Tanrım, bana sevgisini ver," diye dua etmişti. "Bırak da bir süre daha saklayayım. Onun hatırı için, kendim için değil, sevgisini tutabilme
gücüne sahip olayım. Zihnimi her zaman sakinleştir ve ne sıcak ne de soğuk üflememe izin ver. Bana mizacımı tatlı ve neşeli tutmamda yardım et ki,
benim olmadığım
odanın boş olduğunu
bulsun ve kapıya geldiğinde adımları hızlansın. Sevgili Tanrım, benim hatırım için değil, onun için, yoksa
kalbim kırılır -- Sen onu tutmama yardım etmediğin sürece kırılır. Ey Tanrım, beni gözyaşlarından koru; yüzümü mutlu et ki onun
gözlerine hoş görüneyim ve az şeyi olan ve onu küçük tutmak ve beslemek isteyen zavallı bir kadının bencilliğini bağışla, İsa aşkına."

İki kez kalbini böyle dökmüştü, Jim'in gözünde itibarını kaybetme korkusunun verdiği acıyla --kendisine sunulan sürekli kanıtlara rağmen ne kadar
çekici olduğunu bilmiyordu. O, valisinden Kızılderili cesuruna kadar yoluna çıkan herkesle birlikte iradesini göstermişti. Bir keresinde, çok kuzeye yaptıkları bir yolculukta, geldikten kısa bir süre sonra, birkaç gün Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolunda kalmıştı, o sırada Kızılderililer arasında yiyecek eksikliğinden dolayı huzursuzluk olduğu haberi gelmişti ve Jim kabileleri sakinleştirmek için daha kuzeye gitmişti, onu faktör, karısı ve melez bir hizmetçiyle bırakmıştı. O ve faktörün karısı bir gün karakolun bahçesinde yalnızken, bir Kızılderili--şef, Arrowhead, savaş boyası ve tüylerle, aniden içeri girdi, uzun bir bıçak sallıyordu. İçki içmişti ve siyah gözlerinde tehlike vardı. Aniden gelen bir ilhamla hızla öne çıktı, başını salladı ve ona gülümsedi ve sonra bahçenin köşesinde duran bir bileme taşını işaret etti. Bunu yaparken, bıçaklar, silahlar, yaylar ve oklarla silahlanmış Kızılderililerin kapıya
dolduğunu gördü. O, Arrowhead'e işaret etti ve o da onu bileme taşına kadar takip etti. O,
çarkıma biraz su döktü ve çevirmeye başladı, artık duygusuz olan Kızılderiliye başlaması için başını salladı. O da hemen başını salladı ve bıçağını
taşa koydu. Kadın, kendi kendine şarkı söyleyerek sabit bir şekilde dönmeye devam etti,
çünkü Kızılderililerin kapıdan içeri doğru giderek daha da yaklaştığını endişeyle gördü. Daha da hızlı döndü ve sonunda Kızılderili bıçağını taştan kaldırdı. Sahte bir ilgiyle elini uzattı, başparmağıyla kenarı hissetti, Kızılderili ona bu arada karanlık bir şekilde baktı. O, kenarı kendisi hissettikten sonra, tekrar taşın üzerine eğildi ve o, hala yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek tekerleği çevirmeye devam etti.
Sonunda tekrar durdu ve kenarı hissetti. Güzel beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle, "Bu benim için mi?" dedi, aynı anda boğazında anlamlı bir işaret yaptı.

Yaşlı Kızılderili ona sertçe baktı, sonra yavaşça başını olumsuz anlamda salladı.

"Bu gece Sarı Şahin avına gidiyorum," dedi. "Dövüşmeye gidiyorum;
geri döndüğümde seninle evlenmeyi seviyorum. Nasıl!" dedi ve kapıya doğru döndü.

Bazı yiğitleri geri çekildi, bakışlarında ölümün karanlığı vardı.
Gördü. "Bıçağım keskin," dedi. "Kadın cesur.
Yaşayacak - gidip Sarı Şahin'le dövüşecek ya da açlıktan ölecek."

Onların sefaletini, açlıklarını ve akıllarına gelen vahşi düşünceyi sezen Sally, faktörün karısına yiyecek getirmesini fısıldamıştı
ve kadın şimdi iki sepet dolusu koşarak dışarı çıktı ve daha fazlası için geri döndü. Sally Kızılderililerin arasına koştu ve yiyecekleri
ellerine koydu. Memnuniyet homurtularıyla onun verdiği şeyi aldılar ve
yere çömelerek ağızlarına tıktılar. Arrowhead sert ve hareketsiz görünüyordu, ama sonunda o ve faktörün karısı cesurların önüne güvenle ve dostça bir tavırla oturduklarında, o da oturdu; yine de açlıktan kıvrandığı halde yemeğe dokunmadı. Sonunda Sally, onun açlığa karşı gururlu meydan okumasını fark ederek ona küçük bir parça pemmikan ve bir bisküvi teklif etti ve o da homurdanarak onu elinden alıp yedi. Sonra, emriyle bir ateş yakıldı, barış piposu çıkarıldı ve Sally ile faktörün karısı dudaklarını ona değdirip onu başkalarına verdiler.

Böylece korkusuz bir kadın tarafından Arrowhead ve kabilesiyle yeni bir barış ve sadakat antlaşması yapıldı, hayatı bir dakikalığına bile satın almaya değmez görünüyordu; ve güneş batarken, Arrowhead ve adamları Nettigon Nehri'nin yanındaki Yellow Hawk'a savaş açmak için yola çıktılar. Bu şekilde etkisi ülkede yayıldı.

..........................

Şimdi kollarında çocukla ve karısı ona parlayan gözlerle bakarken, Jim düpedüz güldü. Birdenbire bir güç, saldırgan bir kuvvet hissi geldi üzerine - yapma isteği. Sally
anladı ve gelip gülerek kolunu kavradı.

"Ah, Jim," dedi şakacı bir şekilde, "çelik gibi kasların oluyor. Kentucky Karabinaları'nın albayıyken bunlar yoktu!"

"Sanırım şimdi onlara ihtiyacım var," dedi gülümseyerek ve çocuk hala kollarındayken onu kuzeye bakan bir pencereye çekti. Göz alabildiğine, toprağın üzerine serilmiş bir battaniye gibi kardan başka bir şey yoktu. Burada ve orada geniş alanda gökyüzüne karşı silueti beliren bir ağaç, eksantrik bir güzellikte bir
çizim ve uzakta, at sırtına doğru sertçe at süren yalnız bir atlı.

"Benimle kök sal, domuz ya da öl, Sally," diye devam etti, "ve kök saldım
... Merak ediyorum - o atın üstündeki adam - onun hakkında bir his var içimde. Bak,
o sert ve uzun süredir at sırtında - atın bacaklarını düşürmesinden anlayabilirsin. Kendisi de biraz çöküyor... Ama dışarıdaki her şey güzel değil mi - hayatın gerçek özü."

Hava, üzerinde güneşin parıldadığı narin don parçacıklarıyla doluydu ve ne kuş ne böcek, ne hayvan, ne de
yaprak kıpırtısı, ne de sallanan dal veya dalgalanan çimen vardı, havada hayat çarpıyordu, enerji, buzlu zemini çıtırdatan, kabuk bağlamış karı kıran adımlarda şarkısını söylüyordu; kışlanın solundaki bayrağı
hareket ettiren nazik rüzgardaydı; umut,
heyecan verici, canlandırıcı havanın titrediği geniş manzarada gülümsedi. Sally
sağ tarafı
seçmişti.

"Beni buraya getirdiğinde büyük bir düşüncen vardı, gine kızı," diye ekledi
hemen. "Burada kazanacağız"--çocuğu yere koydu--"sen
ve ben ve bu şanslı altı peni." Kısa kürk mantosunu aldı. "Evet,
kazanacağız, tatlım." Sonra, yüzünde düşünceli bir ifadeyle ekledi:

"'Son, başlangıç ​​gibi gelir,
Ve gölgeler geçmişe doğru kaybolur;
Ve hedef, kazanmaya değmez mi,
Eğer bizi ancak en sonunda eve getirirse?

"'Çorak yerlerin acıları içinde çok uzaklara
basarken, bizi utançlardan lütfa götüren
çiçek açan bir değnektir,
Bataklıklardan Tanrı'nın bahçelerine!'"

Düşünceli bir şekilde durakladı. "Buradaki hayatın size daha büyük bir hayat yaşamanız gerektiğini hissettirmesi garip, burası sadece büyük işçi evine açılan geniş bir verandadır--bir şeyler yapmak istemenize neden oluyor. Eh,
önce bahsi kazanmalıyız," diye ekledi gülerek.

"Bahis büyük, Jim--düşündüğünden daha büyük."

"Sen, o ve ben--oluktaki ben."

"Oluk nedir, babacığım?" diye sordu Nancy.

"Oluk--oluk bulaşık suyunun gittiği yerdir, cüce," diye cevapladı kuru bir kahkahayla.

"Ah, sanırım olukta olmak istemezsin," dedi Nancy ciddiyetle.

"Önce alışmalısın, hanımefendi," diye cevapladı Jim. Aniden Sally iki elini Jim'in omuzlarına koydu ve gözlerinin içine baktı. "Kazanmalısın Jim. Şimdi düşün!"

Çocuğun başına bir el koydu. Çocuğun, kesin olarak beş milyon, belki de elli milyon dolar için
oynadığını bilmiyordu.
Babasının teklifinden ona hiç bahsetmemişti. O sadece
kurtuluş için, sevdikleri için, özgürlük için savaşıyordu. Orada dururken, son savaş alanına geldiklerine, Jim'in şimdi yapması gereken bu yolculuğun onlara mükemmel bir huzur veya ömür boyu sürecek bir acı vereceğine dair bir inanç
içine doğmuştu. Savaşın gölgesi üzerlerindeydi, ama hiçbir önsezisi, hiçbir önsezisi yoktu; hiç bu kadar
canlı ve hayat dolu olmamıştı.

Jim, onun yalvarışına karşılık olarak yüzünü onun altın saçlarına gömerek karşılık verdi ve fısıldadı: "Diyelim ki, dört yıla yakın yaptım kızım. Sanırım
şimdi iyiyim--sanırım. Son altı ay, kolaydı--oldukça
kolay."

"Dört ay daha, sadece dört ay daha--Tanrı bize iyi davransın!" dedi küçük bir solukla.

Eğer dört ay daha dayanabilseydi, hayatlarındaki ilk büyük aşama--yolculuk geçilecekti, bahis kazanılacaktı.

"Bir keresinde bir kadının korkunç bir düşüş yaşadığını gördüm," dedi Jim aniden. "Kemikleri
on iki yerden kırılmıştı ve vücudunda
yaralanmadan kalan tek bir yer yoktu. Bir tanesi hariç tüm kırık kemikleri yerleştirip onardılar.
Parçalanmıştı. Ameliyatı yapmaya cesaret edemediler; buna
dayanamadı. Acının bir sınırı vardı ve o sınıra ulaşmıştı.
İki yıl geçti ve her yönden iyileşti, ancak bacağının içindeki
o kırık kemik parçaları birbirine sürtünüyordu. Kaçınılmaz
ameliyattan kaçınmaya çalıştı, ancak doğa, 'Bunu yapmalısın, yoksa
sonunda ölürsün,' dedi. Pes etti. Sonra ameliyat için uzun hazırlıklar geldi.
Yüreği küçüldü, zihni işkence gördü. Çok fazla
acı çekmişti. Kendini toparladı ve, 'Bu küçülen vücudumu kendi irademle fethetmeliyim. Bunu nasıl yapacağım?' dedi.
İçindeki bir şey, 'Başkaları için düşün ve yap. Kendini unut,' dedi. Ve böylece, işkenceye
hazırlanırken, hastaneleri ziyaret etti, sakatlığıyla acı çekti,
ve hasta ve kırıklarla konuştu, onlara
kendi çektiği acılardan ve karşılaştığı tehlikelerden, insan acısının sınırının neredeyse
geçtiğinden bahsetti; ve böylece kendi yargılanması için cesaretini topladı.
Ve sonunda iyi bir şekilde çıktı. Eh, bazen
ben de böyle hissettim. Ama artık ameliyatım için hazırım, ne zaman gelirse gelsin ve
gelecek, biliyorum. Gelmesi gerektiğinde gelsin." Gülümsedi.
Kapıda bir
vuruş duyuldu ve hemen ardından Sewell içeri girdi. "Komiser
sizin gelmenizi istiyor, efendim," dedi.

"Ben de tam geliyordum, Sewell. Başlamak için her şey hazır mı?"

"Her şey hazır, efendim, ama emirlerde bir değişiklik olacak.
Bir şey oldu--sanırım Cree ülkesinde kötü bir iş."

Birkaç dakika sonra Jim Komiserin ofisindeydi.
Hudson Körfezi Şirketi'nin bir adamının cinayeti Cree ülkesinde işlenmişti.
Jim ve Sally'nin ovalarda at sırtında gezerken gördükleri yabancı, cinayet haberinin bir noktadan diğerine taşınmış olması nedeniyle otuz mil öteden haberi getirmişti.
Komiser ne yapacağını bilmiyordu,
çünkü Creeler yiyecek eksikliği ve av hayvanı olmaması nedeniyle huzursuzdu ve cinayeti işleyen şef Arrowhead'i yakalamak için gönderilen bir kuvvet sorun çıkarabilirdi.
Jim, tek başına gitmeyi ve şefi karakola getirmeyi teklif ederek sorunu çözdü.
Cree kampına iki yüz mil vardı ve yolculuğun iki kat tehlikesi vardı.

Jim'in hazırladığı keşif gezisine başka bir subay daha gönderildi ve o yalnız görevine gitmeye hazırlandı.
Karısı, görevinin ne olduğunu, o gittikten üç gün sonrasına kadar
öğrenemedi.

IV

Jim yolculuğunu iyi havada, sadık köpekleriyle tek başına yaptı ve
Krelerin kampına yalnızca bir tabancayla geldi. Eğer on adamla gitseydi, anında bir arbede yaşanırdı ve bu arbedede hayatını kaybederdi. Şefin beklediği, hazırlıklı olduğu şey buydu; ancak Jim tek başınayken, eğer direnilirse kabileyi yok edebilecek
güçle tek başınayken elli adamla olduğundan daha korkutucuydu. Dili, hayal gücü olan bir halkla birlikte güçlü olan, özlü ve resimli bir konuşma yeteneğine sahipti. Onu ovalarda köpekleri veya yiyecekleri olmadan serbest bırakmaya hazır beş yüz adamla birlikteyken, büyük bir güçle zihinlerine ulaşan dikkatli bir soğukkanlılık ve kendini beğenmiş bir kararlılıkla taşıyordu.

Saatlerce katil için mücadele devam etti, zihnin aşağılık zihin ve madde üzerindeki mücadelesi. Arrowhead, iradesi kendi halkı tarafından asla çiğnenmemiş bir şefti ve bu iradeyi daha üstün bir iradeyle kontrol altına almak, cahil zihinlere göre sadece doğal bir savunma gücü olan yıkıcı gücü geri tutmak, arkasında otoriteden daha fazlasına ihtiyaç duyan bir görev anlamına geliyordu. Çünkü harekete geçirilen bu otoritenin korkusu, sorun gününü savuşturmak için direniş gösterme teşvikiydi. Jim'i çevreleyen yüzler açlıktan incecikti ve şef tarafından işlenen cinayetin kökeni, Hudson Körfezi Şirketi'nin adamının erzak taleplerine verdiği aptalca yanıtlardı. Arrowhead onu kendi eliyle öldürmüştü.

Ancak Jim Templeton farklı bir kalibredeydi. Kendisine söylenmemiş olsa da, dolaylı olarak açlığın suçun nedeni olduğunu ve kolayca başka birinin nedeni olabileceğini fark etti; çünkü öfkeleri iştahlarından bile daha keskindi. Bunun üzerine oynadı; Bunun üzerine şefe bir nasihatte bulundu. Arrowhead'in halkının sıkıntıları yüzünden
şiddetli hale geldiğini, Arrowhead'in yüreğinin halkını özlediğini ve onlar için fedakarlık yapacağını varsaydı. Şimdi, Arrowhead sessizce gelirse, hemen yiyecek tedariklerinin gönderildiğini ve durumlarının sefaletini karşılamak için düzenlemeler yapıldığını görecekti. Bu nedenle,
Arrowhead serbestçe gelirse, yargıçları önünde çok fazla lehine olacak; sessizce gelmezse, o zaman zorla getirilmeliydi;
ve bunu engellemek için el kaldırırlarsa, o zaman yıkım herkesin başına gelecekti -- kadınlar ve çocuklar hariç. Yasaya uyulmalıydı.
Onun aracılığıyla yasaya direnmeye çalışabilirlerdi, ancak şiddet gösterilirse, önce Arrowhead'i öldürecekti ve sonra yıkım kuzeyden esen bir
rüzgar gibi inecekti, karanlık onları yutacaktı ve kemikleri
ovaları kaplayacaktı.

Sözlerini bitirirken genç bir cesur, baltayı kaldırmış bir şekilde öne atıldı. Jim'in tabancası kolundan avucuna kaydı ve bir kurşun
cesurun kaldırılmış koluna isabet etti. Balta yere düştü.

Sonra Jim'in gözleri parladı ve öfke dolu bir bakışla şefe baktı, yüzü solgun ve sertti, şöyle dedi: "Dere kıyıların üstüne çıkıyor; benimle gel, şef, yoksa herkes boğulacak. Ben efendiyim ve ben konuşuyorum. Açsınız çünkü tembelsiniz. Dünyayı kendinize ait sayıyorsunuz, yine de yeryüzünün meyvelerini toplamak için eğilmiyorsunuz. Yazın tembel
oturuyorsunuz ve kış geldiğinde etrafınızda kadınlar ve çocuklar ölüyor.
Çünkü oyun bitti diyorsunuz. Bir avuç Cree'nin avlanma alanına ihtiyacı olduğu için dünya durmalı mı? Şehirleri ve yeryüzünün harikalarını yapanlar, toprağı bollukla dolduranlar - uzakta mı durmalılar, çünkü Cree'ler ve şefleri milyonlarca dönüm arazide, her adam için bir milyon, yüz, hatta on kişi geldiğinde her beyaz adam bolluk içinde yaşayacak ve toprağı sevindirecek. Bakın. İşte gerçek. Büyük Ruh avı uzaklaştırır, böylece av
zavallı olur, oturun ve kalplerinizi cinayetle doldurun ve düşüncelerinizin karanlığında
kardeşimi öldürün. Tembel ve beceriksiz ve kötüsünüz,
dünya size bolluğundan, büyük bir hasat vermek için haykırırken
eğer sadece kazıp ekerseniz, sürerseniz, ekerseniz ve biçerseniz ve sırtınızı çalışmaya verirseniz. Şimdi duyun ve kulak verin. Son geldi.

"Bunun için bir kez besleneceksiniz - kalbimin kanıyla, besleneceksiniz! Ve bir yıl daha çalışacaksınız ve emeğinizin meyvelerini alacaksınız ve sanki bir balık mızrağın ucundan geçene veya bir geyik kapınızın önünden geçene kadar beklemeyeceksiniz, böylece öldürüp yiyebilirsiniz. Son geldi, tembel adamlar. Ey şef, dinleyin! Yiğitlerinizden biri beni öldürebilirdi, tıpkı sizin kardeşimi öldürdüğünüz gibi - o bir, siz bin kişi. Halkınıza benim söylediğim gibi konuşun ve sonra gelip elinizle yaptığınız eylemin hesabını verin. Ve şunu söylüyorum ki, insanlar arasında hak yerine getirilecektir. Konuşun."

Jim büyük çaba sarf etmişti ve boşuna değildi. Arrowhead yavaşça kalktı, yüzünden bulut kayboldu ve halkına konuştu, onlara yiyecek gelene kadar huzur içinde beklemelerini söyledi ve geri dönene kadar oğlunu şef olarak atadı.

"Beyaz adam gerçeği söylüyor ve ben gideceğim," dedi. "Geri döneceğim," diye devam etti, "Eğer Hayat Ağacı'nın yapraklarına böyle yazılmışsa;
ve eğer böyle yazılmamışsa, bir sis gibi kaybolacağım ve çadırlar
beni bir daha tanımayacak. Gençliğimin günleri geçti ve adımlarım artık yerden
çıkmıyor. Çimenlerin ve düşen yaprakların arasında sürükleniyorum ve gözlerim geyiği dişi geyikten zor ayırt edebiliyor. Beyaz adam
efendidir--eğer o isterse öleceğiz, eğer o isterse yaşayacağız. Ve
bu her zaman böyleydi. Halkımızın hikayesinde vardır. Bir kabile hükmetti ve
diğerleri onların kölesiydi. Eğer Hayat Ağacı'nın yapraklarına beyaz adamın bizi sonsuza dek yöneteceği yazılmışsa, o zaman öyle olacaktır. Ben
söyledim. Şimdi, işte gidiyorum."

Jim fethetmişti ve birlikte köpeklerle birlikte her dalın beyaz bir örtü taşıdığı hoş kokulu ladin ormanlarından hızla uzaklaştılar ve duyulan tek ses, geniş yeşil ağlardan yere düşen bir kar örtüsünün hışırtısı veya taşıdığı yük altında kırılan bir daldı. Sessiz ve rahatlatıcı ormanda huzur hüküm sürüyordu ve Jim ile her zaman önde olan Kızılderili Arrowhead, kar ayakkabılarıyla millerce yol kat ederek sonunda geniş beyaz çayırlara çıktılar. Yüzlerce mil güneş ve güzel hava, geceleri karda kazılmış bir siperde açıkta uyumak, Jim'in düşüncelerinde korku yoktu, putperest adamın kalbinde de kötülük yoktu. Jim'in tarafında, Cree rezervasyonundan ayrıldıktan sonraki ilk gecenin ilk birkaç saatinde, uyanıklık ve belirsizlik anları olmuştu; ancak Jim'e her şeyin yolunda olduğuna dair inanç hızla geldi; çünkü şef, köpeklerin arasına battaniyelerine uzandığı andan itibaren derin bir uykuya daldı. Sonra Jim kendi yatağındaymış gibi uykuya daldı ve uyandığında Arrowhead'in kızaklardan aldığı küçük bir çubuk yüküyle ateş yaktığını gördü. Ve katil ile esir alan arasında, tüm insanları belli bir inanç ve anlayış diyarına getiren açık yolun arkadaşlığı doğdu, tabi ki sapkın ve aşağılık değillerse. Arrowhead'de aşağılık yoktu. Ellerinde kelepçe yoktu, esaret belirtisi yoktu; ikisi aynı tabaktan yiyor, aynı leğenden içiyor, aynı ekmekten kırıyordu. Arrowhead'in suçu, onu bekleyen darağacı çok uzaktaydı. Onlar sadece iki sessiz yolcuydu, aynı sıkıntıyı paylaşıyor, birbirlerine maddi teselli sağlamaya yardım ediyorlardı - o uzak yerlerin kaçınılmaz demokrasisinde, küçük şeylerin büyük, büyük şeylerin de küçük olmadığı; insanların kalplerine önemli şeylerin bilgisinin geldiği; geniş, yıldızlı gökyüzünden, görkemli yalnızlıktan ve orada nesiller boyunca kuluçkaya yatan yaşamın ruhundan, Tanrı'nın bu dünyanın ve ahiretin değerlerini öğrettiği yer. Yüz mil güneş ve güzel hava, sonra elli mil
acı, acı veren soğuk, artan soğuktan kaynaklanan tehlikeli geceler,
öyle ki Jim bir daha asla uyanmamak için uyumaya cesaret edemedi, ama
uyuşmuş ve bitkin bir şekilde
öldü. Yine de Arrowhead tüm bunlar boyunca uyudu. Gün be gün
böyleydi ve sonra sadece kuzey topraklarının uçsuz bucaksız çoraklıklarına gelen on mil fırtına; ve buzlu rüzgar ve
kör edici karın üzerine indiği yolcuya yazıklar olsun! Jim Templeton ve Arrowhead, putperestlere yazıklar olsun.

Bunun ardından gelen insan ve doğa arasındaki korkunç mücadelede, tutsak lider oldu. Ovaların zanaatı, içsel içgüdü,
görme yeteneğinden daha fazla olan his tek umut oldu. On mili kat etmek için bir gün--Jim'in tekrar tekrar indiği, ancak kar ve sürüklenme yüzünden kör olmuş ve öfkeli rüzgar tarafından
kırbaçlanmış gibi kesildiği sonsuz bir acı yolu. On milin sonunda bir Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolu ve güvenliği vardı; ve on saat boyunca ikisi de oraya doğru mücadele etti, teğetlerden giderek, kendi izlerinde daireler çizerek; ama Kızılderili, iğnenin direğe saplanması kadar kesin bir içgüdüyle, en büyük tehlike ve belirsizlik anlarında tekrar karakola doğru yön buldu. Jim için dünya, onu
vurarak çıldırtan güçlerin bir denizi oldu; beyninin işkence gördüğü, zihninin büzüldüğü bir ateş girdabı; her bir adamın diğerine karşı olduğu, kendini parçalayan büyük bir ordu. Uyuşmazlıklarla kırılan bir müzik cehennemiydi; ve sonra sonunda - sonsuz sefaletin ardından her şey ne kadar da tatlıydı - "Kilise çanları ve alçak sesler" ve Sally ona şarkı söylüyordu, Nancy'nin sesi çağırıyordu! Sonra,
sadece uyku--uyku, onu heyecanlandıran bir uyuşukluk
eterinde milyonlarca mil aşağıya doğru batma; ve sonra--daha fazlası değil.

İnsan bedeni ve ruhunun dayanabileceği sınıra kadar acı çeken hiç kimse, mücadelenin doğadaki güçlerle insandaki güçler, acı çeken bedenle boğulmuş zihin arasında bir mücadeleye dönüştüğü, ancak yaratılmış varlığın ilahi zekasının, bilinçaltında da olsa, mücadeleyi yönlendirdiği o dikkatsiz anların tarihini hatırlayamaz.

Arrowhead'in çılgın fırtınada karakolu nasıl bulduğunu asla söyleyemezdi.

Ama Jim kızakta baygın ve uzuvları donmuş halde, tüm köpekler gitmiş, Kızılderili'nin omuzlarındaki deriler karakolun kapısına çarptığında tiz bir çığlık atarak faktörü ve içeridekileri uyandırdı, ayrıca karargahtan Jim'in oraya varmasını beklemek üzere gönderilen Çavuş Sewell ile birlikte. Jim'in kalbini ve nabzını ilk hisseden ve hala hayat olduğunu
gördüğü Sewell'in eliydi, hatta merkezden gelen ve karakoldaki hasta bir adamı ziyarete gelen doktor bunu yapamadan önce bile.

Saatlerce donmuş uzuvların üzerinde karla çalışarak hayat ve bilinci geri getirdiler. Bilinç en sonunda yarı deliryum, yarı anlayışla geldi; anestezinin geçici uykusundan uyanırken,
göz, beyin onları hayat veya anlayışla herhangi bir ilişkiye sokmadan önce, şeyleri görür ve belirsiz bir şekilde kaydeder.

Ama Jim sonunda uyandı ve doktor hemen dudaklarına bir
bardak brendi tuttu. Sonra Jim'in anlayışı sonsuz bir mesafeden geri geldi; zihin, içinde seyahat ettiği kaostan tamamen olmasa da çıktı.

Gözleri hevesle parladı.

"Brendi! brendi!" dedi aç bir şekilde.

Sewell yemin ederek bardağı doktorun elinden kaptı,
masaya koydu, sonra Jim'in kulağına eğildi ve kısık bir sesle şöyle dedi:
"Unutma--Nancy. Tanrı aşkına, efendim, içme."

Jim'in başı geriye düştü, gözlerindeki şiddetli ışık söndü,
yüz daha gri ve daha keskin oldu. "Sally--Nancy--Nancy," diye fısıldadı ve
parmakları yorgana belirsizce kenetlendi.

"Brendi içmeli yoksa ölecek. Sistem boşaltıldı.
Canlandırılmalı," dedi doktor. Tekrar içki bardağına uzandı.

Jim artık anlamıştı. Yaşamla ölüm arasındaki sınırdaydı;
ayakları uçurumun kenarındaydı. "Hayır--değil--brendi, hayır!" diye inledi. "Sally-Sally,
öp beni," dedi hafifçe, içinde bulunduğu orta dünyadan.

"Çabuk, et suyu!" dedi Sewell, hazırlayan
faktöre. "Çabuk, fırsat varken." Eğildi ve Jim'in
kulağına seslendi: "Tanrı aşkına, uyanın efendim. Geliyorlar--ikisi de geliyor--Nancy geliyor. Yakında burada olacaklar." Yalan söylemesinin ne önemi var,
bir hayat tehlikedeydi.

Jim'in gözleri tekrar açıldı. Doktor elinde brendiyle ayaktaydı. Jim yarı deli gibi uzandı. "Gelene kadar yaşamalıyım," diye haykırdı; "brendi--ver onu bana! Ver onu--ah, hayır, hayır, yapmamalıyım!" diye ekledi, soluk soluğa, dudakları titreyerek, elleri titreyerek.

Sewell et suyunu dudaklarına götürdü. Biraz içti, ama yüzü
gittikçe grileşti; ağzının etrafına mavimsi bir renk yayıldı.

"Başka bir şeyiniz yok mu, efendim?" diye sordu Sewell umutsuzlukla. Doktor
konyakını bıraktı, hemen ilaç kutusuna gitti, bir şişeden bir miktar
sıvı damlattı, tekrar geldi ve dudaklarının arasına biraz
döküldü; sonra Jim'in gözleri tekrar açılırken biraz daha; ve sonunda
bardağın içindeki her damla sinirli boğazından aşağı doğru aktı.

Doktor onu izlerken şöyle dedi: "Bu işe yaramayacak.
Konyak içmeli. İçinde yaşam gıdası var."

Jim kelimeleri anladı. Eğer konyak içerse
geleceğiyle ilgili şansların korkunç olduğunu biliyordu. Yeminini etmişti ve
tutması gerekiyordu. Yine de susuzluk onu sarmıştı; düşmanı onu yine boğazından yakalamıştı,
aşağı çekiyordu. Vücudu çok soğuk olmasına rağmen, boğazı
ateş içindeydi. Ama gücünün en uç noktasında zihni savaşmaya devam etti, her an daha da zayıfladı. Son savaşını veriyordu. Onu sızlayan bir endişeyle izliyorlardı ve doktorun yüzünde öfke vardı. Kendisine karşı dizilmiş bu güçlere hiç tahammülü yoktu.

Sonunda doktor Sewell'a fısıldadı: "Faydası yok; brendi içmeli, yoksa bir saat bile yaşayamaz."

Sewell zayıfladı; gözyaşları pürüzlü, sert yanaklarından aşağı aktı. "Onu mahvedecek, mahvolacak ya da ölüm."

"Tanrı'ya ve adamın gücüne biraz daha güven. Ona bir şans verelim. Bunu zorla boğazından aşağı indirelim, o sorumlu değil," dedi doktor, hayatını kurtarmak her şeyden daha önemliydi.

Birdenbire yatağın başında zayıf ve güçsüz bir Arrowhead belirdi, yüzü şişmişti, derisi fırtınanın kırbaçlarıyla parçalanmıştı.

"O benim kardeşim," dedi ve eğilerek, uzun süredir ateşin önünde tuttuğu iki elini Jim'in kalbinin üzerine koydu. "Ayaklarını, ellerini, bacaklarını ve başını ellerinizin arasına alın," dedi hepsine. "Hayat içimizde; ona hayat vereceğiz." 

Diz çöktü ve iki elini Jim'in kalbinin üzerine koydu, diğerleri, hatta doktor bile, onun hareketinden
şaşkın bir şekilde, emredildiği gibi yaptılar. "Gözlerinizi kapatın.
Hayatınızın ona girmesine izin verin. Onu ve sadece onu düşünün. Şimdi!" dedi Arrowhead garip bir sesle. 

Mırıldandı ve mırıldanmaya devam etti, vücudu Jim'in vücuduna giderek daha da yaklaşıyordu, derin sessizlikte, sadece onun alçak, tekdüze sesinin tezahüratıyla
bozulan diğerleri Jim'in ellerini, başını, ayaklarını ve bacaklarını bastırdı - bir putperest katilin emrindeki altı adam. 

Dakikalar geçti. Jim'in yüzü renklendi, ellerinin derisi doldu, seğirmeyi bıraktı, nabzı güçlendi, gözleri
yeni bir ışıkla açıldı.

"Ne olursa olsun yaşıyorum," dedi sonunda hafif bir gülümsemeyle. "Açım - et suyu lütfen."

Mücadele kazanılmıştı ve putperest katil Arrowhead ateşe doğru
çekildi ve yanına çömeldi, sırtı yatağa dönük, duygusuz ve hareketsiz. Ona bir kase et suyu ve ekmek getirdiler, yavaşça içti ve boş kaseyi dizlerinin arasına koydu. Gece boyunca orada oturdu, ancak onu yatırmaya çalıştılar.

Pencerelerden içeri ışık girerken, Sewell omzuna dokundu ve şöyle dedi: "Şimdi uyuyor."

"Kardeşimin nefes aldığını duyuyorum," diye cevapladı Arrowhead. "Yaşayacak. "

Bütün gece dinlemişti ve Jim'in nefesini yalnızca
çorak yerlerde yaşamış bir adamın duyabileceği şekilde duymuştu. "Yaşayacak. Bir elimle aldığımı diğer elimle veriyorum."

Faktörün hayatını almıştı; Jim'e hayatını vermişti. Ve üç ay sonra cinayetten yargılandığında, başka biri onun adına bunu söylemişti ve yargıç ve jüri üyelerinin kalpleri o kadar etkilenmişti ki ne yapacaklarını bilemiyorlardı.

Ancak Arrowhead asla mahkûm edilmedi, çünkü ilk günün duruşmasının sonunda uyumak için uzandı ve bir daha asla uyanmadı. Ertesi sabah hareketsiz ve soğuk bir şekilde bulundu ve ellerinde Nancy'nin babasının uzun süren hastalığı sırasında hapishaneye yaptığı birçok ziyaretten birinde ona verdiği küçük bir bebek vardı. Kemerinde Cree dilinde şu sözlerin yazılı olduğu bir kağıt parçası buldular: "Ellerimi onun kalbine koyarak, şu ana kadar sadece birazını kurtararak, içimdeki hayatı ona verdim.
Reis Arrowhead, ağacın kökündeki kuyunun yanında tekrar hayat bulmaya gider. Nasıl!"

V

Arrowhead'in "ağacın kökündeki kuyuya" doğru yolculuğunu yaptığı günün akşamında, bir yabancı
Kaptan Templeton'ın kulübesinin kapısını çaldı; sonra içeri girmeyi beklemeden içeri girdi.

Jim, Nancy'nin başını omzuna dayadığı, Jim'in dizinin üzerinde oturduğu, Sally'nin yanında, yüzünde içsel bir neşeyle aydınlanan bir şekilde oturuyordu. Kapı çalınmadan önce Jim, "Gözlerin neden bu kadar parlıyor, Sally?" demişti. Aklından ne geçiyor?" Cevap vermek üzereydi, ona gururla
kalbini kabartan şeyi söylemek üzereydi, ancak ona unuttuğu şeyi söylemeyi
amamıştı -- gece yarısına kadar. Ama odaya
giren, derin gözlü iri bir adam, hayat savaşında her şeyi önüne katmış
güçlü bir adam, onun adına cevap verdi.

"Kazığı kazandın, Jim," dedi boğuk bir sesle. "Sen ve o
kazığı kazandık ve ben onu getirdim--getirdim."

Konuşmadan önce Sally'nin ellerine beş milyon dolarlık tahviller koydu.

"Jim--Jim, oğlum!" diye bağırdı. Sonra, aniden bir sandalyeye çöktü
ve başını ellerinin arasına alarak yüksek sesle hıçkırdı.

"Aman Tanrım, ama seninle gurur duyuyorum--konuş benimle, Jim. Beni parçaladın."
Gözyaşlarından utanıyordu ama onları silemiyordu.

"Baba, sevgili ihtiyar!" dedi Jim ve ellerini geniş
omuzlarına koydu.

Sally onun yanına diz çöktü, iki büyük elini de gözyaşlarıyla
le kaplı yüzünden çekip yanağına koydu. Ama hemen sonra Nancy'yi dizlerinin üzerine koydu.

"Ağlamanı sevmiyorum," dedi çocuk yumuşak bir sesle; "ama bugün ben de ağladım, çünkü Kızılderili adamım öldü."

Yaşlı adam konuşamıyordu ama yanağını onun yanağına koydu.
Bir dakika sonra, "Ah, ama o on katı değerinde!" dedi Sally ona yaklaşırken, eline tutuşturduğu bohçayla.

"Ne kadar?" dedi Jim.

"Beş milyon dolar--Nancy için," dedi. "Beş milyon--ne?"

"Kazık, Jim," dedi Sally. "Eğer sen dört yıl boyunca içki içti - bir damlasına bile dokunmadı - beş milyon dolarımız olacaktı."

"Ona hiç söylemedin mi - ona hiç söylemedin mi?" diye sordu yaşlı adam.

"Onun onsuz kazanmasını istiyordum," dedi. "Kazanırsa daha güçlü olurdu; kaybederse katlanması o kadar zor olmazdı."

Yaşlı adam onu ​​aşağı çekti ve yanağından öptü. Gözlerinde hala yaşlar olmasına rağmen kıkırdadı. "Sen bir harikasın - dünyanın onuncu harikasısın!" diye ilan etti.

Jim, Nancy'nin elindeki bohçaya bakarak durdu. "Beş milyon - beş milyon dolar!" - kendi kendine söyleyip duruyordu.

"Nancy'nin on katı değerinde olduğunu söyledim, Jim." Yaşlı adam elini yakaladı ve sıktı. "Ama lanet olası bir şeydi, sana söylüyorum," diye ekledi.
"Beni, demiryollarımı ve bankamı yıkmaya çalıştılar. Kombinasyonla savaşmak zorundaydım ve bir gün beş milyon dolarım yoktu, beş tane bile. Jim, yaşlı adamı kırmaya çalıştılar. Ve eğer
beni kırsalardı, beni ona bir alçak yaparlardı -- senin bu karına, ikimiz için her şeyi riske atan, ikimiz için, Jim;
çünkü o seni kurtarmak için dünyadan vazgeçmişti ve Cennet için Cehennem'deki bir ruh gibi oynuyordu. Eğer beni kırsalardı, bir daha asla başımı kaldırmazdım. İşler en kötü haldeyken o beş milyonu kurtarmak için oynadım, --onun ve benim hissem,-- bunun için oynadım. Bunun için bir adamın yanan bir evden kurtulmak için savaştığı gibi savaştım. Ve kazandım -- kazandım. Ve o beş milyon için savaşarak elli --elli milyon kurtardım, oğlum.
Yaşlı adamı kırmadılar, Jim. Onu kırmadılar--çok değil."

"Dünyada hala devler var," dedi Jim, gözleri dolu dolu.
Artık babasını ve kendisini tanıyordu ve eski günlerin tüm
acı ve boşa harcanmış hayatının anlamını biliyordu. O ve babası sonunda bir
anlayış seviyesine gelmişlerdi.

"Sen bir dev misin?" diye sordu Nancy, büyükbabasının gözlerinin içine bakarak.

Yaşlı adam güldü, sonra iç çekti. "Belki bir zamanlar, az çok, canım--" ona diğer ikisi için ne demek istediğini söylüyordu. "Belki de öyleydim;
ama bitirdim. Artık bitti. Son dövüşümü yaptım."

Oğluna baktı. "Oyunu sana devrediyorum, Jim. Sen başarabilirsin.
Bu yıl raporlar geldiğinde bunu başarabileceğini biliyordum. Dört yıldır burada bir
dedektifim vardı. Bunu yapmak zorundaydım. İçimdeki
şeytandı.

"Oyuna devam etmelisin, Jim; ben bittim. Evde kalıp
dolaşacağım. Kentucky'ye geri dönmek ve eski yeri yeniden inşa etmek istiyorum,
ve biraz bakımını yapmak istiyorum-annen her zaman severdi. Uzun zaman önce oradayken olduğu gibi olmasını istiyorum. Ama istendiğimde sana yardım etmeye
hazır olacağım, anlıyor musun."

"İşleri benim yönetmemi mi istiyorsun--muazzam planlarını? Sence--?"

"Sanmıyorum. Bunu bilecek kadar yaşlıyım."

KIRLANGIÇLAR EVE DOĞRU UÇTUĞUNDA

Küstah güneş akşama doğru uzaklaşmıştı, arkasında altın ve kızıl bayraklar
sürüklüyordu ve hızlı bir alacakaranlık
ülkenin üzerine akıyordu. Güneş geçerken, yüksek bir tepedeki iki adamın gözleri onu takip etti,
ve birinin bakışı kaybolmuş bir gezgin için bir penceredeki ışık gibiydi. İçinde bir yuva duygusu ve yapılmış bir yolculuğun hikayesi vardı. Bu adam, çok az kişinin denediği ve daha azının başardığı bir yolculuk yapmıştı. Kar ve buzun en uzak bölgelerine, bir kıtanın omzunun kuzeybatı Arktik denizlerine doğru uzandığı yerlere, köpekleri ve ara sıra onu bir noktadan diğerine götüren Kızılderili rehberleri dışında, yürüyerek ve tek başına seyahat etmişti. Geniş buz tepecikleri onun evi olmuştu, pemmikan, çiğ balık eti ve hatta fokların yağı ve yağı bile onun yemeği olmuştu. Uzun aylar boyunca, kar ve buzun sonsuz beyaz parıltısı, soğuk yıldızlar, bulutsuz gökyüzü, dolunay veya gökyüzünde beyaz bir orak gibi sallanan ay, hayatının çimen gibi biçilmesi gerektiği konusunda onu uyarmak için. Geceleri bir kürk ve yün torbasında uyumak, gündüzleri çelik gibi rüzgar veya ince bir don tozuyla titreyen hava; Sınırsız
uzaktaki güneş, minik pulları gümüş gibi parlatırken--bir toz günü, yüzün ve ellerin donmaya en çok meyilli olduğu ve her şeyin
hareketsiz, beyaz ve duygusuz, yine de enerjiyle sızladığı. Yüzlerce
yüzlerce mil boyunca o sonsuz patika en uzak Kuzeybatıya doğru kıvrılarak gidiyordu. Daha önce hiçbir insan bu uzunluklarda yürümemişti, ancak
Kızılderililer veya başıboş bir Hudson Körfezi Şirketi adamı, Prens Rupert'ın maceracılarını o kuzey topraklarını direkler ve kalelerle noktalamak ve çorak topraklarda medeniyetin ince damarlarını
izlemek için göndermesinden bu yana geçen yıllarda bir kısmında yolculuklar yapmıştı.

Bu adamın gittiği yer, Batı topraklarından gelen beyaz adamların gittiği yer değildi, ancak geniş Pasifik'in karşısından, Doğu dünyasından, maceracılar ve sürgünler bir zamanlar şu anda
Yukon Vadisi olarak bilinen yeri ziyaret etmişti. Böylece, büyükbabasının kütüphanesinde gezinen bu adam,
bir Doğu bilgini, bunu öğrenmişti; ve macera sevgisi,
bir altın ve hazine vadisi hikayesi ve
kötü yatırımlar yüzünden mahvolmuş olması nedeniyle, daha önce hiç kimsenin denemediği
bir yolculuk yapmıştı. Ve Tanrı'nın yüzünün önündeki perdenin çok ince ve zarif olduğu, insanların kalplerinin
içlerinde parladığı, ruhunun hissedebildiği büyük bir insan rüyasının tahmin edilemeyen birikiminden başka bir vahanın olmadığı o bölgelere doğru giderken, bir kızın yüzü onu
rahatsız etmişti. Sesi -o kadar tatlıydı ki, kulaklarında boğuk bir gümüş gibi çınlıyordu, ta ki, Kutup'un sonsuz tiyatrosunda, yıldızlar milyonlarca yankılanan tepede onu tekrarlıyormuş gibi,
don onu kulaklarına bastırdıkça daha da yumuşaklaşıyordu- ona geç ve erken, "Kırlangıçlarla geri dönmelisin." demişti. Sonra, sadece sözleri yüzünden değil, sesindeki ruh yüzünden de kalbinde bir ateş gibi olan bir şarkı söylemişti ve bu şarkı, kalbini sıcak tutmak için
yüreğinin üzerinde bir örtü gibi uzanmıştı:

"Elveda! Güneş yorgun bir şekilde batıyor,
Sis uykulu kasabanın üzerine tırmanıyor,
Beyaz yelken titreyen gölete doğru eğiliyor,
Ve orakçılar biçti ve gece geldi.

Elveda! Ve yıllar kırık bir şarkı,
Doğru, yanlışla mücadelede zayıflıyor,
Aşk zambaklarının kızıl bir lekesi var,
Ve eski günler bir daha asla gelmeyecek.

Elveda! Uzaklardaki dağlar loşken
'Serafimlerin titrek ayak izlerinin altında,
Sızlanan kalplerimiz galip gelmeyecek mi,
Kutsal Kase'nin huzuru için dua edenler.

Elveda! Bir gün,
Olanlar ve olanlar arasındaki perde Katlanabilirdi
Gözlerimizin görmesi için,
Ve her şeyin anlamı benim için açık olacak."

Seferine hazırlanırken sadece beş günlük bir tanışıklık olmuştu, ancak bu kısa sürede
hayatın artık değer verilecek bir şey olduğu ve kesinlikle geri dönmesi gerektiği zihninin derinliklerine işlemişti;
İngiltere'den, arayışının tehlike ve tehlikesi içinde geri dönüp dönmeyeceğini pek umursamadan ayrılmış olsa da.
Saskatchewan Vadisi'ne, büyük kuzey akıntısının yanındaki akçaağaç tepesinin eteğinde yatan kasabaya gelene kadar kaderine kayıtsız kalmıştı ve
hayatı uzak kuzeyle birleşmiş, annesinin kalbi Sir John Franklin'in seferinin kaybolduğu
büyük çoraklıklara gömülmüş kızı görmüştü; çünkü kocası, her şeyini riske attıkları ve ölümsüzlük dışında her şeyini kaybettikleri o medeniyetin talihsiz, hatta mutsuz aşıklar topluluğundan biriydi. Buraya, buzlu ovalarda terk edildikten sonra ikisi gelmişti ve yerleşim kuzeye doğru sürünürken, her zaman evin ve tarlanın dış kenarında, her zaman kuzeye doğru adım atarak, onunla birlikte kuzeye gitmişti. Burada, küçük bir gelirle ama yüce yüreklerle ve sessiz ruhlarla, yaşamış ve çalışmışlardı. Ve eski topraklardan gelen bu yeni gelen, yüzünü kuzeye, bilinmeyen bir yere çevirdiğinde, iki kadın, annesinin eski günlerde, kızı henüz dizlerinin dibinde bir bebekken yaptığı gibi dua etmişti ve Franklin ile adamlarının sonsuza dek terk edildikleri henüz kesin değildi. İçindeki bir şey, uzun boyu, vücudunun gücü, berrak, düşünceli gözleri, cesur kahkahası, ona onu hatırlatıyordu - kocasını - tıpkı Sir Humphrey Gilbert gibi, Tanrı'nın her zaman istediği gibi alıp götürmek için yakınlarda olduğunu söylemişti. Bickersteth gittiğinde, sanki
tüm hayatları boyunca tanıdıkları biri geçmiş gibiydi; ve kadın ayrıca
kızının zihnine yeni bir düşüncenin ekildiğini,
kalbinde yeni bir kapının
açıldığını biliyordu.

Ve geri dönmüştü. Şimdi köyün bulunduğu vadiye bakıyordu. Çok çok ötede, iki günlük yürüyüş mesafesinde, ev kümelerini ve küçük Mission Kilisesi'nin teneke kulesindeki güneşin parıltısını görebiliyordu, ta ki kızın ve annesinin şarkı söylediğini duyduğu

küçük Mission Kilisesi'nin,
ta ki herkesin kalbi duygularla sürüklenene ve "Kutsal Kase'nin huzuru" arzusuyla coşana kadar. Köy, aslında, ondan sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeydi, ama yalnız değildi ve yolculuk hızlandırılamazdı. Yanında, gözleri gün batımına ve köye dikilmiş, yarı avcı yarı Kızılderili kostümlü, gür gri sakallı ve iri yapılı, ruhu geçmiş acılara ayarlanmış birininki gibi uzak, hüzünlü bir bakışa sahip bir adam vardı. Başını göğsüne gömmüş, dirseğini bir çam kütüğüne dayamış, ilerici bir medeniyetin simgesi olan çenesini eline dayamış bir şekilde oturduğunda, Michael Angelo'nun ölümsüzleştirdiği Musa figürüne benziyordu. Ama onun gücü, yanındaki otuz yaş daha genç olan adamınkine benzemiyordu. Yürürken, varış noktası olmayan, seyahat edeceği bir limanı olmayan, dünyanın kendisi için bir çöl olduğu, bir çadırın veya bir kulübenin diğeriyle aynı olduğu ve hiçbirinin ev olmadığı biri gibi yolculuk ediyordu. Geniş denizlerde gövde gövdeye buluşan iki gemi gibi, birkaç mil suyun onları birbirinden saklayacağı, limanları binlerce mil uzakta, rotaları aynı olmayan, ikisi de tanışmıştı, yaşlı adam, hasta ve bitkin, ölmek üzere, bir Kızılderilinin çadırının yetersiz misafirperverliğinde. John Bickersteth yaşlı adamı tekrar gücüne kavuşturmuş ve onu güneye getirmişti - tek heceli kelimelerle konuşan, geçmişle ilgili hiç konuşmayan ve şimdiki zamanla ilgili çok az şey konuşan; ama bir ormancı ve en uzman türden bir Arktik gezgini olan sessiz bir arkadaş; içgüdüsel olarak barınak ve uyumak için en iyi yerlerin nerede bulunabileceğini bilen; asla
şikayet etmeyen ve köpeklerle harika anlaşan. Yakın ilişkileri
olsa da, Bickersteth diğeriyle ilgili olarak gerçek benliğinin
zihninin sürekli döndüğü başka bir kürede veya yerde olduğunu hissetmişti, sanki onu geri getirmek için.

Bickersteth tekrar tekrar yaşlı adamı geçmiş hakkında konuşmaya
çalışmıştı, ama aptalca bir bakışla, anlamaya
çalışarak karşılaşmıştı. Yaşlı adam bir veya iki kez ellerini iki elinin arasına almış ve sanki hatırlamaya veya kendisinden kaçan bir şeyi anlamaya çalışıyormuş gibi acı dolu bir hevesle yüzüne bakmıştı. Bu durumlarda yaşlı adamın gözleri ilgisiz bir sessizlik içinde yaşlar döküyordu, bu da Bickersteth'i dayanılmaz bir şekilde işkence ediyordu. Tam da hayatını kurtarmak için ameliyat yaptığında en sevdiği köpeğin gözlerinde gördüğü bakışı görmüştü: sitem dolu, anlayışsız, sevgi dolu bir bakış.

Bickersteth, çoğu Kızılderili kabilesine tanıdık gelen Chinook dilini biraz anlıyordu ve Kızılderililerin yaşlı adam hakkında kesin bir şey bilmediklerini öğrenmişti; ancak kabileden kabileye bu beyaz adamın Kuzey Kutbu kabileleri arasında en kuzeyde sonsuza dek yaşadığına ve insanlardan insanlara geçtiğine, ıssız vahşi doğada kaybolduğuna, ancak yabancı kabileler arasında tekrar ortaya çıktığına, asla dinlenmediğine ve her zaman bulamadığını arayan biri olduğuna dair söylentiler yayılmıştı.

Bu yaşlı adama tüm seyahatlerinde ve yolculuklarında yardımcı olan bir şey vardı. Yerlilere göre, elleri vardı; çünkü hasta olduklarında, kocaman, sessiz parmaklarını birkaç dakikalığına oynatmak acıyı yenerdi. Birkaç bitkiyi tentür olarak verdi ve bunlar da övüldü; ancak ellerinin üzerine uzanıp gözlerini kapatmaya ve parmaklarıyla "acıyı aramaya ve bulmaya ve öldürmeye" ikna edildiğinde her zaman galip geldiği bir efsaneydi. Bedeninin yeryüzünde olmasına rağmen ruhunun Manitou ile birlikte olduğuna ve tekrar içine girenin ve Büyük Ruh'un şifasını parmaklara verenin onun ruhu olduğuna inanıyorlardı. Bu, adamın kaç yıl -veya kaç nesil- boyunca güvenliği olmuştu, bilmiyorlardı; çünkü hacı hakkındaki efsaneler, ona büyük bir yaş ve doğaüstü güç vererek, daha fazla öz saygıyla kendi yetersizlikleri için özür dileyebilen şifacılar tarafından büyümüş ve beslenmişti.

Böylece yıllar -kaç yıl olduğunu söylemek imkansızdı, çünkü bilmiyordu veya söylemek istemiyordu- geçip gitmişti; ve şimdi, bitmek bilmeyen gezintilerinden sonra, yüzü çok uzun zaman önce -ya da çok uzun zaman önce miydi- bir nesil, iki nesil, ya da on nesil önce geldiği o medeniyete dönmüştü. Bickersteth'e bazen sanki on taneymiş gibi geliyordu, arkadaşı çok garip, çok dünyevi değildi. İlk başta adamın itiraf ettiğinden daha fazlasını hatırladığını düşündü, ancak bir veya iki gün sonra yolculukları sırasında olan her şeyin de unutulduğunu gördü.

En son olayların hafızasının kapılarını açan sadece görünür şeyler veya seslerdi. Bu olaylar, çeşitli olmasalar bile, kritik bir an teşkil ediyorlardı çünkü değişmeyen buz ve kar diyarından aşağı inerken Mart ve Nisan fırtınalarına ve Mayıs ayının akıntılarının ve taşkınlarının tehlikelerine gelmişlerdi. Şimdi, Haziran ayında, Bickersteth'in vahşi doğaya gitmesinden bu yana iki yıl ve bir ay geçmişken, en azından birinin hedefine bakıyorlardı -- yüzyıllar önce terk edilmiş bu vahşi doğadaki arayışında zafer kazanmış genç adamın. Kalbinde, dünyanın en büyük altın yataklarından birini yeniden keşfettiği, eşsiz bir yolculuğun tamamlandığı yönündeki neşeli düşünceyle, eski arkadaşına döndü ve içinde bir acıma ve insan sevgisi duygusu büyüdü. O, John Bickersteth, tekrar bir dünyaya gidiyordu ve inandığı gibi mutlu bir kaderin onu beklediği bir yerdi; Peki ya bu yaşlı adam? Onu
vahşi doğadan, bilinmezlikten çıkarmıştı--onu yalnızca
tekrar bilinmezliğe mi götürüyordu? Dünyanın herhangi bir yerinde onu bekleyen dostları, herhangi bir dostu var mıydı? Kendisine isim vermemişti, isminin olmadığını söylemişti.
Nereden gelmişti? Kimden? Şimdi nereye gidiyordu? Bickersteth bu sorunu
sık sık düşünmüştü ve buna verebileceği tek cevap,
başkaları tarafından değilse bile, kendisi tarafından bakılması gerektiğiydi; çünkü yaşlı adam onu ​​boğulmaktan kurtarmıştı; ayrıca onu bir Mart günü büyük bir çukura düşüp sürüklenen karda baygın düştüğü korkunç bir ölümden
kurtarmıştı; onu kendi kendine düşünmekten kurtarmıştı--deliliğin başlangıcı--onu başkası için düşünmeye zorlayarak. Ve
bazen, yaşlı adama bakarken, hayal gücü Kızılderililerin efsanesinin ruhunu yakalamıştı ve haykırmıştı, "Ey ruh,
geri dön ve ona hafızasını ver--ona hafızasını geri ver, kudretli Manitou!"

Şimdi yaşlı adama baktığında, bir dürtü onu ele geçirdi. "Sevgili yaşlı adam," dedi, anlayamayan bir çocukla konuşur gibi, "bir kuruşum, kafam veya ellerim çalışırken, asla ihtiyaç duymayacaksın.
Ama umursadığın veya seni umursayan, hatırladığın veya seni hatırlayan kimse yok mu?"

Yaşlı adam anlayışla olmasa da başını salladı ve elini genç adamın omzuna koydu ve fısıldadı:

"Bir zamanlar her zaman kar yağardı, ama şimdi yeşil, toprak. Gördüm--bir kez gördüm." Dağınık kaşları toplandı, gözleri John Bickersteth'in yüzünü aradı. "Bir zamanlar, çok uzun zaman önce - düşünemiyorum," diye ekledi çaresizce.

"Sevgili ihtiyar," dedi Bickersteth nazikçe, tamamen anlayamayacağını bilerek, "Ona -Alice'e- evlenme teklif edeceğim ve eğer yaparsa,
o da sana bakacak. İkimiz de diğerimiz olmadan burada olmazdık, sevgili ihtiyar ve ayrılmayacağız. Her kimsen, sen bir beyefendisin ve benim veya onun babası olabilirdin - veya onun."

Birdenbire durdu. Aklından bir düşünce geçti, onu sersemleten, damarlarından geçen güçlü bir akım gibi geçen, onu şok eden ve sonra ona çarpıntı veren bir düşünce. Vahşi bir düşünceydi ama yine de neden olmasın ki - neden olmasın ki? Bir şans vardı, zayıf,
uzak bir şans. Yaşlı adamı omuzlarından yakaladı ve gözlerinin içine baktı, yüz hatlarını taradı, engebeli alnından saçları geriye itti.

"Sevgili ihtiyar," dedi, sesi titreyerek, "ne düşündüğümü biliyor musun? Sanırım sen de Sir John Franklin ile Arktik Denizi'ne gidenlerdensin - Sir John Franklin ile, anlıyorsun. Sir John Franklin'i tanıyor muydun - doğru mu, sevgili ihtiyar, doğru mu? Hikayeyi anlatmak için yaşayanlardan mısın? Sir John Franklin'i tanıyor muydun - doğru mu - söyle bana, doğru mu?"

Yaşlı adamın omuzlarını bıraktı, çünkü diğerinin yüzünde bir değişiklik olmuştu. Gergin ve gergindi. Eller uzanmıştı, gözler doğrudan batıya ve yaklaşan geceye bakıyordu.

"Öyle--öyle--işte bu!" diye haykırdı Bickersteth. "İşte bu--Tanrı aşkına,
işte bu! Sir John Franklin--Sir John Franklin ve orada ölen tüm cesur
çocuklar! Gemiyi hatırlıyor musun--Arktik Denizi--buz tarlaları ve Franklin--onu hatırlıyor musun? Sevgili ihtiyar, Franklin'i
hatırlıyor musun?"

O şey onu ele geçirmişti. İnancı ondaydı ve diğerinin
acılı yüzünü kendi yüzündeki acı ve heyecanla izliyordu. Ama--ama
belki de babası olabilir--gözler, alın onunkiler gibiydi; eller, uzun eller, sivri parmaklar. "Hadi söyle bana,
bir karın ve çocuğun var mıydı ve ikisinin de adı Alice miydi--hatırlıyor musun? Franklin--Alice! Hatırlıyor musun?"

Diğeri yavaşça ayağa kalktı, kolları açıktı, yüzündeki ifade değişiyordu, anlayış yerini bulmak için mücadele ediyordu, hafıza kendi yerini bulmak için savaşıyordu, ruh hakimiyet için mücadele ediyordu.

"Franklin--Alice--kar," dedi şaşkınlıkla ve yere çöktü.

"Tanrı merhamet etsin!" diye bağırdı Bickersteth, sallanan bedeni yakalayıp yere koyarken. "Oradaydı--neredeyse."

Yaşlı adamı büyük çam kütüğüne yasladı ve ellerini
ovuşturdu. "Dostum, sevgili dostum, eğer ona aitsen - eğer öyleysen, bunun benim için ne anlama geleceğini göremiyor musun? O zaman bana hayır diyemez. Ama eğer doğruysa,
sen İngiltere'ye ve tüm dünyaya ait olacaksın ve sonsuza dek sürecek bir şöhrete sahip olacaksın. Onun ve senin için ve senin Alice'in için de altın vereceğim, zavallı ihtiyar. Şimdi uyan ve Franklin ile birlikte Kutup'un sessiz denizlerine giden Luke Allingham olup olmadığını hatırla. Eğer sensen,
gerçekten sen, hafızanı kaybetmene ne şaşmamalı! Hepsinin öldüğünü gördün,
Franklin ve hepsi, etraflarındaki tüm beyaz dünyayla birlikte, orada karda öldüler. Eğer oradaysan, ne yolculuklar yaptın, ne garip şeyler gördün! Dünyanın en yalnız olduğu yerde, Tanrı en çok yaşar. Eğer şeylerin
kalbine yaklaşırsan, ne olduğunu veya
nereden geldiğini unutmana şaşmamalı; çünkü bunun bir önemi yoktu; biliyordun ki sen gelip geçen, şeylerin ruhunu oluşturan, evrenin nabzını
attıran milyonlarca kişiden sadece biriydik. İşte bu, sevgili ihtiyar. Evren, bu dünyayı terk edip onu hayatla
dolduran ruhlar olmasaydı ölürdü. Uyanın! Uyan,
Allingham, ve bize nerede olduğunu ve ne gördüğünü anlat."

Boşuna çabalamadı. Yavaşça bilinci yerine geldi ve gri
gözler kocaman açıldı, dudaklar gür sakalın altında hafifçe gülümsedi; ama
Bickersteth yüzündeki ifadenin daha önce olduğu gibi olduğunu gördü. Mücadele çok büyüktü, diğer
kaybedilmiş benlik için verilen mücadele onu hem zihnini hem de bedenini tüketmişti ve yüzünde yalnızca derin bir eğiklik
ve büyük bir yorgunluk vardı. Kenara geri dönmüştü, kendini neredeyse yeniden keşfediyordu; ama açılan kapı
aniden hızla kapanmıştı ve o yine gecedeydi, unutkanlığın eşlik etmeyen gecesinde.

Bickersteth, bu sıkıntı ve mücadelenin yaşamı ve enerjiyi tükettiğini ve bu zaman sürgününün zihnini ve canlılığını
ve bilinmeyeni çok fazla zorlamaması gerektiğini gördü. Bir sonraki sınav geldiğinde yaşlı adamın ya tamamen dağılacağını ve başka ve sonsuz bir unutkanlığa gömüleceğini ya da kendisiyle geçmişi arasındaki perdeyi sonsuza dek yırtıp
uzun zamandır kayıp olan bir hayata döneceğini hissetti. Gücünün
güdülmesi ve vadideki kasabaya varana kadar sessiz ve rahatsız edilmeden tutulması gerekiyordu, gecenin yavaş yavaş
üzerine çöktüğü yer. Orada iki kadın bekliyordu, iki Alice, ikisi de Kuzey'e sevgili olarak gitmişti. Kızı, annesinin geçtiği o gerginlik sancılarını genç aşkında yeniden yaşıyordu. Bickersteth'in gidişinin üzerinden iki yıl geçti ve hiçbir işaret yok!

Yine de, kız bu Cuma gecesi yatak odası penceresinden baksaydı,
uzaktaki tepede bir işaret görürdü; çünkü orada bir ateş yanıyordu,
yanında karın en uç sınırlarından gelen iki yolcu oturuyordu. Ama ateş yanarken -eğer bilseydi kalbine bir işaret fişeğiydi- yatağına gitti, koroda söylediği bir şarkının sözleri kulaklarında çınlarken, sesinde ve kalbinde gözyaşlarıyla prova ediyordu. Önümüzdeki pazar gecesi ayinden sonra bir konser verilecekti, bu konserde yüzlerce mil daha kuzeyde başka bir misyon evi inşa etmek için para toplanacaktı ve o da söyleyeceği müziği prova ediyordu. Annesi büyük bir güce sahip amatör bir şarkıcıydı ve annesinin armağanını, arkasında gizli bir üzüntünün yattığı bir sesle yeniliyordu. Kendini uykuya ağlarken
onu harekete geçiren şarkının sözleri kulaklarında çınlamaya ve kalbinde yankılanmaya devam etti:

"Kırlangıçlar eve doğru uçtuğunda,
Ve güllerin çiçekleri bittiğinde--"

Ancak annesi, geceye doğru baktığında, uzaktaki tepede
ateş gördü, daha önce hiç ateş yakıldığını görmediği bir yerde, bir yıldız gibi yanıyordu
ve kızı için yüreğine bir umut
doldu --geçtiğimiz yıl boyunca sık sık alevlenen ve sönen bir umut. Yine de
geldiğinde her umut ışığını yüreklendirici sözlerle körüklüyordu ve şimdi yatağa gidip, "Belki yarın gelir," diyordu. Zihninde de, o gece kulaklarını mest eden şarkının sözleri yankılanıyordu, kendi kocası Luke Allingham'ın Franklin ile kutup denizlerine gitmesinden önceki gece söylediği şarkı:

"Kırlangıçlar eve doğru uçtuğunda--"

Pazar akşamı kızıyla birlikte küçük kiliseye girdiklerinde,
iki adam çayırdan yavaşça kasabaya doğru geldi ve ikisi de
kilise çanının ezan sesini duyarak başlarını kaldırdılar.
Genç adamın gözlerinde, bu dünyada zorlu girişimlerden ve büyük tehlikelerden, tanıdık sokaklara, akraba ve klanlarından insanların dost canlısı yüzlerine, evlerinin ışıklarına dönen birçok kişiye gelen bir bakış vardı.

Ancak yaşlı adamın yüzünde başka bir bakış vardı.

Bu, insanların yüzlerinde nadiren görülen bir bakıştı, çünkü bir ruhun kimliğini yeniden kazanma mücadelesini gösteriyordu. Yaşlı adamın, bayılmadan önce Bickersteth'in yalvarışına cevaben söylediği "Franklin--Alice--kar" sözleri, onun uçurumun kenarında olduğunu gösteriyordu;
yaz havasında çınlayan kilise çanları onu
bir kez daha ona yaklaştırdı. Kilise çanlarını duymayalı kaç yıl olmuştu?
Bickersteth, ona hevesle bakarak,
sonuçta, onun hakkında yanılmış olabileceğini merak etti. Ama hayır, bu adam hiç Kuzey'de doğup
büyümemişti. Onunki, kendisinin geldiği medeniyete ait bir tipti. Yakında her şeyin sınanacağı bir sınav olacaktı.
Yine de, eğer her şey doğruysa ve keşif veya yeniden bir araya gelme, uzun süre ayrı kalmış olan iki kişinin hayatını
temelden sarsacaksa ne olacağını düşünmekten ürperdi.

Yaşlı adamın yüzündeki şaşkın acı ve sevinci aynı anda gördü, ama hiçbir şey söylemedi ve zil durduğunda neredeyse sevindi. Yaşlı adam ona döndü.

"Nedir?" diye sordu. "Hatırlıyorum--" ama aniden durdu, başını salladı. Bir saat sonra, yolculuk tozundan arınmış bir şekilde, ikisi konakladıkları küçük meyhaneden kiliseye doğru yavaşça yürüdüler. Ayin artık bitmişti, ancak konser başlamıştı. Kilise doluydu,
ve verandada insanlar vardı; ancak bunlar iki yabancıya yol açtı; ve Bickersteth orada bulunan iki veya üç kişi tarafından tanındığı için,
onlar için yer bulundu. İçeride, yaşlı adam etrafına şaşkın ve tedirgin bir şekilde bakıyordu, ancak hareketleri sessiz ve soyuttu ve
iş hayatı bitmiş, sonsuza dek buradan gitmeden önce dua etmeye gelmiş yaşlı bir viking gibi görünüyordu. Konserde bir duraklama sırasında içeri girmişlerdi, ama
şimdi iki hanım koro basamaklarına doğru geldi ve biri ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

"Kırlangıçlar eve doğru uçtuğunda,
Ve güllerin çiçekleri bittiğinde,
Ve bülbülün tatlı şarkısı
Ormanda artık duyulmadığında--"

Bu Alice'ti--kızı Alice--ve hemen annesi, diğer
Alice, nakarata katıldı. Onları görünce Bickersteth'in gözleri yaşlarla değil, bir duygu bulutuyla
dolmuştu, öyle ki kör oldu. İşte oradaydı, sevdiği kız. Sesi kulaklarında çınlıyordu. Kendi sevincinde bir an için yanındaki yaşlı adamı ve şimdi üzerinde olan büyük sınavı unutmuştu. Ancak, yaşlı adam ayağa kalkarken hızla döndü. Bir an için Kuzey'in kayıp sürgünü
sanki büyülenmiş gibi duruyordu. Kanı yüzünden yavaşça
çekildi ve gözlerinde mücadele ve arzunun ızdırabı vardı. Bir an için korkunç bir karışıklık hakim oldu ve sonra aniden gözlerine net bir
ışık doldu, yüzü sağlıklı bir şekilde kızardı ve parladı,
kolları yukarı kalktı ve kulaklarında şu sözler çınladı:

"O zaman acı bir acıyla düşünüyorum,
Bir daha hiç buluşabilecek miyiz?
Kırlangıçlar eve doğru uçtuğunda--"

"Alice--Alice!" diye seslendi ve sendeleyerek koridorda ilerledi, John Bickersteth de onu takip etti.

"Alice, geri döndüm!" diye tekrar bağırdı.

GEORGE'UN KARISI

"Geldi ve geri dönebilir. Kimse ona sormadı, kimse onu istemiyor,
ve burada hiçbir hakkı yok. Bana karşı geleceğini düşünüyor, ama
hiçbir şey elde edemeyecek ve burada onun için bir yer yok."

Yaşlı, gri sakallı, boğumlu ve köşeli, sarkık kaşlı ve sert yüzlü adam, pencereden karla kaplı çayıra bakarak, bu küçük kötülük ve düşmanlık konuşmasını yaptı. Uzakta, karda bir nokta gibi bir kızak ve atlar vardı, her dakika daha da büyüyordu. Günlerce süren bir gündü. Başımızın üstünde, güneş bir ışık ve sıcaklık seli döküyordu ve hava çok soğuk olmasına rağmen, hayat Batı'nın koynunda
sertçe atıyordu. Adamlar hafifçe yürüyor, hızlı nefes alıyorlardı ve gözleri canlılık ve memnuniyetin parlaklığıyla parlıyordu. Hatta, arkasında sedir tepeleri olan bu ıssız evin penceresindeki yaşlı adam bile, yetmiş küsur yaşına meydan okuyan canlı bir güce sahipti, ancak yüzündeki ışık sert ve sesi daha da sertti. Dağ eteklerinin koruması altında, gün ne kadar soğuk olursa olsun, sığırları açıkta otluyor, ince kar tabakasını temizliyor ve altındaki yumuşak çimenlerde otluyorlardı. Görünüşte bir arktik dünyaydı, onu dost canlısı ve cömert kılan bol miktarda yaşamı vardı - sertlik yüzeye aitti. Belki de, kızak uzaktan yaklaşırken izleyen yaşlı adam için de öyleydi,
ama onun doğasında herhangi birinin beslenebileceği şey, koruyucu karın altındaki taze genç çimenler kadar kolay ulaşılamıyordu.

Arkasındaki odadaki diğerleri hiçbir yorumda bulunmazken, "Benden hiçbir şey alamayacak," diye tekrarladı ve gözleri, Batı'daki önemli büyüklüğünü ilan etmek için bir araya topladığı dağ eteklerinin altındaki sığırların ve binaların üzerinde övünerek gezindi. "Bir sous
marketee değil," diye ekledi, cebindeki birkaç bozuk parayı şıklatarak. "Hiçbir hakkı yok. "

"Cassy'nin burada hepimiz kadar hakkı var, Abel ve sanırım bunu söylemeye geliyor."

Konuşan ses Batılı bir sese benzemiyordu. Derin, dolgun ve yavaştı, bir org gibi bir kaliteye sahipti. Kadının uzun, zayıf vücudu ve büyük, güzel, sert yüzüyle uyumluydu. Sallanan bir sandalyede oturuyordu ama sallanmıyordu, parmakları örgü şişleriyle meşguldü, ayakları ayaklarının dibindeki ev yapımı pufa tam olarak yerleşmişti.

Yaşlı adam acı dolu bir sessizlik içinde bir dakika bekledi, sonra yavaşça döndü ve dudaklarını sımsıkı bastırarak sallanan sandalyedeki kadına baktı. Ona "karşılık veren" başka biri olsaydı, onları çabucak hallederdi, çünkü o, kendini yetiştirmiş olmaktan gurur duyan ve kendi yargılarına aşırı saygı duyan bir tiran sınıfındandı. ve önem. Ancak, ölen oğlunun karısıyla ilgili soğukkanlı yorumlarına meydan okumaya cesaret eden kadın, şimdi sekiz yıl önce kocasının bulutların altında bıraktığı eve doğru karların üzerinden aceleyle gidiyordu, ondan korkmuyordu ve belki de ona karşı derin bir saygısı yoktu. Onu tanıyan herkes gibi, ona da saygı duyuyordu - çok çekingen, düşünceli, meşgul bir varlıktı, hayatından, zamandan ve zamanın deneyimlerinden
içip giden birçok kişi için bir teselli kaynağı gibiydi. Yetmiş dokuz yıl boyunca onu hala dik, güçlü, işlerle dolu ve hayatın bilgisiyle dolu gördü. Yaşlı adam, Cassy'nin ona yazdığı mektubu
okuduktan sonra, onun için "istasyonda donabileceğini" söylediğinde, "Gassy" için atları ve kızakları gönderen oydu. Teyze Kate o zaman hiçbir şey söylememişti, ancak zamanı geldiğinde, onun emriyle kızak ve atlar istasyondaydı; ve
yaşlı adam doğrudan bir itirazda bulunmamıştı, çünkü o asla
egemen olmadığı veya zorbalık etmediği tek kişiydi. Eğer sadece konuşsaydı, onu
yorardı, çünkü konuşmayı severdi ve ona karşı
alaycı ve kuşkulu olanlar tarafından dua toplantılarına gittiği, yerel bir vaiz olduğu ve sadece kendi sesini duyduğu söyleniyordu.
Muhtemelen, onun zamanında Batı'da herhangi bir politika olsaydı, o bir politikacı olurdu, ancak bu onun zevkine göre çok
maliyetli olurdu ve din çok ucuzdu; bu, onun "bu tür şeylere bağlı olmadığı" gerekçesiyle birçok harcama biçimine katılmayı reddetmesini sağladı.

Yıllar önce ölen karısının kız kardeşi olan Teyze Kate'de, kendisinden daha güçlü bir ruh bulmuştu. Ona değer veriyordu; ona asla tekrarlamayacağını düşündüğü kişilere, onun "harika bir kadın" olduğunu bir kereden fazla söylemişti; ama kişisel çıkar onun takdirinin ana kaynağıydı. Kadın evine tekrar geldiğinden beri - karısı yavaş yavaş ölürken iki yıl boyunca onunla yaşamıştı - burası farklı bir yer olmuştu. Ev işleri eskisinden daha az maliyetliydi, yine de
yemek pişirmek daha iyiydi, yer muhteşem bir şekilde temizdi ve her yerde katılık olmadan disiplin hüküm sürüyordu. Yaşlı kadının oğulları ve kızları birer birer ölmüştü - dördü - ve şimdi yalnızdı, onu neşelendirecek tek bir torunu bile kalmamıştı; ve Abel Baragar ile buradaki hayat, bir kadını yüreklendiren pek çok şeyle hafifletilmemişti; çünkü
Abel'in oğlu Black Andy, ilham verici bir figür değildi, yine de onun
kasvetliliği bile onun etkisi altında kaybolmuştu. Böylece Cassy'nin
mektubu geldiğinde, göğsü ısındı ve Abel'in gözünde çok kötü bir üne sahip olan yeğeninin karısını ve onunla birlikte gelecek olan George'un küçük oğlunu görme özlemiyle
doldu. Sonuçta,
Cassy her neyse, o Abel'in oğlunun oğlunun annesiydi; ve Teyze
Kate, Cassy veya başka biri hakkında anlatılan hikayelerden korkmayacak kadar yaşlı ve akıllıydı. Bu yüzden, Cassy'nin gelişiyle ilgili olarak şimdiye kadar istediği gibi davrandıktan sonra,
en değerli varlığı olan altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden sakin bir şekilde Abel'in gözlerinin içine baktı--sahip olduğu tek değerli şeydi. Abel'ın öfkesinden korkmuyordu ve o da bunu biliyordu; ama en büyük oğlu Black Andy oradaydı ve durumun efendisiymiş gibi davranması gerekiyordu.

"Teyze Kate," dedi, "Senin ona at ve kızak göndermen konusunda bir yaygara koparmadım, çünkü kadınlar bazen işleri
aldatır. Sanırım
merak seni ele geçirdi. Neyse, belki de Cassy'nin bir kereliğine, her şeyin nasıl olduğunu ve George'u alıp hayatını mahvettiğinden ve onu
mezarına gönderdiğinden beri değişmediğini öğrenmesi
doğru olur. Bu yüzden Mick'i takımla dışarı çıkarken gördüğümde geri çağırmadım."

"Cassy Mavor," diye araya girdi büyük sobanın arkasındaki bir köşeden üçüncü bir ses--"Varyant dans ve şarkıdan Cassy Mavor ve aradaki galeriyle bir konuşma!"

Teyze Kate, Kara Andy'ye baktı ve örmeyi bıraktı, çünkü
somurtkan çiftlik sahibinin ses tonunda, içinde aniden
bir öfke uyandıran bir şey vardı ve öfke onun için nadir ve rahatsız edici bir histi. Yüzünden yavaşça bir kızarıklık geçti, sonra geçti ve sessizce
Black Andy'ye dedi ki--çünkü içindeki öfke iblisinin
efendisi olmak için dua etmişti ve şimdi dua ediyordu:

"Geçimini şarkı söyleyerek ve dans ederek kazandı ve George'un oğlunu bununla büyüttü ve şarkı söylemek ve dans etmek suç değildir. David, Rab'bin önünde
dans etti. Ben de genç bir kızken ve kiliseye katılmadan önce
dans ettim. Sahip olduğum tek zevkti; hatırlamak
istediğim tek zevkti. Ayaklarını kullanışlı, akıllı ve müzikle dolu hale getirmekle
bir toplantıda
parmaklarınla ​​piyanoda veya melodeonda çalmak arasında benim için hiçbir fark yok. Şarkı söylemeye gelince,
bu Tanrı'nın bir hediyesi; ve birçok kez keşke bende olsaydı. Yüzündeki ve kalbindeki karanlığı
şarkı söyleyerek yok ederdim, Andy." Tekrar arkasına yaslandı ve
çok hızlı örmeye başladı. "Cassy'nin şarkı söylemesini ve dans etmesini
da isterim."

Black Andy kaba bir şekilde kıkırdadı, "George'u Doğu'ya götürmeden önce onu sık sık şarkı söylerken duydum ve Lumley'de dans ederken gördüm. Tüberküloz olduğunu tahmin edemezdiniz. Çocukları Lumley'e götürdü.
Lumley'deki ilk gece George için bitti."

Black Andy konuşurken yüzündeki kasvetten eser yoktu, ancak
siyah gözlerinde bir ateşlenme vardı ve örgülü kadın
her ne sebeple olursa olsun- onun babasını bilerek sinirlendirdiğini hissetti.

"Şeytan topuklarında ve dilindeydi," diye devam etti Andy. "Büyük ağzı, kızıl saçları ve küçük gözleriyle
herkesi güldürürdü.
Güldüm."

"Güldün!" diye çıkıştı babası alaycı bir şekilde.

Black Andy'nin gözleri yarı kapalı, somurtkan bir bakışla, sonra devam etti. "Evet,
Cassy'ye güldüm. O, Lumley'de tedavi olurken,
doktorun emirlerine göre, Batı'da işler hareketleniyor gibiydi.
Ama senin gibi Hristiyan olduğunu iddia edenlere uygun değildi, baba." Başını yaşlı adama doğru
çevirdi ve ayaklarıyla tükürük kabını yaklaştırdı.

"Batı, o gittiğinden beri daha kötü durumda olmamıştı," diye hırladı yaşlı adam.

"Eh, George'u da beraberinde götürdü," diye sertçe karşılık verdi Black Andy.

Abel Baragar'ın kalbi, dünyadaki herhangi birine göre ölü oğlu George'a karşı daha sıcaktı.
George'un yüzü ve saçları açıktı,
Andrew'un esmer olduğu kadar; Andrew'un kasvetli ve moral bozucu olduğu kadar neşeli ve eğlenceliydi; Kardeşi kadar çevik ve zihnen ve bedenen becerikli
yavaş ve köşeli; diğeri kadar duygusal ve sıcakkanlı
soğukkanlı ve ekşi--ya da babasına ve neredeyse diğerlerine öyle geliyordu.

O eski günlerde çok iyi durumda değillerdi. Demiryolu tamamlanmamıştı ve Batı "hareket etmeye" başlamamıştı. Yaşlı adam arazi, sığır ve at alıp satmıştı, her zaman dar bir güvenlik marjında ​​yaşıyordu, ancak bir gün çobanlığını yaptığı seçkin arazi parçalarının değer kazanacağı umuduyla; ve yargısı doğruydu. Refahı George'un Cassy Mavor ile birlikte
gitmesinden sonra gelmişti. George'a olan öfkesi daha da keskindi,
çünkü olay, işlerinin uçurumun kenarında olduğu bir zamanda olmuştu. Bunu başarmıştı, ama sadece en ufak bir tıraşla
ve tüm bunlar, "dindar" olmasına rağmen, kalbinde kötü bir nokta bırakmıştı. George'u her hatırladığında, içgüdüsel olarak, bir Toprak ve Sığır Sendikası'nın onu başarısızlığın uçurumuna
sıkıştırdığı ve bunu yapmaya çok yaklaştığı o kara günleri
düşünürdü. Burada ve orada harcayacağı birkaç bin dolar daha az olsaydı,
mahvolurdu; bunu her düşündüğünde kanı daha da ısınırdı. En kötüsüyle tek başına mücadele etmek zorunda kalmıştı, çünkü bir tür alıcı ve satıcı olarak işe yaramış olan, her zaman her şey olan, şaka ve nükte yapmaya hazır ve gerçek konusunda biraz belirsiz olan George -ki yaşlı adam bir "anlaşma" olduğunda gözlerini kapatırdı- sonunda hiçbir işe yaramamış ve en çok ihtiyaç duyulduğu anda dağılmış gibi görünmüştü. Babası her şeyi Lumley'e geldiğinden beri her şeyi altüst eden Cassy Mavor'a bağlamıştı ve çok az fikri olan bir adam olarak sahip olduğu fikirleri abartılı bir özenle besliyordu. Refah onu yumuşatmamıştı; ona katı erdem ve dürüstlük ünüyle gereksiz yere vurgulanan bir kibir vermişti. Andrew'un şimdi George'un anısına yaptığı dolaylı saldırı, onu öfkelendirdi, çünkü hem kendi yargısına meydan okuyormuş gibi görünüyordu hem de
reddettiği çocuğun ismine hakaret ediyordu,
ama o çocuk, herhangi bir insanın sahip olduğundan daha sıkı bir şekilde kalbinde yer etmişti.
George ile barışmasını engelleyen tek şey gururuydu, çok geç olmadan; ama daha da önemlisi,
"hayatını kazanmak için topuklarını tekmeleyen" kadına karşıydı; ve daha da önemlisi, kendi kasvetli
yoluyla, şu anki refahlarında onunla ortak olmayı başarmış ve bunun için çok az şey yapmış olan
Kara Andy'ye kızıyordu.

"George, sahip olduğun şeyi yapmana yardım etti, Andy," dedi şimdi karanlık bir şekilde. "Batı, George'u özledi. Batı, 'İyi bir adam bir kadın tarafından mahvedildi,' dedi. Batı, hiçbir şeyin veya hiç kimsenin seni özlediğini düşünmezdi,
kendin hariç. Kuzeye gittiğinde, seni hiç özlemedi; geri döndüğünde,
çenesi düştü. George'un çizmelerini siyahlatmaya uygun değildin."

Siyah Andy'nin ağzı acı bir gülümsemeye büründü ve gözleri gizlice düştü,
ayağıyla sobanın damperine sertçe vururken,
sonra yavaşça cevap verdi:

"Pekala, sorun değil; ama çizmelerini siyahlatmaya uygun değilsem,
bu benim suçum değil. Ben de onun gibi dürüst bir doğaya sahibim. Sanırım,
melez değildik. Soyumuzu doğrudan aldık ve
onun tarafında iyiydik." Başını yüzü solgunlaşan
Teyze Kate'e doğru çevirdi. Şimdi o araya girdi.

"Ölüleri rahat bırakamaz mısın?" diye sordu hafifçe çınlayan bir sesle. "Onların dinlenmesine izin veremez misin? Yaşayanlar hakkında kavga etmek yeterli değil mi?
Cassy yakında burada olacak," diye ekledi, pencereden dışarı bakarak, "ve ben
yerinde olsaydım, onu bir Baragar ile evlendiği için pişman etmemeye çalışırdım. Bu,
hasta bir kadının uzun yaşamasını sağlayacak bir his değil."

Teyze Kate sık sık vurmazdı, ama vurduğunda sert vururdu.
Abel Baragar bu darbe altında biraz sendeledi, çünkü o anda, ona,
kardeşinin şimdi oturduğu sandalyeden, ölmüş karısının yüzünün ona baktığını
görmüş gibi geldi. Kötü döşenmiş yüreğinin altında,
çok az arkadaş canlısı şeyin olduğu yerde, gölgeli bir
köşe vardı. Sophy Baragar çok gerçek kalpli, cesur ruhlu bir kadındı ve ona karşı çok sabırsız ve titiz davranmıştı, ta ki George'da yeniden üretilen güzel
yüz, rengini ve ateşini kaybedene, dünyadan erken ayrılan o tatlılıkla
kaygılı ve tatlı hale gelene kadar. Kaybolan karısı, tüm günlerinde, Teyze Kate'in şimdi ima ettiği kadarını hiç ima etmemişti ve Abel Baragar, gördüğü şeye karşı gözlerini kapattı. Sonuçta, o kadar da sert değildi.

Teyze Kate şimdi Siyah Andy'ye döndü. "Belki Cassy uzun süre orada kalmayacak," dedi. "Belki de daha önce
ne için dışarı çıktıysa o yüzden dışarı çıktı. Bana öyle geliyor ki, yoksa
gelmezdi; çünkü henüz genç ve oğlunu seviyor ve
burada bizimle birlikte diri diri gömülmek istemezdi. Belki de akciğerleri
yine kötüdür."

"O zaman burada başka bir koca bulacağından emin," dedi yaşlı adam, kendini toparlayarak. "Aynı bilette, kolaydan önce bir tane buldu." Biraz kötü niyetle
Black Andy'ye baktı.

"Dokuz yıl önce yaptığı gibi şarkı söyleyip dans edebiliyorsa, hiç şaşırmam," diye cevapladı Black Andy yumuşak bir şekilde. Bu iki adam birbirlerini tanıyordu;
birbirlerine uzun yıllar boyunca sert şeyler söylemişlerdi, yine de
birbirlerinin ruh hallerinden ve acılarından etkilenmeden birlikte yaşamaya devam ettiler.

"Yaşlanıyorum, yetmiş dokuz yaşındayım ve uzun süre böyle kalmayacağım," diye ısrar etti Teyze Kate, Abel'ın gözlerinin içine bakarak. "Yakında bir gün dışarı çıkıp
gitmek istiyorum. Sonra işler Sophy öldükten sonra olduğu gibi altüst olacak. Burada olma hakkı olan biri olmalı, kiralık bir kadın değil."

Birden yaşlı adam öfkelendi.

"O--sahneden indi, buna bakmak için! O, geçimini sağlamak için
topuklarını tekmeledi! Bu--hayır, o iyi değil. Sıradan biri. Geldi ve
gidebilir. Sokaklardan gelenlerin burada hakları varmış gibi yaşamasına izin vermeyeceğim."

Teyze Kate dudaklarını büzdü.

"Süpürgeler! Bunu geri almalısın, Abel. Bu Hristiyan değil.
Bunu geri almalısın."

"Sanırım biz bitirmeden önce geri alacak," diye belirtti
Black Andy. "Çok şey geri alacak."

"Gerçek gerçektir ve ben bunun arkasında duracağım ve--"

Yaşlı adam durdu, çünkü şimdi kızak çanlarının sesi onlara açıkça geldi. Hepsi bir an sessiz ve dikkatli bir şekilde durdular,
sonra Teyze Kate kapıya doğru hareket etti.

"Cassy geldi," dedi. "Cassy ve George'un oğlu geldi."

Bir an daha ve kapı açıldı, güzel, beyaz,
parıldayan dünyaya ve büyük sıcak bufalo cübbesiyle,
içinde bir kadının ve bir çocuğun küçük figürlerinin neredeyse kaybolduğu alçak kızak,
kapıda durdu. İki tuhaf ama yorgun göz, kapı girişindeki yaşlı kadına bir kürk halkasının üzerinden baktı, sonra Cassy'nin sesi duyuldu.

"Merhaba, o Teyze Kate, biliyorum! İşte buradayız ve işte oğlum.
Atla, George!"

Bir an sonra, zayıf yaşlı kadın hem anneyi hem de oğlunu kollarının arasına alıp
onları odaya çekti. Kapı kapalıydı ve hepsi
birbirlerine bakıyorlardı.

Yaşlı adam ve Siyah Andy hareket etmediler, ancak siyahlar içindeki, sade yüzlü, geniş ağızlı ve darmadağınık kızıl saçlı, zarif figüre ve yanındaki hayalperest gözlü, yakışıklı küçük çocuğa bakarak durdular.

Siyah Andy sobanın arkasında durup, yeni gelenlere meraklı, neredeyse gizli gözlerle baktı ve babası bir an ağzı açık bir şekilde, ölü oğlunun karısına ve çocuğuna baktı, sanki sahneyi tam olarak kavrayamamış gibi. Çocuğun görüntüsü,
garip, utanç verici bir şekilde, otuz yıl öncesine ait bir vizyonu geri getirmişti, o zamanlar
George, geyik derisi pantolon ve ceket giymiş küçük bir çocuktu ve onunla birlikte çayırda at binmeye başlamıştı. Bu çocuk George gibiydi, ama
onun gibi değildi. Yüz George'undu, şehvetli, gösterişli ağız; ama gözler
bir Baragar'ın gözleri değildi, ne de Teyze Kate'in ailesinin gözleriydi; ve
tamamen anneninkiler gibi değillerdi. Onlar dolgun ve doluydu,
oysa onun gözleri küçük ve tuhaftı; ama yine de onun hızlı, esprili
parıltıları ve tuhaflığı vardı.

"Bu kadar mı değiştim? Beni unuttun mu?" diye sordu Cassy, ​​yaşlı adamın gözlerinin içine bakarak. "Bir boğa kadar güçlü görünüyorsun." Elini ona uzattı ve güldü.

"Umarım seni iyi görüyorumdur," dedi Abel Baragar mekanik bir şekilde, elini tutup beceriksizce sıkarken.

"Oh, iyiyim," diye cevapladı umursamaz küçük kadın, ceketini çıkarırken. "Büyükbabanla el sıkış, George. Haklısın - çok fazla konuşma," diye ekledi, yarı gergin bir kahkaha atarak, yaşlı adam, sabit bir gülümsemeyle, ve çocuk sessizce el sıkışırken. Şu anda sobanın arkasında Kara Andy'yi gördü. "Peki Andy, o zamandan beri
burada mısın?" diye sordu ve Andy öne doğru gelirken, aniden
onu iki kolundan yakaladı, ayak ucunda yükseldi ve öptü. "Seni en son gördüğümde, Lumley'de sobanın arkasındaydın. Hiçbir şey senin için
çok sıcak
değildir," diye ekledi. "Ekvator'da titriyor olurdun. Lumley'de her zaman sobaya sarılırdın."

"Orada da her şey oldukça sıcaktı, Cassy," dedi babasına yan yan bakarak.

Bakışı gördü, yüzünde ani bir öfke parladı, sonra gözleri
şimdi Teyze Kate'in kollarında kaybolmuş olan oğluna kaydı ve kendini
sinirlendirdi.

"O günlerde Lumley'de yapılacak çok şey vardı," dedi sertçe. "Hepimiz o zamanlar genç ve tazeydik," diye ekledi ve sonra
bir şey sesini yakaladı ve biraz öksürdü - sert, kuru, ateşli bir öksürük. "Lumley'ler iyi mi? Hâlâ oradalar mı,
Forks'ta?" diye sordu, küçük bir öksürük krizinden sonra.

"Temizlendiler - hepsi dağıldı. Artık Lumley'lerin evi bizim," diye cevapladı
Black Andy, ateşe biraz daha odun
atıp sobanın kapağını daha da açarken
kasvetli bir şekilde izleyen ve dinleyen babasına bir kez daha yan gözle baktı.

"Jim, Lance, Jerry ve Abner?" diye sordu neredeyse dalgın bir şekilde.

"Jim, bir kaçakçı sanılarak yanlışlıkla bir ABD mareşali tarafından vuruldu," diye cevapladı
Black Andy imalı bir şekilde. "Lance, Yukon'da, yakalandı; Jerry, buradaki
ellerimizden biri; ve Abner hapiste."

"Abner hapiste!" diye haykırdı sersemlemiş bir şekilde. "Ne yaptı? Abner
her zaman çok dürüst görünürdü."

"Ah, demiryolcuların bin dolarını kullanarak dolandı.
Onu yakaladılar ve yedi yıl aldı."

"Evliydi, değil mi?" diye sordu alçak sesle. "Evet, Phenie
Tyson'la. Çocuğu yok, bu yüzden iyi ve boşanmak
şu anda bulunduğu Amerika'da ucuz."

"Phenie Tyson, Abner'la bir aziz olduğu için değil, sanırım bir
erkek olduğu için evlendi," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ya yaşlılar?"

"İkisi de öldü. Abner'ın yaptığı şey yaşlı adamı mezara gönderdi. Ama Abner'ın
annesi bir yıl önce öldü."

"Abner'ın yaptığı şey babasını öldürdü," dedi Abel Baragar kuru bir
vurguyla. "Phenie Tyson aşırıya kaçıyordu - şunu bunu istiyordu ve
hiçbir şey onun için fazla iyi değildi. Abner ona istediğini elde etmek için hayatını mahvetti; ve bu yaşlı Ezra Lumley'nin kalbini kırdı."

George'un karısı gözlerini kısarak bir an ona baktı ve
sonra yumuşakça güldü. "Aman Tanrım, bazı insanların nasıl yükselip bazılarının
aşağı indiği çok ilginç! Abner'ın serbest kalmasını
bunca yıl beklemek Phenie için yalnızlık olmalı... Hayatımın en mutlu zamanını Lumley'de geçirdim. Soğuk algınlığım
geçiyordu. Orada olduğum süre boyunca, ihtiyacım olduğunda bana yıllarca yetecek kadar güç biriktirdim; ve sonra George
ve ben Lumley'de evlendik..."

Teyze Kate oğlanla yavaşça yanına geldi ve Cassy'nin omzuna elini koydu, çünkü konuşmada iyiye işaret olmayan bir alt akım vardı. Söylenen ilk sözler Abel Baragar'ı ve oğlunun karısını, sonuçta önlenebileceğini umduğu
zorluğun ortasına sürüklemişti.

"Gel, sana odanı göstereyim, Cassy," dedi. "Güneye bakıyor ve
tüm gün güneşi göreceksin. Bir güneş odası gibi. Birkaç saat içinde akşam yemeği yiyeceğiz ve önce biraz dinlenmelisin. Ev senin için yeterince sıcak mı?"

Küçük, gösterişli kadın doğrudan cevap vermedi, bunun yerine kızıl saçlarını geriye doğru salladı ve oğlunu göğsüne alıp öptü; sonra sahnede sözlerine bu kadar nokta ve vurgu kazandıran o kesik kesik sesle, "Ah, bu ev benim için fazlasıyla sıcak, Teyze Kate!" dedi.

Sonra ciddi, nazik yaşlı kadınla birlikte kapıya doğru yürüdü, oğlunun eli kendi elindeydi.

"Lumley'lerin evini pencerenden görebilirsin, Cassy," dedi Black
Andy sert bir şekilde. "Üzerinde bir ipotek aldık ve haciz koyduk ve artık bizim oldu; ve Jerry Lumley bizim için hayvancılık yapıyor. Her neyse, o daha iyi durumda
Abner'dan veya Abner'ın karısından. "

Cassy kapıya doğru döndü ve ona baktı. İçgüdüsel olarak, Kara Andy'nin söylediklerinde yaşlı Abel Baragar ile gizli bir
çatışma yakaladı ve
yüzü yumuşadı, çünkü aniden onun kendisine karşı olmadığı aklına geldi.

"Batı'ya geri döndüğüm için mutluyum," dedi. "Lumley'deyken benim için çok şey ifade ediyordu." Tekrar hafifçe öksürdü, ancak bir kahkahayla kapıya döndü.

"Ne kadar zamandır burada kalmaya geldin - Batı'da?" diye sordu yaşlı adam gizlice.

"Bunu düşünmek için bolca zaman var!" diye sertçe cevapladı,
ve kapı arkasından kapanırken Kara Andy'nin alaycı bir şekilde güldüğünü duydu.

Güneş sevinçle güney tepelerinin arkasına doğru battı ve
Lumley'nin Forks'taki evinin pencereleri, eğik ışınları yakalayarak,
parıldadı ve alev alev gümüş gibi parladı. hayat,
burada ve orada sığırlar hariç, gece için
dağ eteklerinin sığınağına doğru sürünerek uzaklaşıyordu. Beyaz, sakin kar, göz görüşü kadar geniş bir örtü oluşturuyordu,
burada ve orada ladin ve sedir ağaçlarının bir sıcaklık ve sığınak dokunuşu verdiği yerler hariç. Geniş, sessiz alanda harika, neşeli bir huzur
yaşıyor gibiydi. Şarkı söyleyen kuşlar tepelerin üzerinden güneye
gitmişlerdi ve çayırların yaşayan vahşi yaratıkları kışlık alanlara
girmişlerdi. Yine de, Cassy Mavor manzaranın enfes
güzelliğine, tepeler boyunca güneşin muhteşem yayılımına, gökyüzünün derin, hüzünlü mavisine ve heyecan verici ışığa
baktığında, acı çeken bir dünya gördü ve acı çekenlerin inlemelerini duydu. Güneş
Lumley'nin evinin pencerelerine parlak bir şekilde vuruyordu, ama Abner'in karısının ve yaşlı Ezra ve Eliza Lumley'nin, çocukları
hastalandığında veya utandığında ağlamalarını duyabiliyordu; Abel Baragar ipotek zincirlerini daha da sıkılaştırdığında, sonunda onları bir zamanlar kendilerine ait olan
evin kiracıları yaptı. Sadece sekiz yıl önce ve bütün bunlar
olmuştu. Ve o sekiz yılda ona da neler olmamıştı ki!

George ile birlikte -pervasız, işe yaramaz, sevgi dolu, yalancı George-
Lumley'den ayrılmıştı, hastalığı Batı'da uzun bir yılın ardından iyileşmiş gibi görünüyordu ve
yeniden hayata başlamıştı. Nasıl bir hayattı? Abel Baragar'ın dediği gibi "Sahnede topuklarını tekmeleyerek"; ama, bir şekilde,
Batı'ya gidip delik akciğerini ovaların şifalı havasına
vermek ve erkeklerle dışarıda yaşamak için gitmeden önceki gibi değildi - bir erkeğin hayatı. O zamanlar diline hiç gem vurmamıştı ya da eylemlerine büyük ölçüde, sadece yüz erkek açıkça ya da kendi kafalarında onun hakkında
tartışsa da, hiç kimse onun hakkında
tartışmaya
hakkına sahip olmamıştı. Erkekleri kahkahalarla güldüren bir dille, her kadının sahip olduğu kadar
komik bir yetenekle ve aynı derecede komik bir yüzle, kendi yolunda iyi huylu küçük bir zorba olmuştu. Burada ve orada bir öpücük vermişti ve bir tane almıştı, ama aklının önünde her zaman
üç çocuğunu dürüstçe ve hayırseverliğin yardımı olmadan büyütmek için mücadele eden ve memnuniyet ve yorgunlukla iç çeken, Cassy sahnede ilk hitini yaptığında
ölen ve adı herkesin bildiği bir kelime haline gelen, endişeli bir kadının resmi vardı. Ve Cassy, ​​gösterişli, neşeli, çilli, nüktedan ve tuhaf, annesinin
dua ettiği ve çocuklarına karşı görevini yerine getirmek için elinden geleni yaptığı o günleri asla unutmamıştı. Cassy
Mavor onu takip etmiş, yerini kazanmış, "galerinin" idolü olmuştu; ve yine de her zaman olduğu gibi "halktan"dı, ta ki
ilk hastalığı gelene ve Rocky Dağları'nın eteklerindeki Lumley'e gidene kadar.

George Baragar'a aşık olmasına ne sebep olmuştu?

Sorulmuş olsaydı bile söyleyemezdi. O, asi, zaman zaman içki içmeye düşkün, ayrıca kağıt oynamaya ve yarışmaya düşkündü; ama çok az kadının karşı koyabileceği ve erkekleri arkadaşı yapan bir tarzı vardı;
ve onun da kendi mizah anlayışına benzer bir mizah anlayışı vardı. Her neyse, bir gün onun kendisini
kollarında yakalamasına izin verdi ve her şey bitmişti. Ama hayır,
son değildi sonuçta. Bu onun için gerçek hayatın sadece başlangıcıydı. Daha önce olan her şey, zorlu, acı dolu bir çalışma, baştan çıkarma, sabır ve birçok türden dayanıklılık anlamına gelse de, eşikte oyun oynuyormuş gibi görünüyordu. Ve şimdi George sonsuza dek gitmişti. Ama George'un küçük
oğlu, önünde tüm hayatıyla
yatakta yumuşak bir uykuda yatıyordu.

Sıcak pencereden ve neşeli, ilham verici sahneden
yatağa doğru döndü. Eğilerek, uyuyan çocuğu ani bir
hevesle öptü ve ona karşı küçük, beceriksiz, aç bir sevgi hareketi yaptı
ve yüzü, içindeki annelik tutkusuyla kızardı.

"Şimdi elimde olan tek şey," diye mırıldandı. "Başka hiçbir şey kalmadı - başka hiçbir şey."

Arkasından kapının açıldığını duydu ve arkasını döndü. Teyze Kate, elinde bir
kaseyle içeri giriyordu.

"Hareket ettiğini duydum ve sana içecek sıcak bir şey getirdim," dedi.

"Bu gerçekten çok iyi, Kate Teyze," neşeli bir cevaptı. "Ama akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve buna ihtiyacım yok."

"Bu boneset çayı--soğuk algınlığınız için," diye cevapladı Kate Teyze nazikçe ve
tahta bir kutudan yapılmış ve muslinle kaplı yüksek tuvalet masasına koydu.
"Soğuk algınlığınız için, Cassy," diye tekrarladı.

Küçük kadın bir an hareketsiz durdu ve dumanı tüten kaseye baktı,
ağzının etrafında aniden çizgiler oluştu, sonra Kate Teyze'ye
şaşkınca baktı. "Soğuk algınlığım kötü mü--o kadar kötü ki boneset'e ihtiyacım var?" diye sordu garip, kısıtlanmış bir sesle.

"Rahatlatıcı, boneset çayı, soğuk algınlığı olmasa bile, özellikle
viski iyi olduğunda ve boneset ve papatya birkaç gün demlendiğinde."

"Bazı günler demliyor musun?" diye sordu Cassy yumuşak bir sesle, hevesle.

Kate Teyze başını salladı, sonra açıklamaya çalıştı.

"Hazırlıklı olmak her zaman iyidir ve bilmiyordum ama eskiden sahip olduğun soğuk algınlığı
geri gelebilir," dedi. "Ama eğer değilse, senin o öksürüğün Doğu'da insanların sahip olduğu zavallı küçük öksürüklerden biriyse, orada hava çok nemliyse, buna sevindim."

Cassy yine penceredeydi, güneşin ölmekte olan
ışığına bakıyordu. Sesi boş, garip ve oldukça sertti, cevaben şöyle dedi:

"Gerçek bir soğuk algınlığı, derinlerde, dokuz yıl önce yaşadığımla aynı, Teyze
Kate; ve sanırım kalıcı oldu. Bu yüzden Batı'ya geri döndüm. Ama
şimdi Forks'ta olsalar bile Lumley'e tekrar gidemezdim, çünkü çok fakirim. Artık eskilerdenim. George öldükten sonra bir yıl önce şarkı söylemeyi ve dans etmeyi bırakmak zorunda kaldım. Bu yüzden artık geçimimi sağlayamıyorum ve George'un oğluyla George'un babasının yanına gitmek zorunda kaldım."

Teyze Kate'in kurnaz bir zihni vardı ve bu da incelikliydi. Cassy'nin, bunca yıl boyunca çok para kazanmasına rağmen, neden şimdi bu kadar fakir olduğunu anlayamıyordu, eğer biriktirmemişse -- o ve
George biriktirmemişse. Ama karşısındaki yüze ve yataktaki çocuğa baktığında, kadının iyi bir kadın olduğuna,
şarkıcı ve dansçı olmasına rağmen, hiçbir evin ona
kapatılmasının veya hiçbir kalbin kapılarını önünde kapatmasının bir nedeni olmadığına ikna oldu.
Cassy Mavor'un bu yoksulluğunun bir nedeni olduğunu tahmin etti, ama bu sadece
küçük kadının omuzlarına elini koyup gözlerinin içine bakmasına neden oldu.

"Cassy," dedi nazikçe, "buraya gelmekle haklıydın. Önünde zorluklar var, ama çocuğun hatırına bunlara katlanmak zorundasın. George'un annesi Sophy bunlara katlanmak zorundaydı ve Abel da kendi tarzında ona düşkündü.
Söyleyecek çok şey biriktirdi ve bunları söyleyecek; ama sen
çocuğu aklında tutacaksın ve sabırlı olacaksın, değil mi Cassy? Burada hakların var, rahat ve bol miktarda var ve hava akciğerini
daha önce olduğu gibi iyileştirecek. Daha önce de iyiydi, değil mi?"
Boneset çayı kasesini uzattı. "Al; sana iyi gelecek, Cassy," diye ekledi.

Cassy karşılık olarak hiçbir şey söylemedi. Oğlunun yattığı yatağa baktı, kadının düşünceli anaç bakışlı köşeli yüzüne, yumuşak, gri saçlarına baktı ve küçük bir hisle
kaseyi dudaklarına götürüp serbestçe içti. Sonra,
onu yere koyarak şöyle dedi:

"Bizi istemiyor, Kate Teyze, ama öfkemi kontrol etmeye çalışacağım. Hayatında hiç güldü mü?"

"Bazen gülüyor - bir nevi gülüyor."

"Eğer yapabilirsem, onu gerçekten güldüreceğim," diye karşılık verdi Cassy. "Zamanında birçok insanı güldürdüm."

Yaşlı kadın aniden eğildi ve kırmızı, gülünç başı şefkatle omzuna çekti ve gözleri yaşlarla doldu.

"Cassy," diye haykırdı, "Cassy, ​​beni ağlatıyorsun." Sonra döndü ve odadan
hızla çıktı.

Üç saat sonra sorun, Cassy'nin ilk kez oğluyla birlikte karşılandığı büyük oturma odasında
çözüldü. Kate Teyze ayaklarını bir pufa
yerleştirerek oturdu, hafifçe sallandı ve izledi ve dinledi. Siyah Andy, sandalyesini geriye doğru yatırmış, büyük sobanın arkasındaydı, bir piponun
kasesini oyuyordu; yaşlı adam masanın yanında dimdik oturmuş, önüne bakıyordu
ve toplantılarda yapmaya alışık olduğu gibi arada sırada dudaklarını şapırdatıyordu;
Cassy ise çenesini ellerinin arasına almış, dirseklerini dizlerinin üzerine koymuş, ateşe bakıyor ve fırtınanın kopmasını bekliyordu.

Akşam yemeğindeki ufak tefek mizah anları işleri aydınlatmamıştı ve
odanın etrafında tekerlekler çevirmek için çılgınca bir arzu duyuyordu, evin sahibinin tavrı o kadar
amansız ve çok gergindi, yemekten önce ve sonra yapılan lütuf ve şükran o kadar
yağlıydı. Abel Baragar öfkesini ve haklı antipatisini yıllarca biriktirmişti ve bu, George'u "mahveden" ve şimdi "haklarını" almaya gelen kadına olan hoşnutsuzluğunu dile getirmesi için sahip olduğu ilk fırsattı, ki bu haklardan
artık
sahip olmaması gerektiğine kararlıydı. Kendini, onda herhangi bir iyiliği görmeye karşı güçlendirmişti.
Kendini beğenmişlik, gurur ve kendini haklı görme onda büyüktü ve bu yüzden
akşam yemeği sessizlik içinde ve Cassy'nin küçük bir öksürük kriziyle
son bulmuştu, bu da onu kendine kızdırmıştı. Sonra çocuk
yatağa yatırılmıştı ve beklenen patlamayı beklemek için geri dönmüştü.
Havada hissedebiliyordu ve kanı bu zorbayla sonuna kadar savaşma arzusuyla
karışırken, oğlunu ve onun geleceğini düşündü ve damarlarındaki kargaşayı yatıştırdı.

Çok uzun süre beklemesi gerekmedi. Yaşlı adamın
huysuz sesi sessizliği bozdu.

"Doğu'ya ne zaman döneceksin? Gitmek için ne zaman kararlaştırdın?" diye sordu.

Başını kaldırdı ve ona dik dik baktı. "Doğu'ya tekrar gitmek için
bir zaman kararlaştırmadım," diye cevapladı. "Bu sefer Batı'ya kalmaya geldim."

"Sahnede olduğunu sanıyordum," diye karşılık verdi.

"Sahneden ayrıldım. Tekrar kötü bir soğuk algınlığına yakalanınca sesim gitti ve
tiyatronun cereyanına dayanamadım ve bu yüzden
dans edemedim. Sahneyle işim bitti. Buraya sonsuza dek
geldim.

"Burada yaşamayı nereden aklına getirdin?"

"Lumley'e gitmek isterdim ama bu mümkün değil, değil mi?
Neyse, şu an bunu karşılayamam. Bu yüzden
benim için yer varsa
burada kalmayı düşündüm."

"Burada kalmak ister misin?"

"Kendi kendime öyle söylemedim. Belki de beni
aradığınız için mutlu
olursunuz diye düşündüm. Becerikliyim. Yemek pişirebilirim, dikiş dikebilirim ve oldukça neşeli ve
nazik biriyim. Sonra George var --küçük George. Torununuzun yanınızda olmasını isteyeceğinizi düşündüm."

"Onun olmadan -veya babası olmadan- sekiz yıl yaşadım ve belki daha uzun süre dayanabilirim."

Sallanan sandalyedeki yaşlı kadından yarı boğulma sesi geldi,
ama konuşmadı, örgüsü kucağına düşmesine rağmen.

"Ama bizi daha iyi tanısaydın, belki daha çok severdin," diye karşılık verdi Cassy nazikçe. "İkimiz de geçinmesi kolay insanlarız ve olayların
iyi tarafını görüyoruz. Harika bir mizacı var, George gibi."

"Seni daha fazla sevmeyeceğim," dedi yaşlı adam ayağa kalkarken. "Sana burada hiçbir hak vermeyeceğim. Bunu düşündüm ve
kararımı verdim. Bana bunu yapamazsın. Oğlumun hayatını mahvettin ve onu mezara gönderdin. Burada yaşlı bir adam olarak yaşayabilirdi; ama sen onu şımarttın. Onu seninle evlenmeye
tehdit ettin, tekmelerinle, komik şarkılarınla ​​ve sahne numaralarınla ​​ve bizi
ayırdın--onu ve beni sonsuza dek."

"Bu senin hatandı. George bunu telafi etmek istedi."

"Seninle!" Yaşlı adamın sesi tiz bir şekilde yükseldi, yılların acılığı ve tutkusu
zihninin dar sınırlarında yükseliyordu. Önyargı ve antipatisinin
gayzeri öfkeyle canlanıyordu. "Seninle geri dönmek onu mahvetti, ailemi dağıttı ve hayatımı
acı aloeler gibi yaptı! Hayır! Ve eğer onu seninle birlikte istemezsem, seni onsuz
sa sahip olacağımı mı düşünüyorsun? İsrail Tanrısı adına, hayır!"

Kara Andy şimdi sobanın arkasında dikilmiş, dikkatle izliyordu, yüzü asık ve kasvetliydi; Teyze Kate iki eliyle sallanan sandalyenin kollarını kavramış bir şekilde oturuyordu.

Cassy yavaşça ayağa kalktı. "Annen veya karın kadar dürüst bir kadındım," dedi, "ve bunu bütün dünya biliyor.
Fakirim ve zengin de olabilirdim. George ile evlenmeden önce kendime sadıktım ve sonra da George'a sadık kaldım ve kazandığım her şeyi o paylaştı; ve geriye çok az şey kaldı. Biriktirdiklerimle satın aldığım maden hisseleri paramparça oldu ve kendi kendime çalışmaya başladığım zamanki gibi fakirim. Bir süre daha çalışabilirim ama buraya uyum sağlayıp sağlayamayacağımı, tekrar iyileşip oğlumu büyükbabasının evine yerleştirip yerleştiremeyeceğimi görmek istedim. Benim yerim bu ve buraya böyle geldim. Ama
bir köpeğe kötü isim verin--ah, benim hakkımda kötü düşünerek ölü oğlunu utandırıyorsun! Ben
onu mahvetmedim. Onu ben öldürmedim. Benim yüzümden hiçbir zaman kötü bir şey yapmadı.
Ona yardım ettim; mutluydu. Neden, ben--" Birdenbire durdu,
bir elini ağzına koydu. "Hadi, ne söylemek istiyorsan söyle ve
bir kere ve herkes için anlaşalım," diye ekledi aniden keskin bir şekilde.

Abel Baragar dikleşti. "Şunu söylüyorum. Sana üç bin dolar vereceğim ve yaşamak için başka bir yere gidebilirsin. Çocuğu
burada tutacağım. Aklımda bunu yapmayı belirledim. Sen gidebilirsin ve çocuk
kalır. George'un hayatını mahveden seninle yaşamayacağım."

Kadının gözleri büyüdü, aniden gelen bir öfkeyle titredi,
sonra kıpırdamadan durdu, tek kelime etmeden önüne baktı. Black Andy
sobanın arkasından çıktı.

"Burada kalacaksın, Cassy," dedi; "burada
herkes kadar iyi, hatta iş buna gelirse herkesten daha iyi hakların var."
Babasına döndü. "George'a çok değer veriyordun," diye ekledi. "O senin
gözünün bebeğiydi. Yumuşak bir dili vardı ve çoğu insan onu severdi;
ama George aptaldı--yıllardır biliyordum bunu. George oldukça
aptaldı. Kumar oynardı, at yarışlarına katılırdı, spekülasyon yapardı--çılgınca. Sen
bilmiyordun. Senin parandan on bin dolar aldı, senin için
Wonegosh çiftliğinden aldı. O--"

Cassy Mavor bir çığlıkla öne doğru atıldı, ama Black Andy ona el salladı.

"Hayır, ben anlatacağım. George senin on bin dolarını kaybetti, baba,
kumar, yarış, spekülasyon. Ona söyledi--Cassy-evlendikten iki gün sonra, ve o sahnede kazandığı parayı aldı ve
gizlice banka aracılığıyla sana geri ödemesi için ona verdi. Asla bilemezsin,
ama oğlun George böyle bir çocuktu ve
o da böyle bir karısı vardı. George bana altı yıl önce Doğu'dayken her şeyi anlattı."

Cassy'nin yanına geldi ve onun yanında durdu. "George'un
karısının yanında duruyorum," dedi, elini tutarak, karısının acı içinde gözlerini
kapattığı sırada--kocasının yanlışlarını bunca yıl saklamamış mıydı? "Onun
yanında duruyorum. George için geri ödediği o on bin dolar olmasaydı, Syndicate peşinize düştüğünde boğulmuş olurdunuz ve Lumley'nin yeri, bu veya başka bir şey olmazdı. Sanırım burada onun da hakları var, baba, herkes kadar."

Yaşlı adam yavaşça bir sandalyeye çöktü. "George--George benden çaldı--benden para çaldı!" diye fısıldadı. Yüzü bembeyazdı.
Gururu ve kibri kırılmıştı. Bitkin, sarsılmış bir figürdü.
Kendini beğenmişliği tozla yerle bir olmuştu. Cassy ani bir dürtüyle ona doğru yürüdü ve elini tutup sıkıca tuttu.

"Yapma! Kendini bu kadar kötü hissetme!" dedi. "O zamanlar zayıf ve vahşiydi. Ama
sonra iyi oldu. Benimle mutluydu."

"Bunu Cassy'ye uzun yıllardır borçluyum, baba," dedi Black Andy, "ve
ödenmesi gerekiyordu. Herhangi bir Baragar'dan daha iyi şeyler var onda."

.........................

Bir saat sonra, yaşlı adam Cassy'ye odasının kapısında şöyle dedi: "Burada kalıp iyileşmelisin. Senin, geri kalanımız gibi - buradakiler."

Sonra aşağı indi ve Teyze Kate ile ateşin yanına oturdu.

"Sanırım o iyi bir kadın," dedi sonunda. "Onu doğru kullanmadım."

"Kadınlarla ilgili şanslıymışsın," diye cevapladı Teyze Kate sessizce.

"Evet, şanslıydım," diye cevapladı. "Bunu hak edip etmediğimi bilmiyorum. Belki de
değildir. Sence iyileşir mi?"

"Burada şifalı bir hava var," diye cevapladı Teyze Kate ve
evin sert donda çatırdayan
ahşabının sesini dinledi.

MARCILE

Gün güzelmiş, Batı'daki hasat harika olmuş, somon balıkçılığı her zamankinden daha fazla olmuş,
Yukon'da altın bulunmuş olması Jacques
Grassette için hiçbir fark yaratmadı, çünkü Bindon Hapishanesi'nin mahkum hücresindeydi, jüri kararıyla Şerif'le son yavaş yürüyüş arasında
çok hızlı geçen o günleri yaşıyordu.

Sırtını taş duvara yaslamış, ellerini dizlerine dayamış,
doğruca önüne bakarak oturuyordu. Fiziksel bakışıyla karşılaştığı tek şey başka bir taş duvardı, ama zihninin gözüyle duvarın ötesine, çok uzaklara bakıyordu. Zihni, çatı pencereleri ve kışın karın yerleşemediği dik bir çatısı olan küçük bir ev görüyordu; önünde akşam dinlenilebilecek dar bir basamak, günün işi bitmişti; yakınlarda, açıkta duran taş ve toprak fırın, yirmi kişilik bir ailenin ekmeğinin pişirildiği yer; "sonbahar" ekimini beklemek için çite yaslanmış tahta saban; kar eridiğinde ve baharın ormanın kalbini açtığı günlerde akçaağaç ağaçlarından gelen özsuyun kaynatıldığı büyük demir soğutucu; hemen yanı başındaki orak ve tırpan parıltısı; St. Lawrence'tan bir kurdele gibi uzanan küçük dar çiftliğin tarlaları; ve geniş derede, nehir nüfusuyla Michelin'in değirmen avlularına doğru yüzen büyük sallar. Saatlerce böyle kıpırdamadan oturmuştu, buruşuk kırmızı elleri sanki onu sabit tutmak istercesine her iki bacağını sıkıyordu; ve kendini
küçük bir çocuk olarak gördü, yalınayak, işler yaparken, kimsenin yakalayamadığı
zamanlarda onu yakalamasına izin veren tüylü, sorunlu midillinin peşinden koşarken,
ve sadece bir yularla, bir zamanlar eski Senyör'e ait olan
arabaya bağlanmak üzere, çılgınca çiftlik avlusuna geri dönerken.
Kendini, değirmenlerde çalıştığı "Amerika'dan" dönen, ona ilk Komünyonunu veren küçük Peder Roche tarafından sertçe bakılan genç bir adam olarak gördü - çünkü Massachusetts'te kıvırcık saçlarını alnına yapıştırmayı, kötü purolar içmeyi, "eski Bourbon" içmeyi, bahis oynamayı ve at yarışlarında bir figür olmayı öğrenmişti.

Sonra kendini gördü, parası tükenmiş ama şansı hala yanındaydı,
kış için ormanlık alandaki kereste kampına gitmeden önceki pazar günü ayinde, yüz adamın patronu olarak. Onunla bir yolu vardı ve beyni vardı, Jacques Grassette'i vardı ve adamları yönetebiliyordu, tıpkı kereste kralı Michelin'in büyük bir nehir kavgasında ve grevde, kan dökülmesinin kesin göründüğünde bulduğu gibi. Şimdi bile, eski sakinlerin ve Peder Roche'un bu sorumlu göreve seçildiğindeki şaşkınlığını hatırladığında, dudaklarında bir gülümsemenin hayaleti oynuyordu; medeniyetten yüzlerce mil uzakta, görünür bir yasanın, sıradan organize yaşamın kısıtlamalarının olmadığı ve insanların yedi ay boyunca bir kadın veya çocuk görmediği, domuz eti ve fasulye yediği ve beyaz viski içtiği büyük bir kereste kampını işletmek, toplumun şiddet yanlısı unsurlarından yeni yaratılmış küçük bir cumhuriyeti yönetmek kadar zor bir idari görevdi. Ancak Michelin haklıydı ve insanların yargıcı olan eski Senyör Sir Henri Robitaille, haklı olduğunu biliyordu, aynı şekilde okul müdürü Hennepin de, Jacques'ın umutsuzluğundaydı, çünkü çocukken derslerine hiç çalışmamıştı ve yine de Latince ve matematiği kesin ama açıklanamayan bir süreçle özümsemişti. "Ah! Eğer
sadece çalışsaydın, Jacques, sen vaurien, seni büyük bir adam yapardım,"
Hennepin ona bir kereden fazla söylemişti; ama bu Jacques'ı hiç etkilememişti. Daha da önemlisi, Casanac Ormanları'nda yer sincapları, kara sincaplar ve güvercinler bol miktardaydı.

Ve o gün, kereste kampına "arkaya" gitmeden önce St. Francis Kilisesi'nin kapısında dururken böyle düşündü.
Büyüklüğün zirvesine ulaşmıştı -- adamlara komuta etmek. Bu, zenginlikten veya bilgiden daha fazlasıydı ve ayine giden yaşlı Senyör'le konuşurken hala öyle düşünüyordu, çünkü Senyör'ün büyük evi, hizmetçiler ve büyük bahçeler onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Atlar -- bu başka bir konuydu; ama
kereste kampında bol miktarda at olacaktı; ve genel olarak,
kendini Bindon Hapishanesi'nin bulunduğu eyaletin Vali Yardımcısı olan eski Senyör'den oldukça üstün hissediyordu.

St. Francis Kilisesi'nin kapısında, iyi huylu bir gururla uzanmıştı, çünkü doğası gereği sosyal ve arkadaş canlısıydı,
ama çabuk ve güçlü bir öfkeye sahipti ve hatta tahrik edildiğinde vahşiydi; ancak
odun kralı Michelin, onu patron olarak işe aldığında bunu bilmiyordu,
onu yalnızca tek bir kritik anda, üstün beyninin ve iradesinin komuta etme şansını gördüğü ve
kavgada kişisel bir çıkarı olmadığında görmüştü. O zamanlar bir soğukkanlılık mucizesiydi ve 1.88 boyundaki gururu ve kasları St. Francis Kilisesi'nin kapısında doğal bir saygı duruşunda bulunuyordu, neredeyse herkes içeri girene kadar bekledi ve Peder Roche'un sesi ayin sırasında duyuldu.

Sonra hayatının gerçek olayı gerçekleşti: morarmış gözlü, gül kareli bir kız annesiyle birlikte ayine doğru aceleyle yürüdü. Annesi yanından geçerken gözleri buluştu ve kanı damarlarında sıçradı. Daha önce hiç görmemişti ve bir anlamda daha önce hiç kadın görmemişti. Eskiden keten dövücüler arasında, hasat sırasında, bir düğünün neşesinde ve ayrıca Massachusetts'te birçok kişiyle dans etmiş ve birkaçını öpmüştü. Ancak bu farklı bir şeydi ve bir saat sonra unuttu; ama bu onun için dünyanın başlangıcıydı;
çünkü şimdi aniden hayatın ne olduğunu, evin ne anlama geldiğini, "yaşlıların" neden çocukları için köle gibi çalıştığını ve annelerin kızlar evlendiğinde veya oğullar daha büyük şeyler için evden ayrıldığında neden ağladığını; orada, ayin sırasında neden bu kadar çok kişinin tüm insanlar için dua ettiğini ve sadece birini düşündüğünü biliyordu. Hepsi bir anda geldi ve kaldı; ve o gece onunla, Marcile'le konuştu ve ertesi sabah ormana doğru yola çıkmadan önce babası Valloir'la, lamba ışığında konuştu. Reddedilemezdi, hayır cevabını kabul etmezdi veya reddetmek için bir sebep olarak kabul etmezdi, çünkü o sadece on altı yaşındaydı ve onu tanımıyordu, çünkü üç yaşından beri çocuksuz bir teyzesiyle uzaktaydı. Beslenmesi ve bakılması gereken on dört erkek ve kız kardeşi olması nalbantın umurunda değildi. Bu, le bon Dieu'nun bir meselesiydi ve şimdiye kadar olduğu gibi hepsine yetecek kadar sağlanacaktı - biri pek bir şey yapamazdı; ve Jacques, beklentileri ve kereste kralıyla olan yakınlığı düşünüldüğünde çok iyi bir eşleşme olmasına rağmen, Valloir ondan bir tür korkuyordu ve sevgili Marcile'sini, sürüsünün çiçeğini, rahibin şiddetle onaylamadığı bir adama kolayca söz veremezdi. Ama o sabah, onunla bir çocuğun sadeliği ve hevesiyle konuşan yeni bir Jacques Grassette'ti; ve aniden düşünülen bir midilli aygırı hediyesi, bölgedeki her adamın Jacques'ı kıskandığı
Jacques'ı kazandı; ve Jacques, Marcile Valloir'ın ilk çekingen öpücüğü yanağında yanarak "geri çekildi".

"Eh, bagosh, sen bir harikasın!" dedi Jacques'ın babası, ona haberi verdiğinde ve Jacques'ın arabaya atlayıp uzaklaştığını gördüğünde.

Burada, hapishanede, Jacques bunu da gördü--bu sahne; ve sonra baharda düğün, ve birlikte günlerce mahalleleri dolaştıkları,
genç ve genç kızların onlarla birlikte seyahat ettiği; ve sonra köydeki diğer evlerden daha büyük bir sundurması olan, birkaç eski, buruşuk
yaban elması ağacı ve leylak çalısı olan, dört yıllık mutluluk ve ölen küçük bir çocuk olan yeni ev; ve tüm bu zaman boyunca Jacques'ın kereste kralı Michelin'in saygısını kazanması ve teftişler ve kamplar düzenlemesi; haftalarca, bazen aylarca, leylak çalılarının arkasındaki evden uzakta --ve sonra her şeyin sonu, ani, ezici ve
kurtarılamaz.

Jacques bir gece geri döndüğünde evi boş buldu. Marcile şansını başka bir adamla denemeye gitmişti.

Bu, Jacques Grassette'in yükselen kariyerinin sonuydu. Kendisine hiçbir av
getirmeyen vahşi bir av için yola çıktı, çünkü adam ve kadın sanki deniz tarafından yutulmuşlar gibi tamamen ortadan kaybolmuşlardı. Ve burada, sonunda, tutku ve öfkeyle alınan bir insan hayatının hesabını
çözmesi gereken günü bekliyordu.

Büyük yapısı küçük hücrede yersiz görünüyordu ve yanında oturan, izleme başladığından beri tek bir kelime bile etmediği veya bir soruya
cevap vermediği gözcü, sahnede önemsiz bir faktör gibi görünüyordu. Hiçbir mahkum daha önce bu kadar kendi kendine yetmemişti veya mahkum hücrenin korkunç izolasyonunu hafifleten tüm o insanlık hizmetlerini bu kadar
tamamen reddetmemişti. Grassette'in izolasyonu
tamamlanmıştı. Bir rüyanın içinde yaşadı, karanlık bir soyutlamada yapılacak az şeyi yaptı ve saatlerce oturdu, tıpkı şimdi oturduğu gibi, delici bir şekilde, bir anda tüm dışsal şeylere karşı uyuşmuş ve içsel şeylerle, kırk yıllık bir yaşamda sonsuz olan o hafıza alanlarıyla
ateşlenmiş bir beyinle.

"Kutsal!" diye mırıldandı sonunda ve sanki baştan ayağa bir ürperti geçti; sonra dudaklarından çirkin ve kötü bir küfür döküldü, bu da
gözlemcisinin dehşet içinde geri çekilmesine neden oldu, çünkü o da bir Katolikti ve
bu isyankar ruh üzerinde bir etkisi olabileceği umuduyla, amaç için seçilmişti. Ancak, hiçbir işe yaramamıştı ve Grassette, amaç kıyılarından gelip ona Kilise'nin görevlerini veren küçük iyi rahip Peder Laflamme'nin
ilerlemelerini ve hizmetlerini reddetmişti. Sessiz, inatçı, somurtkan, doğrudan rahibin yüzüne bakmış ve bozuk İngilizceyle, "Hayır,
ben
hesabımı ödüyorum. Nom de diable, kendi ayinimi yapacağım, kendi mumumu yakacağım,
kendi yoluma gideceğim. Çok fazla şeyim var." demişti.

Şimdi, yeminlerinin patlamasından sonra, somurtkan bir şekilde otururken, kapıda bir
tıkırtı sesi, kilide bir anahtarın gıcırtısı,
sürgülerin
fırlatılması ve kapının küçük kapısında bir yüz belirdi.
Sonra kapı açıldı ve Şerif, beyaz saçlı, heybetli yaşlı bir adam eşliğinde içeri girdi. Bu ikinci figürü görünce -Şerif daha önce sık sık gelmişti ve onunla birlikte bir kez daha hüzünlü bir yürüyüşe çıkacaktı- Grassette irkildi. Yakalanma, yargılama ve ceza alma gibi kasvetli ve korkutucu olaylarda hiç beyazlaşmamış olan yüzü, bir kereden fazla öfkeyle kızarsa da, şimdi biraz solgunlaştı, çünkü sanki bu yaşlı adam gözlerinin önünden geçen
görüntülerden
çıkmış gibiydi.

"Sayın Vali, Sir Henri Robitaille, sizinle konuşmaya geldi... Ayağa kalkın," diye ekledi Şerif sertçe, Grassette
oturduğu yerde kalırken.

Grassette'in yüzü öfkeyle kızardı, çünkü hapishane onun
moralini bozmamıştı; sonra yavaşça ayağa kalktı. "Senin için ayağa kalkmıyorum," diye homurdandı Şerife; "Onun için ayağa kalkıyorum." Başını Sir Henri Robitaille'e doğru salladı. Bu büyük Senyör, Michelin ile birlikte, yeniden gördüğü o uzak günlerde ona inanmıştı ve tüm çocukluğu ve gençliği ona geri dönüyordu. Ama şimdi suçlunun kim olduğunu görünce solgunlaşan Valiydi.

"Jacques Grassette!" diye haykırdı dehşet ve duyguyla, çünkü katil başka bir isim altında yargılanmış ve cezalandırılmıştı ve kimliği henüz belirlenmemişti - dava çok açıktı, savunma yüzeyseldi ve Quebec çok uzaktaydı.

"M'sieu'!" saygılı bir cevaptı ve Grassette'in parmakları seğirdi.

"Öldürdüğün kişi kız kardeşimin oğluydu, Grassette," dedi Vali alçak, gergin bir sesle.

"Nom de Dieu!" dedi Grassette kısık bir sesle.

"Bilmiyordum, Grassette," diye devam etti Vali, "Sen olduğunu bilmiyordum."

"Neden geldiniz, m'sieu'?"

"Ona 'Hakim Bey' deyin,' dedi Şerif sertçe. Grassette'in
yüzü sertleşti ve bakışları Şerife vahşi ve tehditkar bir şekilde döndü. "İstediğim gibi konuşacağım. Sen kimsin? Ne umurunda?
Beni asmak--bu senin işin; ama gerisi için, bana
farklı şeyler söylüyorsun. Sen kimsin? Baban hırsızlar için bir meyhane işletiyordu, vous
savez bien!" Şerifin babasının Batı'da hoş bir
ünü olmadığı doğruydu.

Vali acı ve sıkıntı içinde başını çevirdi, çünkü adamın
öfkesi görülecek bir şey değildi--ve ikisi de küçük St. Francis cemaatinden geliyorlardı ve birlikte uzun saatler geçirmişlerdi.

"Önemli değil, Grassette," dedi nazikçe. "Bana ne dersen de. Bana karşı hiçbir hissin yok; ve gerçeği söyleyebilirim ki, aldığın can için senin hayatını istemiyorum."

Grassette'in göğsü inip kalktı. "Beni işimden etti, öldürdüğüm adam. Bana karşı
sözcükler yayıyor, beni dağlardan avlıyor, bana - tete
de
diable diyor! Bana çok kötü bir isim takıyor. Her şey kafamın içinde yüzüyor ve ben onu öldürüyorum."

Vali itiraz eden bir hareket yaptı. "Anlıyorum. Annesinin
öldüğüne sevindim. Ama bunun ne kadar ani olduğunu düşünmüyor musun? Şimdi burada, hayatın ortasında, sonra, dışarıda, bu dünyanın ötesinde karanlık arafta."

Cesur yaşlı adam, herkesin, rahip, avukat,
Şerif ve gözetmen, başaramadığını başarmıştı: Grassette'i boş izolasyonundan ve inatçı pişmanlıktan
sarsmış, tanınabilir bir insanlık
temasına dokunmuştu.

"Bitti--peki, ben ödüyorum," diye cevapladı Grassette, çenesini sıkarak.
"Benim için iki ölüm. Beklemek ve hatırlamak ve sonra Şerif oradayken diğeri--çok çabuk ve hepsi."

Vali birkaç dakika konuşmadan ona baktı. Şerif tekrar resmi bir şekilde araya girdi.

"Saygıdeğer Hazretleri size önemli bir şey söylemeye geldi," diye belirtti
kehanet edercesine.

"Bekleyin--ona ne zaman mızrak atması gerektiğini söyleyecek bir Şerife mi ihtiyacı var?"
Grassette'in somurtkan yorumuydu. Sonra Vali'ye döndü. "Fransızca konuşalım," dedi yerel lehçeyle. "Bu ip bükücü anlamayacak.
O iyi değil--ona tüküreceğim."

Vali başını salladı ve Şerifin itirazına rağmen Fransızca konuştular, Grassette gözlerini dikkatle diğerine dikmiş, hevesle dinliyordu.

"Sana," dedi Vali, "sana söylemek için geldim, Grassette, hala yaşama şansın var."

Duraksadı ve Grassette'in yüzü şaşkınlık ve belirsiz bir endişe ifadesi aldı. Yaşam şansı - ne anlama geliyordu?

"Erteleme mi?" diye sordu kısık bir sesle.

Vali başını iki yana salladı. "Henüz değil; ama bir şans var. Bir şey
oldu. Bir adamın hayatı tehlikede veya ölmüş olabilir; ama
daha büyük ihtimalle yaşıyor. Bir can aldın; belki şimdi birini kurtarabilirsin.
Keeley's Gulch - oradaki maden."

"Buldular mı - altın mı?" diye sordu Grassette, gözleri dik dik bakıyordu. Bir an
nerede ve ne olduğunu unuttu.

"Onu bulmaya gitti, hayatı tehlikede olan adam. Bir zamanlar
madenci olan bir avcıdan duymuştu. Orada olduğu sırada bir heyelan
oldu ve madenin girişi kapatıldı--"

"İçeri girmenin iki yolu vardı. Hangisini seçti?" diye haykırdı Grassette.

"Alabileceği tek yol, kendisinin veya başka birinin bildiği tek yol. Diğer
giriş yolunu sen biliyorsun--sadece sen, diyorlar."

"Buldum--daha kolay, hızlı giriş yolu; bir yıl önce bulmuştum."

"Diğer girişe yakın mıydı?" Grassette başını salladı. "Bir mil
uzakta."

"Adam hayattaysa--ve biz öyle olduğunu düşünüyoruz--onu kurtarabilecek tek kişi
sensin. Hükümete telgraf çektim. Onlar söz vermiyorlar,
ama adamı bulursan erteleyecekler ve hayatını kurtaracaklar."

"Canlı mı, ölü mü?"

"Canlı veya ölü, çünkü eylem aynı olacak. Eğer gidersen seni
Gulch'e götürme emrim var; ve eminim ki bunu yaparsan hayatını kurtaracaksın. Söz vereceğim--ah evet, Grassette, ama öyle olacak! Kamuoyu bunu talep edecek. Yapacak mısın?"

"Serbest mi--tamamen mi?"

"Peki, ya hayatın kurtulursa, Grassette?"

Karanlık yüz kızardı, sonra somurtkanlığıyla neredeyse tekrar iğrençleşti.

"Hayat--ve bu, hapishanede, yıl be yıl kapalı kalmak. Her zaman
başkasının istediğini yapmak, bir gardiyanın kölesi olmak.
Benim üzerimde, adamların patronu olmuş böyle adamlar olması--beni öldürmeye iten şey bu değil miydi?--pislik gibi muamele görmek. Ve buna devam etmek, dışarıda özgür bir hayat varken ve istediğin yere kendi fiyatına gitmek--hayır!
Hayattan ne umursayacağım! Bana ne! Böyle yaşamak--ah, kafamı bu taş duvarlara
çarparım, kendi ellerimle
kendi kendimi boğarım! Burada kalsaydım, yine öldürürdüm, öldürürdüm--öldürürdüm."

"O zaman tamamen özgür olmak - bu tüm dünyanın dileği olurdu,
eğer bu adamın hayatını kurtarırsan, eğer kurtarılabilirse. Şansını denemeyecek misin? Hepimiz bir gün veya başka bir zamanda öleceğiz, Grassette, bazıları er ya da geç, ve sen gittiğinde, kurtarılmış bir hayat için Tanrı'ya teslim etmek
istemeyecek misin? Tanrı'yı ​​unuttun mu, Grassette?
Biz onu evdeki St. Francis Kilisesi'nde anıyorduk."

Bir anlık sessizlik oldu, Grassette'in başı öne doğru uzatıldı, gözleri boşluğa bakıyordu. Yaşlı Senyör, doğasındaki
hassas bir köşeye dokunmuştu.

Sonra alçak bir sesle şöyle dedi: "Tamamen özgür olmak... Adı ne? Kim o?"

"Adı Bignold," diye cevapladı Vali. Şerife dönerek sorgulayıcı bir şekilde. "Öyle, değil mi?" diye tekrar İngilizce sordu.

"James Tarran Bignold," diye cevapladı Şerif.

Bu sözlerin Grassette üzerindeki etkisi dikkat çekiciydi. 
Vücudu sertleşmiş gibi görünüyordu, yüzü kaskatı kesilmişti, Valiye boş boş bakıyordu, dehşete düşmüştü, yüzünün rengi soldu ve ağzı tuhaf ve iğrenç bir
yüz buruşturmayla açıldı. Diğerleri geri çekildi, irkildi ve onu izlediler.

"Sang de Dieu!" diye mırıldandı sonunda, aniden bir sefalet ve öfke hareketiyle.

Sonra Vali anladı: Şerif ve kendisinin az önce verdiği ismin, yıllar önce Grassette'in karısını kaçıran İngiliz'in ismi olduğunu hatırladı. Öne çıktı ve konuşmak üzereydi, ama fikrini değiştirdi. Her şeyi Grassette'e bırakacaktı; Grassette durumu kendisi açıklamadığı sürece Şerifin gerçeği öğrenmesine izin vermeyecekti. Grassette'e hem acı hem de ilgi dolu bir bakışla baktı. Kendi sakin hayatında hiç trajik bir olay yaşamamıştı, kanı serin akmıştı, günleri
şehvetli bir kaderle kutsanmıştı; bu tür sahneler onun için sadece birer gösteriydi; kendi göğsünde Grassette'in şu anda neler yaşadığını fark etmesini sağlayacak insan acısının hiçbir karşılık veren akoru yoktu; ama çok okumuştu,
dünyanın ve olup bitenlerin keskin bir gözlemcisi olmuştu ve birçok erkek ve kadının ona sonsuza dek minnettar olmasını sağlayan doğal bir insan sempatisine sahipti.

Grassette ne yapardı? Bu, daha önce eşi benzeri görülmemiş bir sorundu ve
çözüm insan zihninin ve kalbinin bir ifşası olacaktı. Adam ne yapardı?

"Peki, bütün bunlar ne, Grassette?" diye sordu Şerif sertçe. Resmi ve resmi müdahalesi, arkasında akıllıca kullanamadığı bir güç verilen küçük adamın tiranlığı vardı, yarım saat önce Grassette'i vahşi bir cevap vermeye teşvik ederdi, ancak şimdi küçümseyici bir el hareketiyle karşılandı ve Grassette gözlerini Vali'ye dikti.

"James Tarran Bignold!" dedi Grassette sertçe, Vali'nin yüzünü
arayan gözlerle; ancak orada cevap veren bir bakış bulamadılar. O zaman Vali, evinin ve ocağının o trajedisini ve onu İsmail yapan adamı hatırlamıyordu. Yine de Bignold, cemaatte neredeyse bir yabancıydı ve Vali'nin unutmuş olması
merak uyandırıcı değildi.

"Bignold!" diye tekrarladı, ancak Vali hiçbir cevap vermedi.

"Evet, adı Bignold, Grassette," dedi Şerif. "Bir can aldın ve şimdi, birini kurtarırsan, bu her şeyi dengeleyecek. Valinin dediği gibi, her halükarda bir erteleme olacak. Gün yaklaşıyor ve bu, tekmelemek için kötü bir dünya değil, bir bacağını yere koyup tekmelediğin sürece ve--"

Vali, Şerifin acımasız sözlerine aceleyle müdahale etti.
"Kaybedecek zaman yok, Grassette. On gündür madende."

Grassette'in beyni yavaş değildi. Bu kadar fiziksel ve bedensel olarak iri bir adam için, genellikle verilenden daha fazla yeteneğe sahipti. Beyni daha yavaş olsaydı, eli de vurmak için daha yavaş olurdu. Ama zekası bunca yıldır nefretle doluydu ve terk edildiği günden beri, eylemlerini kontrol etmeyi bırakmıştı - tutkulu ve pervasız bir irade onu yönetiyordu. Ama şimdi, ilk şok ve şaşkınlıktan sonra, Marcile ondan ayrılmadan önceki haline geri dönmüş gibiydi, o zamanki gücünü ve zekasını toplayıp, hayatın sert deneyimlerinin ona kazandırdığı her şeyle, sefaletin ve kötülüğün verdiği eğitimle, bu yüce ana geri dönüyordu. Devrimler genellikle yılların değil, anların işidir ve Grassette'in şimdi karşı karşıya kaldığı kritik sınav ve sorun, onu yeni bir atmosfere, içinde canlı yeni bir kapasiteye yükseltmişti. Bir an önce gözleri kan çanağına dönmüş ve nefret ve tutkuyla yüzüyordu; şimdi neredeyse aniden sertleştiler, gizlendiler ve sessizleştiler, içlerinde garip, nüfuz eden bir güç ve sorgulama vardı.

"Bignold--nereden geldi? O ne?" diye sordu Şerife.

"O bir İngiliz; sadece birkaç aydır burada.
Atış yapıyor ve maden arıyor; ama madenci olmaktan daha iyi bir atıcı.
Yabancı; bu yüzden buradaki herkes onu kurtarmak istiyor, eğer mümkünse.
Senin olan her şeyden uzakta, yabancı bir ülkede ölmek oldukça zor. Belki de orada onu bekleyen bir karısı vardır."

"Nom de Dieu!" dedi Grassette, bastırılmış bir kötü niyetle, fısıltıyla.

"Belki onu bekleyen bir karısı vardır ve onu düşünmesi gerekir. Batı misafirperverdir ve bu şey onu ele geçirmiştir; Batı bu yabancıyı kurtarmak istiyor ve Grassette, senin işini yapmasını bekliyor, bunu yapabilecek tek kişi sensin, Keeley's Gulch'e giden diğer gizli yolu bilen tek kişi sensin. Hemen konuş, Grassette. Bu senin hayatın için bir şans. Hemen konuş. "

Son üç kelime eski köle güden tonda söylenmişti, ancak
konuşmanın daha önceki kısmı kehanetsel bir şekilde söylenmişti ve Grassette'in gözlerine, az önce onları yaralı, öfkeli bir hayvanınkiler gibi
bırakmış olan kırmızımsı, somurtkan bakışı tekrar getirmişti; ancak bu bakış yavaşça kayboldu ve bir an sessizlik oldu. Şerifin sözleri Grassette'in
aklında hiçbir şüphe
izi bırakmamıştı. Bu Bignold, Marcile'i önce İngiliz eyaletine, sonra da izini kaybettiği Amerika'ya, sonra da İngiltere'ye götüren adamdı. Marcile--Marcile şimdi neredeydi?

Keeley's Gulch'te ona bunu söyleyebilecek adam, evini ve hayatını
mahveden adam vardı. Ölü ya da diri, Keeley's Gulch'teydi, Marcile'nin
nerede olduğunu bilen adamdı; ve eğer Marcile'nin nerede olduğunu biliyorsa ve eğer o
hayattaydı ve o bu hapishane duvarlarının dışındaydı, ona ne yapardı? Ve eğer bu hapishane duvarlarının dışında ve Gulch'ta olsaydı ve adam ondan önce orada canlı olsaydı, ne yapardı?

Bu hapishane duvarlarının dışında - dışarıda, güneşin altında, hayattan
vazgeçmenin daha kolay olacağı yerde, eğer vazgeçmek zorundaysa! Bir saat önce bir ilgisizlik denizinde sürükleniyordu ve hayattan doymuştu. Bir saat önce tek bir arzusu vardı, o da savaşarak ölmekti ve hatta bu dar hücrede onları onu öldürmeye zorlayacağı bir mücadeleyi hayal etmişti ve böylece her halükarda ipten kaçmasına izin vermişti. Şimdi aniden hayatının büyük merkezi meselesiyle yüz yüze gelmişti ve son, ne olursa olsun, somut olarak aynı olsa da, anlam olarak aynı olamazdı. Eğer her şeyi olduğu gibi bırakmayı seçerse, o zaman Bignold orada, Gulch'te açlıktan, acı içinde ve yalnız bir şekilde ölecekti. Eğer giderse, Bignold'u kurtararak kendi hayatını kurtarabilirdi, eğer Bignold hayattaysa; ya da gidebilirdi - ve Bignold'un hayatını veya kendi hayatını kurtaramazdı! Ne yapardı?

Vali onu sessizliğe bürünmüş bir yüzle ama
kendisine rağmen onu solgunlaştıran bir endişeyle izliyordu.

"Ne yapacaksın, Grassette?" dedi sonunda alçak bir sesle ve ona doğru bir adım atarak. "Bunu yaparak vicdanını temizlemeye
yardımcı olmayacak mısın? Bunu yapmayarak dünyayı kızdırmaya
çalışmak istemezsin. Özgür bırakılırsan, henüz hayatından çok şey kazanabilirsin. Kendine
ve dünyaya bir şans ver. Bunu doğru kullanmadın. Tekrar
dene."

Grassette, Valinin Bignold'un kim olduğunu hatırlamadığını ve bunun umutsuzluğuna ve cezasını alkışlayan topluluktan intikam almaya karşı bir çağrı olduğunu hayal etti. Eğer
Gulch'a giderse, kimse gerçek durumu bilmeyecek veya şüphelenmeyecekti,
herkes Bignold ve onun karşı karşıya geleceği o ana hazırlıksız yakalanacak ve tüm bunlar o zaman olacaktı.

Marcile neredeydi? Sadece Bignold biliyordu. Diri mi, ölü mü? Sadece Bignold biliyordu.

"Elbette, yapacağım, m'sieu'," dedi Valiye. "Yalnız mı gideceğim--ha?"

Şerif başını iki yana salladı. "Hayır, iki gardiyan seninle--ve ben--gideceğiz."

Grassette'in yüzünden garip bir ifade geçti. Bir an tereddüt etti, sonra tekrar söyledi: "Bon, gideceğim."

"Sonra, tabii ki, doktor var," dedi Şerif.

"Bon," dedi Grassette. "Saat kaç?" "Saat on iki," diye cevapladı Şerif ve gardiyana hücrenin kapısını açması için bir işaret yaptı.

"Gün batımına kadar!" dedi Grassette ve kararlı bir hareketle hücreden
çıkmak için döndü.

Hapishanenin kapısında, taze, tatlı bir hava yüzüne çarptı.
İstemeden büyük bir nefes çekti içine ve gözleri neredeyse hayretle çimenlerin ve ağaçların üzerinden uçsuz bucaksız ufka doğru bakıyordu. Sonra kalabalığın bağırışlarını fark etti - hoş geldin haykırışları. Aynı kalabalık, cezasını tamamladıktan sonra Adliye'den ayrıldığında onu lanet dolu bağırışlarla karşılamıştı. Bir an durdu ve onlara baktı, sanki şimdi onu alkışladıklarını ve seslerin "Bravo, Grassette! Onu kurtar, biz de seni kurtaralım." dediğini yarı yarıya anlamıştı.

Tezahürat üstüne tezahürat, ama o hiç aldırmadı. Bir rüyadaki gibi yürüyordu,
uzun, güçlü adımlarla. Ne sola ne de sağa döndü,
birlikte çalıştığı birinin dostça sesi ona "Neşelen ve
işini yap." dediğinde bile. Kimsenin kendisinden başka çözemeyeceği bir sorunla meşguldü. Çevresinin sadece yarı farkındaydı;
kendisine ait, gardiyanların,
Şerif'in ve onu takip edenlerin neredeyse soyut ve gerçek dışı
figürler olduğu,
bir tür kopuk dünyada hareket ediyordu. Sonsuza dek uzak olan bir geçmişle yaşıyordu,
ve şimdi canlı ve sarsıcı bir şimdiki zamana dönüşmüştü. Kendisine yöneltilen sorulara hiçbir cevap vermedi ve atlarından inip birkaç dakika büyük bir dişbudak ağacının gölgesinde oturup bir lokma öğle yemeği yedikleri zaman dışında konuşmadı. Sonra biraz konuştu ve birkaç soru sordu ama sonradan karamsar bir sessizliğe gömüldü. Hayatı ve doğası ateşli bir
tencereden geçiriliyordu. Geçen tüm yıllarda, eğer onlarla karşılaşırsa hem Bignold'u hem de Marcile'i öldürmek için kontrol edilemez bir arzu duymuştu, onları hayattan ve varlıktan silmek için ilkel, vahşi bir arzu. Parmakları Marcile'nin boynunu, mutluluklarının geçici, unutulmaz günlerinde sık sık yüzünü koyduğu boynunu sızlatmıştı. Eğer şimdi hayatta olsaydı - eğer hala hayatta olsaydı! Hikayesi orada, Keeley's Gulch'te Bignold ile birlikte saklıydı ve düşmanına ulaşmak için dörtnala koşuyordu. İnsan deneyiminin garip bir simyasıyla, beyninin o yeni doğuşuyla, dünya daha önce hiç olmadığı kadar farklı görünüyordu, en azından boş bir ev ve utanç verici bir
ocak taşı bulduğu günden beri. Ona karşı yeni bir his edindi ve hayat ona yaşamaya değer bir şey olarak cazip geldi. Ama
bu olmayacağı için, o zaman kaybettiği her şeyin telafisi için ne yapabileceğine bakacaktı,
onu şımartan, ona vahşi bir doğa ve öfkeli bir mizaç veren,
sonunda onu, gerçek anlamda hiçbir şekilde
yaralayan bir adamı öldürmeye iten şeyin bedelini ödeyecekti.

Millerce mil yol kat ettiler, peşinden gelen ilgili insanlar topluluğu, güneş ve berrak tatlı hava, dalgalanan çimenler, yerleşimcilerin evlerinin çadır kazıklarını çaktıkları ara sıra açıklıklar, ara sıra onları yutan orman, üzerlerinde boş bir duvar gibi yükselen ve sonra aniden önlerinde açılan dağlar; sincapların ve çakalların hışırtısı ve koşuşturması; başlarının üzerinde kuşların ıslığı, büyük yabani kuşların kanatlarının yavaş çırpışı. Gençliğin hassas özü bu parlak ve tetikte yeni dünyadaydı ve geride bıraktığı hapishane duvarlarıyla aniden karşıtlık oluşturarak dünya yeniden yaratılmış, yabancı, zorlayıcı ve arkadaş canlısı görünüyordu. Marcile'nin gittiğini bulmak için terk edilmiş evine geri döndüğünden beri geçen tüm bu yıllarda, dünya onun için hiçbir güzellik, hiçbir cazibeye sahip olmamıştı. Tüm bunların ihtişamı içinde, sadece öfkelenmiş ve fırtına gibi esmişti, arkadaşından nefret ediyordu, Marcile'i ve onu kendisinden alan adamı göreceği günü, ne kadar umutsuz olursa olsun, bekliyordu. Ve yine de şimdi, suçunun ve cezasının aşağılanması ve kanunun demir gücünün çaresiz kurbanı olmanın, katı, çirkin ve moral bozucu etkisi altında - şimdi hayatının en büyük sorununun çözümü burada, tepelerde, uzun zamandır beklediği adamla, sanki bir el uzanımı kadar uzakta, önünde dururken, haksızlıkları onda yeni bir tezahüre bürünmüştü ve her an içinde haykıran şey, Marcile neredeydi? idi.

Sadece Grassette'in bildiği geçide, Gulch'e giden gizli yola ulaştıklarında saat dört olmuştu. İki saatlik yürüyüş,
çok az kişinin gittiği, bir zamanlar buraya hükmeden kadim kabileler hariç,
kalın, ilkel ormanlarda gerçekleşti; sonra aniden yere
düştü, loş bir mağaradan kısa bir yolculuk ve ardından
her iki taraftaki kayaların neredeyse
üstte birleştiği
bir vadiyi çevreleyen dik bir taş duvar.

Burada Grassette yüksek sesle bağırma işaretini verdi ve Şerifin sesi seslendi: "Merhaba, Bignold!

"Merhaba! Merhaba, Bignold! Orada mısın?--Merhaba!" Sesi berrak ve
delici bir şekilde çınladı ve sonra bir sessizlik geldi -uzun, endişeli bir sessizlik. Ses yine duyuldu: "Merhaba! Merhaba-o-o! Bignold! Bigno-o-ld!"

Kulaklarını zorladılar. Grassette yerde yatıyordu, kulağı

yerdeydi. Birdenbire ayağa kalktı, yüzü sabitti, gözleri
parlıyordu.

"Orada, ötede - duyuyorum," dedi, Gulch'un daha aşağısını işaret ederek. "Su - yakınında."

"Hiçbir şey duymadık," dedi Şerif, "hiçbir ses." "Çok iyi duyuyorum.

Yaşıyor. Onu duyuyorum--öyleyse," diye cevapladı Grassette; ve yüzünde, diğerlerinin Bignold'u bularak kendi hayatını kurtardığı düşüncesinin verdiği tedirginlik olarak yorumladığı garip, sabit bir ifade vardı--ve bu da kendi kurtuluşunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıkaracaktı.

Onlardan uzaklaştı ve hızla Gulch'e doğru yürüdü. Diğerleri de onu takip etti, Şerif ve gardiyanlar hemen arkalarındaydı; ama onları geride bıraktı.

Birdenbire durdu ve hareketsiz durdu, yerdeki bir şeye bakıyordu.
Onun öne eğildiğini ve ellerini vahşi bir hareketle uzattığını gördüler.
Bu, atılmaya hazır vahşi bir hayvanın tavrıydı.

Bir anda yanındaydılar ve ayaklarının dibinde iskelete dönmüş Bignold'u gördüler, gözleri başından fırlamış ve Grassette'e acı ve korkuyla dikilmişti.

Şerif, Bignold'u kaldırmak için eğildi, ama Grassette vahşi bir hareketle onları geri çekti, ölmekte olan adamın üzerinde durdu.

"Evimi mahvediyor. Beni kırdı--burada hesabımı ödemem gerek," dedi
boğuk ve sert bir sesle. "Öyle mi? Öyle mi--eh? Spik!" dedi
Bignold'a.

"Evet," buruşuk dudaklardan zayıfça çıktı. "Su! Su!" diye
sefil adam soluk soluğa kaldı. "Ölüyorum!"

Grassette'in üzerinde aniden bir değişiklik oldu. "Su--queeck!" dedi.

Şerif eğildi ve Bignold'un dudaklarına bir şapka dolusu su tutarken,
bir diğeri bir şişeden suya brendi döktü.

Grassette onları hevesle izledi. Ölmekte olan adam biraz içki ve su
yu yutunca, Grassette tekrar onun üzerine eğildi ve
diğerleri uzaklaştı. Bu iki adamın görülecek bir hesabı olduğunu ve Grassette'in intikam almasına gerek olmadığını anladılar, çünkü Bignold
hızla gidiyordu.

"Çok geride duruyorsun," dedi Grassette ve uzaklaştılar.

Sonra, ölümün hızla peçesini çektiği çökmüş, kül rengi yüze doğru eğildi. "Marcile--Marcile nerede?" diye sordu.

Ölmekte olan adamın dudakları açıldı. "Tanrım beni affet--Tanrım beni koru ruh!" diye fısıldadı. Artık Grassette için endişelenmiyordu.

"Queeck-queeck, Marcile nerede?" dedi Grassette sertçe. "Geri dön,
Bignold. Dinle--Marcile nerede?"

Cevabı duymak için çabaladı. Bignold gidiyordu ama gözleri
yine açıldı, ancak bu çağrı özgür olmak için mücadele eden
ruhunu delmiş gibiydi.

"Onu gördüğümden beri on yıl geçti," diye fısıldadı. "İyi kız--Marcile. O seni seviyor ama korkuyor." Daha fazlasını söylemeye çalıştı ama dili görevini reddetti.

"She-spik şimdi nerede!" diye emretti Grassette yalvaran ve acı çeken bir tonla.

Uçan ruh bir kez daha geri döndü. Bir el cebine doğru bir hareket yaptı, sonra hareketsiz kaldı.

Grassette aceleyle ölü adamın cebini yokladı, bir mektup çıkardı
ve yarı kör gözlerle içindeki birkaç satırı okudu. New York'taki bir hastaneden
tarihlenmişti ve imzası şuydu: "Hemşire Marcile."

Grassette rahatlayarak inleyerek ölü adama baktı. Diğerleri tekrar yanına geldiğinde dudakları hareket ediyordu ama ne dediğini duymuyorlardı. Cesedi alıp vadiye doğru
uzaklaştılar.

"Her şey yolunda, Grassette. "Özgür bir adam olacaksın," dedi Şerif.

Grassette cevap vermedi. Özgür olduğunda Marcile'ye ulaşmasının ne kadar süreceğini düşünüyordu.

Marcile ile hayata yeniden başlamanın gerçek bir vizyonu vardı.

BİR ADAM, BİR KITLIK VE BİR PUTPEREST ÇOCUK

Uzak Kuzey'deki Athabasca bu hikayenin sahnesidir -- Athabasca, yazın dünyanın en güzel ülkelerinden biri, ancak kışın soğuk, çıplak bir
topraktır. Yine de kışın bile, güney batısındaki bölgeler kadar kasvetli ve acı değildir, çünkü Chinook rüzgarları Pasifik'ten
sızar ve donmuş Kayalık Dağları'nın şiddetini yumuşatır. Yine de sıfırın altında kırk ve elli derece soğuktur ve bu vahşi Kuzey topraklarındaki Temmuz çilekleri, gökyüzü ne kadar berrak ve mavi olursa olsun, güneş gün içindeki kısa yolculuğu boyunca ne kadar tatlı olursa olsun, yedi aylık buz ve karın telafisi değildir. Bazı günler de, Güneş,
havadaki ince, beyaz, toz halindeki don nedeniyle fırtına olmasa bile görülmeyebilir.

Böyle bir güne toz günü denir; ve onu düşünmeden
başaran adama yazıklar olsun, çünkü ışık, donun narin sisini gümüş gibi parlatır. Çünkü o toz, cildi kısa sürede beyazlatır ve
bazen pervasız adamlar, keskin okşaması altında kulaklarını, burunlarını veya ellerini kaybeder.
Ama o Uzak Kuzey'de gerçekten fırtına çıktığında, o zaman ne insan
ne de hayvan dışarıda olmamalı -- Eskimo köpekleri bile; ancak Athabasca'da seyahat ederken zamanları ve
mevsimleri seçmek neredeyse imkansızdır, çünkü bir fırtına
ansızın gelir. Ovalarda, gökyüzünden değil, yerden yükselen bir bulut göreceksiniz -- sürüklenen kardan oluşan dalgalı bir dalga; sonra gökyüzünden gelen başka bir beyaz dalga aşağı doğru süzülüp onunla buluşacak ve siz
arasında sıkışıp kalacaksınız.

Bir nesil önce Athabasca'ya yaşamaya giden kişi, uzun kışların, çoğunlukla içeride, belki de Kızılderililerle biraz ticaretle, yetersiz sporla ve yetersiz güneşle, tek yoldaşlar olan vahşiler ve melezlerle, dış dünyayla hiçbir bağı olmayan, yılda sadece bir kez gelen mektuplarla; dondurulmuş balık ve etle, her zaman aynı, ilkel bir yemeğin temel öğeleri olarak; açlık ve yağmacı kabilelerden kaynaklanan tehlikeyle; insanların bazen delirdiği sonsuz monotonlukla - bunlara neşeyle katlanılıp katlanılmayacağını kendine sormak zorundaydı, çünkü kısa yaz aylarında hava cennet gibi, nehirler ve göller balıklarla dolu, kürk avcılarının kano filosu aşağı doğru akıyor ve her şey neşe ve hoş bir kargaşa; çünkü sonbaharda iyi avlanma oluyor ve toprağın kokusu bir bahçe gibi, dayanıklı meyveler ve çiçekler de yakında. Bu, bir zamanlar William Rufus Holly'ye sorulan bir sorudur.

William Rufus Holly, genellikle "Averdoopoy", bazen "Uyuyan Güzel", her zaman Billy Rufus olarak anılırdı, iyi bir eğitim almıştı. Lise ve üniversiteye gitmişti ve mezuniyet yolunda bir veya iki ödül almıştı; ancak on yıl boyunca herhangi bir üniversite yılının en tembel adamı olması dışında hiçbir şöhret onunla birlikte gelmemişti. Küçük porringer'ını severdi, yani çok fazla yerdi; ve kitap okumayı severdi, bu çalışmayı sevdiği anlamına gelmez; yataktan çıkmaktan nefret ederdi ve sabah kilisesi için sürekli kapısı çalınırdı. Bir kereden fazla sınav kağıtlarının üzerinde tatlı bir şekilde uykuya dalmıştı. Bu, sınavlarında başarısız olduğu anlamına gelmez - tam tersine, her zaman başarılı olurdu; ancak sadece geçmek için yeterli olanı yapardı ve daha fazlasını yapmazdı; ve geçmekten daha fazlasını yapmak istemiyordu. Sınavlarda uyuması
ya kayıtsız ya da şımarık olduğunun kanıtıydı ve kesinlikle gergin olmadığını gösteriyordu. Her zaman
kendisi ya da profesörü onu uyandırıyordu, ödevler teslim edilmeden yarım saat önce ve sanki matematiksel bir hesaplamayla
kendisinin yakalanmasını önlemek için her zaman yeterince şey yapmıştı.

Derslerde uyudu, salonda uyudu, bir kriket maçında kaleye gitme sırasını beklerken uyudu ve her zaman
sonrasında uyudu. Hatta bunu, üniversitesi ile ülkenin en iyisi arasında oynanan
en büyük maçta en büyük skoru yaptığı gün bile yaptı; ama önce kendini kek ve çayla tıka basa doldurdu.
Derecesini aldığı gün, büyük bir büyükbabanın sandalyesinden sürüklenerek
yırtık pırtık cübbesiyle--"on delik ve on iki paçavra"--toplantı salonundaki törene zorla götürülmek zorundaydı. Derecesini aldığında ve Sir John Franklin hakkında yazdığı bir şiir için ödülünü aldığında o kadar şişman ve parlak, o kadar ılık
ve uykulu görünüyordu ki, halk güldü ve galerideki üniversiteliler şarkı söylemeye

başladı:

"Elveda, bebeğim,
Babam yakında sana gelecek!"

Umursamıyormuş gibi görünüyordu, ama ödül kitabını cübbesindeki deliklerden birinden kolunun altına sokarken elinde esnedi ve iki dakika sonra
odasına geri döndü ve beş dakika sonra da derin bir uykuya daldı.

Genel kanı, şişman, sarı saçlı,
yirmi dört yaşındaki William Rufus Holly'nin, yılda bin dolarlık küçük bir geliri olmasına ve
önemli bir kriket oyununda bir asır yapmış olmasına rağmen, hayatta başarısızlığa mahkûm olduğu yönündeydi. Bu nedenle,
kolej ve sonrasında Eyalet'in, mezunların veda yemeğinde, Uyuyan Güzel'in, küçük açık gözlü şekerlemelerinin arasında, bir misyoner olarak Uzak Kuzey'e gideceğini duyurması büyük bir sürprizdi.

İlk başta şaka yaptığını düşündüler, ancak sonunda, sakin ve hayalperest bakışıyla, söylediklerini kastettiğini anlayınca, ayağa kalktılar ve onu bir sandalyede odanın etrafında taşıdılar, yolculuk ederken doğaçlama şarkılar söylediler.
Billy Rufus'a tekrar tekrar kadeh kaldırdılar, bazıları Averdoopoy'un Arktik bölgelere gideceği düşüncesiyle ağlayana kadar güldüler. Fakat
Holly'nin daha sonra "güzel, bereketli, zeki" olarak adlandırdığı bu çocukların üzerine, basit, dürüst ama tembel bir konuşmada rahiplik için başvurduğunu söylediğinde, rahatsız edici bir ciddiyet çöktü.

Altı ay sonra, kutsal tarikatlarda bir diyakoz olan William Rufus Holly, Uzak Kuzey'deki Athabasca'ya seyahat etti. Uzun yolculuğunda düşünmek için bolca
zamanı vardı. Kendisini sonsuza dek vahşi doğada tutacak bir kariyere başladı; çünkü Kuzey'in bir misyoneri kalabalık şehirlere nadiren geri döner veya medeni hayatta kalıcı bir rol alır.

Onun ne kadar yalnız olduğunu hissetmeye başladı, çünkü saatlerce ovalarda hiçbir insan görmedi; gecenin heyecan verici sessizliğinde; ormandaki şiddetli fırtınalarda, melez rehberleri rüzgara ve yağmura karşı başlarını eğip saatlerce konuşmadıklarında; gündüz nehirdeki uzun, macera dolu yolculukta, gecede
acıyan dalgıç kuşunun çığlığında; her öğün için yetersiz yiyecekte. Yine de, neşeli havada, enfes güneş ışığında, kuzeye uçan, rotalarında ötüşen yabani kuş sürülerinde; akıntılarda
koşarken melezlerin şarkısında ne kadar zevk hissedeceğini. Elbette, bunları
burada yazıldığı gibi düşünmüyordu -hepsini birden ve hep birlikte; ama zaman zaman küçük parçalar halinde, bunları kendi kendine söylemektense
hissediyordu.

En azından Uzak Kuzey'e misyoner olarak gitmesinin ne kadar ciddi bir şey olduğunu anlamıştı. Bunu neden yapmıştı? Bir heves miydi, yoksa gençliğin heyecanlı hayal gücü müydü, yoksa gençlerin dünyayı daha iyi hale getirmek için sıklıkla sahip olduğu o dürtü müydü? Yoksa arkasında iyi bir kalp olan
güzel bir macera ruhu muydu? Belki de bunların hepsinden birazıydı; ama
bir şey daha vardı ve bu onun lehineydi.

William Rufus Holly okulda ve üniversitede ne kadar tembel olsa da,
sadece uyuyormuş gibi görünse bile,
hala çok düşünmüştü; belki de
çok fazla uyuması, az çalışıp
çok okuması nedeniyle daha çok düşünmüştü. Herkesin ne düşündüğünü her zaman bilirdi--koşamayacak kadar ağırlaşana kadar
hiçbir şey yapmayacağını,
sonra da tembel, şişman ve işe yaramaz bir orta ve yaşlılığa gömüleceğini;
hayatının bir başarısızlık olacağını. Ve onların haklı olduğunu biliyordu; eğer
kolay bir hayat yaşayabileceği yerde kalırsa, şişman ve kolay bir hayat
sürecekti; birkaç yıl içinde
yemek ve uyumaktan başka hiçbir şeye yaramayacaktı -- daha fazlası değil. Bir gün, aniden
kendisini o kadar şişman gördüğü kötü bir rüyadan
uyandığında, burunlarında halkalar olan ve maymunlar tarafından yönetilen
canavarca şişman öküzlerin bir arabada sürüklendiği için ne yapması gerektiğini merak etmeye başladı -- yapılması gereken en zor şey; çünkü yalnızca en zor hayat onu
başarısızlıktan kurtarabilirdi ve her şeye rağmen, gerçekten de hayatından bir şeyler çıkarmak istiyordu. Sir John
Franklin'in Arktika seferinin hikayesini okumuştu ve birdenbire
yapması gereken tek şeyin Uzak Kuzey'e gidip orada kalmak,
on yılda bir geri gelip şehirlerdeki insanlara
vahşi doğada neler yapıldığını anlatmak olduğunu anladı. Sonra Sir John Franklin hakkında şiirini yazma ilhamı geldi ve bunu başardı, şiir dalında üniversite ödülünü kazandı. Ama o aylarda hiç kimse onda bir değişiklik görmemişti; ve aslında çok az veya hiç değişiklik olmamıştı, çünkü avoirdupois'ına rağmen, dengeli ve pratik, ancak hayal gücü kuvvetli bir mizaca sahipti ve yeni amacı onu henüz rahat tembelliğinden uyandırmamıştı. Batı ve Kuzey'e yaptığı tüm yolculukta, vücudunun rahatlığından fazlaca rahatsız olmamıştı, çünkü yolculuk her gün kriket oynamaktan çok daha zor değildi ve onu uyandıracak tek şey güzel havanın, yeni insanların ve yeni sahnelerin heyecanıydı. Henüz büyük bir sorumluluk yoktu. Hayatının ne olması gerektiğini ancak bir güne kadar fark etti. Sonra Uyuyan Güzel uyandı ve o günden sonra adını kaybetti. O zamana kadar herhangi bir gezgin gibi görünmüş ve davranmıştı, bir papaz veya "mikonaree" olarak tanınmamıştı. Kampta yolda dua etmemişti, vaaz vermemişti, hiçbir toplantı yapmamıştı.
O henüz William Rufus Holly'ydi, kriket oyuncusu, üniversite on yılının en tembel hayalperesti.
Dini basit ve pratikti; hiçbir zaman hastalıklı fikirleri olmamıştı; sağlıklı, doğal ve onurlu bir hayat yaşamıştı, ta ki bir mikonaree'ye gidene kadar ve eğer hiçbir riyakarlığı yoksa, hayatının ne kadar çok yönlü, ne kadar sorumlu olması gerektiği konusunda net bir fikri yoktu -- o belirli güne kadar. O zaman olanlar bunlardı.

Hudson Körfezi Şirketi'nin Peace Nehri üzerindeki terk edilmiş bir karakolu olan Fort O'Call'dan, karakolun sahibi olan Athabasca Kızılderililerinin neredeyse tüm kabilesi, şefleri Rüzgardaki Bıçak'la birlikte, mikonaree ile buluşmak üzere nehirden yukarı gelmişlerdi. Hudson Körfezi'nin Faktörleri
Şirket, coureurs de bois ve voyageurs zaman zaman aralarına gelmişti,
ve bir keresinde ünlü Cizvit rahibi Peder Lacombe onlarla üç ay kalmıştı; ama bugüne kadar hiç Protestan bir mikonare görmemişlerdi, bir zamanlar öfkeli mizacı, koşma yetenekleri ve cömertliğiyle tanınan bir faktör onlara vaaz vermişti. Ancak bu adamların ikisi de elli yaşın üzerindeydi. Athabascas'lar Hristiyan dinine aç değildi, ancak Edmonton'dan gelen bir kurye onlara ülkelerine bir mikonarenin gelmekte olduğunu haber vermişti ve onlar da stoacı tavırlarını bir kenara bırakıp merak lüksüne izin verdiler.
Bu yüzden squaw'lar ve papoose'ler bile nehirden yukarı, cesurlarla birlikte geldiler, hepsi yabancının hediye getirip getirmediğini merak ediyorlardı, hepsi paylarını almak için istekliydi; çünkü kabilenin kuryesi, yeni gelenlere verdikleri ad olan "Oshondonto"nun, gizemli
yüklerce iyi sarılmış balya ve deri getirdiğini söylemişti. Küçük Manitou'nun ilk akıntılarının altındaki bir noktada kamp ateşlerini yakarak ve barış pipolarını
tutarak bekliyorlardı.

Oshondonto ve yolcularını taşıyan kanolar, nehrin
şarkısıyla birlikte akıntıları aştığında,

"En roulant, ma boule roulant,
En roulant, ma boule!"

kayıkçıların tiz sesleri, ürkmüş su kuşlarının çığlıklarını karşılamak için yükseldiğinde, Athabascas'lar yüksek kıyılara doluştular. Onlar, en öndeki kano kıyıya doğru ilerlerken, selamlaşırken "Nasıl!" diye homurdandılar.

Ama şaşkınlık Kızılderililerin yüz ifadelerini değiştirebilseydi, bu Athabascalar misyoner kıyıya çıktığında birbirlerini tanımazlardı. Kavga eden ve dua eden baş faktör gibi gri sakallı bir adam görmek için bakmışlardı; ama bunun yerine yuvarlak yüzlü, temiz tıraşlı, iri, iyi huylu gözleri, sarı saçları ve bir aylık ayı yavrusu gibi yuvarlak bir vücudu olan bir genç buldular.
Tıpkı faktör gibi, onların dilini konuşabilen bir adam bulmayı bekliyorlardı,
ve sadece İngilizce, Fransızca ve Kuzey'in ortak dili olan Chinook konuşan ve kendi dillerinden birkaç kelime öğrenen melek gibi bir genç buldular.

Ayrıca, Oshondonto o anda o kadar dalgındı ki, önündeki gösterişli manzaraya hayranlığı o kadar yoğundu ki, şefe, Knife-in-the-Rüzgâr'ın sadece tek bir kelimeyi bildiği Fransızca'yla hitap etti, ki bu kelimeyi tüm Kuzey bilir.

Fakat William Rufus Holly hemen kendine geldi ve tökezleyerek
Chinook'u anladı. Bir balyayı açarak boncuklar, tütün ve biraz parlak kırmızı flanel çıkardı ve iki yüz Kızılderili onun etrafında oturdu ve "Nasıl!" diye homurdandı ve hediyelerini pek yorum yapmadan kabul etti.
Sonra barış piposu dolaştı ve Oshondonto onu yakışır şekilde tüttürdü.

Fakat Kızılderililerin onu gençliği, şişmanlığı, bir kızınki kadar yumuşak sarı saçları, güneş ve hava yüzünden esmerleşmiş melek yüzü yüzünden
aşağıladıklarını gördü.

Boruyu Knife-in-the-Wind'a uzatırken, Silver Tassel adında bir Kızılderili, acımasız bir yüzle, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Oshondonto bize neden geliyor?"

William Rufus Holly'nin gözleri, Chinook dilinde cevap verirken Kızılderilinin gözlerine sabitlendi: "Manitou the Mighty'e yolu öğretmek, Athabascas'a dünyayı kurtarmak için ölen Büyük Şef'i anlatmak."

"Hikaye birçok şekilde anlatılır; hangisi doğrudur? Etken, Gök Gürültüsü Sözcüğü'ydü. Edmonton'da söyledikleri şarkı var - duydum."

"Büyük Şef aynı Şef'tir," diye cevapladı misyoner. "Eğer
sen
Fort O'Call'dan bahsedersen ve Knife-in-the-Rüzgâr da Fort O'Call'dan bahsederse, o ve
sen farklı kelimeler söyleyeceksin ve biri bir şey koyacak, diğeri başka bir şey
çıkaracak; insanların dilleri farklıdır. Ama Fort O'Call
aynıdır ve Büyük Şef aynıdır."

"Uzun zaman önceydi," dedi Knife-in-the-Rüzgâr ekşi bir şekilde, "birçok
bin ay, nehirdeki çakıl taşları gibi, yıllar."

"Aynı dünya ve aynı Şef ve bizi kurtarmak içindi," diye cevapladı William Rufus Holly, gülümseyerek ama yine de çırpınan bir kalple, çünkü hayatının
ilk sınavı gelmişti.

Öfkeyle Knife-in-the-Rüzgâr yere bir ok sapladı ve şöyle dedi:

"Uzak bir ülkede binlerce ay önce ölen beyaz adam bugün kızıl adamı nasıl kurtarabilir?"

"Güçlü bir adam bu kadar zayıf bir hikayeyi taşımalı," diye araya girdi Silver Tassel acımasızca. "Biz çocuk muyuz ki Büyük Şef bir çocuğu haberci olarak gönderiyor?"

Bir an Billy Rufus nasıl cevap vereceğini bilemedi ve duraklamada Rüzgardaki Bıçak, hoşnutsuzluğunun bir göstergesi olarak
yere sapladığı oku ikiye böldü.

Birdenbire, Oshondonto konuşmak üzereyken, Silver Tassel ayağa fırladı, kollarının arasına yakınlarda duran on iki yaşında bir çocuğu aldı ve
koşarak kıyıya doğru gitti, onu hızlı akıntıya bıraktı.

"Oshondonto çocuk değilse, çocuğu kurtarsın," dedi Silver Tassel, kıyıda durarak.

William Rufus Holly anında ayağa kalktı. Silver Tassel'ın sözleri ağzından çıkmadan önce ceketini çıkardı ve "Büyük Beyaz Şef adına!" diye bağırarak akan akıntıya atladı. "Manitou'nuz adına, hadi, Silver Tassel!" diye seslendi sudan,
ve oğlana doğru hamle yaptı.

Bir an bile duraksamadan Silver Tassel, sele,
dönen girdaplara ve ilk akıntının altındaki ve ikinci akıntının üstündeki tehlikeli akıntıya atladı. Sonra Cree kabilesinden Wingo için mücadele geldi, babası seyahat ederken, Karaayakların gezgin kabilesi tarafından öldürülen
Athabascas'lar arasında bir yetim. Her ne kadar oranlar Kızılderili'den yana olsa da, bundan daha cesur bir rekabet hiç olmamıştı - hafiflikte, vahşi güçte. Ancak
mikonaree'de beceri ve dünyanın "ahlaki" dediği türden bir güç, iyi ve çaresiz bir amacın gücü vardı.
Oshondonto, bu utanmaz işin -bu acımasız Gümüş Püskül sporunun- geleceğinin Barış Nehri'ne bağlı olduğunu biliyordu.
Çaresiz oğlanın ardından, sadece kendini su üstünde tutabilen ve aşağıdaki akıntılara doğru sürüklenen, dönen akıntıda güçlü vuruşlarla ileri atılırken, Athabascas'ların koştuğu kıyıya baktı. Elbiselerinin gösterişli renklerini gördü;
cahil şifacıyı, gizemli çantasıyla, büyüler yaparken gördü; barbarca flamasıyla şefin çadırını gördü; tembel, çıplak çocukların bir buzağının bağırsaklarını parçaladığını gördü; ve bunun medeniyetle barbarlık arasında ölümcül bir turnuva olduğunu anladı.

Silver Tassel ona yetişiyordu, ikisi de çocuğu geride bırakıyordu; şimdi hangisinin önce Wingo'ya ulaşacağını, hangisinin onu kıyıya götüreceğini görmek gerekiyordu. Yani, ikisi de ona ulaşmadan önce suyun altına sürüklenmezse; yani, ona ulaştıktan sonra, onlar ve o kıyıya varabilirlerse;
çünkü, daha aşağıda, akıntıya ulaşmadan önce, akıntı korkunç derecede pürüzsüz ve güçlüydü ve yüzeyin hemen altında burada ve orada engebeli kayalar vardı.

Silver Tassel yine de ona yetişiyordu, ikisi de çocuğa yaklaşırken. Oshondonto güçlü ve sert bir şekilde yüzdü, ama kıyıya ulaşmak için verdiği mücadeleye de odaklanmıştı; en büyük gücünü ortaya koymuyordu, çünkü bunun çok gerekli olacağını biliyordu, belki de son bir çabayla kendi hayatını kurtarmak için.

Silver Tassel, çocuktan yaklaşık elli fit uzaktayken yanından geçti.
Yanından, uzun bir vuruşla ve vücudunun bir mermi gibi
dalışıyla, uzun siyah saçları yapışmış koyu renk yüzü
kendi yüzüne doğru döndü, şiddetli bir zaferle Silver Tassel alaycı bir şekilde "Nasıl!" diye bağırdı.

Billy Rufus dişlerini sıktı ve bir sporcu gibi işine koyuldu.
Yüzünde güller kaybolmuştu, kararlı ve kararlıydı, ama üzerinde korku ifadesi yoktu, kıyıdaki kalabalığın arasından bir zafer çığlığı yükseldiğinde yüreği de çökmedi. Beyaz adam, kriket sahasındaki ve birçok tekne yarışındaki eski deneyimlerinden, ormandan çıkana kadar
merhaba dememenin iyi olduğunu biliyordu. Cesaretini toplamıştı, misyoner Rahip William Rufus Holly değildi, şampiyon kriketçi Billy Rufus'tu, uzun bir oyun oynayan sporcuydu.

Silver Tassel, morarmış ve kanayan çocuğa ulaştı ve son nefesinde, kolunu ona dolayarak kıyıya doğru yola koyuldu. Akıntı çok güçlüydü ve Billy Rufus, çok da uzakta olmayan, onlara doğru bir açıyla yaklaşırken, o da şiddetle mücadele etti. Birkaç metre boyunca Silver Tassel güçlü bir şekilde ilerledi, sonra hızı düştü, suda daha da batıyormuş gibi göründü ve vuruşu sıçrayan ve düzensiz hale geldi. Aniden bir kayaya çarptı, bu onu fena halde yaraladı ve rotasından saparak vuruşunu kaybetti ve çocuğu bıraktı.

Bu sırada mikonaree onları geçmişti ve çocuğu aşağı doğru sürüklenirken uzun saçlarından yakaladı. Kıyıya doğru
çıkarken, cesur, güçlü kulaçlarla yüzdü, yargısı onu yüzeyin altındaki
kayaların çok ötesine götürdü. Kıyıdan on fit uzakta yukarıdan bir
alarm çığlığı duydu. Bunun Silver Tassel'ı ilgilendirdiğini biliyordu, ama henüz
etrafına bakamıyordu.

Bir anda çocuk güçlü eller tarafından kıyıya doğru sürüklendi ve
Billy Rufus, karışık enerjisiyle başka bir kayaya
çarpmış olan ve artık bitkin düşmüş olan Silver Tassel'a doğru suda döndü. Silver Tassel'ın omzu zar zor görünüyordu,
gücü tükenmişti. Bir anda Billy Rufus yapılacak tek bir şey olduğunu gördü. Silver Tassel ile akıntıları aşmalıydı -başka yolu yoktu. Ölümün çenelerinden geçen bir mücadele olurdu; ama hiçbir Kızılderilinin gözleri William Rufus Holly'ninkinden
daha iyi bir nehir hayatı anlayışına sahip değildi.

Silver Tassel'a nasıl ulaştığı ve Kızılderilinin kolunu kendi omzuna nasıl çektiği; kaynayan sele nasıl indikleri; Billy Rufus'un
şişman bedeninin nasıl hırpalandığı, yırtıldığı ve yirmi et yarasından kanla nasıl kırmızıya döndüğü; ama şans eseri Silver Tassel'ı akıntıların çeyrek mil aşağısındaki sessiz suya nasıl güvenli bir şekilde getirdiği ve ikisinin de diri olmaktan çok ölü olduğu, Athabascalar tarafından kamp ateşi etrafında
hala anlatılan bir hikayedir. Akıntılar bugün Mikonaree Akıntıları olarak bilinir.

Genç adamın kariyerinin bu başlangıcının sonu, Silver Tassel'ın ona ebedi dostluk sözünü vermesi, Rüzgardaki Bıçak'ın onu kabileye
alması ve çocuk Wingo'nun onun evi ve seyahatlerini paylaşması, artık Athabascas'lar arasında bir serseri olmamasıydı.

Üç günlük ziyafetin ardından, sonunda misyoner ilk ayinini yaptı ve ilk vaazını verdi, Athabascas kabilesinin tamamından gelen memnuniyet homurtuları eşliğinde, William Rufus
Holly Uzak Kuzey'deki çalışmalarına başladı.

Fort O'Call'a yolculuk bir zafer alayıydı, çünkü yaz olduğu için bol miktarda yiyecek vardı, misyoner başarılı olmuştu ve
boncuk ve pazenden oluşan birçok hediye dağıtmıştı.

Her şey uzun süre yolunda gitti, ancak din değiştirenler belirsizdi ve vaftizler azdı, iş zordu ve zaman zaman yalnızlık korkunçtu. Ama sonunda karanlık günler geldi.

Bir yaz ve sonbaharda balıkçılık ve avcılık kötüydü, ovalardaki et depoları daha azdı ve Edmonton'dan Fort O'Call'a neredeyse hiçbir şey gelmemişti. Misyonerin kişisel geliriyle ödediği yıllık erzaklar -pastırma, fasulye, çay, kahve ve un- bir grup düşman Kızılderili tarafından yağmalanmıştı ve o, sert kışın ilerleyişini derin bir endişeyle izliyordu. Üç yıl süren zorlu, tutumlu yaşam kaslarını demir gibi yapmış olsa da, bunlar sadece
huyunu yumuşatmış, etini artırmış ve yüzünü yuvarlaklaştırmıştı;
Wingo'yu gönüllü kölesi ve sadık dostu olarak kazandığı günden bir saat daha yaşlı da görünmüyordu.

Kızılderililerin sık sık yaptığı nankörlüklere asla içerlemedi; Güney'den her yıl küçük gelirinin onlara getirdiği küçük konforlar için
kavga ettiklerinde pek az şey söyledi. Aralarında doktor, avukat, yargıç
olmuştu, ancak daha büyük anlaşmazlıklara pek karışmamıştı ve
kabileler arası düşmanlıklara gözlerini kapatmak zorunda kalmıştı. Onları uygarlaştırabileceğine dair derin bir inancı yoktu; dönüşümlerinin
sadece yüzeyde olduğunu biliyordu ve
onlar üzerindeki kişisel etkisine geri döndü. Bu sayede kabiledeki en kötü adamın, eski düşmanı, kötü kalpli Silver Tassel'ın aşırılıklarını bile kontrol edebiliyordu, o hala her zaman bir dişe bir diş vermeye hazırdı ve Oshondon'a hayatına
borçlu olduğu gerçeğini kabul ediyordu.

Kıtlık ovalardan yerleşimin kapılarını aşıp
Fort O'Call'da konakladığında, Silver Tassel kötü davrandı ve
kabiledeki düşüncesizler arasında kusur bulmayı ekti.

"Şefinin
Oshondon'un yemeğinin Karaayakların eline düşmesine izin veren nasıl bir Büyük Ruhtur?" dedi. "Oshondonto
Büyük Ruh'un duyduğunu söylüyor. Büyük Ruh ne diyor? Oshondonto sorsun."

Yine, hepsi daha da açken, şikayet eden
sözlerle aralarına gitti. "Beyaz adamın Büyük Ruhu her şeyi yapabiliyorsa, Oshondonto'ya ve Athabascas'a yiyecek versin."

Misyoner, Silver Tassel'ın aptalca sözlerini bilmiyordu, ancak Rüzgârdaki Bıçak'ın asık suratını, insanların somurtkan bakışlarını gördü;
ve gelecek en karanlık günler için kıskançlıkla sakladığı kutuyu açtı. Yemek üstüne yemek için bu lezzetleri aralarında paylaştırdı - bisküvi parçaları, konserve etler ve kuru meyveler. Ama bu arada gözleri tekrar tekrar dışarıdaki fırtınaya çevrilmişti,
tıpkı geçirdiği en uzun hafta boyunca olduğu gibi. Eğer biraz gevşeseydi, birkaç gün önce, bahar güneşi buzları erittiğinde, yakınlardaki göle atılan ağlara bir tekne gidebilirdi. Ağların atıldığı
saatten itibaren fırtına şiddetlenmişti. Son et ve bisküvi lokmasının dağıtıldığı gün fırtına dinmemişti ve etrafındaki Kızılderililerin kasvetli, duygusuz yüzlerini endişeyle gördü. İki hafta içinde bir adam, iki çocuk ve üç kadın ölmüştü.
Neler olabileceğini düşünmekten korkuyordu, herkesin yüzündeki
zayıf acı dolu bakışlara yüreği sızlıyordu; ilk kez, Silver Tassel ona fısıldadığında Rüzgardaki Bıçak'ın ne kadar
kara ve acı göründüğünü gördü.

Yanaklarındaki renk gitmiş bir şekilde, görev yerinden ayrıldı ve kanosunun tutulduğu gölün kenarına doğru ilerledi.
Kaldırmaya hazır hale getirerek
Kale'ye geri döndü. Hareketlerini yakından izleyen Kızılderilileri bir araya toplayarak, onlara fırtınadan geçerek göldeki ağlara doğru gittiğini söyledi ve kendisiyle birlikte gidecek bir gönüllü istedi.

Kimse cevap vermedi. Kadınlar ve çocuklar için yalvardı.

Sonra Rüzgardaki Bıçak konuştu. "Oshondonto giderse ölecek. Bu aptalca bir yolculuk - kurt adam boş bir tuzağa mı girer?"

Billy Rufus şimdi tutkuyla konuşuyordu. Cana yakın ruhu kaçtı; onları
azarladı.

Gümüş Püskül yüksek sesle konuştu. "Oshondonto'nun Büyük Ruhu onu tek başına ağlara götürsün ve Büyük Şef'in kurtarmak için öldüğü putperestler için balıkla geri getirsin."

"Kötü bir kalbin var, Silver Tassel. Tek bir adamın hem tekneyi hem de ağları idare edemeyeceğini iyi biliyorsun. Sizden hiç kimse yok mu--?"

Bir figür köşeden ileri fırladı. "Oshondonto ile gideceğim," diye geldi
Krelerin öksüzü Wingo'nun sesi.

Mikonaree'nin gözü kabileye küçümseyerek baktı. Sonra
birden yumuşadı ve çocuğa şöyle dedi: "Birlikte gideceğiz,
Wingo."

Çocuğu elinden tutarak sert rüzgarda kıyıya kadar koştu, kanoyu çalkantılı göle indirdi ve
fırtınada kürek çekti.

Kızgın bir baharın sert rüzgarları, gecikmiş bir kışın sulu karı ve ıslak karı, teknenin yanlarına çarpan yüzen buz kütleleri, adamın ve çocuğun üzerinden geçen kara su, yakın ve uzaktaki sert, sert dünya... Sonunda ağlara varılan geçit; cesur Wingo'nun kanoyu sabitlemesi--bir Samson'un gücünün işe yaramayacağı yerde yetenekli bir elin yetmesi; ağlar yarı dolu ve serserinin dudaklarından gelen sevinç çığlığı--fırtınayı delen ve kıyıdaki Kızılderili kalabalığından bir cevap çığlığı getiren bir çığlık... Sallanan kanoda çeyrek saatlik tehlike; ağlar sürüklenmek için çok ağırdı ve bunun yerine direklere bağlandı; kano sarsıntılı bir şekilde kıyıya doğru gidiyordu, arkasında bir çapa olan dalgaların üzerinde bir mantar; kıyıya yavaşça yaklaşırken daha ağır denizler ve üzerlerine kükreyen rüzgarlar; ve sonunda, korkunç bir anda, kano devrildi ve adam
ve çocuk suda. ... Sonra ikisi de kıyıya gittikçe daha da yaklaşan
ters dönmüş kanoya tutundular.... Çocuk bir kez,
iki kez yıkandı ve adam kolunu kıvırıp-tutarak, çığlık atan fırtına kıyıdaki Athabascas'ın çağrısına cevap verirken,
ve tekneleri, balıkları, adamı ve çocuğu kıyıya doğru sürüklerken; hiçbir vahşi
onları kurtarmaya atılmaya cesaret edemedi. ... Sonunda bir ip atıldı, boğulan bir adamın bilekleri ipe dolandı, dişleri ipe geçti--ve şimdi, sonunda, ikisi de baygın bir adam ve bir putperest çocuk, mikonare'nin kıçına taşındı ve küçük odanın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki yatağa yatırıldılar, kırmızı güneş yavaşça batarken. ... Kulübedeki ayı postları üzerinde hareketsiz duran iki beden ve ölümün yüzünden uçan yüzlerce batıl inançlı Kızılderili... Titreyen ateşin ışığında yalnız kalan ikisi; balık ziyafetine giden birçok kişi, hayatların bedeli. Ama bedel henüz ödenmemişti, çünkü adam
duygusuzluktan uyandı--yanında çocuğun cesediyle birlikte kendini gördü
ateşlerin kırmızı ışığında.

Bir an için kalbi durdu, hastalandı ve bayıldı.
Hayatını riske attığı kişiler tarafından terk edildi!... Ne kadar zamandır orada yatıyordu? Saat kaç? Ağlara gidip geri dönmesi ne zaman olmuştu-saatler belki? Ve oradaki ölü çocuk, Wingo, hayatını riske atmıştı, o da ölmüştü--ne kadar? Kalbi hopladı--ah! saatler değil, belki sadece dakikalar. Gün batımıydı, bilincini kaybetmişti--Kızılderililer gün batımından sonra ölülerle kalmazlardı. Belki de onu terk etmelerinin üzerinden sadece on dakika-beş dakika--bir dakika geçmişti!...

Saatini! Titreyen parmaklar saatini çıkardı, vahşi gözler onu taradı. Durmamıştı. O zaman sadece dakikalar geçmiş olabilirdi. Titreyerek ayağa kalktı, Wingo'ya doğru sendeledi, bedenini hissetti, dudaklarına bir ayna tuttu. Evet, kesinlikle camda hafif bir nem vardı.

Sonra ölümle başka bir mücadele başladı - William Rufus Holly, Cree'lerin kimsesizi Wingo'yu tekrar hayata döndürmek için mücadele ediyordu.

Bu hayatı kurtarmak için çılgınca bir arzu
içine çökerken, kan kendi kalbine hücum etti. Aptal yüzle konuştu, bir tür
hezeyan içinde dua etti, kollarını yukarı aşağı hareket ettirirken, bedenini eğerken, ovuştururken, tahriş ederken ve çabalarken. Misyoner olduğunu unuttu, neredeyse kendine küfretti. "Onlar için - korkaklar için, hayatını riske attım,
evi olmayan cesur çocuk. Aman Tanrım! Onu bana geri ver!" diye hıçkırdı. "Onların hayatı için onun hayatını riske atmaya ne hakkım vardı? Gitmeyi reddeden ilk adamı vurmalıydım... Wingo, konuş! Uyan! Geri dön!"

Çaresizliği ve zayıflığı içinde terler akıyordu. Kendi kendine, bu genç hayatı sebepsiz yere tehlikeye attığını söyledi. O zaman, çocuğu akıntılardan ve Silver Tassel'ın
vahşetinden kurtarmış, sonra da Silver Tassel'ın yemeği için ölümün çenelerinden balık
çekmiş miydi?

Ona saatlerdir çalışıyormuş gibi geldi, ama aslında sadece kısa bir süreydi, çocuğun gözleri yavaşça açılıp tekrar kapandı ve spazmodik olarak nefes almaya başladı. Misyonerin dudaklarından bir sevinç çığlığı
geldi ve daha da çok çalıştı. Sonunda
gözler kocaman açıldı, açık kaldı, üzerine eğilmiş figürü gördü ve dudakları, bir kadeh brendi dudaklarına tutulurken, "Oshondonto--efendim" diye fısıldadı.

Athabascas'ı sonsuza dek fethetmişti. Hatta Silver Tassel bile
gücünü kabul etti ve o, kıtlık sırasında anlaşmazlık ektiği gibi, mikonaree'nin Wingo'yu ölümden dirilttiğine dair haberi de gayretle yaydı. Ancak sonuç olarak misyonerin ülkede gücü oldu ve ona olan inanç o kadar büyüktü ki,
Rüzgardaki Bıçak öldüğünde, kabile ondan şeflerini ölümden diriltmesini istemeye geldi. Onun bunu yapamayacağına asla inanmadılar--şimdi Athabascas'ı yöneten ve William
Rufus Holly tarafından yönetilen Silver Tassel bile: ki bu Athabascas için çok iyi bir şey.

Kriket oyuncusu Billy Rufus oyunu kazanmıştı ve bir şekilde Rahip
William Rufus Holly misyoner, Wingo'yu hayata döndürürken
Athabascas'a karşı kullandığı sert dilden asla pişman olmadı,
ancak bu "kesinlikle kanonik" olarak adlandırılan bir şey değildi.

ŞİFA KAYNAKLARI VE ÖNCÜLER

Bir yaz günü gizemli Güney'den çıktı, önünde birkaç koyun, bir inek ve çadırını ve diğer ihtiyaçlarını taşıyan uzun kulaklı bir katır vardı ve kasabanın dışında, dibinde sık çalılıkların olduğu bir tepede kamp kurdu. İlk gün boyunca Jansen'deki hiç kimse bunu düşünmedi, çünkü burası bir hac yeriydi ve yüzlerce kişi gelip ücretsiz evler, iyi su ve otlaklar aramak için yolculuklarına çıktı. Ama üç gün sonra, hala oradayken, yapacak pek bir şeyi olmayan ve doymak bilmez bir merakı olan Nicolle Terasse onu görmeye gitti. Jansen için yeni bir his buldu. Geri döndüğünde şunları söyledi:

"Onun hakkında bir şeyler bilmek istiyorsun, bagosh! Görülecek bir şey var, o adam--adı Ingles. Saçları uzun ve kahverengi, ve ince bir sakalı o kadar da kahverengi değil, ayaklarında deri bir taban ve ayak bileklerinde gri bir ceket--evet, tıpkı buna benziyor. Ve sesi--voila, mağaradaki su gibi. O büyük bir adam--bilmiyorum; ama bana şöyle bir çıkıştı, 'Burada hasta, sakat ve yatakta yatan, kalkamayan insanlar var mı?'
dedi. Ve ben de, 'Çok değil, ama biraz-bagosh! O Bayan Greet,
yaşlı Ma'am Drouchy ve o genç Pete Hayes--ve benzeri.' dedim. 'Peki,
eğer inançları varsa onları iyileştireceğim,' diye bana mızrak attı. 'Şifa
Kaynağından yürüyecekler,' dedi. Bagosh, bunun doğru olduğunu düşünmüyor musun?
O zaman gidip gör."

Böylece Jansen görmek için dışarı çıktı ve adamın dışında ilginç bir şey buldular. Tepeciğin dibinde, açtığı bir alanda,
köpüren, yükselen, batan ve susuz
toprağa akan
bir sıcak su kaynağı vardı. Şans, İnanç Şifacısı Ingles'ten yanaydı. Bu kaynağın
varlığından haberdar olup olmadığını veya tesadüfen mi bulduğunu söylemedi; ancak Jansen'i avucunda tutarken, takip eden ateşli günlerde, ona gizemli bir önem
veren, doğaüstü bir kökene sahip olduğunu iddia eden birçok kişi vardı. Her durumda, bu pınarın varlığını bilen tek kişi Jansen'den çok uzaktaydı ve İnanç Şifacısı için hesap günü gelene kadar geri dönmedi. Bu arada Jansen Şifa Pınarlarına hac ziyaretinde bulundu ve beklenmedik zamanlarda Ingles aniden kasabada belirdi ve sokak köşelerinde durdu; ve avukat Flood Rawley'nin dediği gibi "Patmian sesiyle" insanları günahlarından kaçmaları ve kalplerini arındırmaları, zihin ve bedenin tüm hastalıklarını, günahkâr bedenin zayıflıklarını ve ruhlarındaki "antik kötülüğü" kurtaran inançla iyileştirmeyi öğrenmeleri konusunda uyardı. 

"'Hayat etten daha fazla değil midir?' diye sordu onlara. "Ve eğer, eğer aranızda, kalpleri kötülükten arınmış, sakat veya bedensel olarak hasta olan gerçek inançlı kişiler varsa, bana gelin, ellerimi üzerinize koyacağım ve sizi iyileştireceğim." diye haykırdı.

Garip belagati ve ruhsal tutkusuyla o kadar meşgul olanlar, fiziksel ve zihinsel yüceltmesiyle o kadar hipnotize olanlar vardı ki, el koyma ve dua ile rahatsızlıkları hafifleyen kişiler ayağa kalktı.
Diğerlerini, el koymadan önce, tepenin eteğindeki sıcak su kaynağında çeşitli süreler boyunca yatmaya çağırdı ve bunlar da, sakat veya kemik rahatsızlıklarıyla katılaşmış olarak, iyileştiklerini duyurdular.

Diğer kasabalardan insanlar akın etti ve iyileşen bazılarının ağrıları ve hastalıkları geri dönse de, onun öğretilerine ve şifasına mükemmel bir kanıt taşıyan ve onu "dönüştürülmüş ve kutsanmış" olarak takip eden birkaç kişi vardı, sanki o yeni bir Mesihmiş gibi. Batı'nın bu köşesinde, hiç kimsenin hatırlayamayacağı bir canlanma yaşandı - gençliğinde Doğu'daki kamp toplantılarına katılmış ve Ruh'un yüzlerce kişinin üzerine inip onları endişeli koltuğa çektiğini görmüş olanlar bile. Sonra büyük bir his geldi - İnanç Şifacısı Laura Sloly'yi dönüştürdü. Bunun üzerine Jansen acı içinde nefes aldı; çünkü anın ilhamına boyun eğmeye ve Hayal Gücü adı verilen o büyülü alana heyecan dalgasıyla sürüklenmeye istekliyken, kurumlarını korumak istiyordu - ve Laura Sloly bir kurum haline gelmişti. Jansen her zaman tüylerini kabartmış ve gülümsemişti, o öldüğünde; ve hatta şimdi bile en duygusal dindarları içten içe
kasabanın normal durumuna döneceği zamanı bekliyordu;
ve Laura Sloly'de herhangi bir değişiklik olsaydı bu durum normal olmazdı. Çoğu insanın değişip değişmemesi pek önemli değildi
çünkü zihinlerinin bir durumu diğerinden daha az veya daha fazla ilginç olamazdı; ancak Laura. Sloly'de bir değişiklik daha iyi olamazdı. Babası erken dönemlerde Batı'ya gelmişti ve çiftliğinin yanında bir kasaba büyüyene kadar kademeli olarak refaha kavuşmuştu; ve bu altın fırsattan beklenebileceği kadar kalıcı bir servet elde etmemiş ve spekülasyonla kazandığının çoğunu kaybetmiş olsa da, yine de zengin çiftliği kalmıştı ve çiftliği, kendisi ve Laura, Jansen tarihinin bir parçasıydı. Laura, Jansen'in daha bir ismi bile olmadan önce orada doğmuştu. Babasından sonra en yaşlı sakin oydu ve başka hiç kimseye verilmeyen bir prestije sahipti.

Her şey onu önemli ve ilgi çekici bir figür haline getirmek için bir araya gelmişti.
O kadar uzun boylu ve dik bir adamdı ki neredeyse erkeksi bir şekilde yakışıklıydı ve kahverengi gözleri birkaç adamın boğulduğu bir derinlik ve ateşe sahipti. Ayrıca, bir keresinde yağmacı bir Kızılderili grubunun önünde at sürerek bir yerleşim yerini kurtarmış ve öncü yaşamın başka bir trajedisini önlemişti. Öncüler, Jansen'e, yiyeceksiz yüz yirmi mil yol kat eden ve kapılar sığınan yerleşimcilerin üzerine kapanırken Hudson Körfezi Şirketi'nin kalesinin palisadının içine batan on üç yaşındaki kızdan gururla bahsettiler.
Winnipeg'li doktor buna beyin omurilik zarı iltihabı adını verdi ve
erkeklerin ve kadınların krizi geçene kadar uyumadığı o zamanların anısı
hala herkesin dilinde tazeydi.

Sonra on yedi yaşında evlendi ve bir yıl içinde hem kocasını hem de bebeğini kaybetti, Oyun Arkadaşlarından mahrum kalan bir çocuktu - çünkü kocası henüz yirmi yaşındaydı ve her şeyde ondan çok daha gençti. Ve o zamandan beri, on iki yıl önce,
nesillerdir sevgililerin lezzetli buldukları topraklara geçtiğini görmüştü; ve
çocukları ona akın etti, etrafında dolandı,
çiftliğe götürüldü ve ebeveynlerinin
gülen itirazlarına rağmen
günlerce tutuldu. Flood Rawley ona Jansen'in Kavalcısı derdi ve gerçekten de
flüt ve flüt çalan bir sesi vardı ve yine de o kadar tuhaf bir notası vardı ki,
en sert yüzler bile bunu duyduğunda yumuşardı; ve en iyi notalarını
az sayıda kişi için saklamazdı. Tarafsızdı, neredeyse kişiliksizdi; hiçbir
kadın düşmanı değildi ve her erkek dostuydu - ve daha fazlası değildi.
Oyun Arkadaşları onu terk ettiğinden beri hiç kabul görmüş bir sevgilisi olmamıştı.
Biri hariç her erkek onu kazanabileceği umudunu yitirmişti; ve
Jansen'den iki yıldır uzakta olmasına ve Oyun Arkadaşları gelip gitmeden önceki günlerden beri onu sevmesine rağmen, asla umudunu yitirmedi ve
şimdi geri dönüp yıllardır sessizce söylediği şeyi tekrar söyleyecekti - onun anladığı ve onun da anladığını bildiği şeyi.

Tim Denton kısa hayatında çılgın bir tipti. O kaba bir elmastı, ama bir elmastı ve Batı'nın tipik bir örneğiydi - kalbi, cesareti, özgürlüğü ve gücü; mükemmel bir nezaket, abartıya varan bir gayret, çok ilkel bir din; ve Tim'in bildiği tek din insan doğasıydı. Jansen, Tim'i Laura Sloly için yeterince iyi bulmuyordu - kuyrukluyıldız atışıyla bile değil - ama onu herkesten daha iyi görüyorlardı.

Ama şimdi Laura, Şifalı Pınarlar peygamberine dönmüştü ve hala kafalarını dini duyguların girdabında tutan insanlar umutsuzluk içindeydi. Laura ile tanışmaktan korkuyorlardı; "uzun toplantılardan" uzak duruyorlardı ama onun hakkında ve onun ne söylediği ve ne yaptığı hakkında bilgi edinmek istiyorlardı. Duydukları en büyük korkularını yatıştırıyordu. Hala gülümsüyordu ve eskisi kadar neşeli görünüyordu, duydular ve ne
konuşuyordu ne de halk içinde dua ediyordu, ama her zaman şarkı söylemeye öncülük ediyordu. Şimdi
endişeliler, şüpheciler ve gericiler görmek ve
duymak için dışarı çıkıyorlardı; ve görmek ve duymak onlara neredeyse ifade etmeye cesaret edemedikleri bir tatmin veriyordu. Her zamankinden daha yakışıklıydı ve gözleri daha önce hiç görmedikleri bir ışıkla
parlıyor ve onları hayrete düşürüyorsa, dudakları
hala gülümsüyordu ve onlarla konuştuğunda o eski kahkaha geliyordu. Hayranlıkları
artıyordu. Bu, farklı bir şekilde "dine girmek"ti. Ancak hemen bir şok yaşadılar. Laura'nın Şifacı İnanç'a aşık olduğuna dair bir fısıltı yükseldi. Bir kadının içgüdüsü doğrudan rahatsız edici bir olasılığın merkezine yöneldi ve dehşet içinde kocasına söyledi; ve Jansen kocalarının dedikodudan oluşan bir masonluğu vardı. Bir saat ve Jansen'in bildiği veya bildiğini sandığı her şey; ve "kurtulanlar" sevindi; ve bir uçta Nicolle Terasse ve diğer uçta Flood Rawley tarafından temsil edilen nüfusun geri kalanı silaha sarıldı. Hiçbir gözetleme komitesi, Jansen'i eski zaman koşullarına geri döndürmeye kararlı olan, din değiştirmemiş yurttaş vatanseverlerden daha kararlı, gizli ve örgütlü değildi. Soğukkanlılıkla Şifacı İnanç'ın bir kez başarılı olduğu yerde üç kez başarısız olduğunu ve başarıları kabul ederek, dininin onların davası olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını belirttiler. İyileşenlerin tarafında hipnoz, manyetizma, irade gücü ve anormal zihinsel uyarılma gibi şeyler vardı - Şifa Kaplıcaları'ndan bahsetmeye bile gerek yok. Planlarını dikkatlice yaparak, Ingles'ın on yıldır yatalak olan yaşlı Mary Jewell'ı sağlığına kavuşturacağına söz verdiği ve haber gönderip ellerini üzerine koyması için dua ettiği söylentisini sessizce yaydılar - Katolik olmasına rağmen. İnanç Şifacısı, bu yüce ve kesin sınavla karşı karşıya geldiğinde, Laura Sloly olmasa bundan geri çekilirdi. Laura Sloly onun bunu yapmasını bekliyordu, yapabileceğine inanıyordu, yapacağını söyledi, günü ve saati kendisi ayarladı ve ona o kadar çok yüceltme şarkısı söyledi ki sonunda sahte bir güç onu ele geçirmiş gibi göründü. İçinde, açık havadaki bir yaşam ve büyük duygusal güç, şans ve telkin ve diğer şeylerle beslenen doğal manyetizmanın akışından ziyade, güvenilebilecek bir şeyin
içine girdiğini hissetti. Eğer, ilk başta, Laura'yı etkilemişse,
içindeki kontrolsüz, gizli bir idealizm,
içindeki gizli bir şiir ve maneviyat üzerinde çalışmışsa, bir şekilde onu uzun yıllar boyunca olduğundan daha yakın bir temasa getirmişse; o da,
karşılığında, onun mantıksız beynini döndürmüş; onu
kendi kanatları olmadan daha yüksek bir havaya
kazandırmış;
sevgililerinin arasına bir sevgili daha eklemiş--ve sahip olduğu ilk sahtekâr.
Sadece dürüst erkekleri arkadaş olarak tanıyan o, bir kör anda
net duyusunu kaybetmişti; içgüdüsü uyuyor gibiydi.
Adama ve onun şifasına inanıyordu. Bundan daha fazlası var mıydı?

Büyük sınav günü geldi, sıcak, parlak, canlı. Hava
ince bir keskinlikteydi ve akşam yaklaşırken, biçicilerin biçtiği bir Ağustos ayının ihtişamı Jansen'in üzerindeydi; ve halkı
inanç mucizesini beklemek için Mary Jewell'in evinin etrafında toplandı.
İlahiler ve ruhani şarkılar söyleyen duygusal birçok kişiden ayrı olarak, gökler düşse bile Jansen'e adalet yapmaya kararlı birkaç kararlı adam daha vardı. Laura Sloly, İnanç Şifacısına aşık olsun ya da olmasın, Jansen kendi onuruna -ve kendisininkine- bakmalıydı. Her durumda, Sloly'nin Çiftliğindeki bu gezgin aziz--bu fikir dayanılmazdı; kadınlar
kendilerine rağmen kurtarılmalıydı.

Laura şimdi evde, yatağa düşmüş Mary Jewell'in yanındaydı,
bekliyordu, kendinden emin, gülümsüyordu,
yorganın üzerindeki yorgun elini tutuyordu. Yanında Baptist inancına sahip bir rahip vardı, gelgitle birlikte yüzüyordu ve Faith Healer'ın sıcak Şifa Kaplıcaları'na dalmasını onaylıyordu; ayrıca Ingles'e inanıyormuş gibi yapan bir tıp öğrencisi ve insan kusurları için gereksiz pişmanlıklarla ağlayan iki kadın vardı. Pencereler açıktı ve dışarıdakiler görebiliyordu. Şu anda, şarkıların durduğu bir anda, kalabalıkta bir hareketlenme oldu ve sonra aniden yüksek sesle selamlaşmalar duyuldu:

"Aman Tanrım, Tim Denton değil mi! Kudüs! Geri döndün, Tim!"

Bu ve diğer ifadeler hasta odasındaki Laura Sloly'nin kulağına takıldı. Yüzünde garip bir bakış belirdi ve gözlerinin derinliği bir an için rahatsız oldu, sanki yaşlının yüzüne uzun zamandır unutulmuş bir şarkının notasıyla bir titreme geldi. Sonra kendini toparladı ve bekledi,
dışarıdan ona doğru süzülen yüksek sesli konuşmanın parçalarını yakaladı.

"Ne haber? Evlenen biri mi var, yoksa bir miras mı, yoksa bir testere mi? Neden,
ne kadar da çok sayıda Pazar günü toplantıya giden insan var!" Tim yüksek sesle güldü.

Sonra Nicolle Terasse'nin hızlı dili: "Bilmek mi istiyorsun? Tiens,
sessiz ol; işte geldi. Seni hem bedenen hem de ruhen iyileştirecek, ver' queeck--evet."

Kalabalık sallandı ve ayrıldı ve yavaşça, çıplak başı yukarı kalkık, yüzü
ne sağa ne de sola bakmayan İnanç Şifacısı küçük evin kapısına doğru ilerledi. Kalabalık sustu. Bazıları hayrete düşmüştü, bazıları aşırı derecede ilgiliydi, bazıları acımasızca sabırlıydı. Nicolle Terasse
ve diğerleri Tim Denton'a yüksek sesle fısıldıyordu. Şifacı kapıya gelene kadar tek ses buydu. Sonra, basamaklarda, kalabalığa döndü.

"Hepinize ve bu eve huzur olsun," dedi ve kapıdan içeri adım attı.

Şifacı'nın yüzüne bakan Tim Denton, tüm duyuları tutuklanmış gibi bir an durdu. Sonra nefes nefese kaldı ve haykırdı, "Eh, ben sonsuza dek--" ve ilk başta neşeli olan, sonra da uğursuz ve sert bir kahkahayla yarıda kesti.

"Ah, muhteşem--muhteşem--sarhoş!" dedi üstündeki gökyüzüne.

"Kurtulmamış" arkadaşları, sözlerinin anlamını bulmak için ona yaklaştılar, ama kendini toparladı, onlara boş boş baktı ve onlara sorular sordu. Ona duymak istediğinden çok daha fazlasını söylediler, yüzü koyu kırmızıya döndü - bronz rengi Laura Sloly'nin saçlarının rengine çok benziyordu; sonra solgunlaştı. İnsanlar onun kendilerinde herhangi bir duygunun ötesinde uyandığını gördüler.

"'Şşş!" dedi. "Ne yapabileceğini görelim." Sessizce dua eden birçok kişiyle birlikte, kendilerine emredildiği gibi, yenilmez olanlar öne eğildi, şifanın -ya da trajedinin-
ayakta olduğu küçük odayı izlediler. Pencerenin çerçevelediği bir resimde olduğu gibi, diz çökmüş figürleri, Şifacı'nın kollarını uzatmış bir şekilde durduğunu gördüler. Onun sesini, gür ve çekici, sonra da emreden sesini duydular -ve yine de Mary Jewell yatağından kalkıp yürümedi. Tekrar, ve tekrar, ses yankılandı
ve kadın hâlâ hareketsiz yatıyordu. Sonra ellerini onun
üzerine koydu ve tekrar ona kalkmasını emretti.

Hafif bir hareket, itaat etmek için çaresiz bir mücadele vardı, ama Doğa,
Zaman ve Hastalık istediklerini yaptı. Tekrar çağrı geldi. Bir acı
yatakta kıpırdandı. Sonra başka bir büyük Şifacı araya girdi ve merhametle
acı çekene bir darbe indirdi--Ölümün bazen nazik bir eli vardır. Mary
Jewell hâlâ yatağa mahkûmdu--ve sonsuza dek.

Dağlardan gelen bir rüzgar gibi ölümün soğuk bilgisi pencereden ve kalabalığın başlarının üzerinden inliyordu. Şimdi küçük odadaki tüm figürler
dikti. Sonra dışarıdakiler Laura Sloly'nin eğilip kör gözlerini kapattığını gördüler. Bunu yaptıktan sonra kapıya geldi ve açtı ve Şifacıya gitmesini işaret etti. Kalabalığın
dışarısından gelen sert mırıltıyı duyarak tereddüt etti. Bir kez daha işaret etti ve Şifacı geldi. Ölümcül derecede solgun bir yüzle, önündeki insanları bir an sessizce süzdü, gözleri kocaman ve dik dik bakıyordu.

Sonra Ingles'a döndü ve alçak sesle onunla hızlıca konuştu;
sonra, basamaklardan inerek, kalabalığın kendisi için açtığı yoldan geçti,
o da titreyen uzuvları ve eğilmiş boncuklarıyla onu takip etti.

Şifacı'nın açık alana geçmesi gereken yerde bekleyen birkaç yenilmez kişi arasında uyarı sözcükleri geçti ve Laura ilerledikçe
mutlak bir sessizlik oldu. Onların işi gelecekti - sessiz, hızlı ve emin; ama
henüz değil.

Laura, o anın güvenliğine giden yolu gösterirken yalnızca bir yüz gördü - Tim
Denton'ın; ve bu da kendisi kadar sarsılmıştı. Geçti, sonra döndü,
ve tekrar ona baktı. Anladı; onu istiyordu. Şifacı katırına binip giderek hızlanan bir hızla çayıra doğru uzaklaştıktan sonra, onun arabasına atlayana kadar bekledi.
Sonra yanındaki kararlı, sert adamlara döndü.

"Onu rahat bırakın," dedi, "onu bana bırakın. Onu tanıyorum. Duydunuz mu? Hiçbir hakkım yok mu? Size onu tanıdığımı söylüyorum - Güney. Onu bana bırakın."

Onlar başlarını salladılar ve o eyerine atlayıp uzaklaştı. Şifacı'nın siluetinin tozlu
uzayda küçüldüğünü izlediler.

"Tim ona gidecek," dedi biri, "ve belki de yılanın inmesine izin verirler. En iyisi emin olmak değil mi?"

"Belki de gitmesine izin verseniz iyi olur," dedi Flood Rawley endişeyle.
"Jansen kanunlara uyan bir yerdir!" Cevap kesindi. Jansen'in
koruması gereken bir onur vardı. Öncülerin eviydi - Laura Sloly bir Öncüydü.

Tim Denton, kelimenin içinde yatan tüm yoldaşlıkla birlikte bir Öncüydü ve bir kadın görmüş ama bir başkasını asla göremeyen türden bir sevgiliydi - en modern medeniyetin ürünü değildi.
Laura'nın Oyun Arkadaşları olmadan önce verebileceği her şeyi vermişti; o zamandan beri beklemiş ve umut etmişti; ve acımasız dedikoducular Mary Jewell'in evinin önünde ona Faith Healer'a aşık olduğunu söylediğinde, onda hiçbir şey değişmedi. Adam için, Ingles için, Tim ilkel bir türe aitti ve kalbinde sevgi yoktu. Sloly'nin Çiftliği'ne doğru at sürerken öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Ama Laura onu yanına çağırmıştı ve: "Eh, dediğin gibi olsun, Laura," diye mırıldandı uzun bir saatlik insan tutkusunun ve bastırılmasının sonunda. "Eğer cezasız kalacaksa,
gitmesi gerek; ama kaçarsa, oradaki çocuklar beni yakalar.
Ne kadar da pislik olduğunu görmüyor musun, Laura?"

Kızın kahverengi gözleri ona nazikçe baktı.
Aralarındaki mücadele
bitmişti; istediği olmuştu -- vaizi kurtarmak için, sahtekâr
olsa da; ve şimdi, daha önce hiç hissetmediği
şekilde, bu adamın bir erkek olduğunu hissediyordu.

"Tim, anlamıyorsun," diye ısrar etti. "Güney'de bir keskin nişancı olduğunu ve gitmesi gerektiğini söylüyorsun-"

"Kaçmak ya da katran ve tüy almak zorundaydı."

"Ama gitmek zorundaydı. Ve buraya vaaz vermeye ve şifa vermeye geldi; ve o bir
ikiyüzlü ve sahtekârdı--şimdi bunu biliyorum, gözlerim açıldı. Yapabileceğini
söylediği şeyi yapmadı ve bu Mary Jewell'ı öldürdü--şok; ve
yapabileceğini söylediği başka şeyler de vardı ve onları yapmadı.
Belki de dediğin gibi tamamen kötüdür--ben öyle düşünmüyorum. Ama bazı
iyi şeyler yaptı ve onun aracılığıyla Tanrı ve yaşam, Walt ve bebek hakkında daha önce hiç hissetmediğim şekilde hissettim--sanki onları tekrar
göreceğim gibi, kesinlikle. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Sanki tepelerde kaybolmuşlardı ve eve veya oldukları yere giden bir patika yoktu. Sanki
Tanrı sürekli onun içinde çalışmıyormuş gibi, Tim; ve başarısız oldu çünkü sahip olduğu az şeye çok fazla güvendi ve sahip olmadığını
da yaptığı şeyle telafi etti."

"Kendine, Yüce Tanrı'ya veya aşağıdakilere benzeyebilir" - kasabaya doğru bir parmak salladı - "ama sana, bir kıza ve bir Öncüye-"

Son sözlerinde gözlerinde bir mizah parıltısı belirdi, sonra
gözleri yaşlarla doldu, gülümsemenin arasından parladı. "Bir Öncüye" benzemek - Batı'nın muhteşem kibri ve egoizmi!

"Bana benzemedi, Tim. İnsanlar genelde benden hoşlanıyormuş gibi
yapmak zorunda değil."

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Evet, evet, biliyorum. Ve her neyse, onu kurtaracağını söyledin. Ben dürüstüm, bunu biliyorsun. Bir şekilde, vaazlarından hissettiğim şey--her şey onunla bir şekilde karıştı ve o--farklıydı. Walt ve bebeğin uzun rüyası gibiydi ve o da bunun bir parçasıydı. Ne hissettiğimi veya ona karşı ne hissedebileceğimi bilmiyorum. Ben bir kadınım--anlayamıyorum. Ama şimdi ne hissettiğimi biliyorum.
Onu bir daha asla dünyada--ya da Cennette görmek istemiyorum. Cennette bile buna gerek yok; ama Tanrı ile benim aramda onun aracılığıyla olanlar
kalır, Tim; ve bu yüzden onun güvenli bir şekilde kaçmasına yardım etmelisin. Senin ellerinde--sana bıraktıklarını söylüyorsun. "

"Buna pek güvenmiyorum."

Birdenbire pencereden kasabaya doğru işaret etti. "Bak, haklıyım;
işte oradalar, bir düzine kadarı binmiş. Onu yakalamak için yola çıktılar."

Yüzü soldu; Şifa Tepesi'ne doğru baktı. "Bir
saati var," dedi; "dağlara ulaşacak ve güvende olacak."

"Onu daha önce yakalamazlarsa."

"Ya da sen önce ona ulaşamazsan," dedi, gergin bir ısrarla.

Ona sert bir bakışla döndü; sonra, onun yumuşak, korkusuz,
güzel gözleriyle karşılaştığında, kendi gözleri yumuşadı. "Çok fazla çaba gerektiriyor. Yine de senin için bunu yapacağım, Laura," dedi. "Ama Pioneers için zor." Bir kez daha mizahı parladı ve ona "dine girmek"
o kadar da iç karartıcı değilmiş gibi geldi - en azından bu iğrenç iş
bittiğinde öyle olmayacaktı. "Pioneers bunun üstesinden gelecek, Tim," diye karşılık verdi.
"Zamanlarında çok şey yuttular. Cennetin kapısı gerçek bir Öncü'nün girmesi için
oldukça geniş olmak zorunda," diye ekledi. "Çok fazla yer kaplıyor--ah, Timothy Denton!" diye ekledi, tuhaf bir neşeyle.

"Seni şımartmadı mı--dönüşüm, öyle değil mi?" dedi ve
hızlı bir kahkaha attı, ki bu bir şekilde onun eski davası için
şimdiye kadar söylediği veya yaptığı her şeyden daha çok işe yaradı. Sonra dışarı çıktı ve
eye
atıldı.

Zor ve endişeli bir yolculuk olmuştu, ama Tim kazanmıştı ve sözünü tutuyordu. Dağlara varmadan önce gece olmuştu, o ve Öncüler İnanç Şifacısının
girdiğini görmüşlerdi. Tim'den dört mil uzaktaydılar ve sertçe sürdüler ve mültecinin hala iki mil ötede kaybolduğu vadiye girdiler.

Yenilmezler Tim'in geldiğini görmüşlerdi, ama bunu kesin bir şekilde yapmaya kararlıydılar, ve sahtekârla gerekeni yapacak ve hiçbir risk almayacaktı. Bu yüzden atlarını sürdüler ve karanlık çökerken
onların ağaçlar tarafından yutulduğunu gördü. Rotasını değiştirerek
Jansen'in herhangi bir öncüsünden daha iyi bildiği tanıdık tepelere girdi ve gidecekleri patikada çapraz bir rota izledi.
Ama aniden gece çöktü ve sabaha kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bunda bir teselli vardı--diğerleri de beklemeliydi ve mülteci
uzaklaşamazdı. Her halükarda, koyunlarını ve ineğini geride bıraktığı için yerleşmek veya yok olmak zorundaydı.

Tim'in umduğundan daha iyi oldu. Öncüler onun kadar iyi avcılardı, içgüdüleri de aynı derecede emindi, izcileri ve takipçileri çoktu
ve o sadece bir tanesiydi. Faith Healer'ı küçük bir derenin yanında ekmek ve bal yerken ve eski bir ormancı gibi
bir boynuzdan içerken buldular--sahtekârlığının kalıntıları. Direnmedi. Onu resmen yargıladılar, yüzeysel de olsa; sahtekârlığını kabul etti ve hayatı için yalvardı. Sonra onu çırılçıplak soydular, beline bir parça bez bağladılar, bir ağaca bağladılar ve cezasını tamamlamak üzereyken Tim Denton onlara saldırdı.

Tim'in gösterdiği öfkenin gerçek olup olmadığı; kötü niyetle ilgili suçlamalarının, onlara inandırmak istediği kadar derinden yaralanmış bir ruhtan gelip gelmediğini söylemesi pek olası değildi; ancak tutukluyu kendisininmiş gibi sahiplendi ve ne yapmak istediğini söylemeyi reddetti.

Ancak, İnanç Şifacısı'nın Tim'le yalnız kalmamak için yalvarırkenki korkunç dehşetini gördüklerinde -çünkü ölümü kastetmemişlerdi ve Ingles, Tim'in vahşi gözlerinde ölüm gördüğünü düşündü- alaycı bir şekilde güldüler ve Jansen ve Öncülerin onurunu korumayı Tim'e bıraktılar.

Kaybolduklarında, gördükleri son şey sırtı onlara dönük, elleri kalçalarında ve parmaklarında bir bıçak olan Tim'di.

"Kafa derisini kaldırıp onu bir keşiş yapacak," diye kıkırdadı en yaşlı ve en sert olanı.

"Tim onun kalbini sökecek, sanırım!" dedi Nicolle Terasse ve bir yudum beyaz viski aldı. Tim uzun süre dikilip diğerini izledi, ta ki ormandan, Öncülerin gittiği yerden ses gelmeyene kadar. Sonra sonunda, yavaşça ve hiçbir sertlik olmadan, dehşete kapılmış sahtekâr küçülüp solduğunda, ipleri kesti.

"Giyin," dedi kısaca ve derenin kenarına oturdu ve
yüzünü ve ellerini sanki kirden arındırmak istercesine yıkadı.
Diğerine hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu, ancak kulakları her hareketi dikkatle not ediyordu.

Sahtekâr gergin bir şekilde ama yavaşça giyiniyordu;
ancak acil bir tehlikede olmadığı dışında hiçbir şeyi kavrayamıyordu.
Bitirdiğinde, hala meditasyona dalmış bir kütüğün üzerinde oturan Tim'e baktı.

Tim'in dönmesi saatler sürdü ve şimdi yüzü sakindi, kararlı ve kararlı olsa da. Yavaşça yürüdü ve bir süre konuşmadan kurbanına baktı.
Diğerinin gözleri düştü ve
yüz hatlarına bir grilik çöktü. Bu çelik gibi sakinlik, daha önce esir alan kişinin yüzündeki vahşetten bile daha korkutucuydu. Sonunda gergin sessizlik bozuldu.

"Eski oyun yeterince iyi değil miydi? Oynandı mı? Neden buna
bulaştın? Neden yaptın, Scranton?"

Ses cevap olarak biraz titredi. "Bilmiyorum. Bir şey
beni buna itti."

"Nasıl başladın?"

Uzun bir sessizlik oldu, sonra boğuk bir cevap geldi. "Geçen sefer daha
mide bulandırıcı bir şey oldu--"

"Evet, hatırlıyorum, Waywing'de."

"Çöle girdim ve zor zamanlar geçirdim--bir süre korkunçtu. Yeterince yiyeceğim yoktu ve açlıktan mı, ateşten mi, yoksa
Kızılderililerden mi--ya da yılanlardan mı öleceğimi bilmiyordum."

"Ah, yılanlar görüyordun!" dedi Tim sertçe.

"Söylediğin türden değil; içecek bir şeyim yoktu--"

"Hayır, hiç içmedin, hatırlıyorum--sadece çarpıktım ve
kadınların üzerine
atılmıştım. Peki, yılanlar hakkında?"

"Onları yemek için yakaladım ve genellikle zehirli yılanlardı. Ve ilk başta onları boynundan güvenli bir şekilde yakalamak için acele etmedim--onlar da acelecidir."

Tim içten içe güldü. "Alnının teriyle yemeğini alıyorsun--ve
içinde bir yılan, tıpkı Adem gibi! Peki, sen de balın tadını çölde mi aldın, tıpkı Vaftizci Yahya gibi--adı buydu, eğer hatırlıyorsam?" Yerdeki bal kutusuna baktı.

"Çölde değil, ama otlaklara vardığımda."

"Çölde ne kadar kaldın?"

"Yaklaşık bir yıl."

Tim'in gözleri daha da açıldı. Adamın gerçeği söylediğini gördü.

"Çölde düşünmeye başladım ve bir şeylerin olmasını istedim ve sen, gökyüzü, akbabalar, sıcak tepeler, yılanlar ve çiçeklerle aylak aylak dolaştın--ha?"

"Çayır diyarına varana kadar hiç çiçek yoktu."

"Ah, lanet olsun, eğer senin gibiler için basit biri değilsen! Bunu çok iyi biliyorum.
Ve çayır diyarına vardığında, sadece balı, çiçekleri, bir buzağıyı, bir kuzuyu ve orada burada bir katırı aldın, 'parasız ve bedelsiz' ve yürümeye devam ettin--bu kadar mı?"

Diğeri sesindeki çelikten dolayı küçüldü ve başını salladı.

"Ama çayır diyarında hissettiklerini, söylediklerini, yaptıklarını ve çölde istediklerini düşünmeye devam ettin, sanırım?"

Diğeri yine başını salladı.

"Çölde sanki kendi hayatını yüzlerce kez kurtarmışsın gibi, sanki yiyecek, içecek ve güvenliğin gelmesini istemişsin gibi; sanki İlahi Takdir hemen yanı başındaymış gibi?"

"Bir rüya gibiydi ve benimle kaldı. Çölde daha önce hiç düşünmediğim şeyleri düşünmek zorunda kaldım," yarı soyut bir cevaptı.

"Çölde kendini iyi hissettin mi?" Diğeri utançla başını öne eğdi.

"Bu seni oldukça küçük gösteriyor, değil mi? Sanırım hissettiğin şeyi elde etmek için yeterince uzun kalmadın; yeni
işe çok erken başladın. Hiçbir zaman günahkar olduğun konusunda gerçekten takıntılı olmadın. Sanırım bu yüzden."

Diğeri cevap vermedi.

"Şey, ben bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum. Ben gevşek bir şekilde yetiştirildim; ama
bir arkadaşım var"--Laura gözlerinin önündeydi--"dinin
tamam olduğunu söylüyor ve hatırlayabildiğim kadarıyla uzun zaman önce annem günde üç kez dua ederdi--yemeklerde de dua ederdi. Onlar için çok şey olduğunu biliyorum; ve eğer Jansen'deki insanlara göre yargılayacak olursam, özellikle de el koyma ve Şifalı Pınarlar olduğunda, buna ihtiyacı olan çok insan var gibi görünüyor. Oh, bu bir domuz ahırı oyunuydu, Scranton, Tanrı'nın sana Şifalı Pınarları vermesiyle ilgiliydi, Musa ve kaya gibi! Ben de o pınarları iki yıl önce, Güney'e gitmeden önce keşfettim ve sanırım Tanrı bana hiç yardım etmiyordu -- O'nun yolundan
çekilmememe rağmen. Ama neyse, din gerçek; benim hissiyatım bu; ve eğer denersen, bahse girerim ki, sen de elde edebilirsin. Ben elde edildiğini gördüm. Bir arkadaşım elde etti -- senin vaazlarınla ​​elde etti; senden değil; ama sen
sanırım bunu meydana getiren kazaydın. Komik -- ürkütücü, ama öyle. Diz çök!" diye ekledi, buyurgan bir şekilde. "Diz çök, Scranton!"

Diğeri korkuyla diz çöktü.

"Şimdi dine kavuşacaksın -- burada. Çölde kavuşamadığın -- ve neredeyse kavuşacağın -- şeyler için dua edeceksin. Tüm
kahrolası numaraların için af dileyeceksin ve ruhun
aşağı inmesi için bir değirmen gibi dua edeceksin. Kalbinde bir alçak değilsin -- bir arkadaşım öyle söylüyor. Zayıf bir kapsın, belki çatlamışsın. Kurtarılmalı ve yeniden başlamalısın -- ve 'Bütün nimetlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun!' Dua et -- dua et, Scranton ve tüm gerçeği söyle ve
al -- dini elde et. Alevler gibi dua et. Devam et ve yüksek sesle dua et. Çölü, Mary Jewell'ı ve anneni hatırla - bir
annen var mıydı, Scranton - söyle, bir annen var mıydı, evlat?"

Tim'in sesi son kelimeden önce aniden alçaldı, çünkü Faith Healer
bir gözyaşı selinde yıkılmıştı.

"Ah, annem - Aman Tanrım!" diye inledi.

"Söyle, doğru - doğru - devam et," dedi diğeri ve biraz geri çekildi
ve bir kütüğün üzerine oturdu. Dizlerinin üzerindeki adam sefaletle sarsılıyordu. Denton, dünya, kayboldu. Acı içinde dua etti. Şu anda
Tim huzursuzca hareket etti, sonra ayağa kalktı ve etrafta dolaştı; ve sonunda, bir saat geçtikten sonra, garip, hayret dolu bir bakışla, ağaçların
gölgesine geri döndü, yaralı ruh hala sefaletini ve pişmanlığını dökerken.

Zaman geçti. Şimdi Tim'i tuhaf bir utangaçlık ele geçirdi, hayatında hiç hissetmediği bir şeydi. Kendini bilinçli bir şekilde, beceriksizce hareket ettirdi,
ta ki sonunda derenin yanında aniden bir sessizlik oluşana kadar.

Tim baktı ve diz çökmüş adamın yüzünün berraklaştığını, sessiz ve
parladığını gördü. Tereddüt etti, sonra dışarı çıktı ve yanına geldi.

"Aldın mı?" diye sordu sessizce. "Şimdi öğlen oldu."

"Tanrı geçmişimi kurtarmama yardım etsin," diye cevapladı diğeri yeni bir sesle.

"Aldın mı--emin misin?" Tim'in sesi düşünceliydi. "Tanrı benimle konuştu," diye basit bir cevap verdi. "Bunu duyduğuna sevinecek bir arkadaşım var," dedi; ve bir kez daha, hayalinde Laura Sloly'nin evinin kapısında durduğunu gördü, gözlerinde daha önce hiç görmediği bir ışık vardı.

"Yolculuğun için biraz paraya ihtiyacın olacak mı?" diye sordu Tim.

"Tek istediğim gitmek --çok uzaklara," diye alçak sesle cevap verdi.

"Eh, çölde yaşadın --sanırım çimenli bir ülkede yaşayabilirsin," diye kuru bir cevap geldi. "Elveda- ve iyi şanslar,
Scranton."

Tim gitmek için döndü, birkaç adım attı, sonra geriye baktı.

"Korkma--onlar seni takip etmeyecek," dedi. "Hepsini senin için halledeceğim, tamam."

Ama adam duymamış gibiydi; hâlâ dizlerinin üstündeydi.

Tim bir kez daha ormana döndü.

Atına binmek üzereyken arkasında bir ayak sesi duydu.

Aniden döndü--ve Laura'ya baktı. "Dinlenemedim. Bu sabah dışarı çıktım. Her şeyi gördüm," dedi Laura.

"Bana güvenmedin," dedi ağır ağır.

"Başka hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı.

Yarı korkuyla gözlerinin içine baktı. "Ee?" diye sordu. "Elimden geleni yaptım, söylediğim gibi."

"Tim," dedi ve elini onun eline kaydırdı, "din konusunda bana
zarar verir misin--eğer bana sahip olsaydın?"

JANSEN'İN KÜÇÜK DUL KADINI

Jansen'e gelişi hayırlı oldu. Çiçek hastalığı en şiddetli haliyle
kasabanın Fransız-Kanadalı kısmında patlak vermişti ve kendisi de amatör olan Doğu'dan birkaç profesyonel hemşireyle birlikte hastalara bakmak için geldiğinde, o kadar beceri ve özveriyle çalıştı ki, Şirketin resmi teşekkürlerini, minnettar vatandaşların hediyesi olan küçük bir altın saatle birlikte ona sundu. Ama o hala Jansen'de kaldı ve her zaman "ilkbaharda Doğu'ya gideceğini" söyledi.

Beş yıl geçmişti ve o hala Doğu'ya gitmemişti, fakat ilk aldığı odalarda, İmparatorluk Bankası'nın üzerinde tünemiş halde kalırken, kasaba onun etrafında hızla
büyüdü. Ve genç banka müdürü evlendiğinde ve odaları devralmak istediğinde bile, onu neşeli ve ustaca tarzıyla kendi binasından hemen oraya gönderdi. Genç yönetici koşullar altında iyi davrandı, çünkü ondan kendisiyle evlenmesini istemişti ve o da onu kendi mutluluğuna meydan okumaması konusunda uyararak kovmuştu - durumu böyle ifade etmişti. Belki de başkalarının da aynı ödül için çabalamış olması ve neredeyse şefkatli bir şekilde geri itilmiş olmaları nedeniyle daha az sinirlenmişti, kendini koruma ve akıl sağlığı duygularına dair. Bazıları yeterince uygundu ve hepsi Batı'da bir konumdaydı. Yine de onları Jansen'in şaşkınlığına ve memnuniyetine rağmen, kesin bir şekilde gülümseyerek uzaklaştırdı, çünkü hiçbir belirli birimi kalıcı iyiliğiyle ayırt etmemesi herkese bir övgü değil miydi? Ama bazen bu kadar canlı ve neredeyse anlamsız bir tavır sergileyen biri için, kendini inkar etmek uygunsuz görünüyordu. Etrafında yarım düzine çocukla kaldırımda oturup baloncuk üflemek veya herhangi bir bahçede veya sokakta oynayıp kedi-ringi oynamak için yeterince alışılmadık biriydi; ancak bu onu daha da popüler yaptı. Ancak Jansen'in hayranlığı, eyaletin en iyi atlılarıyla birlikte yıllık engelli koşuda at sırtında koştuğunda en üst seviyeye çıktı. Hem yapma hem de olma yeteneğine sahipti.

"Onun hafif bir kalbi var ve sinek kuşu gibi bir şeylerin içine girip çıkıyor, yakalanması ve artık orada kalması kolay değil," dedi zengin İrlandalı emlakçı Finden, çiçek hastalığı salgınının tüm karanlık haftalarında onunla birlikte çalışan ve dış neşenin altında ne olduğunu bilen devasa Fransız-Kanadalı rahip Peder Bourassa'ya imalı bir şekilde. Hasta yataklarının yanında neşeliydi ve sözleri alay ve mizahla doluydu, ancak her şeyin arkasında her zaman nazik bir nota vardı; ve rahip, bitmek bilmeyen bir yolculuğa çıkmış bir hastaya eğilirken gözlerinin yaşlarla parladığını görmüştü.

"Bedad! Çelikten çıkan en parlak kıvılcım kadar küçük," diye ekledi Finden, rahibe yan yan, meraklı bir bakışla, "ama bir
ilik bezelye kadar büyük olmayan bir kalp-bencillik, tamamen bencil. Kendisine
ihtiyaç duyan
çok iyi bir adam varken kendini kendine saklıyor. Musa'nın annesi, ne kadar da! Latouche'daki bir akranın kardeşi olan Terry O'Ryan'dan, Vancouver'daki bir milyonerin oğlu olan Bernard Bapty'ye kadar, bir sürü var. Hepsi
gurur ve bencil; ve Evlilik Kupası'na her zamankinden daha çok girdiler. Şimdi, öyle değil mi, baba?"

Finden'ın aksanı pleb kökenli değildi. Ticari ekipmanının bir parçasıydı, çocukluğunun Galway'deki aile arazisinde köylüler arasında geçirdiği bir varlıktı.

Peder Bourassa, giydiği siyah geniş kenarlı şapkayla yelpazelendi ve
ince yapılı, keskin yüzlü İrlandalıya şefkatle ama meraklı bir şekilde baktı.

"Onun kalbinin leetla olduğunu mu düşünüyorsun? Ama belki de senin zihnin
hein'i görecek kadar büyük değil?" Rahip sessizce güldü ve beyaz dişlerini gösterdi. "Madam'ın Finden--n'est-ce pas adını reddetmesi o kadar bencilce miydi?"

Finden kızardı, sonra kahkaha attı. "Neredeyse onlardan biri olduğumu unutmuştum--ilk neredeyse. Hiçbir şey beklemeyen kutsanmıştır, çünkü
elbette alacaktır. Bu benim görevimdi ve yaptım. Jansen'in ona yüksek fiyat biçmediğini mi hissedecekti? Bedad, baba, erken kalktım ve yaptım,
bir adam bana liderlik ettiğini söylemeden önce. Salondaki halı
yerleştirilmeden ve çıplak tahtalar sözlerime
uygun şekilde çınlamadan önce, ona Finden adını önerdim."

"Ve böylece--uzun kuyruğun ilki! Elbette, bu bir onur." Rahip
bir an durakladı, Finden'a meraklı ve düşünceli bir bakışla baktı ve
sonra şöyle dedi: "Ve böylece hiç kimse olmadığını mı düşünüyorsun; evet
değil--hayır" diyecek mi?"

Kentin dışında, Peder Bourassa'nın verandasında oturuyorlardı, büyük nehrin üstünde, milyonlarca eski insanın
savaşarak, dolaşarak, avlanarak, tuzak kurarak geçtiği nehrin üstünde; ve nehrin
akışını duyabiliyor, dönen girdapları, coşkulu akıntıları, ara sıra
dere boyunca görkemli bir şekilde hareket eden salları görebiliyorlardı.
Vahşi Kuzey'e bakıyorlardı, medeniyetin giderek daha yeni şehirlere doğru
yolunu kesip biçtiği ve sürdüğü, giderek daha yeni şehirlere doğru
bir imparatorlukta, sürekli olarak Kutup'a
yayılan bir imparatorlukta.

Finden'ın bakışları cevap vermeden önce bu sahnede oyalandı. Sonunda, bir gözünü kısıp imalı bir gülümsemeyle cevap verdi: "Elbette,
en bencil kadın için bile hepsi zaman meselesi. Kadınlarla erkekler aynı değil; görüyorsunuz, onlar gençleşmiyorlar--bu bir nokta. Ama"--rahibe anlamlı bir bakış attı--"ama belki de
bunu beklemeyecektir, sonuçta. Ve orada at sırtında, eğer söylemem gerekirse
güzel bir adam!"

"M'sieu' Varley?" diye cevapladı rahip ve Finden'ın işaret ettiği dörtnala giden bir atlıyı, küçük bir ormanın köşesini dönene kadar izledi.

"Varley, büyük Londra cerrahı, kesinlikle! Söylesene, baba, onu
alması için yüz bire bir, eğer--"

Peder Bourassa'nın yüzünde meraklı bir ifade, gözlerinde bir bulut vardı.
İç çekti. "Londra, çok uzak," diye dolaylı bir şekilde belirtti.

"Bu ne alaka? Doğru adamla birlikteyse, yakın ya da uzak hiçbir şey değildir."

"Çok uzakta - evden," dedi rahip düşünceli bir şekilde, ama gözleri gizlice diğerinin yüzünü izliyordu.

"Ama ev, karı kocanın olduğu yerdir."

Rahip şimdi gözlerinin içine baktı. "O zaman, dediğin gibi, o
M'sieu' Varley--hein ile
evlenmeyecek mi?"

Finden'ın yüzündeki mizah duygusu kayboldu. Gözleri rahibin gözleriyle
karşılaştı. "Bunu ben mi söyledim? O zaman dilim beni aptal yerine koymuyordu,
sonuçta. Her şeyi bildiğimi nasıl tahmin ettin, baba?"

"Bir rahip birçok şeyi bilir - bu yüzden."

Bir an kasvet oldu, sonra İrlandalı neşelendi.
Çevresinde manevra yaptıkları gizemin
doğrudan kalbine geldi. "Bu yıl kocasını -Meydon'ı- gördün mü? Onun her zamanki gelme zamanı henüz gelmedi."

Peder Bourassa'nın gözleri arkadaşının gözlerini, yeni bir anlayış ve vahiy ışığına çekti. Birbirlerini anlıyor ve güveniyorlardı.

"Helas! O hastanede," diye cevapladı ve başını, eski bir Hudson Körfezi
Şirketi kalesinin parçası olan, çok uzakta olmayan bir binaya doğru salladı. Aceleyle çiçek hastalığı kurbanları için bir hastane olarak uyarlanmıştı.

"Ah, Meydon mu, bugün duyduğum o kötü vaka mı?"

Rahip tekrar başını salladı ve işaret etti. "Voila, Madam Meydon, o geliyor. Onu gördü - hoosban'ı."

Finden'ın gözleri hareketi takip etti. Jansen'in küçük dul eşi hastaneden geliyordu, yavaşça nehre doğru yürüyordu.

"Hem de çok güzel bir kadındı - arada sırada çok güzel ve çok düzgündü. Nesi var onda - Meydon'da?" diye sordu Finden bir an sonra.

"Ormanda bir kaza - yani. Dün gece geldi, Büyük Köle Gölü'nden."

Finden içini çekti. "On yıl önce iki kere bakılacak bir adamdı - bunu yapıp kaçmadan önce. Şimdi kendi annesi bile onu tanıyamazdı - ona
kötü bir şey! Onu neredeyse beşikten beri tanıyordum. Onu burada, birlikteyken
elindeki bir bıçak kesiği sayesinde gördüm. İkimizin de her zaman bir ahmaklığı vardı ama iyi niyetim yanımdaydı ve içki içip kumar oynamadım ve tabanca taşımadım. Quebec'te cinayeti işlediğinden beri on yıl geçti ve sanırım polis onu şimdi yakalayamaz. Öldü sayılır. Finden ismini ne kadar sevdiğini sorduğum gece onu burada tanıdım. Onu hiç tanıdığımı
bilmiyor. Ve beni tanımadı - yirmi beş yıl önce tanışmıştık! Toprağın altına girse daha iyi olurdu. Çok hasta mı, baba?"

"Cerrahın bıçağı onu yirmi dört saatten önce iyileştirmediği sürece ölecek ve--"

"Ve Doktor Brydon hasta ve Doktor Hadley Winnipeg'de ve burası
hiçbir yerden iki yüz mil uzakta! Polis onu asla yakalayamayacak gibi görünüyor, ha?"

"Kimseye söylemedin--asla mı?"

Finden güldü. "Rahip olmasam da kendimi bir
a kadar sıkı bir şekilde kilitleyebilirim. Bağlamanın gerektiği zamanlarda, en çok gevezelik eden dil kadar bağlı bir dil yoktur. Gevezelik birçok sırrı gizler."

"Öyleyse Hadley uzakta ve Brydon hasta olduğu için Meydon'ın ölmesi daha mı iyi sizce?"

"Ah, bence--"

Finden aniden durdu, çünkü evin yanındaki çimenlikte bir atın nal sesleri duyuldu ve hemen ardından büyük Londra cerrahı Varley köşeyi dönüp atını verandanın önünde durdurdu.

Şapkasını rahibe doğru kaldırdı. "Hastanede kötü bir vaka olduğunu duydum," dedi.

"Çok tehlikeli," diye cevapladı Peder Bourassa; "ama, işte, içeri gir!
İçecek soğuk bir şey var. Ah evet, o çok kötü, Büyük Köle Gölü'nden gelen adam."

Evin içinde, serinletici içeceklerle, Varley sorularını yöneltti
ve hemen, çok ilgiyle, elinden geçen tekil vakaları uzun uzun anlattı - biri boynu kırılmış bir adamdı, sonra altı ay daha yaşamıştı.

"Asılarak kırılan bir adamın boynu gibi - aslında çıkık - medulla oblongata'nın ayrılması, teknik ayrıntılara aldırmazsanız,"
dedi. "Ama yine de onu yaşattım. Tövbe edip gitmeye hazır olması için yeterince zaman. Çok ilginç bir vaka. O da bir suçluydu ve ölmek istiyordu; ama eğer yapabiliyorsan,
hayatı devam ettirmelisin, son direncine kadar."

Rahip düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı; Finden'ın gözleri
sorgulayıcı bir şekilde kısılmıştı, ancak ikisi de
Varley'nin sözlerine hiçbir tepki vermedi. Uzun bir sessizlik oldu. Üçü de
verandada hafif bir ayak sesi duyarak uyandılar.

Peder Bourassa bardağını bıraktı ve koridora doğru koştu.
Finden bir kadın figürü gördü ve tek kelime etmeden
aniden bulundukları yemek odasından rahibin çalışma odasına geçti,
Varley'i yalnız bıraktı. Varley ona bakmak için döndü, baktı ve
omuzlarını silkti.

"Batı'nın görgü kuralları," dedi neşeli bir şekilde ve tekrar
koridora döndü, rahibin sesi oradan geliyordu.
Şu anda başka bir ses daha vardı - bir kadının sesi. Hafifçe kızardı ve
istemeden doğruldu.

"Valerie," diye mırıldandı.

Bir an sonra rahiple birlikte odaya girdi. Üzerinde
ince, zarif figürünü öne çıkaran
son derece sade bir gri takım elbise vardı. Jansen'in küçük dul eşi olarak anılması için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu, çünkü küçük değildi, ama
çok zarif ve narin bir yapısı vardı ve bu isim sadece Jansen'in ona karşı duyduğu babacan hissin bir ifadesiydi. Her zaman
oldukça taze bir renge sahipti, ama bugün solgun görünüyordu, gözlerinde garip, rahatsız edici bir ışık olmasına rağmen. Karşısındaki adamı görünce parlamadılar; hastaneden ayrıldığında daha da parlak, yakıcı bir şekilde parlaktılar,
inşa edildiğinden beri otorite sahibi tek ziyaretçiydi--Jansen ona bu onuru vermişti. Gülümseme
yeteneği vardı ve şimdi gülümsüyordu, ama bu mizah duygusundan ziyade
zihninin zarafetinden geliyordu. Finden'ın dediği gibi, "O her zaman hareket ediyordu ve
bununla asla zarar vermiyordu."

Elbette şimdi bununla zarar vermiyordu; yine de hareket ediyordu. Başka türlü olabilir miydi, hayatının ardında yatan şeyle - gençliğini mahveden, cinayet işleyen, yakalanmaktan kaçan ama daha sonra ölmeyen, dünyanın inandığı gibi, o yüzden
olaysal kanıtlar. Ölümüne dair kabul görmüş inancı gerçeğe dönüştürecek kadar erkek değildi. Uzak Kuzey'den bir mektup aldığı günden beri, sözde çiçek hastalığına yakalananlara Peder Bourassa'nın bakımı altında bakmak için Jansen'e götüren, aslında zavallı kocasının yılda bir kez, imkansız bir bencillikle istediği gibi, yanına gelebileceği bir yer olması için harekete geçmekten başka ne yapabilirdi?

Her yıl onu bir saat veya daha az görüyor, ona para veriyor, bazen sesinin duyulmadığı kadar geniş bir uçurumun üzerinden onunla konuşuyordu; her yıl
uzun zaman önce utanç içinde ölmüş birinin mumyalanmış yüzüne bakmak için bir mezarı açmak, ki bu
sadece
tüm anıların en zalimini geri getiriyordu, insanın
en iyi yıllarını unutmak için vereceği. Tarif edilemeyecek bir metanetle
bununla yüzleşmişti, nazikçe, sessizce, ama kararlı bir şekilde - kararlı bir şekilde, çünkü
onu, işgalinin onu
öldüreceği sınırlar içinde tutmakta kararlı olması gerekiyordu. Ve onun değişmez
vahşetiyle ilk mücadelesinden sonra daha kolay olmuştu: çünkü
yozlaşmış beynine gerçek durum ve onun hakkında belli belirsiz bir anlayış gelmişti.
Körfezin kendi tarafını tutmuştu, ama
eski lüks, hoşgörülü hayat ve rafine edilmiş ahlaksızlıkları ile
şu anki kaba, zor hayat arasındaki bu dokunuştan zevk alıyordu, zevklerin az ve iğrenç olduğu. Kuzey'deki emek ve zorluk dolu özgür hayat onu
arındırmamıştı. Harcaması için olmayan ama kendisinin olan bu hazinenin üzerine açgözlülükle asılmıştı - sanki bir
bankada çekemeyeceği yığınla parası varmış gibi.

Böylece yıllar, tekrarlayan korkunç yıldönümleriyle,
bu kadının, hüzünlü, ölü bir hayatın nefret edilen hayaletiyle
eşlik ettiği için neredeyse katlanamayacağı kadar büyük bir sefalet taşıyarak geçip gitmişti; ve her yılın bu kara günü
geçtiğinde, birkaç gün boyunca hiçbir yere gitmedi,
hiç kimse tarafından
görülmedi. Yine de, tekrar ortaya çıktığında, eski
gülen tavrıyla, neşeli ve alaycı sözleriyle, başkalarının
duygularına verdiği hızlı tepkiyle
görüldü.

Bu şekilde, Varley, Londra'daki cerrahi işine kan zehirlenmesinden kaynaklanan ağır bir hastalık girdikten sonra dört ay boyunca açık hava hayatını takip etmeye gelene kadar devam etti. O gelene kadar hayatını çok fazla mücadele etmeden
yaşayabilmişti. Diğer erkekler onun kibrini okşamış, ona bir güç hissi vermiş, ona olasılıklarını anlatmıştı, ama daha fazlası yoktu -- Varley'in beraberinde getirdiği hiçbir şey yoktu. Ve üç ay geçmeden, hiçbir erkeğin Varley'in ilgisini çektiği kadar ilgi duymadığını biliyordu. On yıl önce, bu entelektüel, tertemiz tıraşlı, katı bir şekilde perhizkar adamı, zevkleri olta, tüfek ve ata ait olan ve en yakın arkadaşı olan Peder Bourassa'nın çok iyi bir arkadaşı olan adamı takdir edemez veya anlayamazdı. Peder Bourassa gerçeği ondan öğrenmişti -- çünkü o her zaman Protestandı, ama doğuştan Katolik ve tüm dinlerden dönmüş olan kocasından, sahte bir duygu anı yaşamıştı, gidip Peder Bourassa'ya itirafta bulunmuş ve papazın karısına bakması için yalvarmıştı. Daha sonra
Peder Bourassa itirafın pişmanlıktan başka bir amacı olduğuna karar verdi ve
kendisinin
Jansen'in sevdiği ve her türlü dışsal küstahlığa rağmen
kusursuz olan güzel kadına bir tür casusluk yapmak için kullanıldığını düşündüğü şekilde kullanılmasından derinden rahatsız oldu.

Hayati şeylerde içgüdü anormal derecede keskinleşir ve bir gün,
rahip ona acıyarak baktığında, onu neyin harekete geçirdiğini anlamıştı. Ancak, onu bir köşeye
sıkıştırdı,
ona evet demeye cesaret edemediği, ama hayır da demeyebileceği bir soruyla,
ve yapmadı; ve onun gerçeği bildiğini ve sırrı artık bir sır olmasa da,
onun bilmesi için daha iyi olduğunu anladı.
Finden'ın da bildiğinin farkında değildi. Sonra Varley geldi, hayatına yeni bir
sevinç ve ilgi getirdi, ve ayrıca yeni bir acı, çünkü eğer özgürse ve Varley ona evlenme teklif ederse,
rıza edeceğini anladı.

Ama ona teklif ettiğinde, kalbini ikiye bölen bir sızıyla hayır dedi. Dört ay kalmıştı ve şimdi altı ay olmuştu ve sonunda yarın gidecekti. Ona evet demeyi öğrenmesi için zaman vermek ve onu Londra'ya geri götürmek için kalmıştı; ve bugün tekrar konuşacağını ve tekrar hayır demesi gerektiğini biliyordu; ama şimdiye kadar onu bu sözleri söylemekten alıkoymuştu. Ve hayatını mahveden ve gerçek ruhunu zehirleyen adam, kırılmış ve hırpalanmış bir şekilde geri döndü.
Yaşamla ölüm arasında asılı kalmıştı; ve şimdi -çünkü yarın gidecekti- Varley tekrar konuşacaktı.

Meydon ile hastanede geçirdiği yarım saat onu acımasızca
denedi. Binayı çelişkili duyguların girdabında terk etmişti, görev ve onur çağrısı binlerce başka baştan çıkarma ve arzu sesinden yankılanıyordu, henüz gençken biraz mutluluk için içten yalvarışlar. Meydon ile evlendikten sonra, kara hayal kırıklığı gelmeden önce sadece birkaç kısa hafta neşe olmuştu
ve şehitliğinin ne kadar acı olması gerektiğini fark etmişti.

Hastaneden ayrıldığında, bir iksirle sarhoş olmuş birinin olaylar, kazalar, can sıkıcı yaşam ve kükreyen kalabalıklar arasında aldırmadan hareket edebileceği gibi, bir rüyada hareket ediyor gibiydi. Ve bu arada, uçsuz bucaksız çayırların arasından akan, yüksek kıyılı, canlı ormanlarla
soylulaştırılmış, yeşil dudaklı nehir, kulaklarında akmaya devam etti, onu davet etti,
onu cezbetti - zayıf insan doğasının uzun süre dayanamayacağı kadar derin ve güçlü bir güçle onu cezbetti. Acısını hafifleteceğini söyledi; kargaşayı ve fırtınayı
yatıslatacak; sorununu çözecek, ona huzur verecekti. Fakat ağaçların arasında nehir kıyısında yürürken,
evinde yaşayan, sanki sadece şarkı söylemek için doğmuş gibi şarkı söyleyen, Finden'ın yazdığı ve
Peder Bourassa'nın müziğe uyarladığı bir şarkı söyleyen rahibin küçük yeğeniyle karşılaştı. Uzaktaki Batı, Peder
Bourassa'nın armağanını bilmiyor muydu ve Protestanlar daha sonra onun org çalmasını dinlemek için ayine katılmıyor muydu? Çocuğun taze, berrak sesi
ağaçların arasından yankılandı, yaralı kalbi nehrin cazibesinden uzaklaştırdı:

"Genç tarla kuşlarının şarkı söylediği eve geri dönecek misin?
Kapı ardına kadar açık ve Lynn'in çanları çalıyor;
Bildiğim küçük bir göl var,
Ve kürek çektiğin bir tekne
Ötesindeki sessiz kıyıya--eve geri dönecek misin?

Geri dönecek misin, canım? Asla acıya ve yıkıma aldırma,
Asla yaralı olduğunu, kavganın izlerini taşıdığını dert etme;
İşte sana cennetin şansı,
İşte sana sevgi eli demleyecek
Barış kadehi--ah, canım, eve geri dönecek misin?"

Birkaç dakika durup dinledi ve
taze, genç sesin, samimi, yürek dağlayan sözlerin ve ormanın samimi
tatlılığının büyüsü altında, umutsuz ilgisizlik yavaşça ortadan kalktı.
Yeni bir anlayışla tekrar ileri doğru yürümeye başladı, adımları
hızlandı. Peder Bourassa'ya gidecekti. O anlayacaktı. O
ona her şeyi anlatacaktı. Artık yapması gerektiğini bildiği şeyi yapmasına yardım edecekti, Leonard Varley'den kocasının hayatını kurtarmasını isteyecekti -- Leonard Varley'den kocasının hayatını
kurtarmasını!

Rahibin evinin verandasına adım attığında, Varley'nin içeride olduğunu
bilmiyordu. Düşünecek zamanı yoktu.
Onun olduğu odaya götürüldü, varlığının kafa karıştırıcı gerçeği
taze üzerindeydi. Rahiple sadece bir iki kelime konuşmuştu, ama bu onun ne yapmak istediğini ve bunun hemen yapılması gerektiğini anlaması için yeterliydi.

Varley onunla buluşmak için ilerledi. Hastanede geride bıraktığı düşmüş yaratıkla, Avrupa'daki ameliyathanelerde ismi bilinen, bir saatçinin oğlu olmaktan şimdiki seçkin mevkisine
yükselen bu uzun boylu, esmer, kendine yeten adam arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu düşünerek içten içe ürperdi.

"Af için mi geldin?" diye sordu gülümseyerek; "yoksa tek düşmanın için aforoz belgesi mi almak için - birden fazla olamazdı?"

Sözleri ne kadar neşeli olsa da, onu kurnazca inceliyordu, çünkü solgunluğu ve gözlerindeki garip ışık ona bir endişe hissi veriyordu. Başına ne dert açıldığını merak etti.

"Aforoz mu?" diye tekrarladı.

Kasıtsız gerçek eve gitti. Ses tonunda konuşmasına mizah katan o tuhaf tonla karşılık verirken bile irkildi. "Evet, aforoz," diye cevapladı; "ama neden bir düşman? Bazen arkadaşlarımızı aforoz etmemiz gerekmiyor mu?"

"Bu zor bir söz," diye cevapladı ayık bir şekilde. Gözlerine yaşlar doldu,
ama kendini toparladı ve krizi aniden getirdi.

"Bir adamın hayatını kurtarmanı istiyorum," dedi, gözleri doğrudan onun
içine bakarak. "Bunu yapacak mısın?"

Yüzü ciddileşti ve heveslendi. "Bir adamın mutluluğunu kurtarmanı istiyorum," diye cevapladı. "Bunu yapacak mısın?"

"Şu adam, senin becerin onu kurtarmazsa ölecek," diye ısrar etti.

"Bu adam, kalbin onunla
dost olmazsa mutsuz ve yalnız gidecek," diye cevapladı, ona yaklaşarak.

"Yarın gün doğumunda gidecek." Elini tutmaya çalıştı.

"Ah, lütfen, lütfen," diye yalvardı, hızlı, itiraz eden bir hareketle.
"Güneş doğmak üzere, ama adamın kaderi yakın ve onu kurtarmalısın.
Sadece bunu yapabilirsin, çünkü Doktor Hadley uzakta ve Doktor Brydon hasta ve her halükarda Doktor Brydon ameliyatı tek başına yapmaya cesaret edemez. Çok kritik ve zor, diyor."

"Öyle duydum," diye cevapladı, sesinde yeni bir tonla, mesleki içgüdüsü kendine rağmen
uyanmıştı. "Bu adam kim? Onunla
ilgilendiğiniz şey nedir?"

"Kaç tane tanımadığınız insana becerinizi karşılıksız verdiniz - becerinizi ve tüm deneyiminizi, ne kadar düşük veya
zavallı olurlarsa olsunlar, tamamen yabancılara! Öyle değil mi? Ben yabancılara sizin birçok kişiye verdiğinizi veremem, ama kendi tarzımda yardım edebilirim."

"Adamı hemen görmemi mi istiyorsunuz?"

"Eğer istersen."

"Adı ne? Kazasını ve koşullarını biliyorum."

Bir an tereddüt etti, sonra "Adı Draper - bir avcı
ve ormancı." dedi.

"Ama yarın gün doğumunda gidecektim. Tüm düzenlemelerim yapıldı," diye ısrar etti, gözleri onunkileri tutuyordu, tutkusu gözlerinde
yine yüzüyordu.

"Ama onu kurtarabilirsen, bir adamın öldüğünü göremezsin?" diye yalvardı,
şimdi onun bakışına, onun ustalığına ve derinliğine karşılık veremez halde.

Kalamayacağı fikriyle yüreği neredeyse sevinçle
sıçrıyordu; ama aniden kendini suçlama ve utanç zihnini doldurdu ve ona
bu şekilde meydan okumuştu. Ama yine de, sevdiği bu adamı, gençliğini mahveden ve hayatının ve kalbinin her değerli yanılsamasını ondan alan sapkın suçluya kurban etmeye ne hakkı vardı? Her türlü adalet ve insanlık hakkıyla, Henry Meydon'ın karısı olmaktan
çıkıyordu, onu hiç görmemiş olsaydı. Onun üzerindeki her iddiasını kaybetmişti, lekesiz hayatını
bataklığa sürüklemişti - lekesiz, çünkü tüm ayartmalarda, savunmasız konumunda, tüm emri yerine getirmişti; kendi mizacının insafına kalmışken, ağlayan bir kalp ve gülen dudaklarla her şeyin üstesinden gelmişti. Büyük bir aşkla küçük bir yuva ve güçlü, gerçek bir adam özlemi çekmemiş miydi? Ah, yalnızdı,
acı bir şekilde yalnız! Yine de, suçunu kefaret etmek için onu yasanın pençesine
atmadan kendini kurtaramayacağı o alçak adama sadık kalmıştı. Suçları yüzünden cezalandırıldı; onu korumak için kadınlığını kullanması engellendi. Yine de, yıllar önce onu sevdiğini, kalbini ilk kez ondan çok daha iyi, onu çok daha dürüstçe sevenlerden kazandığını hatırladı; ve bu anı bir şekilde ona yardımcı olmuştu. Ona sadık kalmaya çalışmıştı, o ölü, kayıp şeye, yılda bir kez onu görmeye gelen ve şimdi hastanede hayatı tehlikede yatan bu adamın itici hayaletiydi.

"Ah, onun öldüğünü görmeyeceksin," diye ısrar etti.

"Bu adama olanlar seni çok etkiliyor gibi görünüyor," dedi, kararlı koyu gözleri onun gözlerini araştırıyordu, çünkü onu şaşırtıyordu. Eğer "rastgele" birine karşı bu kadar çok şey hissedebiliyorsa, neden ona karşı biraz daha fazla şey hissetmiyordu?
Birdenbire, gözlerini tekrar ona doğru çevirdiğinde, ona karşı hislerle dolu olduklarına dair bir inanç geldi. Bir mesaj gönderiyorlardı,
çekici, tutkulu bir mesaj, daha önce ondan duyduğundan veya yüzünde gördüğünden daha fazlasını anlatıyordu. Evet, o onundu! Tek bir kelime etmeden ona söylemişti. Peki, onu geri tutan neydi? Fakat kadınlar
kendi başlarına bir yarıştı ve o, onun istemeden ilettiği
şeyi bilmesini seçmesini beklemesi gerektiğini biliyordu.

"Evet, etkilendim," diye devam etti yavaşça. "Bu adamın
kurtarılırsa hayatıyla neler yapabileceğini kim bilebilir! Bunu düşünmüyor musun?
Tehlikede olan bir hayatın önemi değil; yaşamanın önemi; ve yalnız yaşamıyoruz, değil mi?"

Kararını vermişti. "Onu görene kadar hiçbir şey vaat edemem. Ama gidip onu göreceğim ve daha sonra sana ne yapabileceğimi veya yapamayacağımı bildireceğim. Bu seni tatmin eder mi? Eğer yapamazsam, vedalaşmaya gelirim."

Yüzü bastırılmış bir duyguyla donuklaşmıştı. Elini dürtüsel bir şekilde ona uzattı ve konuşmak üzereydi, ama aniden elini tekrar onun heyecan verici
kavrayışından çekti ve aceleyle dönerek odadan çıktı.
Holde
Peder Bourassa ile karşılaştı.

"Onunla hastaneye git," diye fısıldadı ve kapıdan
kayboldu.

O gittikten hemen sonra, bir adam sert bir şekilde
Peder Bourassa'yı çayırda ölmekte olan bir Katoliği ziyarete getirmek için geldi ve Varley'e hastaneye kadar eşlik eden, "rastlantısal" muayenesi tamamlanana kadar onu bekleyen ve onu dışarıda karşılayan Finden'dı.

"Bu yapılabilir mi?" diye sordu Varley'e. "Peder
Bourassa'ya haber vereceğim."

"Yapılabilir--yapılacak," diye cevapladı Varley dalgın dalgın. "Adamı anlamıyorum. Hayatın farklı bir alanındaydı. Bunu
saklamaya çalıştı, ama konuşma--ara sıra! Merak ediyorum."

"Kurtarılmaya değer olup olmadığını mı merak ediyorsun?"

Varley sabırsızlıkla omuzlarını silkti. "Hayır, demek istediğim bu değildi."

Finden kendi kendine gülümsedi. "Zor bir vaka mı?" diye sordu.

"Kritik ve hassas; ama benim uzmanlık alanımdı."

"Yerel doktorlardan biri bunu yapamazdı sanırım?"

"Denemek aptallık olur."

"Ve yarın gün doğumunda gidiyorsun?"

"Bunu sana kim söyledi?" Varley'nin sesi sert ve sabırsızdı.

"Bunu söylediğini duydum-herkes bunu biliyor... Oradaki kötü bir adam,
Varley." Başparmağını hastaneye doğru salladı. "Korkunç kötü bir adamdı,
o. Bir zamanlar centilmendi ve düştü--sert düştü. Çoğu erkekten daha fazla zarar verdi. Bir kadının kalbini kırdı ve hayatını mahvetti ve eğer yaşarsa, onun için hiçbir şans yok, hiç yok. Bir adamı öldürdü ve kanun onu istiyor; ve kadın onu mahvetmeden kendini özgürleştiremez; ve oradaki o kötü adam yüzünden sevdiği adamla evlenemez, hayatının kurtarılması için ağlıyor. Josh ve Joan adına,
ama bu bir utanç, pis bir utanç, öyle!"

Birden Varley döndü ve kolunu çelik parmaklarla kavradı.

"Adı--gerçek adı?"

"Adı Meydon--ve bu pis bir utanç, Varley."

Varley beyazdı. Atını yönlendiriyor ve Finden'la konuşuyordu. Hızla bindi ve uzaklaşmak üzereydi, ama yine aniden durdu. "Kim bilir, gerçeği kim biliyor?" diye sordu. "Peder Bourassa ve ben--başka kimse yok," diye cevapladı. "Meydon'ı otuz yıl önce tanıdım."

Bir anlık tereddüt oldu, sonra Varley boğuk bir sesle, "Bana
anlat--bana her şeyi anlat," dedi.

Her şey anlatıldıktan sonra atını geniş çayırlıklara doğru çevirdi ve dörtnala uzaklaştı. Finden, uçurumun ötesinde gözden kaybolana kadar onu izledi.

"Şimdi, böyle bir adamın ne yapacağını tahmin edemezsin," dedi düşünceli bir şekilde. "Çok hızlı yürüyor ve hangi
aptallığın onu ele geçireceğini kimse bilemez. Çayırda yirmi dört saat kaybolması daha güvenli olurdu. Eğer numara yapılmazsa Meydon'ın sadece yirmi dört saati olduğunu söyledi! Şey--"

Cebinden bir peni çıkardı. "Ben atacağım. Tura gelirse yapar,
tura gelirse yapmaz."

Attı. Tura geldi. "Eh, dünyada düşündüğümden daha fazla aptal var," dedi felsefi bir şekilde, sanki soruyu çözmüş gibi; sanki çözülmesi gereken karanlık bir problemle çayıra doğru giden adam
paraya ne yapmak istediğini söylemiş gibi.

Bayan Meydon, Peder Bourassa ve Finden, Jansen'deki hastanenin küçük bekleme odasında, her biri pencerede olmak üzere durdular ve çayırın üzerinde
kırılan vahşi fırtınayı izlediler. Elementlerin beyaz
heliografları uyarılarını siyah gökyüzüne yansıttı ve ardından gök gürültüsünün kükreyen topçuları geldi, çayır, ağaç ve dere çemberini öfke ve çatışma tiyatrosuna dönüştürdü.
Jansen'in sokakları sel sularıyla yıkandı ve bahçenin, tarlanın ve hasadın yeşil ve altın şeyleri
yağmur tabakalarının altında ufalandı.

Hastanenin küçük odasının penceresindeki yüzler,
ancak fırtınanın yarı yarıya farkındaydı; bu, etraflarındaki trajedinin unsurlarını simgeleyen, düşüncelerinin sadece bir eşlikçisi gibi görünüyordu.

Varley için yapılacak tek bir şey vardı. Bir hayat kurtarılabilirdi ve onu kurtarmak onun göreviydi. Önceki gece güneş batarken çayırdan geri dönmüş ve hastanedeki tüm düzenlemeleri yapmış, Meydon'a ertesi öğleden sonra ameliyat gerçekleştirilene kadar hiçbir şey yememesi ve biraz brendi ve sudan başka bir şey içmemesi emrini vermişti.

Ameliyat başarıyla gerçekleştirildi ve Varley, sinirlerini son derece zorlayan bir çileden geçmiş bir adamın bakışıyla ameliyathaneden çıktığında, Valerie Meydon'ın gözlerinde acıklı, sersem bir bakışla onu beklediğini gördü.
Ama onun "Tamam!" dediğini duyduğunda bu bakış geçti. Kelimeler bir rahatlama hissi uyandırdı, çünkü
eğer başarısız olsaydı, koşullar altında neredeyse dayanılmaz görünürdü - titreme kadehi dibine kadar içilmeliydi.

Aralarında birkaç kelime geçti ve o gitmişti, o ise
Varley gittiğinde düştüğü uykudan uyanana kadar
Peder Bourassa ile birlikte geride kalmıştı.

Ancak iki saat içinde Varley'i tekrar çağırdılar, çünkü Meydon açıkça tehlikedeydi. Varley gelmişti ve şimdi bir süredir hastayla birlikteydi.

Sonunda kapı açıldı ve Varley hızla içeri girdi. Bayan
Meydon'a ve Peder Bourassa'ya işaret etti. "Sizinle konuşmak istiyor," dedi ona. "Çok az zaman var."

Odadan çıkıp Meydon'ın gergin ama kocaman açılmış gözlerle onu beklediği yere geçerken gözleri onu zar zor gördü. Ancak yatağa ulaşmadan önce gözleri kapandı. Şu anda tekrar açtılar, ancak kapaklar sabit kaldı. Kadının ne dediğini duymadı.

.......................

Küçük bekleme odasında Finden, Varley'e "Ne oldu?" diye sordu.

"Yiyecek kesinlikle yasaktı, ancak bu sabah hemşire bir anlığına dışarıdayken başka bir hastadan aldı. Onu öldürdü."

"En azından yapabileceği buydu, ancak ona hiçbir kredi verilmeyecek. Olması gerekiyordu.
Peder Bourassa'yı veya onun orada onunla olmasını kıskanmıyorum."

Varley cevap vermedi. Hiçbir şey söylemeyen gözlerle uzaklaşan fırtınayı izliyordu.

Finden bir kez daha konuştu, ancak Varley onu duymadı. Tam o sırada kapı açıldı ve Peder Bourassa içeri girdi. Her şeyin bittiğini belirtmek için elini salladı.

Dışarıda, güneş Batı çayırındaki bulutların arasından
çıkıyordu ve akşam havasında nehrin kenarındaki ağaçların altında şarkı söyleyen bir çocuğun sesi duyuluyordu:

"Geri dönecek misin, canım? Acıya ve yıkıma asla aldırma,
Yaralı olduğunu, kavganın izlerini taşıdığını asla dert etme;
İşte sana cennetin şansı,
İşte sana sevginin eli demleyecek
Barış kadehi-ah, canım, eve geri dönecek misin?"

ORION'UN YÜKSELİŞİNİ İZLEMEK

"Bütün geniş sınırda atı en iyisiydi" ve Terence O'Ryan'ın adı ve şöhreti Strathcona'dan Qu'appelle'e kadar biliniyordu.
Birçok türde hırsı vardı ve bunu kimin bildiğini umursamama gibi bir erdemi vardı. Hiçbir hilesi ve az parası yoktu; ama hiçbir günlük iş onun için
çok zor değildi ve şanssızlık geldiğinde, omuzunu silkerek ve temiz tıraşlı yüzündeki iyi huylu bir şaşkınlıkla, geniş gri gözlerine ve büyük, gösterişli ağzına çok yakışıyordu. Yarı çiftlik, yarı çiftlik olan bir mülkü vardı, Vigon adında Fransız Kanadalı bir yöneticisi vardı, dünyadaki her bir karış toprağı keşfedicinin gözüyle
gözleyen yaşlı bir maden arayıcısı. Altın, kömür, demir, petrol, her yerde onları arardı, er ya da geç onları bulacağından emin olurdu. Vigon bir keresinde kömür bulmuştu. O zaman Constantine Jopp adında bir adam için çalıştı ve ona büyük bir kar sağladı; ama o, yani keşfedici, bir at ve yüz dolarla
rahatsız edilmişti. Artık Terence O'Ryan'a, uyanıkken ve uyurken lanetlediği Constantine Jopp'a sadık olduğu kadar bağlıydı.

O'Ryan zamanında spekülasyon yapmış ve kaybetmişti; bir kömür madenini yüzdürmüş
ve "aldatılmıştı"; yerel meclise aday olmuş, seçilmiş
ve sonra bir ajan tarafından işlenen rüşvet nedeniyle görevden alınmıştı; Regina'da yarışlara katılmış ve kazanmıştı--üst üste üç yıl kazanmıştı; ve bu onu ayakta tutmuş ve mali durumunu en kötü olduğu zamanlarda düzeltmişti.
Gerçekten de ülkenin en iyi binicisiydi ve şu ana kadar Batı'nın ürettiği en iyi üç yaşındaki atın sahibiydi.
Çaba harcamadan popülerlik kazanmıştı. Batı onun girişimlerine gülüp onu sevmişti; aynı anda hem kamu ahlakı hem de kahramandı. Batı'nın atalarının Brian Borhoime gibi İrlanda'da krallar olduğu bir efsaneydi. Bunu yalanlamadı; hiçbir şeyi yalanlamadı.
Tüm eğlence, hiciv ve yanlış tanıtımlara meydan okuması, "Yüz yıl sonra ne değişecek!" idi.

Ancak bu ifadeyi bir deneyim için kullanmadı: Mirasçı Bayan Molly Mackinder'ın gelişi ve Batı'da yankılanan meydan okuma. Felsefe onu terk etti; insanlığın temel duygularına geri döndü.

Bayan Mackinder'ın La Touche'a varışından bir ay sonra eski kalede dramatik bir performans sergilendi ve Atlı Polis memurları, kendilerini hayal eden birçok siville birlikte katıldı. O zamana kadar bölge, Terry O'Ryan'ın Molly Mackinder tarafından "el koyma" olarak adlandırdıkları şeye teslim olduğunu fark etti. Ancak teslimiyetin tamamlandığı kesin değildi, çünkü O'Ryan daha önce yaralanmıştı ve yine de tamamen esir alınmamıştı. Tamamen teslim olması şimdi halka daha kesin görünüyordu, çünkü hanımın iki yüz bin dolarlık bir serveti vardı ve bu miktar para, büyüyen Batı'daki hırslı bir adam için faydalı olacaktı. Gow Johnson'ın dediği gibi, "Onun sabanını çamura saplamadan önce oturup manzarayı seyretmesine izin verin."

Oyunda, aceleci amatörler tarafından üretilen bir açık hava sahnesi vardı ve diyalog, üç kişiden biri olan ve O'Ryan'a karşı kin besleyen Constantine Jopp'un önerisiyle üç "ünlü cin" tarafından araya sıkıştırılmıştı, ancak meslektaşları bunu açıkça bilmiyordu. Sahne bir kamp ateşiydi - yıldızlarla dolu bir gece, üçü arasında bir konuşma,
Terry O'Ryan'ın canlandırdığı dramanın kahramanı,
onların bilmediği ama seyircilerin gözü önünde,
kendisine yönelik niyetlerini duyduktan sonra, konuşmasını sonlandırmalı.

Gece geldi. Üçüncü perde için perde açıldığında,
yıldızlarla dolu bir gökyüzü ortaya çıktı,
Orion galaksisi belirgin bir şekilde gösterildi, her yıldız elektrik gücünden keskin bir şekilde parıldıyordu,
büyük alkışları uyandıran güzel bir sahne. O'Ryan bu
arka perdeyi hiç görmemişti--görmemesi için dikkat etmişlerdi--ve kulislerde durup sırasını beklerken, seyircilerin kahkahalarına hazırlıksızdı, önce alçak ve belirsiz, sonra artan, sonra ısrarcı ve şimdi de birer birer arka perdedeki Orion yıldızlarının önemini anladıkları için kontrol edilemez bir neşe uğultusu.

O'Ryan sırasını aldı ve duvarları
sarsan bir alkış patlamasıyla geldi. La Touche ona doğru ayağa kalktı, aralarında öndekilerle birlikte Bayan Molly Mackinder da vardı.

Arka perdeyi veya ultramarin mavisinde parlayan Orion'u görmedi. Sahne talimatlarına göre, kulislerdeki ağaçların arasından gizlice geçecek ve ateş başında ona karşı komplo kuran adamların konuşmalarını dinleyecekti, onlar da hemen yüzüne karşı iyi bir yoldaşlık taklidi yapacaklardı. Bu, gerçek Batı hissinin bazı dokunuşlarına sahip canlı bir melodramdı.
Bir an dinledikten sonra, O'Ryan sahneye tekrar
sürünerek arka perdeye doğru çıkacak ve ortaya çıkması için bir ipucu verecekti.

Girişindeki neşeli alkışlar biraz azaldığında, üçü
kendi benzetmelerini ele aldılar, ancak bu oyunun benzetmesi değildi.
Orijinalde olmayan bir diyalog kullandılar. Seyircinin
anlamakta gecikmeyeceği bir anlamı vardı ve bu noktada "The Sunburst
Trail"i bir komedi-komikliğe dönüştürmek için çok ileri gitti. Bu yeni diyalog başladığında,
O'Ryan kulaklarına güvenemedi veya ne olduğunu anlayamadı.

"Ah, bakın," dedi Dicky Fergus ateşin başında, "Batı'da gördüğüm en güzel gece! Gökyüzü bir resim. Neredeyse yıldızları
aşağıya doğru uzatabilirsiniz, çok yakınlar."

"Sağdaki o küme nedir - astronomide bunlara ne denir?" Constantine Jopp, sırıtarak sordu.

"Orion ismi--güzel bir şey, değil mi?" diye cevapladı Fergus.

"Orion'un yükselişini izliyordum," dedi üçüncüsü--adı Holden'dı.
"Orion'un yükselişini defalarca izledim. Orion benim için yıldız.
Diyelim ki hepsini silip süpürüyor--tam anlamıyla. Şimdi yükselişini izle."

Işıkların bir manipülasyonuyla Orion arka perdeden yavaşça yukarı çıktı
ve zirveye daha yakın bir ışıkla parladı. Ve La Touche oyunun üçüncü perdesinin bu açılışında parasının değerinden fazlasına sahipti. O'Ryan
bir favoriydi, La Touche onunla alay etmeyi severdi ve yıldızlar benzetmesi onları sarstı.

İlk kelimelerde O'Ryan elini üzerine koydu ve her şeyin anlamını kavramaya çalıştı, ancak girişi ve ardından gelen alkışlar
onu şaşırtmıştı. Ancak, şu anda,
Orion yavaşça göklerde yukarı doğru hareket ederken ve durumun anahtarını bulurken, arka perdeye döndü.
Nefes nefese kaldı. Sonra, "The Sunburst Trail" ile hiçbir ilgisi olmayan
diyaloğu dinledi.

"Orion ne yaptı ve neden yükseldi? Yükselmek zorunda mıydı?
Bu beyefendiye o uzak günlerde neden Orion deniyordu?" diye sordu Holden.

"Bir zamanlar bir miktar avlanmıştı - bir sopayla," diye cevapladı Fergus. "Sürekli
vuruşlar yapıyordu, yapıyordu. Orion bir oyunbozandı. Sahaya çıktığında
yarışın geri kalanı için yer yoktu. Neden yükseldi? Çünkü bu bir
alışkanlıktı. Orion'dan her zaman bir yükseliş elde edebilirlerdi. Atina Eirenicon'u
mayanın yükselmeyebileceğini, ancak düğmeye dokunulduğunda Orion'un bir kuş gibi
yükseleceğini söyledi."

O anda galaksi tekrar arka perdeyi kaldırdı ve
seyirci kendini kontrol edebildiğinde, Constantine Jopp, kötü bir şekilde sırıtarak,
şunu sordu:

"Neden kuşak takıyor?"

"Kuşak değil, bir kemer," diye cevapladı Dicky Fergus. "Tanrılar ona favori olduğu için verdi. Artemis adında bir kadın vardı - sonuncusuydu. Ama Eos'u ziyarete gitti, daha önce tanıdığı bir başka kadın, Ortygia adlı bir yere,
ve Artemis onu Apollo'nun ona verdiği bir okla vurdu; ama o da Apollo'yla
evlenmedi. Orion'u gökyüzüne, etrafında parlayan
kemeriyle birlikte yatırdı. Ve Orion yükselmeye devam ediyor."

"Hiç yükselmeyi bırakacak mı?" diye sordu Holden.

Komplocular için rahatsız edici bir an takip etti; çünkü kahkahalar dindiğinde, salonun arkasından tembel bir ses geldi,
"Sanırım Apollo ile biraz oynamak için yeterince uzun süre duracak."

Konuşan Gow Johnson'dı ve hiç kimse Terry O'Ryan'ı ondan daha iyi tanımıyordu,
veya onun izleyeceği yolu daha doğru tahmin edemezdi. O'Ryan ile birçok girişimde bulunmuş, birçok kez karşılaşmıştı ve arkadaşlığı
her türlü zorluğa katlanabilirdi.

O'Ryan arka perdeyi gördüğü andan itibaren kendini toparladı ve
bunda hiçbir eğlence bulamadı. Önemine göre orantısız bir şekilde onu ele geçirdi. Hayatında yolların ayrıldığını fark etti. Birdenbire, geçmişte kendisinde bir şeylerin eksik olduğunu ve birçok şeydeki başarısızlığının tamamen şanssızlığa.
Hevesli, girişimci, neredeyse iyi şeyleri görmede bir dahiydi; ve yine de
başkaları onun ektiğini biçmişti.
İnsan arkadaşına fazla inanmıştı. Hayatında ilk kez birçok arkadaşının dostça,
neredeyse şefkatli hicvine içerlemişti. Eğlenceliydi,
hoştu; ama hepsinin altında biraz
alaycılık vardı. Hepsinden daha fazla beyni vardı ve bunu bir şekilde biliyordu; bazen onlara da liderlik etmişti, örneğin sığır hırsızlarına karşı baskınlarda ve melezler ve Kızılderililerle çatışmalarda; örneğin meclise
aday olduğunda; ama şimdi ilk kez kendinden en iyi şekilde yararlanmadığını, kendisine oynanan bu şakada özsaygısına
zarar veren bir şeyler olduğunu hissediyordu. O noktaya geldiğinde
kızgınlığı daha da arttı. Molly Mackinder'ı düşündü ve
onların hicivlerinde ona yapılan belirsiz, örtülü göndermeleri fazlasıyla keskin bir şekilde duydu.
Gow Johnson konuştuğunda kendini toparlamıştı ve
kararını vermişti. Bir an durdu.

"Şimdi, lütfen, sıra bende," dedi sessizce ve alaycı bir şekilde
kanatların yakınındaki ağaçlardan.

Gülümsüyordu, ancak Gow Johnson'ın kehaneti doğruydu; ve çok geçmeden seyirciler onun haklı olduğunu anladı.

Önlerinde, tanıdıkları Terry O'Ryan değil, bir başkası duruyordu. Kendini
tamamen rolüne verdi - genç bir çiftçi, yardımcısı şerif olmuştu ve görevini ara sıra yerine getirerek
dolandırıcılık, şiddet ve sığır hırsızlığıyla yaşayan küçük bir nüfusun nefretini kazanmıştı.
Komplo, sığırlarına baskın düzenlemek, onu takip etmeye ikna etmek, pusuya düşürmek ve öldürmekti. Terry artık rolünü doğal bir şekilde oynuyordu
ve bu da oyunu, kendisine yönelik alayları araya sokanlar tarafından oyuna sokulan saçma unsurdan uzaklaştırdı.
Bir adım ileri gitmişlerdi.

"Büyük oynuyor," dedi Gow Johnson, oyun sona ererken ve O'Ryan'ın saldırganlarıyla fiziksel bir
mücadeleye gireceği doruk noktasına yaklaşırken. "Kanı kaynıyor. Ödenecek bir cehennem olacak."

Gow Johnson için oyun anında gerçek olmuştu ve O'Ryan, oyunun kurgusal karakterlerinin değil, O'Ryan'ın
rahatsızlığını planlayan üç adamın, Fergus, Holden ve Constantine Jopp'un kurbanı, köşeye sıkışmış yaralı bir adamdı; ve kurbanın kızgınlığının en çok Terry'nin eski bir okul arkadaşı olan zorba Constantine Jopp'a düşeceğini hissediyordu.

Jopp, O'Ryan'dan üç yaş büyüktü, bu erkeklerde az sayılırdı ama
erkeklerde, hayatın belli bir döneminde, çok fazlaydı. Bu, genel olarak, kilo ve boy, bir antrenmanda avantaj anlamına gelir. Constantine Jopp, O'Ryan'ın çocukluğunun vebası ve zorbasıydı. Artık iri, alaycı bir adamdı
kendi parası da çoğunlukla Vigon adlı yarı kanlı Fransız Kanadalı tarafından yerinde keşfedilen kömürden geliyordu. Karanlık ve kötü niyetli bir mizah anlayışı, uzun at gibi bir yüzü, küçük boncuk gözleri ve iri bir yapısı vardı.

Terry okulda çocukken onunla defalarca kavga etmişti ve sık sık
kötü bir şekilde kırbaçlanmıştı, ancak on iki yaşındayken ve Jopp on beş yaşındayken bir hakaretin meydan okumasını asla reddetmemişti. Okuldaki düşmanlıklarının doruk noktası, Terry'nin banyo yaparken kramp girmesi ve iki kez aşağı indikten sonra Jopp tarafından kurtarılması ve saçlarından sürüklenerek çıkarılmasıyla gelmişti. Kıyıda bilincini geri kazanmış ve evine taşınmıştı, orada günlerce hasta yatıyordu. Kazadan sonra gelen hafif ateş sırasında
saçları başına yakın bir yerden kesilmişti. Her zaman aceleci olan ilk düşüncesi, hayatını kurtardığı için Constantine Jopp'a gidip teşekkür etmekti. Mümkün olan en kısa sürede kurtarıcısını bulmak için dışarı çıktı ve aniden sokağın bir köşesini dönerken onunla karşılaştı. Kalbindeki minnettarlığı kekeleyerek dile getiremeden önce, Jopp ona alaycı bir gülümsemeyle bakarak,
yavaşça şöyle dedi:

"Eğer saçını böyle kestirseydin seni oradan çıkaramazdım, değil mi? Aman Tanrım, ne manzara! Bir dahaki sefere seni ensenden tutup
süreceğim,
macun suratlı--bah!"

Terry için bu yeterliydi. Hakareti yutmuş, sıska zorbanın alaycı kahkahasına teşekkürlerini kekeleyerek söylemiş ve eve gidip
utanç ve öfke içinde ağlamıştı.

Hayatındaki tek gerçek gölgeydi. Kötü şans ve iyi şans, sakin bir zihinle
alınmıştı; ama yaşadığı sürece hayatının en büyük borcunu bir çocuğa ve daha sonra içgüdüsel olarak nefret ettiği bir adama
sahip olmak zorunda olması gerçeği onun üzerinde sürekli bir buluttu. Jopp ona sahipti. Birkaç yıl boyunca
bir araya gelmediler ve sonunda Jopp La Touche'a yerleştiğinde Batı'da tekrar bir araya geldiler. Terry için bu
güç ve pelin otuydu, ama adam çocuk kadar büyük bir zorba olmasına, zihninde ve karakterinde saldırgan olmasına
rağmen kendini dost canlısı olmaya zorladı;
ama yine de keskin ve becerikliydi ve ticari keskinliğiyle ün salmıştı ki bu ün farklı bir medeniyette başka bir isimle anılacaktı. Sürekli buluşuyorlardı ve O'Ryan her zaman kendine bir el koyuyor ve dost canlısı olmaya zorluyordu. Bir keresinde Jopp umutsuzca hastalandığında -her ne kadar bastırmaya çalışsa ve kendini her türlü suçlamayla
kınasa da- belki de eski borcunun artık iptal edileceği düşüncesiyle bir rahatlama hissi olmuştu. Uzun
süre devam etmişti. Ve Constantine Jopp onu
sinirlendirme, işkence etme, O'Ryan'ın
kızmayacağını bildiği
gizli darbeler vurma fırsatını asla kaçırmamıştı. Bu,
asla elinden alınamayacak bir avantajı olan,
orta sınıf bir ruhun sürekli iğnelemesiydi --tabi defter anlaşılmaz bir şekilde dengelenmediği sürece.

Görünüşe göre sadece eğlence peşinde olan ve nefretini meslektaşlarından saklayan Jopp,
oyunun büyük şakasının kışkırtıcısı ve yaratıcısı olmuştu;
ama bunu gerçekleştiren, diyalogları yazan ve arka perdenin elektrikli aletlerini
planlayan Dick Fergus'un beyniydi --çünkü o bir mühendis ve elektrikçiydi. Ne o ne de Holden, Terry ve Constantine Jopp'un eski antipatisini biliyordu.
Tüm gerçeği
bilen tek bir adam vardı ve o da Terry'nin bir zamanlar her şeyi anlattığı
Gow Johnson'dı. Son anda Fergus, provada bile yer almayan diyalogdaki bazı noktaları araya sokmuştu. Bunlar Apollo'ya atıfta bulunuyordu. Jopp'un kuzen olmalarına rağmen Molly Mackinder ile evlenmeyi düşündüğüne dair kurnazca bir fikri vardı; ayrıca Jopp'un Molly'nin Terry'ye olan düşkünlüğünü bildiğinden, otuz mil ötedeki Jansen'de küçük bir dul hakkında imalı dedikodular yaparak Molly'nin zihnini ona karşı zehirlemeye çalıştığının da farkındaydı. O kadar başarılı olmuştu ki, gösterinin yapıldığı gün, Molly, Terry'nin yarış pistinden eve
arabayla götürülmesini reddetmişti, oysa Terry ana yarışı kazanmış ve Batı'daki tek köpek arabasına
sahipti.

Gün ilerledikçe Fergus, Gow Johnson gibi, Jopp'un bir
şeytan
uyandırdığını fark etti. Hava elektrikliydi. Oyun doruk noktasına yaklaşıyordu - yardımcı şerifi yakalama, onu bir ağaca bağlama ve
çölde tek başına, bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde bırakma girişimi.
Terry'nin gözlerinde, sunduğu karaktere uygun şekilde gülümseyen dudaklarını yalanlayan bir parıltı vardı. Yüzünde sert bir ifade vardı ve şakaklarının hatları çenesi kadar keskin ve sesi yavaş ve nüfuz ediciydi.

Molly Mackinder'ın gözleri ona dikilmişti. Çok hareketsiz oturdu, ellerini kucağında kavuşturdu, onun her hareketini izliyordu. İçgüdüleri ona
Terry'nin kendini tuttuğunu; içindeki gizli bir vahşiliğin ve demir
gücün canlandığını; ve Constantine Jopp'tan bir şekilde intikam almak istediğini ve bunu da yakında yapacağını söylüyordu; çünkü
kuzeninin az önce oynanan şakanın sebebi olduğu söylentisini salonda duymuştu. O gün Constantine'den aldığı ipuçlarından
söylentinin gerçek olduğunu biliyordu; ve şimdi bu öneriye eşlik eden yüz buruşturmayı küçülen bir nefretle hatırlıyordu. O zamanlar buna içerlememişti, Jansen'deki küçük dul kadın yüzünden Terry'ye kızmıştı.

Şu anda salondaki sessizlik keskinleşti; seyircilerin duyuları son derece gergindi. Karşılarındaki oyunculuk, La Touche'da daha önce gördükleri veya bir daha görmeleri muhtemel olan her şeyden daha gerçekçiydi. Üç komplocu, Fergus, Holden ve Jopp,
O'Ryan'ın oyunculuğunun arkasında onu
dönüştüren bir hayvan öfkesi olduğunu fark ettiler. Gözlerinin içine baktığında, seyircilerin gözlemlediğinden daha sert ve daha sert bir çelik gibi doğrudanlıktı. Bir keresinde O'Ryan'ın Fergus'u kolundan yakalaması için bir fırsat oldu ve Fergus
kavrayıştan irkildi. Terry ile kuliste dururken şaka için şakacı bir şekilde özür dilemeye cesaret etti, ancak Terry cevap vermedi; ve bir kez daha sahnede birlikte dururken iyi huylu bir şekilde fısıldamıştı; ancak cevap alçak, alaycı bir kahkahaydı. Fergus, kritik bir anın yaklaştığını fark etti. Oyun, Jopp ile Terry arasında bir diyalog içeriyordu ve Terry'nin şimdi Constantine'i uyarmak ve onu da öfkelendirmek için bazı ifadeler
eklediğini endişeyle gözlemledi.

O an, oyunun metninin gerektirdiğinden daha erken geldi. O'Ryan kasıtlı olarak birkaç cümleyi atladı ve daha sonra bir ipucu verdi
ve yakalanması için verilen mücadele hızlandı. Terry mücadeleyi gerçek kılmak istiyordu. Sahne o kadar heyecan vericiydi ki seyirci bir dereceye kadar bundan sonra olacaklara hazırdı; ancak tam gerçeği kavrayamadılar - oyun artık sadece çaresiz bir karakterin kişisel bir sorunu için bir araçtı. Hiç kimse O'Ryan'ı öfkeli görmemişti; ve şimdi öfke iblisi onun üzerindeyken, aniden tam yüksekliğine ulaşan bir irade tarafından yönetildiğinde, sadece güçlü bir melodramda güçlü bir karakter değil, aynı zamanda vahşi bir güç adamı gördüler. Üç umutsuz O'Ryan'a yaklaştığında
ve bir bahane olmayan omzundan bir darbeyle Holden'ı uzak bir köşeye gönderdiğinde, nefes nefese ve acıdan inleyerek, seyirci çılgınca tezahürat etmeye başladı. Mükemmel bir oyunculuktu, diye düşündüler. Çoğu oyunu hiç izlemediği için, Holden'ın şerif yardımcısına yapılan saldırıya tekrar katılmaması onları şaşırtmadı. Dramı bilenler (aralarında Molly Mackinder da vardı) dehşete kapıldı, sonra da endişelendi. Fergus ve Jopp, O'Ryan'ın vurduğu darbeden, onu aşağı çekemezlerse, sonun birileri için felaket olacağını gayet iyi biliyorlardı. Artık kişisel güvenlikleri için onunla mücadele ediyorlardı. Oyun unutulmuştu, ancak O'Ryan ve Fergus mekanik olarak ünlemleri ve role ait birkaç cümleyi tekrarladılar. Jopp sessizdi, sadece melez veya melez doğalara ait bir kötülükle savaşıyordu; ve kendi doğasında çok eskilerden gelen uzak Kızılderili türü vahşi bir nefretle çalışıyordu. İkisi de O'Ryan'a bir boz ayıya tutunan pumalar gibi umutsuzca tutunuyorlardı, ancak aniden, Dumanlı Nehir'de Japon Ogami'den öğrendiği bir değişiklikle, zayıf Fergus, kolunun tendonları gerilmiş ve kolun kendisi daha fazla iş için işe yaramaz halde geriye doğru yere savruldu. Geriye artık O'Ryan'dan daha ağır ve daha güçlü Constantine Jopp kalmıştı. O'Ryan için tiyatro, insanlar yok olmuştu. Köy meydanında, gençliğini işkenceye uğratan zorbayla birlikte tekrar bir çocuk olmuştu. Hayatını kurtaran düşmana olan eski borcunu unuttu; her şeyi unuttu, ancak bir kez daha, eskiden olduğu gibi, Constantine Jopp'un onu yere indirmeye çalışarak
uzun, güçlü kollarıyla dövüştüğünü.
Jopp'un üstün boyu ona yakın bir tutuşta avantaj sağladı;
goril benzeri kollarının gücüne karşı koymak zordu. İkisi de
dünyayı unutmuştu ve diğer iki yaralı adam, sessiz ve dehşet içinde,
en azından birinin katılamayacağı
kavgayı izliyorlardı.

Seyircilerin nefesi kesilmişti. Çoğu artık önlerindeki sahnenin acımasız gerçekliğini görüyordu; ve sonunda O'Ryan'ın güçlü sağ eli Jopp'un boğazını kavradığında ve tutuşun daha da sıkılaştığını ve
Jopp'un yüzünün kırmızıdan mora döndüğünü gördüklerinde, yüz kişi soluk soluğa kaldı. Heyecanlı adamlar
sanki sahneye doğru hareket ediyormuş gibi yaptılar; ama çoğunluk hala
her şeyin oyuna ait olduğuna inanıyordu ve "Otur!" diye bağırdı.

Birden Gow Johnson'ın sesi duyuldu "Onu öldürme - bırak gitsin,
çocuk!"

Ses keskin bir endişeyle çınladı ve O'Ryan'ın içinde hareket ettiği tutku ve
öfke sisini deldi. Ne yaptığını fark etti,
gerçek hissiyatı üzerine geldi. Birden düşmanının sıska boğazını bıraktı ve
üstün bir çabayla onu sahnenin karşısına fırlattı,
Jopp ellerinin üzerinde uzanmış yatıyordu, bulanık gözleri hala boğazını sıkan o sıkmayla gelen korku ve dehşetle Terry'ye bakıyordu.

Tiyatroya aniden sessizlik çöktü. Seyirciler ayaktaydı.
Bir kadın uzak bir köşede hıçkırıyordu, ama geri kalanlar dehşete düşmüş ve
konuşamaz haldeydi. Hepsinin önünde birkaç adım ötede Molly Mackinder vardı, bembeyaz ve korkmuştu, ama Terry'ye bakarken gözlerinde anlayışlı bir ifade vardı. Nefes nefese kalan Terry, sahnenin ortasında hareketsiz duruyordu, gözlerinden
kırmızı sis henüz kaybolmamıştı, elleri yanlarında kenetlenmişti,
izleyicileri yeniden belirsiz bir şekilde fark ediyordu. Arkasında, Orion'un ışıklarının
saldırganca parıldadığı arka perde vardı. Ona saldıran üç adam
hala onun onları fırlattığı yerdeydi.

Sessizlik yoğun, gerginlik baskıcıydı. Ama şimdi salonun arkasından geveze bir ses geldi. "Orion'un yükselişini mi izliyorsun?" dedi.
Gow Johnson'ın sesiydi.

Gerilim kırılmıştı; izleyiciler kahkahalarla dağıldı; ama
çok komik değildi; bu, çayırda yaşayanlarda her zaman bulunan yerel bir mizahın tetiklediği, rahatlamanın gergin kahkahasıydı.

"Özür dilerim," dedi Terry seyircilere sessizce ve dalgın bir şekilde.

Ve sahne değiştirici kendini düşündü ve perdeyi indirdi.

Dördüncü perde o gece oynanmadı. İnsanlar paralarının değerinden fazlasını
almışlardı. Birkaç dakika içinde sahne seyircilerden insanlarla doldu, ancak hem Jopp hem de O'Ryan ortadan kaybolmuştu.

Sahneye gelen ziyaretçiler arasında Molly Mackinder da vardı. Dicky Fergus'a şunu söylerken yüzünde anlamlı bir
gülümseme vardı:

"Oldukça harikaydı, değil mi--klasiklerden bir sahne gibiydi--gladyatörler ya da benzeri bir şey?"

Fergus cevap verirken temkinli bir şekilde gülümsedi: "Evet. Ave
Caesar, Ave! demek istedim ve Artemis'in mendilini düşürdüğünü gördüm. "

"Onu düşürdü, ama sen onu almaya vakit bulamayacak kadar meşguldün. Kolun için
kullanışlı bir askı olurdu," diye ekledi düşünceli bir kötülükle.
"Çok gerçek gibiydi - hepiniz çok iyi, çok uygun bir şekilde oynadınız. Ve siz
bunu nasıl
devam ettiriyorsunuz!" diye ekledi, biri dirseğine vurup yaralı tendonlarını incittiğinde irkildiğinde.

Fergus cevap vermeden önce ona düşünceli bir şekilde baktı. "Ah, sanırım
bir süre daha devam ettireceğiz," diye ironik bir şekilde karşılık verdi.

"O zaman oyun bitmedi mi?" diye ekledi. "Başka bir perde daha mı var? Evet,
vardı sanıyordum, programda dört yazıyordu."

"Ah evet, başka bir perde daha var," diye cevapladı, "ama şu anda oynanmayacak; ve ben oyunda değilim."

"Hayır, sanırım oyunda değilsin. Gerçekten son perdede değildin. "Kim olacak?"

Fergus, Holden'ın etrafındaki kalabalığa dikkatle
azarladığını görünce aniden kahkaha attı. "Şey, onur parlak, sanırım
küçük Conny Jopp ve nazik
Terry O'Ryan dışında kimse olmayacak; ve Conny çok uzun süre orada olmayabilir. Ama sanırım bir süre orada kalacak. Görüyorsunuz, perde bir durumun ortasında indi, sonunda değil. Perde tekrar açılmalı."

"Belki Orion tekrar yükselir--öyle mi düşünüyorsun?" Hicivle güldü;
çünkü Dicky Fergus son üç aydır bastırılmamış bir aktiviteyle onunla sevişmişti ve onu duygusal anlarında tanıyordu;
ki bu ölümcüldür. Bir düette biri ateş, diğeri buz
üflerse ölümcüldür.

"Fikrimi sorarsan," dedi daha alçak bir sesle, kapıya doğru ilerlerken, insanlar onları dinlemeye çalışırken--"doğrusunu istersen, bence Orion yükseldi--tam akşam yıldızının parladığı yerde--Ah, söyle bakalım," diye kesti, "benden yeterince eğlenmedin mi? Sana söylüyorum, tehlike vardı. Neredeyse kolumu kırıyordu--eğer ona
güçsüzce
gitmeseydim bunu yapardı; ve kuzenin Conny Jopp,
küçük Conny Jopp, bir adamın onun yaşında istediği kadar Kingdom Come'a ​​yakındı. Bir keresinde Hindistan'da bir filin 'mahvolduğunu' gördüm ve bu, O'Ryan'ın hamura
benzemesi gibiydi. Her şey bitmiş de değil, çünkü O'Ryan unutacak ve affedecek, Jopp ise
affetmeyecek. O senin kuzenin, ama surat asan biri. Bunu yapmak için
gecelerce uyanık kalması gerekiyorsa, O'Ryan'a geri dönmeye çalışacak. Gecelerce
uyuyacak, ama becerebilirse yapacak. Ve ne olursa olsun,
hoş
olmayacak."

Kapının dışında Gow Johnson'la karşılaştılar, gözlerinde heyecan vardı. Fergus'un
son sözlerini duydu.

"Gecelerce uyanık kalırsa Orion'un yükseldiğini görecek," dedi Gow Johnson. "Oyun
Terry ile--sonunda." Sonra dağılan dedikoducu kalabalığa seslendi: "Bekleyin--bekleyin, millet. Size haberlerim var. Arkadaşlar, bu
O'Ryan'ın gecesi. Yıldızlı gökkubbede onun. Bakın
parlıyor," diye bağırdı, kolunu gökyüzüne doğru uzatarak, parıldayan galaksinin
tepeye yakın asılı olduğu yere. "Terry O'Ryan, bizim O'Ryan'ımız--o
petrol
buldu--çiftliğinde petrol bulundu. Yaşlı Vigon buldu. Terry
sonunda kendi petrolünü buldu. O'Ryan içinde--tek başına. Şimdi, çayır fısıltısını duyalım," diye bağırdı, büyük, gürültülü bir sesle. "Çayır fısıltısını duyalım. Ne oldu?"

Kalabalık, O'Ryan ve serveti için boğuk bir haykırışla karşılık verdi. Hatta
kadınlar bile bağırdı--Molly Mackinder hariç hepsi. O'Ryan'ın
yükselişinin kendisi için O'Ryan'ın yükselişiyle aynı olup olmayacağını merak ediyordu.
İç çekerek arabasına bindi, ancak yanındaki birkaç arkadaşına şöyle dedi:

"Eğer doğruysa, muhteşem. O da bunu hak ediyor. Ah, çok sevindim--çok
sevindim." Güldü; ancak kahkahası biraz histerikti.

Hem mutlu hem de üzgündü. Yine de çayırın üzerinden evine doğru sürerken sessizdi. Uzaklarda, doğuda parlak bir ışık vardı. O'Ryan'ın çiftliğinde, petrol bulduğu yerin yakınında yakılmış bir şenlik ateşiydi--zenginleştirmişti.
Işık büyüdü ve büyüdü ve çayır ona doğru
asan insanlarla canlandı. La Touche haberi saatler önce almış olmalıydı, ancak keşfi yapan ve haberi La Touche'a getiren melez Fransız-Kanadalı Vigon, aniden heyecanla
çılgınlaştı ve çayıra doğru
çılgınca
sevincini görünmez bir dünyaya haykırarak
uzaklaştı. Haber daha sonra bir çiftlik işçisi tarafından
getirilmişti.

Terry O'Ryan gerçekten petrol bulmuştu ve çiftliği, Gow Johnson'ın ustası olduğu düzgün bir
eğlence sahnesiydi. Ancak, her şeyin
merkezi figürü, gerçekte bir yıldız gibi yükselen adam, La
Touche için hem şöhreti hem de gözdesi, hem büyük adamı hem de dostu olmuştu, hiçbir yerde bulunamıyordu. Kourmash Ormanı'na doğru çayıra doğru tam hızla
at sürerken görülmüştü ve
yıldızlı gece onu yutmuştu. Constantine Jopp da ortadan kaybolmuştu;

ancak ilk başta kimse bunu düşünmedi veya dikkate almadı.

Ancak gece ilerledikçe, sınır topraklarında uyandırılması iyi olmayan bir his uyanmaya başladı. Cezalandırma yöntemlerinin çeşitli olduğu ve hatta ölümcül olduğunda bile sıklıkla rafine edildiği büyük nüfuslarda bulunanlardan daha nesnel biçimlerde kendini göstereceğinden emin olabilirsiniz. Ancak yeni yerlerdeki toplum yalnızca sınırlı kaynaklara sahiptir ve birincil yollara ve araçlara geri dönmüştür. La Touche bir istisna değildi ve O'Ryan'ın her zaman "beyaz adam" olduğu ve şimdi kendi viskisi ve elması ile sağlığını yüzlerce kez içtikleri için onun iyi şansına sevinen daha keskin ruhlar, Constantine Jopp'un davranışının kamuoyunda kınanması arzusuyla kaynamaktaydı. Zeki Gow Johnson tarafından Fergus ve Holden'ın oyunun devasa şakasına katıldıkları kendilerine işaret edilmiş olsa da, iki adamın geçmişiyle ilgili tüm gerçeği dolaylı olarak öğrenmişlerdi. Fergus ve Holden'ın Jopp tarafından bu kaçamağa kandırıldığını fark ettiler. İlkel adalet anlayışları mizahçıları akladı ve kötü niyetli tek adamı mahkemeye verdi. Gece ilerledikçe, "adil davranmayan" adama La Touche tarafından verilecek cezaya karar verdiler.

Gow Johnson, akşamın erken saatlerinde O'Ryan'ın içinde iblisin uyandırdığı kadar yatıştırılması zor bir ruhu uyandırdığını çok geç fark etti.
Normal koşullar altında ceza serisinin tadını çıkarabilirdi; ancak Bayan Molly Mackinder'ın, kendilerine dayatmayı düşündükleri yarı vahşi cezadan dolayı aşağılanacağını ve öfkeleneceğini biliyordu.
O'Ryan'ın onunla evlenmesi gerektiğine karar vermişti; ve bu, yolda bir engel olabilirdi.
O'Ryan'ın artık zengin bir adam olacağı doğruydu -- Batı'nın en zenginlerinden biri, eğer tüm işaretler başarısız olmazsa; ancak bu arada servetlerin birleşmesi sadece ek bir fayda olacaktı. Ayrıca, O'Ryan'ın ciddi olduğunu görmüştü ve O'Ryan'ın istediğini kendisi daha da güçlü bir şekilde istiyordu. O'Ryan'ın yokluğundan pek de endişelenmiyordu. Terry'nin üzerindeki karanlık ruhu
üzerinden atmak, kendisiyle hesaplaşmak için gecenin karanlığına doğru gittiğini tahmin ediyordu. Gow Johnson bir filozoftu. O'Ryan'dan
yirmi yaş büyüktü ve dindar bir rahip olarak arkadaşının ayin kitabını
incelemişti.

Yargısında haklıydı. Terry tiyatrodan ayrıldığında
bir rüya gibiydi, vücudundaki her sinir gergindi, başı alev alevdi,
nabızları zonkluyordu. Kuzey patikası boyunca millerce uzağa, La Touche'dan ve evinden her zaman uzakta, çorak araziye doğru sürdü. Kendisine gelen büyük talihten haberi yoktu; ve eğer bu saatte bilseydi, umursamazdı. Devam ettikçe
pişmanlık onu pençesine aldı. Tutkunun efendisi olmasına izin verdiği, özdenetimini kaybettiği, kendisine verilen zarar ve hakaretin orantısız bir intikamını aldığı için utanç duydu. Constantine Jopp'un bunu alçaklık ve kötülükten yaptığını bilmesi içini rahatlatmadı; çünkü bu gece yıldızların ışığında, tatlı, canlı hava yüzüne çarparken, okul günlerindeki düşmanının bir cesaret eylemi sayesinde hayattaydı. Şimdi hatırladı ki, boğulurken, çılgınca kollarıyla Jopp'a sarılmıştı ve
zorbanın hayatını da tehlikeye atmıştı. Bu kadar aşağılık bir ruha borçlu olmanın uzun işkencesi hâlâ üzerindeydi, içinde kök salmıştı; ama
aniden, sessiz arayış gecesinde, bir ruh kulağına, kurtardığı hayatının bedelinin bu olduğunu, İntikamsız Şey'le bir uzlaşma olduğunu fısıldadı. Unutulmanın ve sonun eşiğindeyken, yasalar çiğnendiğinde ve kıyamet
yenildiğinde, verilen bir şey için bir şey gerektiren, merhametli Kader tarafından geri alınmıştı. Evet, ödemesi gereken bedel, büzülmüş bir ruha ve doğuştan gelen bir antipatiye minnettarlıktı; ve davayı sonuna kadar görebilecek kadar adam olmamıştı! Kibri ve gururu biraz daha zorlandığında, kontrolden çıkmıştı. Bir tür putperest gladyatör gibi
ringde harap etmişti. İnsan hayatının bodrumlarına inmiş ve orada hayvan öfkesi için bir kokpit yapmıştı, ta ki yarışmada
beyni ve zekası etsel öfkenin dumanı ve teriyle
doyana kadar.

Gece ne kadar sessizdi, ateşli zihin ve beden için ne kadar rahatlatıcıydı,
serin hava nasıl da
ısınan başı yalayıp ciğerleri tutkunun
rısından arındırıyordu!
Sürekli at sırtında, evden giderek daha da uzağa, günlük eylemlerinin yapıldığı sahnelere sırtını dönmüş bir şekilde.
Atının başını tekrar eve doğru çevirmesi gece yarısını çoktan geçmişti.

Düşüncelerine gömülmüş, şimdi sakin ve kararlı, içinde yeni bir hayat büyümüş, tiyatroda ona deliryumdaki gibi bir güç veren
ustalık gücünden farklı yeni bir güçle, hiçbir şey fark etmemişti.
Sadece her şeyi bilen gecenin ve onun sıcak, nüfuz eden dostluğunun bilincindeydi; büyük bir sıkıntıda, hiçbir kelime söylenemediğinde,
soğuk, nazik bir avuç sefaletin titreyen eline gizlice girer ve onu sakinleştirir,
ona güç, hayat ve düzgün bir nabız verir. Artık ruhunun
evinde efendiydi ve geleceğe veya
yoluna dair hiçbir korku veya şüphesi yoktu.

İlk görevi Constantine Jopp'a gitmek ve pişmanlığını bir erkek gibi dile getirmekti.
Ve bundan sonra, kurtarılan hayat için, yapılan yanlış için hayatı boyunca iki kat borçlanmak görevi olacaktı.
La Touche'a bir özür borçluydu ve içindeki yerel beyefendiliğin, sahne ışıklarının üzerinden tutku ateşiyle "Affedersiniz," dediğini neredeyse fark etmemişti.
Yüreğinde, orada bulunan herkese, çıkarlarının yattığı, kalbinin yattığı
şehre
acımasız bir hakarette bulunduğunu hissediyordu.

Kalbinin yattığı yerde--Molly Mackinder! Artık kibrin, şiddet içeren eylemleriyle bir ilgisi olduğunu biliyordu, hatta belki de her şeyiyle ilgisi vardı ve geri dönerken, üç kişiyle nasıl başa çıktığını hatırlayarak aniden aklından vahşi bir heyecan geçmesine rağmen, bu sadece geçici bir duyguydu. Jopp ve La Touche ile arasını düzeltmeye kararlıydı. İlkiyle yolu açıktı; La Touche'a
gideceği yolu henüz göremiyordu. La Touche'a karşı nasıl bir telafide bulunabilirdi?

Zamanla, rahatlatıcı geceye biraz daha az dalmış ve onu sarmıştı. Uzakta kırmızı ışığın parıltısını gördü ve belirsiz bir şekilde ne olduğunu merak etti. O'Ryan'ın Çiftliği yönündeydi, ama
hiçbir şey düşünmedi, çünkü sürekli yanıyordu. Muhtemelen kuzeye doğru ilerleyen yerleşimciler tarafından yakılan bir ateşti. Gece
ilerlerken, kasabaya doğru, esiri olan bir sentor gibi dörtnala
gittiği gibi yavaşça geri döndü.

Tekrar tekrar Molly Mackinder'ın yüzü önüne geldi; ama o, onu
kararlı bir şekilde düşüncelerinden çıkardı.
Jopp ve La
Touche için "doğru şeyi" yapana kadar onu düşünmeye hakkı olmadığını hissetti. Yine de perde inerken yüzündeki ifade, ona veya yaptıklarına kayıtsız birinin ifadesi değildi. Kasabaya gece yarısı ile sabah arasında yarı yolda yaklaştı. Neredeyse bilinçsizce ana caddelerden kaçınarak, Constantine Jopp'un yaşadığı küçük eve doğru dolambaçlı bir yol izledi. Sokaklarda yüksek sesler,
şarkılar ve boğuk bağırışlar duyabiliyordu. Sonra sessizlik geldi, sonra bağırışlar ve
yine sessizlik. Kasabanın dışında duran Jopp'un evine doğru giderken her şey sessizdi.
Bir odanın penceresinde parlak bir ışık vardı.

Jopp, o zaman, hala ayaktaydı. Yarına kadar beklemeyecekti. Şimdi doğru şeyi yapacaktı. Uyumadan önce düşmanıyla işleri yoluna koyacaktı;
gururu pahasına bunu yapacaktı.
Gururunu
yenmişti.

Atından indi, dizginleri bir direğe attı ve bahçeye girerek
kapıyı hafifçe çaldı. Cevap yoktu. Tekrar çaldı ve
dikkatle dinledi. Şimdi boğuk bir çığlık veya inleme gibi bir ses duydu.
Kapıyı hızla açtı ve içeri girdi. Karanlıktı.
Ötesinde başka bir odada bir ışık vardı. Oradan daha önce duyduğu aynı ses geliyordu, ama
daha yüksek; ayrıca ayak sesleri duyuldu. Yarı açık kapıya doğru sıçradı, kapıyı ardına kadar açtı ve Constantine Jopp'un dehşet dolu gözleriyle karşılaştı - elleri Jopp'un boğazındayken tiyatroda gördüğü bakışın aynısıydı, ama daha korkunçtu.

Jopp bir kementle bir sandalyeye bağlanmıştı. Her iki kolu da sandalye koluna tutturulmuştu ve altlarında, yerde, delinmiş bileklerinden kanın
damladığı kaseler vardı.

Daha her şeyi kavrayamamıştı - bir anlık işti - ki
bir köşede çömelmiş, gözlerinde delilik, melez Vigon'u gördü. Durumu bir anda
kavradı. Vigon çıldırmıştı, Jopp'un evinde pusuya yatmıştı ve nefret ettiği adam sandalyeye oturmuştu, onu kementle bağlamıştı, bağlamıştı ve yavaşça kanını akıtarak öldürüyordu.

Düşünecek zamanı yoktu. Vigon harekete geçmeden önce ona doğru geldi,
gözlerinde çılgınlık, elinde bir bıçak. Akıl kaçmıştı ve
O'Ryan'da sadece intikamının hayal kırıklığını gördü.
Kurbanının bileklerinden
damlayan damlayı korkunç bir sevinçle izlemişti.

Onlar erkek ve erkekti, ama O'Ryan bu korkunç mücadelede birkaç saat önce sahnedeki dövüşten daha büyük bir güç sınavı buldu.
Vigon'un yaptığı ilk hamle omzunun ucuna çarptı ve
kan çıkardı; ama bıçağı tutan eli demir bir kavrayışla yakaladı,
bu arada melez, insanüstü bir güçle,
yağ sürdüğü adamın uzun kahverengi boğazını boşuna denedi.
Çabalayıp bükülürken, sandalyedeki kurbanın gözleri onları acı dolu duygularla izliyordu. Onun için yaşam ya da ölümdü.
Ağlayamıyordu - ağzı tıkalıydı; ama O'Ryan için inlemeleri, umutsuz mücadelesini verirken kendi boğuk soluklarının uzak bir yankısı gibiydi. Terry, korkunç bir rüyanın içinde gibiydi ve hayatını yavaş yavaş boğan, ancak onu son teslimiyetten işkenceyle alıkoyan belirsiz, kişiliksiz güçlerle savaşıyordu.

Dakikalarca mücadele ettiler. Sonunda O'Ryan'ın gücü kırılma noktasına geldi, çünkü Vigon güçlü bir adamdı ve buna bir delinin enerjisi eklenmişti. Sonun geldiğini hissediyordu. Ama birdenbire,
sandalyedeki kurbanın inlemeleri arasında, Terry dışarıdaki seslerin farkına vardı - eve girmeden önce duyduğu türden sesler,
sadece daha yakın ve daha yüksek. Aynı anda bir atın nal seslerini, sonra
kapıyı tıklatan bir sesi ve "Jopp! Jopp!" diye bağıran bir sesi duydu.

Son bir umutsuz mücadele verdi ve boğuk bir sesle bağırdı.

Bir an sonra odada ayak sesleri duyuldu, ardından korku ve şaşkınlık dolu bir çığlık duyuldu.

Bu Gow Johnson'dı. Constantine Jopp'u bir kalabalığın onu katran ve tüyle kaplamak ve kendi atıyla kaçırmak için geldiğini uyarmaya gelmişti.

Şimdi ön kapıya doğru koştu, yaklaşan kalabalığa yardım için seslendi, sonra O'Ryan'a yardım etmek için geri koştu. Bir an sonra bir düzine adam Vigon'u emniyete aldı ve Constantine Jopp'u serbest bıraktı, şimdi kan kaybından neredeyse ölmüştü.

Ağzındaki tıkacı çıkarıp mendillerini kanayan bileklerine bağladıklarında Jopp yüksek sesle hıçkırdı. Gözleri Terry O'Ryan'a dikilmişti. Terry bakışa karşılık verdi ve sandalyenin kolunda yatan cansız eli kavradı. "Özür dilerim, O'Ryan, sana yaptığım her şey için özür dilerim," diye hıçkırdı Jopp. "Ben
bir sinsiydim, ama sahip olmak istiyorum. Şimdi dürüst olmak istiyorum. İstersen
beni katran ve tüyle kaplayabilirsin. Bunu hak ediyorum." Diğerlerine baktı. "Bunu hak ediyorum," diye tekrarladı.

"Çocuklar bunun uygun olacağını düşünmüştü," dedi Gow
Johnson kuru bir kıkırdamayla ve kalabalık birbirlerine bakıp
göz kırptı. Ancak göz kırpma nazikti. "Kabul edip yulaf lapanı almak"
ovanın adamlarına dokunmanın en kolay yoluydu.

Yarım saat sonra Constantine Jopp'u bir rayda taşımayı planlayan eğlenceciler, Terry O'Ryan'ı isteği dışında
kasabanın içinden omuzlarında taşıdılar. Bayan Mackinder'ın yaşadığı evin önünden geçerken biri bağırdı:

"Orion'un yükselişini mi izliyorsun?"

Bundan sonra birçok kez Terry O'Ryan ve Molly Mackinder akşam göğündeki galaksiye kahkahalarla ve gururla baktılar. Kaderle birlikte Constantine Jopp ve Jansen'deki küçük dul kadına karşı rolünü oynamıştı. Vigon'un O'Ryan'ın çiftliğinde petrol bulduğu gece kadar parlak parlamamıştı. Ancak Vigon bunu hiç hatırlamıyordu. Hayatın ironisi budur.

GÜNÜN HATASI

"Günün Hatası" şu şekilde tanımlanabilir: "Hedefi vurmak için nişangahlara koyulması gereken mesafe veya menzil ile topun hedefe olan gerçek mesafesi arasındaki fark."--Admiralty
Notu.

Büyük bir donanma topu asla iki kez aynı şekilde ateş etmez. Günden güne değişir ve her ateşlendiğinde nişangahta uzmanca bir tolerans gösterilmelidir. Atmosferdeki değişiklikler, mühimmat durumu ve silahın aşınması, sürekli değişen "Günlük Hata"ya katkıda bulunan nedenlerdir.

.........................

"Söyleyin, ne kadar güzel?"

"Bir Jim-dandy-oh, aman Tanrım!"

"Açık pazardaki fiyatı ne kadar?"

"Otuz milyon-sanmıyorum."

Sonra Billy Goat'un sesi duyuldu - adı William Goatry'di

"Soğuk dünyada, sokakta;
Giyecek hiçbir şeyim yok, yiyecek hiçbir şeyim yok,
Babasız, anasız, ne yazık ki dolaşıyorum,
Talihsiz bir çocuk olarak, evden kovuldum."

Bunun ardından yüksek bir kahkaha duyuldu, çünkü Billy Goat, Saskatchewan bölgesindeki Kowatin'de popüler bir kişiydi. Benzersiz bir şakacılığı vardı,
gözündeki yaşla, çok büyük bir ağızla ve yuvarlak, neşeli bir yüzle daha da belirginleşmişti;
ayrıca demir gibi bir eli ve kolu vardı ve tamamen "çılgınlık" yaşayan büyük bir adamdı.

Kowatin'de iki günlük bir çılgınlık olmuştu, bunun tek nedeni, Kanada Pasifik Demiryolu'ndaki demir yolu başında müteahhidin para sandığını
soymuş olan bir çayır gezgininin yakalanması ve ardından kaçmasıydı. Kowatin'den kırk mil uzakta, uzun boylu, kahverengi gözlü, sert yüzlü bir adam tarafından yakalanmış ve ondan kaçmıştı. Bu adam, tavernanın açık penceresine yaslanmış, önündeki alaycı kalabalığa kayıtsızca bakıyordu. Bir polis memuru için onlar arasında sevilmeyen biri değildi, ama bir kez olsun başarısız olmuştu ve Billy Goat'un dediği gibi: "Ovalardan gelen bir binicinin arabasından indiğini görmek bizi çok gıdıkladı - tıpkı sizin ve benim gibi, soğuk, çok soğuk zeminde."

Onu hafife almıyorlardı. Eğer o, olduğundan daha az bir adam olsaydı,
onu sarhoşluk
küfürleriyle örtbas etme zahmetine girmezlerdi. Geçmişte, bunu yapma gücü olduğunda, tam da bu tür çılgınlıklarda onları alt etmişti ve gücü iyi huylu ve sessizce kullanmıştı - ama kullanmıştı.

O zamanlar, Birleşik Krallık kadar büyük bir bölgede görevde olan Kraliyet Kuzey-Batı Atlı Polisi'nden Çavuş Foyle'du. Ve şimdi ona
söven Billy Goat'tan daha büyük bir hayranı yoktu. Bir bakıma sebepsiz değildi, çünkü kendine o kadar
sövmüştü ki, çayır gezgini Halbeck, altı ay süren avın ve Kowatin bölgesinde son bir yakalamanın ardından Prens Albert'e giderken kaçtığında, Foyle Komiser onu kınayamadan veya hesap sormadan
Güç'ten istifa etti. Genellikle bu kadar kesin, hedefinden bu kadar emindi, biraz dikkat
edilmemişti, yanlış hesaplamıştı ve Günün Hatası olmuştu. Her ne ise, ona ölümcül görünmüştü; ve
yüzünü kışla bahçesinden çevirmişti.

Sonra, Billy Goat'un
söylediği gibi, "serbest ve bağımsız bir beyefendi" olarak hayatına
başlamak için Kowatin'deki Happy Land Oteli'ne doğru yola koyuldu. İstifa etmek aşırı görünmüştü; çünkü Komiser Halbeck'in
kaçışına sinirlenmiş olsa da, Foyle Kuvvet'teki en iyi astsubaydı. Ülkeden at hırsızlarını, sahte arazi acentelerini ve
spekülatörleri korkutmuştu; olasılıklar aleyhine olduğunda korkusuzca bir suçluyu veya bir suçlu çetesini takip etmişti. Yanaklarında iki kurşunun yaralarını taşıyordu ve kahverengi saçlarında tek bir beyaz tutam vardı, bir ok kafa derisini koparmıştı, kuzeye doğru gelen bir göçmenin sığırlarına
baskın yapmaktan yeni dönmüş bir sürü Kızılderiliyi tek başına
Post'a kovmuştu.

Şimdi işsizdi, ya da öyle görünüyordu; kızıl kaplamalı onurundan, medeniyetin koruyucusu ve rehberi
yerinden inip bir meyhanenin tembelliğine adım atmıştı.

Küçük grup etrafında sallanırken ve Billy Goat başka bir şarkıya
başlarken, Foyle sanki uzaklaşmak istercesine kendini toparladı - posta arabasının onu güneye götürmesini bekliyordu:

"Ah, baba, sevgili baba, şimdi benimle eve gel,
Kuledeki saat biri vuruyor;
Dükkandan doğruca eve geleceğini söylemiştin
Günlük işin biter bitmez.
Eve gel--eve gel--"

Şarkı onu yakaladı ve tekrar pencereye yaslandı. Gözlerine meraklı bir bakış geldi, önündeki insanların
eylemleriyle hiçbir ilgisi olmayan bir bakış. Bu parlak
güneş ışığının ve uzaktaki yeşil-kahverengi çimenlerin, uzaktaki bir çiftliği işaretleyen küçük ağaç vahasının ve vagon tekerleklerinin tozunun ötesindeki bir manzaraya bakıyordu, tahıl asansörünün ötesindeki patikada, mavi
ufuk çizgisinin ötesinde, sıcakta titreyen, ve bu canlı, berrak, hayat veren, hayat kurtaran havanın asla esmediği bölgelere.

"Dükkandan doğruca eve geleceğini söylemiştin
Günlük işin biter bitmez.
Eve gel--eve gel--"

Bu şarkıyı ilk kez 'Ten
Nights in a Bar-room' adlı bir oyunda duyduğu zamanı ve bunun kalbini ve ruhunu nasıl parçaladığını ve onu aniden bir utanç ve öfke bulutuyla nasıl kapladığını hatırladı. Çünkü babası bir ayyaştı ve kardeşi bir ayyaş olarak büyümüştü, on yıldır görmediği kardeşi ta ki--ta ki--

Titriyordu, gözlerini kapattı, sanki zihnin gördüğü bir şeyi dışlamak istercesine. Zor bir hayat geçirmişti, şeylerin karanlık tarafına alışmıştı--bu temiz, özgür, geniş
ülkede bile karanlık bir taraf vardı; ve hiç duygusallığı yoktu; ama şimdi bir şey onu incitiyor ve utandırıyor gibiydi.

"Günlük işin biter bitmez.
Eve gel--eve gel--"

Kalabalık çılgına dönmüştü. Coşku bir tür
hezeyana dönüşmüştü. İnsanlar akıllarını kaybediyorlardı; yeni patlamada bir miktar sorumsuzluk vardı, muhtemelen bir şiddet eylemine yol açacaktı,
ki her erkek tekrar ayık olduğunda bundan yakınacaktı.

Nettlewood Foyle, asansörü geçmiş ve sokağın aşağısında Prairie Home Oteli'ne yaklaşmış olan sahnenin tekerleklerinden yükselen tozu izledi. Yakında bu gürültülü küfürbazlığı geride bırakacaktı.
Bunların merkezinde kendisi vardı. Purosunu fırlattı. Aniden arkasından gelen alçak bir ses duydu.

"Neden vurmuyorsun, çavuş?" dedi.

Neredeyse şiddetle irkildi ve arkasını döndü. Sonra yüzü kızardı,
gözleri duygu ve derin şaşkınlıkla bulanıklaştı ve dudakları fısıldayarak bir ünlem ve selamlamayla aralandı.

Oturma odasının gölgesinden bir kızın yüzü ona bakıyordu,
yarım gülümsüyordu, ama yoğun bir renk ve bastırılmış bir heyecanla.
Kız yirmi beşten büyük değildi, zarif, esnek ve güçlüydü. Çenesi gamzeliydi; sağ şakağında hafif bir yara izi vardı.
Harika koyu mavi gözleri vardı; ışıkla yüzüyor gibiydiler. Foyle
bir an şaşkın bir şekilde ona bakarken, meraklı bir imayla ve biraz daha gülümseyerek şöyle dedi:

"Eskiden biraz daha hızlıydın, Nett." Ses, umursamaz görünmeye çalışıyor gibiydi; ama altındaki bir his kuvvetinden titriyordu. Onu
çok uzun zamandır görmemişti.

Cevap vermek üzereydi, ama o anda, bir eğlence düşkünü onu
dizlerinin arkasına bir ayak koyarak itti, böylece dizleri öne fırladı. Kalabalık
güldü--adamını tanıyan Billy Goat hariç.

Foyle, şimşek gibi ve gözlerinde soğuk bir öfkeyle, uzun boylu sığır çobanını
kolundan yakaladı ve hızlı, becerikli bir bükmeyle adamı
ele geçirdi.

"Aşağıya in, dizlerinin üstüne çök, seni kokarca," dedi alçak, sert bir sesle.

Büyük adamın dizleri büküldü, Foyle Japon Ogami'den boşuna ders almamıştı, büküldüler ve sığır çobanı ciyakladı, acı o kadar yoğundu ki. Kırılmak ya da bükülmek; ve eğildi, yere yattı
orada. Foyle bir an onun üzerinde durdu, gözlerinde sert bir ışık vardı ve sonra, sanki kendini düşünüyormuş gibi, diğer şakşakçılara baktı ve şöyle dedi:

"Bir sınır var ve o sınıra ulaştı. Ağızlarınız sizin ve
istediğiniz gibi
saçınızı üfleyebilirsiniz, ama eğer birileri beni sopayla dürtülecek evcil bir çakal
olarak düşünürse--!" Sözünü yarıda kesti, eğildi ve önündeki adamın ayağa kalkmasına yardım etti. Kolu gerilmişti ve büyük adam onu ​​iyileştirdi.

"Cehennem, ama sen bir kasırgasın!" dedi sığır çobanı acı dolu bir yüz buruşturmayla.

Billy Goat, kendi türünden bir beyefendiydi ve Çavuş Foyle'u çok seviyordu.
Kalabalığa döndü ve konuştu.

"Söyleyin çocuklar, bu maden işe yaradı. Mutlu Ülke'yi Foyle'a bırakalım.
Çocuklar, o ne--ne--o? Çavuş Foyle ne--o çocuklar?"

Herkesin bildiği şarkının kükremesi, Billy Goat'un vahşi bir orkestranın vahşi lideri gibi kollarını sallamasıyla karşılık olarak geldi:

"Çavuş Foyle, oh, o Batı'dan gelen bir kapıcı,
O beni kovalayan, hayvanat bahçesinden gelip beni öpen bir kaplan;
Sıkışık bir züppe ve dikkatsizce giden beyefendiye karşı çifte bir kelepçesi var ve seni yakında kelepçeleyecek:
Ve yakında--ve yakında--seni kelepçeleyecek!"

Foyle, Prairie Home Oteli'ne doğru hareket ederken, dans ederek, sendeleyerek, ona seslenerek onların gidişini izledi:

"Ve yakında--ve yakında-seni kelepçeleyecek!"

Alt dudağı dışarı çıktı, gözleri yarı kapalıydı, onları izlerken. "Son kelepçemi yaptım. Son kelepçemi yaptım," diye mırıldandı.

Sonra, aniden yüzündeki ifade değişti, gözleri bir dakika önce olduğu gibi, odadaki kızı görünce yüzdü.
Ne olursa olsun, o yüz onu bir anda gizlemişti ve
yalnız bir doğanın derinliklerindeki duygu havuzları harekete geçmişti.
Tanıma, anı, şefkat, arzu yüzünde yüzdü,
güçlü ağzının sert hatlarını cömert ve nazik kıldı. Bir anda
kendini pencere pervazına doğru sallamıştı. Kız şimdi odanın daha gölgeli bir köşesine çekilmişti ve ona karışık bir endişe ve hevesle bakıyordu. Bir şeyden mi korkuyordu?
-Ne olduğunu tam olarak bilmiyordu ama bunun uzun zaman önceyle ilgisi vardı.

"Çıkmanın zamanı geldi, Nett," dedi yarı utangaç bir şekilde. "Eskiden olduğundan daha sabırlısın ama daha eminsin. Aman Tanrım, ona
bir sürpriz yaptın, Nett. Beni gördüğüne sevinmedin mi?" diye aceleyle ve heyecanını gizlemek için çabalayarak ekledi.

O uzanıp elini garip bir utangaçlıkla ve doğasına yabancı bir
bilinçle tuttu. Elinin dokunuşu onu
heyecanlandırdı. Gözleri buluştu. Kadın elini indirdi. Sonra kendini
topladı. "Seni gördüğüme sevindim mi? Elbette, elbette, sevindim. Beni
şaşırttın, Jo. Neden, nerede olduğunu biliyor musun? Evden binlerce mil
uzaktasın. Bunu kafamda canlandıramıyorum, gerçekten. Seni buraya
ne getirdi? On yıl oldu--seni gördüğümden beri on yıl geçti ve sen sadece
on beş yaşındaydın, ama on beş yaşında olman yirmi kadar iyi sayılırdı."

Yüzünü yakından inceledi. "Alnındaki o yara izi ne, Jo? O zaman sende yoktu."

"Bir şeye çarptım," dedi kaçamak bir şekilde, gözleri parlayarak,
"ve o yara izi kaldı. Bu kadar kötü mü görünüyor?"

"Hayır, benim kadar yakından bakmasaydın, asla fark etmezdin.
Görüyorsun ya, ben senin yüzünü on yıl önce çok iyi tanıyordum."

Başını zoraki bir gülümsemeyle salladı. Ancak bu ona yakışıyordu,
çünkü nadiren gülümsüyordu; ve gülümseme yüzüne çevrilmiş bir fener gibiydi; onun sessiz gücüne -ya da sertliğine- ışık ve sıcaklık veriyordu.

"Her zaman soru soruyordun," dedi gülmeye çalışarak--"her zaman
bir şeyler bulmaya çalışıyordun. Bu yüzden onları burada seninle hesaplaşmaya zorladın. Her zaman şeylerin arkasını görebiliyordun; her zaman kendi
yoluna sahip olurdun; her zaman başarılı olmak için yaratılmışsın."

Kendini tekrar kontrol etmeye başlamıştı, her şeyi yüzeyde tutmak için çok çabalıyordu. "Başarılı olman gerekiyordu - başarmak zorundaydın," diye ekledi.

"Başarısız oldum - tam bir başarısız," diye yavaşça cevapladı. "Öyle diyorlar.
Öyle diyorlar. Duydun, Jo."

Başını açık pencereye doğru çevirdi.

"Ah, o sarhoş aptallar!" diye bağırdı öfkeyle ve yüzü
sertleşti. "İçkiden ne kadar da nefret ediyorum! Her şeyi mahvediyor."

Bir an sessizlik oldu. İkisi de aynı şeyi, aynı adamı düşünüyorlardı. Adam bir soruyu tekrarladı.

"Seni buraya ne getirdi, Jo?" diye sordu nazikçe. "Dorland," diye cevapladı, yüzü kararlılık ve endişeyle
doldu.

Yüzü buruştu. "Dorl!" dedi ağır ağır. "Ne için, Jo? Dorl'dan
ne istiyorsun?"

"Cynthy öldüğünde, bebeğe yılda beş yüz dolar bıraktı ve--"

"Evet, evet, biliyorum. Peki, Jo?"

"Eh, beş yıl boyunca her şey yolundaydı--Dorland ödedi; ama beş yıldır hiçbir şey ödemedi. Aldı, kendi dürüst karısından kendi çocuğundan çaldı. Onu almaya geldim--neyse, onu bir daha yapmaktan
vazgeçirmek için. Kendi çocuğu--kalbime cinayet işliyor, Nett! Onu öldürebilirim."

Kasvetli bir şekilde başını salladı. "Muhtemelen öyle. Ve sen, Dorl'un çocuğunu bunca yıldır kendi paranla mı tutuyorsun?"

"Yılda dört yüz dolarım var, Nett, biliyorsun; ve terzilik yapıyorum - zevkim olduğunu söylüyorlar," diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle.

Nett başını salladı. "Beş yıl. Bu, kendi çocuğundan çaldığı iki bin beş yüz dolar. Şimdi sekiz yaşında, değil mi?"

"Bobby sekiz buçuk yaşında," diye cevapladı.

"Ve okulu, kıyafetleri ve her şeyi; ve bunların hepsini sen mi ödemek zorundasın?"

"Ah, umursamıyorum, Nett, sorun bu değil. Bobby, Cynthy'nin çocuğu; ve onu seviyorum - seviyorum; ama haklarının olmasını istiyorum. Dorl o parayı
elinden çıkarmalı--yoksa--"

Ciddi bir şekilde başını salladı. "Yoksa ona kanun mu çıkaracaksın?"

"Ya öyle ya böyle. Bunu Bobby gençken
ve anlayamadığında yapmak daha iyi."

"Ya da gazeteleri okumak," diye düşünceli bir şekilde yorumladı.

"Sanırım katı bir kalbim yok," diye devam etti, "ama onu cezalandırmak istiyorum, eğer senin kardeşin değilse, Nett; ve eğer Bobby olmasaydı. Dorland korkunç derecede zalimdi, hatta Cynthy'ye bile."

"Burada olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu. "Parayı ödeyen avukattan. Dorland iki yıldır parayı Kowatin'e göndermiş. Ve bir ay önce avukata her zamanki gibi
buraya gelmesini istediğini bildirmiş. Mektup benimle aynı gün yola çıktı ve dün
buraya geldi sanırım. Peşinde olacak - belki bugün. Uzun süre beklemezdi, Dorl beklemezdi."

Foyle başladı. "Bugün--bugün--"

Gözlerinde bir parıltı, dudaklarında bir dolgunluk,
gözlerinin arasındaki alnına doğru bir çizgi belirdi.

"Bütün gün onu bekledim ve gelene kadar da bekleyeceğim. Ona
unutamayacağı bazı şeyler söyleyeceğim. Bobby'nin parasını alacağım ya da kanunun bunu yapmasını sağlayacağım--eğer beni bir hayvan olarak görmüyorsan,
Nett." Ona hüzünle baktı. "Sorun değil. Benim için endişelenme, Jo. O benim kardeşim ama onu
tanıyorum--onu baştan sona tanıyorum. Bir adamın yapabileceği ve asılmayacağı her şeyi yaptı. Bir hırsız, bir ayyaş ve bir kabadayı--ve burada bir adamı öldürdü," diye ekledi boğuk bir sesle. "Kendim öğrendim--kendim. Bu bir
cinayetti."

Birdenbire, ona bakarken, aklına bir fikir geldi.
Çok yaklaştı ve ona yakından baktı. Sonra uzandı ve
neredeyse alnındaki yara izine dokundu.

"Bunu o mu yaptı, Jo?"

Bir an sessiz kaldı ve yere baktı. Şu anda
gözlerini kaldırdı, yüzü kızarmıştı. Bir veya iki kez konuşmaya
çalıştı ama başaramadı. Sonunda cesaretini topladı ve şöyle dedi:

"Cynthy'nin ölümünden sonra bir yıl boyunca onun için ev tuttum, küçük Bobby'ye baktım. Bobby'yi çok sevdim--Cynthy'nin gözlerine sahip. Bir gün
Dorland--ah, Nett, tabii ki orada kalmamalıydım, bunu şimdi biliyorum; ama sadece on altı yaşındaydım ve ne anlamıştım! Ve annem
ölmüştü. Bir gün--ah, lütfen, Nett, tahmin edebilirsin. Bana bir şey
söyledi. Onu evden çıkardım. Ne yapacağımı planlayamadan, içkiden delirmiş bir şekilde geri geldi. Bobby'ye, evden çıkmak için gittim ama
beni yakaladı. Yüzüne vurdum ve beni açık kapının
kenarına fırlattı. Yara izi oluştu."

Foyle'un yüzü bembeyazdı. "Neden bana hiç yazmadın ve söylemedin, Jo?
Biliyorsun ki ben--" Aniden durdu.

"Sen oradaki hayatımızdan çıkmıştın. Uzun bir süre nerede olduğunu bilmiyordum; ve sonra--sonra Bobby ve benim için her şey yolundaydı,
sadece Bobby'nin kendisine ait olan parayı almaması hariç. Ama şimdi--"

Foyle'un sesi kısık ve alçaktı. "O yarayı o yaptı ve o--sen
sadece on altı yaşında--Aman Tanrım!" Birden yüzü kızardı ve
utanç ve öfkeyle boğuldu. "Ve o benim kardeşim!" diyebildiği tek şeydi.

"Onu burada hiç gördün mü?" diye sordu acıyarak.

"Bir hafta öncesine kadar onu hiç görmemiştim." Bir an sonra ekledi: "Mektup
kendi adına buraya gönderilmemeliydi, değil mi?"

Kadın başını salladı. "Evet, kendi adına, Dorland W. Foyle. Onu gördüğünde
o adı kullanmıyor muydu?"

Baskıcı bir sessizlik oldu, bir şeyin onu garip bir şekilde hareket ettirdiğini gördü ve sonra cevap verdi: "Hayır, o Halbeck adıyla tanınıyordu--Hiram Halbeck."

Kız soluk soluğa kaldı. Sonra her şey üzerine patladı. "Hiram Halbeck!
Hırsız Hiram Halbeck--gazetelerde okudum--yakaladığın ve kaçan hırsız. Ve sen bu yüzden Atlı Polis'ten
ayrıldın--ah, Nett!" Gözleri yaşlarla doluydu, yüzü
çarpık ve griydi.

Başını salladı. "Onu tutuklayana kadar kim olduğunu bilmiyordum," dedi. "Sonra, sonradan, çocuğunu düşündüm ve onu serbest bıraktım; ve zavallı yaşlı annem için. Çocukken bile ne kadar kötü olduğunu hiç bilmedi. Ama ateşi olduğunda yatağının yanından brendi çalıp içtiğini hatırlıyorum. Onun en kötü halini hiç bilmedi. Ama
onu gece serbest bıraktım, Jo ve istifa ettim ve onlar
Halbeck'in beni dövdüğünü, kaçtığını
düşündüler. Elbette bunu yaptıktan sonra Güç'te kalamazdım. Ama, üzerimizdeki cennete yemin ederim ki, onu şimdi burada
bulsaydım, bunu yapardım - yapardım, Tanrı yardımcım olsun!"

"Neden onun için hayatını mahvediyorsun?" dedi öfkeyle.
Kalbindeki her şey, Foyle'un ne olduğunu
düşüncesiyle gözlerinde kabardı. "Bunu yapmamalısın. Yapmayacaksın. Kötülüğünün bedelini o ödemeli, sen değil. Bu bir günah olurdu. Sen ve senin
sonuçların çok şey ifade ediyor." Aniden bir kararlılıkla ekledi: "O mektup için gelecek, Nett. Bir dolar almak için her türlü riski göze alır. O mektup için buraya gelecek - belki de bugün."

Başını asık suratla iki yana salladı, başına gelen beladan bunalıma girmişti.
"Olanlardan sonra buraya gelmeye cesaret edemez."

"Onu benim kadar iyi tanımıyorsun, Nett. O kadar kibirli ki bunu sadece
yapabileceğini göstermek için yapardı. Muhtemelen akşam gelirdi. Burada onu tanıyan var mı? Her gün Kowatin'den çok sayıda insan geçiyor. Onu
görmüş olan var mı?"

"Sadece Billy Goatry," diye cevapladı, karanlık sorunun çözümüne doğru ilerlerken. "Sadece Billy Goatry onu tanıyor. Şarkı söylemeye öncülük eden adam - o Goatry'di."

"İşte şimdi orada," diye ekledi, Billy Goat pencerenin önünden geçerken.

Geldi ve elini koluna koydu. "Onunla işleri halletmeliyiz," dedi. "Dorl gelirse, Nett--"

Bir an sessizlik oldu, sonra elini eline aldı ve tuttu. "Gelirse, onu bana bırak, Jo. Onu bana mı bırakacaksın?" diye ekledi endişeyle.

"Evet," diye cevapladı. "Doğru olanı yapacaksın - Bobby için mi?"

"Dorl için de," diye cevapladı garip bir şekilde. Dışarıdan yüksek sesli ayak sesleri duyuldu.

"Goatry," dedi Foyle. "Sen burada kal. Ona her şeyi anlatacağım.
İyi durumda; gerçek bir dost. O karışmayacak."

Kapının kolu yavaşça döndü. "Sen postaneyi gözetle, Jo," diye ekledi.

Goatry sırıtarak açılan kapının etrafından dolandı. "Umarım rahatsız etmem," dedi, kıza yarı pis pis bakarak. Ancak kızın yüzünü görür görmez doğruldu ve farklı tavırlar takındı.
Dışarıda göründüğü kadar sarhoş olmamıştı ve onların önünde
"yumuşak" görünüyordu, buruşuk yüzü ve tuhaf,
ilginç bakışıyla, alçılı gözü diğerinden daha hızlı kırpışıyordu.

"Her şey yolunda, Goatry," dedi Foyle. "Bu hanım, Doğu'dan ailemden biri."

"Sahneye mi gidiyorsun?" dedi Goatry, el sıkışırken belirsiz bir şekilde.

Cevap vermedi, çünkü sokağa bakıyordu ve bakarken
irkildi. Aniden elini Foyle'un koluna koydu.

"Bak--geldi," dedi fısıldayarak ve sanki Goatry'nin varlığının farkında değilmiş gibi. "Geldi."

Goatry de Foyle kadar iyi görünüyordu. "Halbeck--şeytan!" dedi.

Foyle ona döndü. "Bekle, Goatry. Ağzını kapalı tutmanı istiyorum.
Yapmam gereken işler var."

Goatry elini uzattı. "Ben de seninleyim. Eğer bu sefer yakalarsan,
onu sıkıştır, tırmıktaki diş gibi sıkıştır."

Halbeck atını postane kapısında durdurmuştu. Atından inip
hızla etrafına baktı, sonra dizginleri atın başının üzerinden geçirdi, Batı'nın âdeti olduğu üzere
sürükledi.

Goatry ile Foyle arasında birkaç hızlı kelime geçti. "Bunu kendim yapacağım,
Jo," diye fısıldadı hemen kıza. "Başka bir odaya geç. Onu buraya
getireceğim."

Bir dakika sonra Goatry atı postaneden uzaklaştırıyordu, Foyle ise kapıda sessizce bekliyordu. Atın
ayrılan adımları Halbeck'i elinde bir mektupla
hızla kapıya getirdi.

"Merhaba, oradaki, seni lanet olası budala!" diye seslendi Goatry'nin ardından ve sonra Foyle'un beklediğini gördü.

"Ne oluyor--!" dedi sertçe, eli kalça cebinde bir şeyin üzerindeydi.

"Sessiz ol, Dorl. Seninle küçük bir konuşma yapmak istiyorum. Elini
o silahtan çek--çek onu," diye ekledi yanlış anlaşılmamak için.

Halbeck tek bir bağırmanın kasabayı kendisine karşı kullanacağını biliyordu ve kardeşinin
hangi kartı oynayacağını bilmiyordu. Kolunu yana doğru düşürdü. "Oyununuz ne? Ne istiyorsunuz?" diye sordu asık suratla.

"Happy Land Oteli'ne gelin," diye cevapladı Foyle ve aklındaki
şeylerin ışığında sözleri acı bir ironiye sahipti.

Halbeck hırlayarak dışarı çıktı. Atı seyise teslim eden
Goatry onların gelişini izledi.

"Daha önce neden bu benzerliği fark etmedim?" diye sordu Goatry kendi kendine.
"Ama, aman Tanrım! Adamlarda ne büyük fark var. Foyle bu sefer onu iki kez sıkıştıracak sanırım."

Onları Happy Land'in salonuna kadar takip etti. Oturma odasına girdiklerinde, kapıda durup bekledi. Otel tamamen boştu, Prairie Home'daki eğlenceciler aylaklar ve seyircileri
çekmişti. Barmen barın arkasında başını sallıyordu,
sahibi arka bahçede bir atı inceleyerek dolaşıyordu. Her yerde neşeli bir sıcaklık vardı, hava bir iksir gibiydi, kapıdaki çam ağacının keskin kokusu içe çekilen nefese bir tür ilaç veriyordu. Ve bazen yüzlerce mil ötede olmayan bir kilisenin korosunda şarkı söyleyen Billy Goat'a -çünkü insanlar onun ara sıra yaptığı çılgınlıkları unutmayı kabul ediyorlardı- nedenini bilmediği bir şekilde, sadece önceki pazar günü söylediği bir ilahinin sözleri geldi:

"Geyik serinletici akarsular için nasıl soluyorsa,
Takipte ısındığında--"

Odanın içindeki konuşmayı dinlerken bu sözler kulaklarında çınlamaya devam etti--bölme inceydi, kapı daha da inceydi ve çok şey duyuyordu. Foyle ondan müdahale etmemesini, sadece kenarda durup bu son konferansın sonucunu beklemesini istemişti. Ancak, ihtiyaç duyulduğunu
düşünürse, bir el atmayı planlıyordu ve kulağını kapıya yapıştırdı. Foyle'un ona ihtiyacı olduğunu düşünüyorsa, parmakları kapının
kulbundaydı.

"Hadi, acele et! Benden ne istiyorsun?" diye sordu Halbeck kardeşine.

"Zamanını harca," dedi eski Çavuş Foyle, perdeyi üç çeyrek aşağı indirirken, böylece sokaktan görülemezlerdi.

"Acelem var, söylüyorum sana. Planlarım var. Güney'e gidiyorum. Üç gün sonra Kanada Pasifik'ine yetişmek için ancak zamanım var, hızlı
gidiyorum."

"Güneye gitmiyorsun, Dorl."

"O zaman nereye gidiyorum?" diye alaycı bir cevap geldi. "Mutlu Ülke'den
daha uzağa değil."

"Bunların hepsi ne? Beni serbest bıraktıktan sonra beni tekrar tutuklamaya mı çalışıyorsun?"

"Sormana gerek yok. Sen benim tutsağımsın. Sen benim tutsağımsın," dedi daha yüksek bir sesle--"kendini kurtarana kadar."

"O zaman bunu hemen yapacağım," dedi diğeri, eli kalçasına doğru uçarak.

"Otur," diye sert bir karşılık verdi ve kendi silahını çekemeden önce yüzüne bir tabanca dayandı. "Silahını masaya koy," dedi Foyle sessizce. Halbeck öyle yaptı. Başka yolu yoktu.

Foyle silahı kendine doğru çekti. Kardeşi ayağa kalkmak için bir hareket yaptı.

"Otur, Dorl," diye geldi uyarı sesi.

Öfkeden bembeyaz kesilmiş korsan kıpırdamadan oturdu, dağılmış yüzü ve ağır, öfkeli dudakları önündeki kardeşinin ahlaksız ve kötü bir karikatürü gibiydi.

"Evet, sanırım beni sikecektin, Dorl," dedi eski çavuş.

"Bunu yapmayı, çiftlik sahibi Linley'i öldürmeyi düşündüğünden daha fazla düşünmezdin; karının kız kardeşi Jo Byndon'ı, on altı yaşındayken, çocuğuna bakarken, senin dünyaya getirdiğin çocuk için hayatını verirken mahvetmeye çalışmaktan daha fazla düşünmezdin."

"Cehennem aşkına - bu bir yalan!"

"Böbürlenme. Gerçeği biliyorum."

"Sana kim söyledi - gerçeği?"

"Bugün - bir saat önce söyledi."

"Burada mı - burada mı?" Ses tonunda yeni bir ürkeklik vardı.

"Yan odada."

"Buraya neden geldi?"

"Kendi çocuğuna karşı doğru olanı yapmanı sağlamak için. Dürüst adamlardan oluşan bir jürinin, çocuğunu beş yıl boyunca soyan ve o çocuğun, yok etmeye çalıştığı kız tarafından beslenmesine, giydirilmesine ve bakılmasına izin veren, dünyada ne günah olduğunu öğrettiği kız hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum."

"Seni buna o yönlendirdi. Sana her zaman aşıktı ve sen bunu
biliyorsun."

Foyle'un gözlerinde tehlikeli bir bakış vardı ve çenesi sertleşti. "Dürüst bir kadının benimle ilgilenmesinde
utanılacak bir şey olmazdı, doğru olsa bile. Kendimi senin gibi
sınırların dışına koymadım. Sen
benim kardeşimsin, ama sen ülkenin en kötü alçağısın--asılmamış en kötü. Cebindeki mektubu masaya koy. Çocuğuna ait
beş yüz dolar var. Hesaplanması gereken yirmi beş yüz dolar daha var."

Diğeri tereddüt etti, sonra bir yeminle mektubu masaya fırlattı. "Bu lanet olası 
aptallığı durdurursan, kalanını en kısa sürede ödeyeceğim," dedi somurtkan bir şekilde, çünkü bir çukurda olduğunu gördü.

"Sanırım ödeyeceksin, C.P.R.
müteahhidinin sandığından çaldığın parayla. Hayır, bunun yeterli olacağını sanmıyorum."

"Öyleyse hapse girmemi mi istiyorsun?"

"Sanmıyorum. Gerçek, duruşmada ortaya çıkacaktı - tüm gerçek - cinayet ve her şey. İşte çocuğunuz Bobby. Ona yeterince
kötü davrandınız. Onu istiyor musunuz - ama isteyip istemediğiniz önemli değil - tıpkı Jo Byndon'ın onu kapıya fırlattığınızda bıraktığınız yarayı taşıması gibi, babasının bir hapishane kuşu ve bir katil olduğu gerçeğini hayatı boyunca taşımasını mı istiyorsunuz?"

"O zaman benden ne istiyorsunuz?" Adam yavaşça ve ağır bir şekilde sandalyeye
çöktü.

"Bir yol var - hiç düşünmediniz mi? Başkalarını da bana yaptığın gibi tehdit ettiğinde ve hayat başkaları için çok önemsiz bir şeymiş gibi göründüğünde, öyle değil mi?"

Şaşkın bir şekilde, adam çaresizce etrafına baktı. Foyle'un sözlerini izleyen sessizlikte, beyni bir çıkış yolu bulmak için çabalıyordu.
Foyle'un sonraki sözleri çok uzaklardan geliyor gibiydi.

"Doğru olanı yapmak için çok geç değil. Yaptığın hiçbir şeyden
tövbe etmeyeceksin; asla farklı bir şey yapmayacaksın."

Adamın içindeki eski pervasız, sorumsuz ruh canlandı; hem
cesareti hem de cesareti vardı, ağdan
kaçış bulmak için henüz umutsuz değildi. Yalvarmayacak, mücadele edecekti.

"İstediğim gibi yaşadım ve şimdi sızlanmayacağım ya da pişman olmayacağım. Her neyse, hepsi berbat bir iş," diye karşılık verdi.

Eski çavuş ani bir kararla kendi tabancasını cebine koydu, sonra Halbeck'in tabancasını masanın üzerinde ona doğru itti.
Halbeck'in gözleri hevesle parladı, heyecandan kızardı, sonra bir değişiklik
geçti. Şimdi tabancaya karar verdiler ve kaldılar.
Foyle'un sesini duydu. "Yapman gerekeni yapmak sana kalmış. Elbette
beni öldürebilirsin. Tabancam cebimde. Ama bence yapmayacaksın.
Bir adamı öldürdün. Ruhunu bir başkasıyla dolduramazsın.
Ayrıca, beni öldürürsen Kowatin'den asla sağ kurtulamazsın. Ama
seninle - seçimini yap. Ya ben ya sen."

Halbeck'in parmakları dışarı çıktı ve tabancayı buldu. "Görevini yap, Dorl," dedi eski çavuş, kardeşine sırtını dönerken.

Odanın kapısı açıldı ve Goatry yavaşça içeri girdi. Gerekirse
yapması gereken bir işi vardı ve yüzü bunu gösteriyordu. Halbeck onu görmedi.

Kardeşi sırtını dönmüş, şansını denerken Halbeck'in gözlerinde bir iblis vardı. Halbeck'in karşısındaki duvarda büyük bir ayna asılıydı.
Goatry, Halbeck'in yüzünü camdan izliyordu ve tehlikeyi gördü. Mesafesini ölçtü.

Birdenbire Halbeck, Goatry'nin yüzünü aynada yakaladı. Gözlerindeki karanlık şeytanlık
sönüverdi. Dudakları fısıldayarak bir küfür gibi hareket etti. Her yol
tıkanmıştı.

Ani ve çılgın bir kararlılıkla tabancayı başına doğru kaldırdı.
Çatladı ve sandalyede ağır bir şekilde geriye düştü. Kırmızı bir tapınakta
sızıntı.

En iyi çıkış yolunu seçmişti.

"Cesareti vardı," dedi Goatry, Foyle sefil bir yüzle
döndüğünde.

Bir an sonra bir insan akını geldi. Goatry onları geri tuttu.

"Çavuş Foyle Halbeck'i tutukladı ve Halbeck kendini vurdu," diye açıkladı Goatry
onlara.

Şakağında yara izi olan beyaz yüzlü bir kız odaya girdi.

"Uzaklaş-uzaklaş, Jo," dedi sevdiği adamın sesi; ve
sandalyedeki cansız figürü görmesine izin vermedi.

Üç gün sonra, Billy Goatry ile birlikte Ova Süvarileri'nin karargahına doğru yol alırken, ovalar onları yuttu ve
Çavuş Foyle'dan istifasını yeniden gözden geçirmesi istendi: ve o da bunu yaptı.

FISILDAYICISI

"Ve sen aşağı indirileceksin ve yerden konuşacaksın,
ve konuşman tozdan alçak olacak ve sesin
topraktan bir ruh taşıyan birinin sesi gibi olacak ve konuşman tozdan fısıldayacak."

Hasat tamamlanmıştı ve göz alabildiğine kadar
geniş çayırı kaplayan altın buğday denizinden geriye hiçbir şey kalmamıştı,
sadece sarı anız, toplanmış bir zenginlik okyanusunun yatağı. Burada, sarı seviye, karanlık bir nadas arazi parçasıyla, orada da sarıya boyanmış veya koyulaşarak koyulaşan
kırmızı ve leylak rengine dönüşen bir ağaç örtüsüyle kesiliyordu - sonbaharın habercisi. Güneş, daha güney iklimlerinin ısrarcı ve yoğun gücüne sahip değildi;
canlı, kendine güvenen ve yüreklendiriciydi ve altındaki geniş, düzgün dünyayı
kaplayan ve sevimli kılan turkuaz bir tonozda parlıyordu. Arada sırada
bir sürü yabani ördek vızıldayarak geçip bataklıklara veya genişliğe hayat veren sayısız göle doğru gidiyordu ya da atmacalar, hevesli sporcular tarafından
uzaktaki bir tatil yerinden korkutulmuş bir şekilde ağır ağır ilerliyorlardı.

Bu yukarıdaydı; ama aşağıda, kaldırılmamış gözle aynı seviyede,
burada ve orada evler vardı, uçsuz bucaksızlığa bebeklerin yuvaları gibi bakıyorlardı.
Evlerin çoğu boş ve genişliğe bakıyordu, ama bazılarının
ağaçları, bazılarının da küçük yeşil vahaları vardı. Her yerde refah, her yerde hayatın ipleri gergin, enerjinin tasmayı zorladığının işaretleri.

Yine de, ölümün kamp kurduğu görünen bir nokta vardı.
Gözle görülemezdi, onu bulmak için seyahat etmiş ve dikkatlice bakmış olmalısınız; ama oradaydı - hevesli güneşte parıldayan bir göl, sazlık bir kıyıya vuruyordu, bir ucunda sazlıklı göle akan küçük bir nehir ve diğer ucunda, yarım mil kadar uzanan bir ormanda yarı gizlenmiş küçük, harap bir ev. Evin önünde, gölden çok da uzak olmayan bir yerde, bir adam yerde uyuyordu, gözlerinin üzerine kaba bir keçe şapka çekmişti.

Ev gibi, adam da harap görünüyordu: dağınık, kötü giyimli, morali bozuk bir figürdü, yüzü örtülü olsa bile.
Derin bir uykuda gibiydi. Yaban ördekleri ondan çok da uzak olmayan göle
yerleştiler; bir çakal koşarak geçti, yatan figürü görünce
yön değiştirdi; bir çayır tavuğu tiz bir gıdaklamadan hışırdadı, ama o
her şeyden habersiz görünüyordu. Eğer uyuyorsa, belli ki rüya görüyordu, şimdilik
ve sonra irkildi ya da vücudu seğirdi ve
şapkanın altından bir mırıldanma geldi.

Yıpranmış ev, ahırın, ahırın veya bahçenin veya herhangi bir tutumluluk veya enerji belirtisinin olmaması, adamı bu umut ve verimli emek
tiyatrosunda bir çıkıntı olarak işaretledi. Hepsi yozlaşmış bir ülkeye, bitkin bir medeniyete aitti, hayatın gümüş gibi
çınladığı bu canlılık alanına değil.

Böylece adam saatlerce yattı. Sanki vücudu çaresizliğe kadar
yıpranmış uzun bir yolculuktaymış gibi uyudu. Yoksa bu, hatırlama ve pişmanlıkla işkence gören, sonunda bilincin bilinçdışını rahatsız ettiği derinliklere batan yıpranmış ruhun uykusu muydu - biraz ateş, biraz buz ve ara sıra vidanın dönüşü?

Gün akşama doğru asilce ilerledi, mavi ve gümüş renginden yaygın bir altın parıltısına dönüştü; çayırdaki çıplak, gri evler minyatür ışık saraylarına dönüştü. Şu anda arkadaki ormandan bir kız çıktı, ihmal edilmiş eve yarı acıyan bir merakla baktı. Bir elinde, bir bastondan daha büyük olmayana kadar teleskopik olarak uzatılmış bir olta taşıyordu; diğer elinde küçük bir balık sepeti taşıyordu. Babasının av ve balıkçılık kampı, yaklaştığı bundan daha büyük bir gölün yanında birkaç mil uzaktaydı. Kamptaki gey arkadaşlığından bıkmıştı, Amerika sınırının ötesinden, ait olduğu yerden spor olsun diye getirilmişti ve bu sazlıklı göle akan nehri keşfetmeye gelmişti. Evden
döndü ve göle yaklaştı, başını sallayarak, sanki orada yaşayan yoksullara
şefkat gösteriyormuş gibi. Çok güzeldi.
Saçları kahverengiydi, giderek sarıya dönüyordu, ama onu
saran bu yumuşak ışıkta, bir tür topaz alevin içindeydi. Yaklaşırken, aniden
sanki büyülenmiş gibi durdu. Adamı gördü ve aynı zamanda bir trajedinin
ayakta olduğunu gördü.

Adam uykusunda şiddetle kıpırdandı, bağırdı ve ayağa kalktı. Bunu yaparken, yanından geçerken rahatsız olan bir yılan, aniden öfkeyle
kendini kaldırdı. İçsel bir işkenceyle uykudan uyanan adam, çok iyi bildiği o uğursuz takırtıyı duydu ve felç olmuş gibi baktı.

Kız, adamı ve öfkeli düşmanını ilk gördüğünde sadece birkaç adım ötedeydi. Bir an sonra, ormanların ve ovaların içgüdüsüyle ve her yerde bulunan cesaretle, sepetini
bırakıp sessizce öne atıldı. Taşıdığı kısa, teleskopik olta başının etrafında döndü ve sürüngenin kafasına doğru bir sonraki yarım daireyi tamamladı, tam vurmak üzereyken. Darbe kesindi ve yarı kesik başıyla yılan, adamın yanına ölü olarak düştü.

Bir dünyadan diğerine yansıtılmış gibiydi, sersemlemiş,
sarsılmış, korkmuş. O anda acı dolu dehşet ifadesi yerini, ateşe veya yüzen bıçağa verilmek üzere olan bir kurbanın yüzünde belirebilecek bir rahatlama ifadesine bıraktı. Çıktığı
rüyaların yeri cehennem gibiydi ve bu,
yıllardır bilmediği bir barış dünyasıydı. Her zaman dirseğinin dibinde biri vardı - "yerden gelen tanıdık bir ruh" - kulağına fısıldıyordu. Hayatın uçurumlarındaydı.

Kıza tekrar baktı ve ne yaptığını fark etti: hayatını
kurtarmıştı. Kurtarmaya değer miydi, başka bir soruydu;
ama uçurumun kenarındaydı, içeri bakmıştı ve içindeki hayvan
korkunun verdiği karışık bir acıyla uçurumdan geri çekilmişti.
Sendeleyerek ayağa kalktı.

"Nereden geliyorsun?" dedi, altındaki yırtık yeleğini gizlemek için ceketini daha da sıkı çekerek ve yıpranmış ve kirli şapkasını düzelterek - gençliğinde
kendini beğenmiş, hırslı ve yakışıklıydı.

Sorusunu küstah bir tonda değil, "tozdan fısıldayacak" birinin alçak sesiyle sordu. Uyanışının ilk izleniminden henüz kurtulamamıştı, şu anda içinde durduğu dünyanın gerçek bir dünya olmadığı.

Anladı ve yarı acıma yarı da yenilmiş bir tiksintiyle şöyle dedi:

"Ötedeki bir kamptan geliyorum" - bir işaretle yönü gösterdi. "Balık tutuyordum" - sepeti aldı - "ve o zaman sana rastladım." Yılana anlamlı bir şekilde baktı.

"Tam zamanında öldürdün," dedi, hala yerden bahseden ama yarı utangaç bir minnettarlık tonu taşıyan bir sesle. "Sana teşekkür etmek istiyorum," diye ekledi. "Cesurdun. Eğer ıskalamış olsaydın sana saldıracaktı. Onları tanıyorum. Beş tane öldürdüm." Çok yavaş ve kısık bir sesle konuştu.

"Eh, güvendesin - en önemli şey bu," diye karşılık verdi,
gidecekmiş gibi. Ama hemen geri döndü. "Neden bu kadar korkunç derecede fakirsin - ve her şey?" diye sordu nazikçe.

Gözleri gölün üzerinde gezindi ve sonra tekrar geri döndü, sonra ona donuk, ağır bir tonda cevap verdi: "Benim şansım kötüydü ve sen aşağı indiğinde,
seni daha uzağa tekmeleyecek çok şey var."

"Her zaman şimdiki kadar fakir değildin - yani uzun zaman önce, gençken."

"Ben o kadar yaşlı değilim," diye karşılık verdi adam ağır ağır - "sadece otuz dört."

Şaşkınlığını bastıramadı. Zaten grileşmiş saçlara, sert, buruşuk yüze, donuk gözlere baktı.

"Yine de sana uzun görünüyor olmalı," dedi anlamlı bir şekilde. Şimdi gülüyordu - sırılsıklam ve neşesiz bir
gülüş. Çocukluğunu düşünüyordu. Her şey,
bir veya iki nokta hariç, hepsi ateş veya hepsi karanlık, onun zayıflamış zihninde belirsizdi.

"Geri dönmek için çok uzak," dedi, bir zamanlar içinde güçlü olan
zekanın bir parıltısıyla.

Parıltıyı yakaladı. Yaşının ötesinde bir bilgeliğe sahipti. Daha
büyüktü çünkü annesi ölmüştü ve dağıtacak çok fazla serveti vardı, çünkü babası sayılamayacak kadar zengindi ve o, evini kontrol ediyordu ve hayır işlerini düzenlemesine yardımcı oluyordu. Onun emekçi sınıflardan olmadığını, daha iyi günler gördüğünü gördü; konuşması,
keskin ve neşesiz olsa da, dilbilgisi kurallarına uygundu.

"Geriye gidemiyorsan, ileriye gidebilirsin," dedi kararlı bir şekilde. "Neden
bu güzel topraklarda böyle yaşayan,
yapılacak çok şey varken aylaklık eden,
geceleri uyumak için çok zaman varken gündüzleri uyuyan tek adam sen olmalısın?"

Grimsi, renksiz yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. "Geceleri uyumuyorum," diye karşılık verdi asık suratla.

"Neden uyumuyorsun?" diye sordu kadın.

Cevap vermedi, ancak ayağıyla yılanın gövdesini karıştırdı.
Kuyruğu hareket etti;
yavaşlığına uymayan bir şekilde neredeyse çılgınca bir şiddetle yılanın kafasına vurdu.

Kadın arkasını döndü, ancak bir kez daha arkasına baktı - etrafında bir trajedi hissetti.
"İyileşmek için asla geç değildir," dedi ve yoluna devam etti, ancak durdu; çünkü
genç bir adam ormandan koşarak ona doğru geldi.

"Bir avım oldu - senin için öyle bir av ki," dedi genç adam hevesle,
sonra kiminle konuştuğunu görünce aniden durdu. Onu uzaklaştırırken yüzünde bir
iğrenme ifadesi belirdi, eli kolundaydı.

"Tanrı aşkına, neden o adamla konuştun?" dedi. "Onun
yanında kendine güvenmemeliydin."

"Ne yaptı?" diye sordu. "Bu kadar mı kötü?"

"Onun hakkında bir şeyler duydum. Geçen gün sordum. Bir zamanlar bir çiftçi olarak daha iyi bir konumdaydı - on yıl önce; ama bir gün eline biraz para geçti ve hemen değişti. Hiç iyi bir karakteri olmadı; hatta
parasını almadan önce bile kumar oynardı ve kötü bir üne kavuşuyordu.
Sonra içmeye başladı ve her zamankinden daha fazla kumar oynamaya başladı.
Şu anda parasının hepsi bitti ve çalışmak zorunda kaldı; ama kötü alışkanlıkları
üzerine yapışmıştı ve şimdi elden ağza yaşıyor, bazen bir ay çalışıyor, bazen aylarca boşta kalıyor. Onunla ilgili uğursuz bir şeyler var, biraz gizem var; çünkü yoksulluk veya içki bile -ve artık pek içmiyor- onu olduğu kişi yapamaz. Arkadaş aramıyor
ve bazen kendi kendine konuşarak, elinden geldiğince
zorlayarak sonsuz kilometrelerce yürüyor. Onunla nasıl konuşmaya başladın, Grace?"

Sesinde tuhaf bir soyutlamayla her şeyi anlattı, çünkü o, arkadaşının fark edemediği bir bakış açısından adamı düşünüyordu. Ayrıca hafızasında bir şeyi doğrulamaya çalışıyordu. Sevgilisinin az önce söylediği gibi, on yıl önce arkalarındaki zavallı adam farklı bir adamdı; ve aklına, bir akşam, babasıyla, demir yolu kralıyla, "özel"i Montana'daki turu sırasında bir tren istasyonunda durduğunda gördüğü bir çiftlik sahibinin yüzü gelmişti -- on yıl önce. O zamanlar hafızasına yerleşen çiftlik sahibinin yüzü neden, çünkü doğum gününün akşamı gelip onu mahvetmişti, babasını bir saatliğine ondan almıştı -- şimdi neden onun yüzü aklına geliyordu? Az önce terk ettiği bu dışlanmışın yüzüyle ne alakası vardı?

"Adı ne?" diye sordu sonunda.

"Roger Lygon," diye cevapladı.

"Roger Lygon," diye mekanik bir şekilde tekrarladı. Adamdaki bir şey
düşüncesini zincirledi--elinin onu kurtardığı ve korkunç
korkunun onu terk ettiği ve gözlerine bir ışık parıltısı geldiği o anki yüzü.

Ama yanındaki sevgilisi şarkı söylemeye başladı. Onunla mutluydu.
Her şey önündeydi, güzelliği, serveti, kendisi.
Kasvetli şeylere
dalmamalıydı; sesi keskin, tatlı akşam havasında çınlıyordu:

"'Ah, nereden aldın onları, yanaklarında açan o güzel, güzel gülleri ve gözlerindeki sabahı?'
'Onları Kuzey Yolu'nda buldum, asla kapanmayan,
Cennetin yedi altın kapısına kadar genişleyen yol.'
'Hadi gel, birlikte Kuzey Yolu'nda kamp yapalım,
Gece ateşleri yakılmış ve çadır kazıkları indirilmiş halde.'"

Tek başına kalan adam, kamışlı gölün kenarında onları
görünmez olana kadar izledi. Şarkı ona geri döndü, suların üzerinden yankılanarak:

"Hadi gel, Kuzey Yolu'nda birlikte kamp kuralım,
Gece ateşleri yakılmış ve çadır kazıkları indirilmiş halde. "

Gün batımının parıltısı, kızın varlığı ona bir anlık yanılsama vermişti,
onu bir anlığına içine çekmişti, bir uyuşturucu gibi uyuşmuş doğasına etki etmişti, aynı anda hem yatıştırıcı hem de uyarıcıydı. Unutulmuş bir ülkedeki vahşi bir hayvan gibi, engin bir medeniyetin kalıntılarına, kulelere, tapınaklara ve saraylara, Doğu akşamının altın rengi parıltısında rastlayan,
utanç içinde ve belirsiz bir şekilde merak ederek, ne anlamak için bir nedeni ne de zevk almak için bir hissi olmadan, yine de tutuklanmış ve utanmış bir şekilde duruyordu, öylece duruyordu. Son üç yılı çok yalnız yaşamıştı, kendi türünden tamamen kopmuştu, çok yalnız yaşamıştı. Yine de bu gece, sonunda, yalnız olmayacaktı.

Bu gece biri geliyordu, uzun zamandır görmediği biri. Mektuplar geçmişti, ziyaretin amacı tanımlanmıştı ve
son mektubun gelmesinden bu yana geçen günleri, bazen tedirgin, bazen ilgisiz ve somurtkan, bazen mücadele ederek geçirmişti Kulağına fısıldayan görünmez bir
varlıkla, ona "Bu ateşin, kanın ve utancın bedeliydi. Sen yaptın--sen--sen! Sen düştün,
ve asla kalkamayacaksın. Daha da aşağılara inebilirsin - ateş, kan ve
utanç!"

Suçlu olmasına rağmen asla katılaşmamıştı, sadece
aşağılanmıştı. Suç onun mesleği değildi. Bunun için hiçbir yeteneği yoktu; yine de
işlediği suç asla keşfedilmemişti - başkalarına
işlediği suç. Kendisi, Dupont ve bir başkası vardı. Dupont bu gece geliyordu - suçtan kar eden ve karını
harcamayan, daha fazla kar elde etmek için üzerine inşa eden Dupont; çünkü Dupont
açgözlü ve ihtiyatlıydı ve doğuştan suçluydu. Dupont hiçbir zaman
pişmanlık veya pişmanlık duymamış, ikisinin yaptıkları yüzünden bir gece bile uykusuz kalmamıştı, karanlık şey için onlara çok iyi para
ödeyen diğerinin kışkırtmasıyla.

Diğeri finansçı Henderley'di. Belki de Dupont'tan daha kötüydü, çünkü hayatın farklı bir alanındaydı, sayılamayacak kadar zengindi ve erken yaşta sessiz bir Hristiyan ortamında yetiştirilmişti. Hırs, rekabet ruhu ve yozlaşmış ve zalim bir finansın yöntemleri onu ele geçirmiş, ona hükmetmişti; böylece, güç kisvesi altında - bir boğa güreşçisinin düşmanı boğa güreşçisinin önünde kılıcını kırmızı bir bezin altına saklaması gibi - acımasız ve gaddarca şeyler yapan ve sonunda suçlu da olan sermaye kılıcını tutuyordu. Henderley kışkırtmış ve ödemişti;
diğerleri, Dupont ve Lygon, harekete geçmiş ve almıştı. Henderley'nin pişmanlığı yoktu, en azından üzerinde bir yük yoktu; çünkü rakiplerini mahvetmeye ve güçlü adamların düştüğünü ve onunla savaşanların sonunda ondan dilenmeye veya ödünç almaya geldiğini görmeye alışmıştı. Birden fazla kişinin intihar ettiğini ve sevdiklerinin daha da aşağılara indiğini görmüştü ve bunları biraz yukarı kaldırmıştı, ancak onları tekrar kendi düzlemine yaklaştıracak kadar değil; ve göremiyordu--hiçbir zaman aklına gelmemişti--onlara kötülük yaptığını. Dupont ara sıra suçlarını düşündü,
ve kalbi katılaştı, çünkü ahlaki bir duygusu yoktu; Henderley hiç düşünmüyordu. Sazlıklı gölün adamına, tutuklanma cezasını ödemek,
doğal olarak suçlu olmayan bir doğaya
suçun etkilerini çekmek kalmıştı.

Roger Lygon, uykusunda kaç yüz kez görmüştü--hatta uyanıkken bile halüsinasyonlar onu ele geçirmişti--onlarca mil boyunca açtığı yeni sığır yolunu. Yangın milyonlarca dönümlük
çiftliği yok etmişti, iki ev yanmıştı ve üç kişi hayatını kaybetmişti; hepsi bir adamın vahşi arzusunu tatmin etmek, kendi demiryoluyla rekabet edecek olan ülkenin büyük bir bölümünde sığır ticareti yapma şansını yok etmek içindi--sonunda boşuna olan, amacına ulaşamayan bir eylemdi. Dupont ve Lygon'a bedelleri ödenmişti ve ortadan kaybolmuşlardı ve unutulmuşlardı - onlar sadece
oyunundaki piyonlardı - ve Henderley'e karşı hiçbir kanıt yoktu. Henderley
unutmuştu. Lygon unutmak istiyordu, ama Dupont hatırladı ve şimdi hatırlamanın taze kazancını elde etmeyi amaçlıyordu.

Dupont bu gece geliyordu ve suç baltası tekrar
çıkarılacaktı. Bu yüzden planlanmıştı. Gölgeler düşerken, Lygon titreyerek transından
uyandı. Soğuk değildi, ama içinde
sinirsel bir ajitasyon vardı, onu baştan ayağa üşütüyordu; vücudu
zihni kadar
yoksullaşmıştı. Ağır göz kapaklarıyla çayıra
baktığında, uzakta Ova Süvarileri'nin kışlasını
ve yakındaki hapishaneyi gördü ve titremesi durdu. Ait olduğu yer oradaydı, dört taş duvarın arasında; ama burada istediği yere gitmekte, istediği gibi yaşamakta özgürdü, üzerinde hiçbir göz olmadan. Üzerinde hiçbir göz olmadan mı? Göz yoktu, ama asla
kovamayacağı Fısıldayan vardı. Sabah akşam şu sözleri duydu: "Sen--sen--sen! Ateş,
kan ve utanç!" Uzun, uzun saatler boyunca ovalarda dolaştıktan sonra, görünüşte yabani kuş avlamak için, ama gerçekte büyük bir bedensel yorgunluk ve uyku getirmek için, bulabildiği anda uykuyu kaçırmıştı.
Uykusu ancak gecenin ilk saatlerinde geldi. Gece ilerledikçe Fısıldayan tekrar başladı, yorgunluk bulutu üzerinden biraz dağıldı ve duyular doğal olmayan eforun
ağır yatıştırıcısından kurtuldu.

.........................

Alacakaranlık derinleşti. Ay yavaşça yükseldi. Az yemeğini pişirdi ve
yerdeki bir tahtanın altından bir boynuz viskiden derin bir yudum aldı. Dupont'la yüzleşmeye cesareti yoktu, ne de Dupont'un ayarlamaya geldiği işi yapacaksa unutması gerekeni unutmaya henüz cesareti yoktu - hayatını kurtaran kızı ve onun
yattığı uçurumda ona
aşağıdan konuştuğu o garip anların etkisini unutmalıydı.

Kapı girişinde oturdu, arkasında bir ateş parlıyordu; ciğerleri buna susamış gibi temiz havayı içine çekti ve suyun üzerindeki ayın gümüş parıltısını gördü.
Tek bir rüzgar esintisi bile kıpırdamadı ve ayın sazlıklı gölde oluşturduğu
parlak yol gözünü büyüledi.
Her şey o kadar sessizdi ki, kulağına daha önce hiç olmadığı kadar yüksek sesle gelen o fısıltı hariç.

Birdenbire, göldeki gümüş yolda sessiz bir kano belirdi,
bir figür sessizce ona doğru kürek çekiyordu. Bir an dehşete kapılmış bir şekilde baktı ve sonra aniden ayağa kalktı.

"Dupont," dedi mekanik bir şekilde.

Kano sazlıkların ve kamışların arasında hışırdadı, kıyıya sürtündü ve
uzun boylu, iri yarı bir figür kanodan fırladı ve hareketsiz durup eve baktı.

"Qui reste la--Lygon?" diye sordu.

"Dupont," diye gergin, tereddütlü bir cevap verdi. Dupont hızla öne çıktı. "Ah, ben, işte yine buradayız--öyle," diye homurdandı neşeyle.

Eve girdiklerinde ateşin önüne oturdular, alışkanlıktan ellerini
sıcaklığa tuttular, gece soğuk olmasa da.

"Ben, bunu bu gece yapacaksın--o zaman?" dedi Dupont. "Sacre, zamanı geldi!"

"Neyi?" diye karşılık verdi diğeri ağır ağır.

Dupont'un gözlerine öfkeli bir ışık sıçradı. "Sen benim
mektuplarımı anlamıyor musun-bah! Her şeyi gayet iyi biliyorsun, çok tatlı."

Diğeri sessiz kaldı, kocaman, araştıran gözlerle ateşe baktı.

Dupont elini onun üzerine koydu. "Fikrimi aldın mı? Kesinlikle o Henderley'den daha fazla para almalıyız. On yıl oldu ve her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor. Bir daha gelemeyeceğimizi düşünüyor çünkü her birimize beşer ton
dolar verdi. Bu, işi yapmak, ülkeyi kovmak içindi. Şimdi her birimize bir onar ton daha istiyoruz, onun için yaptığımızı unutmak için--o mu?"

Hala cevap yoktu. Dupont gizlice diğerini izleyerek devam etti,
çünkü bu sessizlikten hoşlanmıyordu. Ama iyi bir sebep olduğundan emin olana kadar buna kızmayacaktı.

"Bizim işimize geliyor. O, Old Man Lak'ta, ona kolayca ulaşabileceğiniz yerde, yaşadığı şehirdeki gibi değil. Amerika'da, belki gülüyordur, çünkü evdedir ve kanundan para satın alabilir. Ama burada - Kanada'da ve yüz bin doları olup olmadığını umursamıyorlar. Bunu biliyor tabii. Hapse girmeyi umursamadığını söylüyorsan, onu da oraya koyabilirsin, çünkü hiçbir şeyin yok ve lanet olsun, her şeye rağmen, on bin doları Nic Dupont için bir sentle aynı sanacak - ben sur!"

Lygon başını salladı, ellerini hala aleve doğru tutuyordu. On bin dolarla kaçabilirdi - başka bir dünyaya, unutabileceği bir dünyaya; tıpkı bu öğleden sonra kızın ona "Onarmak için asla geç değildir." dediğinde bir anlığına unuttuğu gibi.

Şimdi onu düşünürken, ceketini toparladı ve boynundaki kaba atkıyı istemsizce düzeltti. On bin dolar - ama şantajla, susturma parasıyla, ateşin, kanın ve utancın ödülüyle on bin dolar! Devam etmek miydi? Yeni bir suç mu işlemek?

Sanki Etrafında döndüğünü hissettiği ağı silkeledi, suçun
çok hafif oturduğu, kendisi, Lygon, gittikçe
aşağıya inerken gelişen güçlü ve sağlam Dupont'un ellerinde. On yıl önce daha iyi bir adamdı, önderlik etmişti,
efendiydi, Dupont itaatkar müttefik, araçtı. Şimdi, bir zamanlar
kaba nehir sürücüsü olan Dupont, kendisi için büyük ölçüde zenginleşmişti -ki o
Quebec'teki kasabasının belediye başkanı olabilirdi--yönetim çubuğunu tutuyordu. Lygon, Dupont'un beş yıl boyunca her Yeni Yıl'da kendisine gönderdiği elli doların bir amaçla gönderildiğinin ve artık Dupont'un aracı olduğunun bilincindeydi. Zayıflamış, morali bozulmuş bir şekilde, istese bile, bu güçlü müttefike, iradesi kadar bedeniyle de güçlü olana
karşı nasıl mücadele edebilirdi? Yine de kendi istediği olsaydı Henderley'e gitmezdi. O, "tanıdık bir ruhla" o kadar uzun süre yaşamıştı ki, suç bataklığına doğru yapacağı bu
bir sonraki gezinin sonucundan korkuyordu.

Dupont artık ayağa kalkmıştı. "Sadece üç gün daha burada olacak - öyle buluyorum. Bu gece bitmeli. Giderken sana ne söyleyeceğini söyleyeceğim. Forks'ta bekleyeceğim ve birlikte geri döneceğiz. Çeki yeterli. Eğer hiç ödemese bile, çek tamam. Durdurmayacak. Eğer parası varsa, daha iyi - kutsal - evet. Eğer ödemese bile - sana söyleyeceğim, incitmeye çalıştığı başka bir demiryolu görevlisi var, nasıl isterse - Ama sana nehirde söyleyeceğim.
Main'enant - queeck, gidiyoruz."

Lygon tek kelime etmeden bir palto daha aldı ve giydi. Bunu yaparken, Dupont piposu için bir kömür almak üzere eğilirken, o hızla bir silahı sakladı. Lygon'un yanına bir silah almasında kesin bir amaç yoktu; onu harekete geçiren sadece belirsiz bir ihtiyat içgüdüsüydü.

Nehirdeki kanoda, neredeyse konuşamaz bir ilgisizlikle, Dupont'un ona talimatlar veren sesini duydu.

..........................

Finansçı Henderley, whist oyununu yeni bitirmişti ve
arkadaşlarını kovdu - bu, kovmaya eşdeğerdi, kaba ama cana yakın
göründüğü kadar, muazzam servet ve beraberindeki güç, etrafındakilerle ilişkilerini de etkiliyordu. Her şeyde
"değerlendiriliyordu." İyi bir ruh halindeydi, çünkü bütün akşam kazanmıştı ve bir gülümsemeyle ellerini banknotların arasında ovuşturdu - üç bin dolardı. Sokakta bulduğu bir madeni paraya
kıkır kıkır gülen, cebi para dolu bir adam gibiydi. Şu anda iç çadır perdesinin hışırtısını duydu ve döndü. Sazlıklı gölden gelen adama döndü.

İçgüdüsel olarak bir silah bulmak için etrafına bakındı, elleri mekanik olarak önündeki sandalyeyi sıkıca kavradı.

Birçok kez hayatı tehlikedeydi ve hiç korkmuyordu.
Birden fazla suikastla tehdit edilmişti ve tehlike fikrine alışmıştı; hayat onun için sadece bir oyundu.

Sinirlerini korudu; bağırmadı; ziyaretçisinin gözlerinin içine baktı.

"Burada ne yapıyorsun? Sen kimsin?" dedi.

"Beni tanımıyor musun?" diye cevapladı Lygon, ona dikkatle bakarak.

Kendisini suç işlemeye teşvik eden adamla yüz yüze gelince, Lygon'da yeni bir
cesaret duygusu, ani bir misilleme hissi, ona
sıkıntıyla vurmak için ani bir arzu oluştu. Önünde bir yığın banknotla bu milyoneri görünce, öğleden sonrasının, Dupont'la yolculuğun mide bulandırıcı tereddüdü kayboldu. Güçlü, sağlıklı finansçının bakışı, bir yaraya asit gibi, onu çileden çıkardı.

"Yakında beni daha iyi tanıyacaksın," diye ekledi Lygon, heyecanla başı seğirirken.

Henderley onu şimdi tanıdı. Koltuğa spazmodik bir şekilde tutundu,
ama hemen kendini tamamen toparladı. Burada oynanan oyunu biliyordu; ayrıca bir kez şantaja boyun eğerse, bunun asla
sonunun gelmeyeceğini düşünüyordu. Hiçbir iddiada bulunmadı,
doğrudan konuya girdi.

"Hiçbir şey yapamazsın; kanıt yok," dedi kesin bir güvenle.

"Dupont var," diye cevapladı Lygon inatla.

"Dupont kim?"

"Bana yardım eden Fransız Kanadalı - onunla ayrıldım."

"Sana yardım eden adamın öldüğünü söyledin. Bunu bana sen yazdın. Sanırım
şimdi yalan söylüyorsun."

Henderley masanın üzerindeki notları soğukkanlılıkla düzeltti, kırışıklıkları düzeltti, onları görünüşte ilgili bir gözle mezheplerine göre düzenledi; yine de önündeki dışlanmışı dikkatle izliyordu. Şantajlara boyun eğmek ölümcül olurdu; boyun eğmemekse yolunu göremiyordu. Ateşi, kanı ve utancı çoktan unutmuştu. Hiçbir Fısıldayan ona hayatının tarihindeki o kara sayfayı hatırlatmıyordu; vicdanı yoktu. Karşısındaki bu adamı anlayamıyordu. Daha önce gördüğü en kötü insan aşağılanması vakasıydı; kışkırtmasıyla hareket eden sadık, ama sefih çiftlik sahibini hatırladı. Şimdi aptalca bir gaf yaptığını biliyordu,
o zaman bu plan onun başarısızlıklarından biriydi; ama o asla
suçları kınayan gözlerle bakmamıştı. Karşı karşıya olduğu sorunun çözümüne yönelik yüzlerce düşünce zihninden geçerken ve hepsini reddederken, mekanik bir şekilde şu cümleyi tekrarladı: "Sanırım şimdi yalan söylüyorsun."

"Dupont burada - bir mil uzakta değil," diye cevap verdi. "Kanıt verecek.
Ödeme yapmazsan seni hapse atmak için ya da darağacına gidecek. O bir şeytan - Dupont."

Yine de büyük adam bir çıkış yolu göremiyordu. Biraz daha oyalanmalıydı, çünkü acelecilik skandala veya gürültüye yol açabilirdi; ve yakınlarda, gözbebeği olan kızı vardı.

"Ne istiyorsun? Beni kanatmana izin verirsem benden ne kadar alabileceğini düşündün?" diye alaycı ve soğukkanlı bir şekilde sordu. "Hadi ama, ne kadar?"

Lygon, adama karşı hâlâ kör bir nefret besliyordu, cevap vermek üzereyken, "Baba, Baba!" diye seslenen bir ses duydu.

Birden Lygon'un gözlerindeki kırmızı, yarı çılgın ışık söndü.
Sazlıklı gölün yanındaki yerdeki yılanı, üzerinde duran kızı gördü - kızıl saçlı kız. Bu onun sesiydi.

Henderley, büyük çadırın başka bir odasına açılan
perdeye doğru bir adım atmıştı, ancak ona ulaşamadan perde geriye doğru itildi ve kız gülümseyerek içeri girdi.

"İçeri girebilir miyim?" dedi; sonra şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu; Lygon'u gördü.

"Oh!" diye haykırdı. "Oh--sen!"

Birdenbire yüzünde, uçan bir böceğin bir havuzun suyunu karıştırması gibi onu hareketlendiren bir ifade belirdi. O anda, adamı daha önce
gördüğünü hatırladı.

On yıl önce, Montana'da, doğum gününün gecesiydi. Babası
bu adamla konuşmak için çağrılmıştı ve onu "özel"in
basamaklarından görmüştü. Gördüğü sadece bir zamanlar güçlü, dik çiftlik sahibinin karikatürüydü, ama hiçbir hata yoktu, onu
şimdi tanımıştı.

Lygon, şaşkın bir şekilde ondan babasına baktı ve şimdi
Henderley'nin gözlerinde yanlış anlaşılamayacak bir korku gördü.

Henderley'nin vurulabileceği, dizlerinin üzerine çökebileceği yer burasıydı. Onun savunmasız kısmıydı. Lygon onun
sersemlediğini görebiliyordu. Büyük finansör onun kontrolündeydi. Tekrar kıza baktı ve yüzü sıkıntıyla doluydu.

Kalbinde, babasının bir şekilde bu adamın
aşağılanmasından ve mahvolmasından sorumlu olduğuna dair keskin bir şüphe vardı. Lygon'un gözlerinin içine baktı.

"Beni görmek mi istedin?" diye sordu.

Neden söylediğini pek bilmiyordu; ama bir yerlerde bir sorun, belki de bir trajedi olduğunu hissediyordu; ve bilmediği bir korku duyuyordu, çünkü sakla, kaçın, sık sık yaptığı gibi, kalbinde babasıyla ilgili mutsuz bir şüphe vardı.

Lygon'a büyük bir değişiklik gelmişti. Onun varlığı onu değiştirmişti.

Yine öğleden sonra onu bıraktığı yerdeydi.

Babasına, "Bu sana bahsettiğim adamdı - sazlıklı gölde. Beni görmeye mi geldin?" dediğini duydu.

"Burada olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı. "Geldim" -Henderley'nin çaresizce ona dikilmiş dik dik bakan gözlerinin farkındaydı- "Babanıza kulübemi satın alıp almayacağını sormaya geldim. Gölde iyi avlanma var; bazen ördekler bolca geliyor. Uzaklaşmak istiyorum, bir
yerden yeniden başlamak istiyorum. Başarısız oldum. Hemen güneye kaçmak istiyorum. Eğer satın alırsa yeniden başlayabilirim. Hiç şansım olmadı." O an bunu
icat etmişti ama kız Lygon'un veya
Henderley'nin hayal edebileceğinden daha iyi anlamıştı. Lygon'un üzerinden paranın geçtiğini görmüştü.
Henderley yine elini taşın altına koydu ve gözlerindeki şaşkın bakış kayboldu.

"Kulübeniz ve göl için ne istiyorsunuz?" diye sordu, kendine güveni tazelenmiş bir şekilde. Adam şüphesiz kızının hayatını
kurtardığı için minnettardı, diye düşündü.

"Beş yüz dolar," diye hemen cevapladı Lygon. Henderley
masada önünde duran her şeyi teslim edebilirdi ama
bunu yapmamanın daha iyi olduğunu düşündü. "Ben satın alacağım," dedi. "Sana
çok
zarar vermiş gibi görünüyorsun. İşte para. Yarın-yarın bana tapuyu getir."

"Sana tapuyu verene kadar parayı almayacağım," dedi Lygon. "Yarın işe
yaracak. Bana iyi geliyor. Kaçıp bir yerden
başlayacağım. Burada hiçbir işe yaramadım. Teşekkür ederim efendim-teşekkür ederim." Onlar farkına varmadan
çadır perdesi kalkıp indi ve o geceye
karıştı.

Kız babasını öperken, sıkıntı hâlâ gözlerindeydi ve
o, abartılı bir neşeyle ona iyi geceler diledi.

Demir adam, hayatında en azından bir kez
saman adama dönüşmüştü.

Lygon, Dupont'u Forks'ta buldu.

"Eh ben, her şey yolunda - evet?" diye sordu Dupont, Lygon ona katılırken hevesle.

"Evet, her şey yolunda," diye cevapladı Lygon.

Coşkulu bir kahkaha ve müstehcen bir küfürle Dupont kanoyu
dışarı itti ve ay ışığına doğru uzaklaştılar. Bir süre
bir şey konuşulmadı, ancak Dupont memnuniyet homurtuları atmaya devam etti.

"Her biriniz on t'ousan' aldınız - nakit mi yoksa çek mi, ha? Çek mi yoksa
para mı?"

"Hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Lygon. Dupont küreğini bir küfürle
bıraktı.

"Hiçbir şeyin yok! Her şeyin yolunda olduğunu söyledin," diye homurdandı.

"Her şey yolunda. Hiçbir şeyim yok. Hiçbir şey istemedim. Yeterince yaşadım.
Bitirdim."

Dupont öfkeyle üzerine atıldı ve kano sallanıp alçalırken
onu boğazından yakaladı. Öfkeden kör olmuştu.

Lygon tek eliyle bıçağını almaya çalıştı ve yakaladı, ama boğazındaki
baskı korkunçlaşıyordu. Mücadele dakikalarca devam etti, çünkü
Lygon kader ve felakete karşı son korkunç saldırısını yapan birinin çaresizliğiyle mücadele ediyordu.

Dupont'un da bıçağı iş başındaydı. Sonunda bıçak kan içti, ama bıçağı eve
getirdiğinde aniden kör bir şekilde sendeledi, dengesini kaybetti ve inleyerek
suya doğru sendeledi.

Lygon, elinde silah ve serbestçe kanayarak, onun kalkıp
tekrar kanoya doğru gitmesini bekledi.

On, yirmi, elli saniye geçti. Dupont kalkmadı. Bir dakika geçti ve hala hiçbir kıpırtı, hiçbir işaret yoktu. Dupont bir daha asla kalkamayacaktı.
Vahşi öfkesiyle beynindeki bir kan damarını patlatmıştı.

Lygon, kokan yarasını elinden geldiğince sardı. Bunu sakin bir şekilde yaptı,
bir yandan da kendi kendine fısıldayarak.

"Bunu yapmalıyım. Eğer yapabilirsem oraya varmalıyım. O zaman ölmekten korkmayacağım," diye mırıldandı kendi kendine. Hemen bir küreği kavradı ve
zayıfça kürek çekti. Hafif bir rüzgar çıkmıştı ve tekneyi tekrar Forks'a doğru çevirdiğinde, kanoyu iskeleye taşımasına yardımcı oldu.

Lygon kendini dışarı sürükledi. Kanoyu yukarı çekmeye çalışmadı, ancak
yakın zamanda terk ettiği çadıra doğru bir mil geri giden bu yolculuğa başladı.
Önce adım adım, ağaçlara yaslanarak, kendini öne doğru çekerek,
kararlı zihnine göre gençlikten yaşlılığa kadar uzun bir yolculuk.
Hiç bitmeyecek miydi? Bir uçurumun yamaçlarına tırmanmak korkunç bir şey gibi görünüyordu ve
bayılmaya devam ederken, kulaklarında her türlü ses vardı, ancak
Fısıldayan'ın artık orada olmadığını fark etti. Duyduğu sesler
işkence etmiyordu, sendeleyen ayaklarına yardım ediyordu.
Suların mırıltısı gibiydiler, ormanın sesleri ve yumuşak, gürleyen çanlar gibiydiler.
Ancak çanlar sadece kalbinin atışlarıydı - çok yüksek, çok hızlı.

Dizlerinin üstünde sürünerek ilerliyordu. Sonunda bir ışık geldi,
birdenbire çadırdan üzerine patladı, çok yakındı. Sonra seslendi,
ve tekrar seslendi ve yüzüstü düştü. Ama şimdi üstünde bir ses duydu. Bu onun sesiydi. Körü körüne ölmeye çabalamıştı
onun yanında, onun olduğu yerde, o kadar zavallı ve iyiydi ki.

Yolculuğunu tamamlamıştı ve onun sesi onun üstünde konuşuyordu.
Başka sesler de vardı ama duyduğu tek şey onun sesiydi.

"Tanrı ona yardım etsin--ah, Tanrı ona yardım etsin!" diyordu. Uzun ve sessiz bir
nefes aldı. "Şimdi uyuyacağım," dedi net bir şekilde.

Fısıldayan'ı bir daha duymayacaktı.

DENİZ KADAR DERİN

"Ne yapabilirim, Dan? Ben de iflasa sürüklendim. Son dolarım bugün son
borcumu ödemeye gitti. Elimde sadece bulunduğum şey var. Beklentilerim var ama
bankalardaki beklentileri göz ardı edemem." Konuşmacı acı bir şekilde güldü.
"Ben biçtim ve ekiyorum, tıpkı senin gibi, Dan."

Diğeri sinirli bir itiraz hareketi yaptı. "Hayır; benimle aynı değil,
Flood--aynı değil. Benim için ya batar ya yüzer ve eğer bana yardım edemezsen--ah, Di olmasaydı sızlanmadan yulaf lapamı yerdim! Beni
yıkıyor. Bu onun için utanç verici. Ah, ne lanet bir eşek ve
aptal--ve hırsızdım, ben!"

"Hırsız-hırsız?"

Flood Rawley, purosunu yakmak üzere olduğu alev alev kibriti düşürdü ve koyu mavi gözleri daha da büyüyerek, yıpranmış, yakışıklı yüzü gerginleşerek, hızla ikna olurken dikilip baktı. Arkadaşının dudaklarından -Diana Welldon'ın kardeşinin dudaklarından- dökülen kara sözcüklerin gerçek olduğunu hissetti. Tombul yüze, şimdi korkudan buğulanmış, dolgun, sevimli gözlere, altın bıyığını gergin bir şekilde hisseden karaktersiz ele, iyi beslenmiş, hareketsiz bedene baktı; ve biliyordu ki, sorun veya tehlike ne olursa olsun, Dan Welldon tek başına üstesinden gelemezdi. "Nedir bu?" diye sordu Rawley, parmaklarını hafifçe kırlaşmış, siyah saçlarının arasından geçirerek ama heyecanla değil, çünkü hiçbir sahne istemiyordu; ve eğer bu şey Di Welldon'a zarar verebilirse ve harekete geçmek gerekiyorsa, sakin kalmalıydı. Onun için ne ifade ettiğini, sadece Cennet ve kendisi biliyordu; onun için ne yaptığını, belki de henüz ikisi de tam olarak anlamamıştı. "Nedir bu--çabuk?" diye ekledi ve sözleri Dan Welldon'ın omzuna
sertçe bir tutuş gibiydi. "Yarış--kartlar?"

Dan başını salladı. "Evet, Askatoon'da; Jibway'de beş yüz, favori--son çitte düştü; Nick Fison'la pokerde beş yüz; ve Edmonton'da arazi spekülasyonunda bin, marjda.
Her şey ters gitti."

"Ve böylece elini demir yolu şirketinin para sandığına mı koydun?"

"Çok kesin görünüyordu--Jibway; ve Edmonton
köşe blokları da. Daha önce Nick'le şansım yaver gitmişti; ama--işte, işte, Flood."

"Biliyorlar--demir yolu çalışanları--Shaughnessy biliyor mu?"

"Evet, başkan biliyor. Şu anda Calgary'de. Ona telgraf çektiler,
ve bana ödeme yapmam için gece yarısına kadar süre vermesini, aksi takdirde hapse girmemi söyledi. Şu anda beni
izliyorlar. Kımıldayamıyorum. Kaçış yok ve senden başka
yardım isteyebileceğim kimse yok. Bu yüzden geldim, Flood. "

"Tanrım, ne aptalsın! Eğer
atışın işe yaramazsa sonunun ne olacağını göremiyor musun? Sen--bahse girmemeli, spekülasyon yapmamalı veya
kağıt oynamamalısın, yeterince akıllı değilsin. Kör bir pervasızlığın var ve
bu yüzden kendini cesur sanıyorsun. Ve Di--ah, aptal! Ve yılda
bin dolar maaşla!"

"Sanırım Di bana yardım ederdi; ama açıklayamadım." Zayıf yüz
büzüldü, öküz gibi gözlerinde cansız bir gözyaşı toplandı.

"Evet, muhtemelen sana yardım ederdi. Muhtemelen Avrupa'ya gidip okumak için biriktirdiği her şeyi sana verirdi, değerlerinin
yüzde yirmisine satılan resimlerinden biriktirdiği parayı; ve kardeşini hapisten uzak tutmak için
elinde kalan azıcık geliri ipotek ederdi. Elbette yapardı ve
elbette bunu düşündüğün için kendinden utanmalısın." Rawley
purosunu yaktı ve sertçe içti.

"Benim hapse girmemden onun için daha iyi olurdu," diye inatla cevapladı
diğeri. "Ama ona söylemek veya ondan para istemek istemiyorum.
Bu yüzden sana geldim. Bu kadar sert olmana gerek yok, Flood; sen
bir aziz olmadın; ve Di bunu biliyor."

Rawley purosunu ağzından aldı, başını geriye attı ve
neşesizce, ironik bir şekilde güldü. Sonra aniden durdu ve
odanın etrafına baktı, ta ki gözleri pencerenin karşısındaki duvarda asılı duran bir portre çizimine odaklanana kadar. Güzel bronz saçlı, dolgun, güzel, güzelce şekillendirilmiş bir yüze sahip, derin ve düşünceli kahverengi gözlere sahip, sanki arkalarında zaman ve mekan varmış gibi görünen, önlerinde değil. Dudakları narin ve dolgundu ve
içsel düşüncenin kaldığı bir gülümsemeyi andıran bir görünüme sahipti.
Titian kadınlarından birine benziyordu, Münih'teki Galeri'nin duvarında asılı duran bir Titian'a benziyordu. Baş ve boyun, tüm kişilik,
ayrıcalık ve kader havasına sahipti. Çizim, kızı dağ eteklerinde çizim yaparken gören gezgin bir düşes tarafından yapılmıştı,
bu kadar rafine etme ve ilham verme gücüne sahip olan o "Vahşi Batı"ya yaptığı bir ziyaret sırasında Doğadan üstün olmayan zihinler. Kopyası İskoçya'daki bir
şatoya taşındı. Kısa bir süre önce, Flood Rawley'nin ona bir söz verdiği bir günde Diana Welldon'ın hediyesiydi ve bu, iki bin doların Dan Welldon için şu an hayati olduğu kadar onun ve geleceği için de hayatiydi.

"Sen bir aziz olmadın ve Di bunu biliyor," diye tekrarladı zayıf kardeşi, ünü Batı'ya ait olan; ismi neşeli bakışların bir işareti olan; neşeli mizahı ve tarafsız dostluğu ona sayısız arkadaş kazandıran; ve çok az kişi tarafından anlaşılan yeteneği ona belli bir koruma sağlayan, onu etrafındaki dışarıdan kaba ve taşralı yaşamdan biraz uzaklaştıran bir kız.

Rawley konuştuğunda, sessiz bir şekilde ve hatta nazik bir şekilde konuştu.
"Ben bir aziz olmadım ve o da bunu biliyor, senin dediğin gibi, Dan; ama yasa
henüz benim tarafımda ve senin tarafında değil. Aradaki fark bu."

"Sen de kumar oynardın; oldukça güçlüydün ve çivili çizmelerle sırtımda yürümemeliydin."

"Evet, kumar oynadım, Dan, içtim ve burada toz kaldırdım.
Sicilim oldukça büyüktü. Ama toplumsal sözleşmenin
sandığına el sürmedim, üzerinde Çalmayacaksın yazan; ve bu yüzden
yoksulum ama gururluyum ve köşede beni bekleyen kimse yok, senin gibi."

Welldon'ın yarı meydan okuyan huysuzluğu kayboldu. "Yapılanı geri alamazsın." Sonra, aniden gelen bir acı patlamasıyla: "Ah, beni buradan
bir şekilde çıkar!"

"Nasıl? Hiç param yok. Kız kardeşinle konuşarak mı?"

Diğeri sessizdi.

"Yapayım mı?" Rawley endişeyle diğerinin yüzüne baktı ve
ona sunulan utanç verici belaya karşı gerçek bir güvence olmadığını biliyordu.

"Tekrar doğru yola girmek için bir şans istiyorum."

Ses titriyordu, neredeyse sızlanıyordu; hiçbir inanç taşımıyordu; ama
bu kelimeler Rawley'in birkaç ay önce Diana Welldon'a söylediği sözleri hatırlatıyordu ve içinde yeni bir ruh kıpırdandı. İleri adım attı ve Dan'in omzunu çelik bir eliyle kavrayarak
şiddetli bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, Dan. Seni tabutunda ona götürmeyi tercih ederim. Seni hiç tanımadı, çoğumuzun gördüğünü hiç görmedi, sahip olduğun tek şeyin --ya da neredeyse
her şeyin-- güzel görünüşün ve iyi kalp dedikleri şey olduğunu. Ailende sadece
siz ikiniz varsınız ve o seninle yaşamak zorunda --en azından bir süre.
Bu işe dayanamazdı. Dayanmamalı. Benimle yeterince
katlanılacak şeyi var; ama en kötü ihtimalle beni diğer taraftan
geçebilir ve bir son olurdu. Flood
Rawley'nin hak ettiğini bulduğu söylenirdi. Seninle işler farklı." Sesi değişti,
yumuşadı. "Dan, ona bir daha asla para için kağıt oynamayacağıma dair söz verdim
ve bu biraz
düşünmeden üstlenilecek bir şey değildi. Ama düşündüm, üstlendim ve hayata
yeniden başladım -ben! Kırk yaşında tekrar avukatlık yapmaya başladım -avukat, vekil, noter-. Ve sonunda Canadian Pacific'e karşı büyük bir davada şansım oldu. Beni ya yapacak ya da mahvedecek, Dan... İşte, Di'ye karşı nerede durduğumu görmeni istedim; ve şimdi bana söz vermeni istiyorum
seni tekrar görene kadar bu odalardan ayrılmayacaksın. Seni kurtaracağım;
Seni kurtaracağım, Dan."

"Sel! Aman Tanrım, Sel!" Sesi titriyordu.

"Burada kalmalısın ve gece yarısından önce gelmesem bile,
korkmamayı unutmamalısın. O zaman burada olacağım, eğer hayattaysam.
Eğer sözünü tutmazsan--ama, orada, tutacaksın." Her iki el de
bir mengene gibi
aldatıcının zarif omuzlarını kavradı.

"Bana yardım et, Flood," diye fısıldadı korkmuş, fısıldayarak cevap, "Bir şekilde telafi edeceğim,
bir gün. Sana geri ödeyeceğim."

Rawley şapkasını masadan aldı. "Sakin ol, sakin ol.
Yerinden emin olana kadar çite girme, Dan," dedi. Sonra duvardaki portreye uzun uzun baktıktan ve diğerinin duymadığı bir ünlemden sonra, kararlı ve kararlı bir yüzle odadan çıktı.

......................

"Sana kim söyledi? Seni buraya ne getirdi, Flood?" Kız sordu, çenesi uzun, beyaz ellerinde, başı sehpadan ona doğru dönmüş, kucağında bir kitap, şapkasındaki yaprakların arasından süzülen güneş, Titian saçlarına ihtişamla dokunuyordu.

"Kader beni getirdi ve bana söylemedi," diye cevapladı, ağzının tuhaf bir kıvrımıyla ve deniz kadar derin gözlerinin ardında gizlenen sıkıntıyla.

"Burada olduğumu bilseydin gelmez miydin?" diye ısrar etti kız.

"İki bin dolar için bile değil," diye cevapladı, sıkıntı bakışları gözlerinde derinleşiyordu, ama dudakları gülümsüyordu. Garip bir mizah anlayışı vardı ve son nefesinde bu saçma şeyi fark ederdi.
Ve kesinlikle Kaderin onu buraya, hayatının bu anında, çok uzakta olmasını istediği
ona getirmesi komik bir kötülüktü.
Kader onu sonuna kadar denemek istiyordu. Bu deneme engeli gerçekten de çok yüksekti.

"İki bin dolar - daha azı değil mi?" diye neşeyle sordu. "Gerçek bir sevgili için fazla spesifiksin."

"Kader miktarı belirledi," diye ekledi kuru bir şekilde. "Kader - Kaderden çok bahsediyorsun," diye cevapladı ciddi bir şekilde ve gözleri uzaklara baktı. "Sen de bana bunu düşündürüyorsun ve ben bunu yapmak istemiyorum. Çaresiz hissetmek, Kaza ve Kaderin çocuğu olmak istemiyorum."

"Ah, eski Bakan M'Gregor'un her pazar vaaz ettiği 'önceden tayin'de de aynı şeyi görüyorsun. 'Seçilmiş ol ya da lanetlenmiş ol,' diyor hepimize. İsimler önemli değil; ama neyse, beni buraya getiren Kaderdi."

"Ben olmadığımdan emin misin?" diye sordu yumuşak bir şekilde. "Seni aradığımdan ve gelmek zorunda kaldığından emin misin?"

"Eh, zaten yoldaydı; ve eğer söylemem gerekirse, sen her zaman arıyorsun," diye güldü. Birdenbire ciddileşti. "Bazen geceleri beni aradığını duyuyorum ve uyanıp 'Evet, Di!' diyorum uykumdan.
Bu garip bir halüsinasyon. Kesinlikle aklımdasın."

"Seni rahatsız ediyor gibi görünüyor - kesinlikle," dedi kucağında duran kitabı açarak, "ve gözlerin bugün beni rahatsız ediyor. Eskiden, Flood, daha önce - söz vermeden önce - onlarda olan bir bakış var; ve bir de
anlamadığım ve hoşlanmadığım bir bakış. Sanırım her zaman böyledir. Hayatın gerçek işi, birbirimizi anlamaya çalışmaktır."

"Çok az şansı olan biri için harika düşüncelerin var," dedi. "Sanırım bunun sebebi bir dahi olman. Öğretmenlik
böyle bir şeyi - içgörüyü- veremez."

"Ne oldu, Flood?" diye sordu aniden tekrar, göğsü inip kalkarken, narin, yuvarlak parmakları birbirine geçmişti. "Bir adamın
bir keresinde senin 'deniz kadar derin' olduğunu söylediğini duydum. Bunu nazik bir şekilde kastetmemişti ama
ben ediyorum. Başın dertte ve eğer yapabilirsem bunu seninle paylaşmak istiyorum. Burada
karşıma çıktığında nereye gidiyordun?"

"Şu yukarıdaki şarlatan doktor Busby'yi görmeye," diye cevapladı, başını arkalarındaki çalılık ve ağaçlıklı bir tepeye doğru sallayarak.

"Yaşlı Busby!" diye karşılık verdi şaşkınlıkla. "Ondan ne istiyorsun - o yaşlı şarlatan, o korkunç adamın
ilaçlarını mı istiyorsun?"

"Bazen insanları iyileştiriyor. Buradaki birçok kişi ona
ödeyebileceklerinden daha fazlasını borçlu."

"Söyledikleri kadar zengin ve cimri mi?"

"Zengin görünmüyor, değil mi?" diye cevap verdi muammalı.

"Gerçek geçmişini bilen var mı? Hiçbir yerden gelmedi. Bir zamanlar
arkadaşları olmuş olmalı. Bir zamanlar birileri ona bakmış olmalı,
ama şimdi tam bir canavar gibi görünüyor."

"Yine de bazen insanları iyileştiriyor," diye karşılık verdi dalgın bir şekilde. "Muhtemelen
altında iyi bir şeyler vardır. Deneyip göreceğim."

"Nedir. Onunla ne işin var? Bana söylemeyecek misin? Bu kadar
gizli mi?"

"Elimde olan bir davada bana yardım etmesini istiyorum. Bir müvekkilim
başı dertte--bu konuda soru sormamalısın; ve o yardım edebilir, bence--sanırım öyle." Ayağa kalktı. "Gitmeliyim, Di," diye ekledi. Birdenbire yüzü kızardı ve uzanıp onun iki elini tuttu.
"Ah, sen benim için milyonlarca kez fazla iyisin!" dedi. "Ama her şey
yolunda giderse, bunu unutman için elimden geleni yapacağım."

"Bekle--bir dakika bekle," diye cevapladı. "Gitmeden önce, az önce kendi kendime
tekrar tekrar okuduğum şeyi duymanı istiyorum. Quebec'ten aldığım 'When Time Shall Pass' adlı
bir kitaptan. Senin ve benim gibi
iki kişinin hikayesi. Adam kadına yazıyor ve senin bana söylediğin şeyleri içeriyor - farklı bir şekilde."

"Hayır, kitap gibi konuşmuyorum ama karanlık bir gecede bir yıldızı gördüğümde tanırım," diye cevapladı, boğazı düğümlenerek.

"Şşş," dedi, okurken elini onun eline alarak, etraftaki yaz sesleri - uzaktan gelen bir orakçının takırtısı, bir kırbacın şaklaması, çekirgelerin vızıltısı, genç bir kekliğin vızıltısı, bir sincabın gıcırtıları - anın ve onun sesinin uyumuna ayarlanmıştı:

"Gece ve kasvetli sessizlik, ah, aşkım ve parlayan bir yıldız!
Önce, sıcak, kadifemsi bir uyku, sonra bu hızlı, sessiz uyanış, beni çağıran sesinle. Sen misin - sen misin çağıran?
Bazen, rüyalarında bile, benimle konuşuyor musun? Bilinçaltının çok altında, ruhunun bana çağrısı var mı?...
Böyle düşünmeyi seviyorum. Bize gelen bu şeyin, bizden daha derin, daha büyük olduğunu düşünmeyi seviyorum. Bazen gündüz ve gece gözlerimin önünden geçiyor - zihnimin gözleri - senin ve benim, daha önce hiç görülmemiş
yerlerdeki resimleri, daha önce hiç görülmemiş manzaralar,
kavranmamış ve bilinmeyen aktiviteler, parlak, baştan çıkarıcı bazı ikinci
varlığın, olası, belki de asla gerçekleştirilemeyecek bir geleceğin bakışları, ne yazık! Yine de
ruhun, hayal gücünün veya gerçekliğin bu hızla hareket eden kepenkleri -kim hangisi olduğunu söyleyebilir?- bana hayatta daha önce hiç hissetmediğim bir sevinç veriyor. Eğer
sana olan bu sevgim için daha iyi bir adam olmazsam, olduğumdan daha fazlayım ve olduğumdan daha fazla olacağım. Geçmişteki hayatımın çoğu
orta ve önemsizdi, söylediğim ve yaptığım çok şey değersizdi
--sana olan aşkım, geçmişteki büyük kusurlarım için çok keskin bir ışık! Ne olacaksa olsun, ne olması gerekiyorsa olsun, hayatımı, kalbimi,
ruhumu sana yatırıyorum--o güzel, sevgili yüz; varlığımın
boğulmuş olduğu o derin gözler; beni kaderinin direğine
bağlayan o berrak, mükemmel eller. Geri dönemem, ileri gitmeliyim: şimdi seni sevmeye devam etmeliyim yoksa gemi kazası geçireceğim.
Bunun içimde olduğunu bilmiyordum, bu aşk dalgası, bu bağlılık
akıntısı. Kader beni kavrayışımın ötesinde, hayallerimin ötesinde oynuyor.
Ey Cithaeron! Şimdi benden uzaklaş--ya da asla, ey aşkım! Beni serbest bırak
direkten ve fırtına ve dalganın beni
unutkanlığının denizine sürüklemesine izin ver şimdi--ya da asla!... Ama beni tut, beni tut,
eğer sevgin yeterince büyükse, eğer sana biraz ışık ya da neşe getirirsem; çünkü ben
hayatımın en uç noktasına kadar seninim.'"

"O biliyordu--o biliyordu!" dedi Rawley, bileklerini elleriyle yakalayıp
onu kendine çekerek. "Yazabilseydim, sana bunu söylerdim
güzel ve sevgili. Hayatım ne kadar da kötü, küçük ve çirkindi
ta ki sen beni baştan yaratana kadar. Kötü bir topluluktum."

"Küçük bir vaade çok şey bağlıydı," dedi ve ona yaklaştı. "Sen asla kötü değildin," diye ekledi; sonra, bir kolunu evreni süpürerek, "Ah, hepsi iyi değil mi ve hepsi yaşamaya değer değil mi?"

Yüzünün ışıltısı kayboldu. Kasabada kardeşi mahvolmuş bir hayatla karşı karşıyaydı ve yanındaki kız, karanlık bir aşağılanma ve bundan sonraki hayatını zehirleyecek bir utançla karşı karşıyaydı, ta ki bakışları şarlatan doktorun yaşadığı küçük eve dönmediği sürece. Kızın ellerini çözdü.

"Şimdi Caliban için," dedi.

"Ben Ariel olacağım ve seni kalbimle takip edeceğim," dedi. "Ona hayatının hikayesini anlattırdığından emin ol," diye ekledi, dudakları saçlarını kulaklarının arkasına süpürürken.

Uzun adımlarını izleyerek hızla uzaklaşırken, gururla şöyle dedi,
"Ne kadar derin deniz."

Bir an sonra ekledi: "Ve bir zamanlar kumarbazdı, ta ki, ta ki--"
açık kitaba baktı, sonra tatlı bir alayla
ellerine baktı--"ta ki 'o berrak, mükemmel eller beni senin kaderinin direğine bağlayana kadar.' Ey kibirli Diana! Ama oldukça güzeller," diye ekledi
yumuşak bir sesle, "ve oldukça mutluyum." Boğazında neşeli küçük bir
kıkırdama sesi duyuldu.

"Ah kibirli Diana!" diye tekrarladı.

..........................

Rawley, tepedeki kulübenin kapısından törensiz bir şekilde girdi. Nezakete gerek yoktu ve yapmaya geldiği iş nezaket olmadan daha kolay yapılabilirdi.

Yaşlı Busby bir masanın üzerine çömelmişti, ağzı masadaki dolu bir
kâseden süt yalıyordu. Rawley içeri girdiğinde başını zar zor kaldırdı - açık kapıdan ziyaretçisinin geldiğini görmüştü. Bir yudum aldı, dağınık sakalından damlıyordu. Bir süre sessizlik oldu.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı sonunda.

"Şerbetini bitir de sonra konuşalım," dedi Rawley umursamazca.
Kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu, bir puro yaktı ve sigara içti, yaşlı adamın büyük kâseyi devirmesini izledi yüzüne doğru, sanki
vahşi bir hayvan besleniyormuş gibi. Giysileri yamalı ve yıpranmıştı,
ceketinin önü her türden lekeyle
sıçrıyordu, saçları ve sakalı
dağınık ve uzundu, ona uyuz bir aslanın görünümüne sahipmiş gibi bir görünüm veriyordu, ancak yüzünde daha az
şerefli bir
hayvanın ifadesi vardı. Ancak gözleri kötü niyetli bir şekilde zekiydi,
elleri bakımsız, uzun, biçimli ve becerikliydi, ancak yüz gibi
nefret dolu sarı bir renkti. Ve her şeyin içinde karanlık ve neredeyse ortaçağdan kalma bir güç hissi vardı. Gizli, kötü niyetli bir şekilde bilge ve insanlık dışı,
insanların karanlık amaçlar için yardım isteyebileceği
bir varlık gibi görünüyordu.

"Ne istiyorsun--ilaç mı?" diye mırıldandı sonunda, sakalını ve ağzını avucuyla ve avuç içini dizlerine silerek. Rawley, yaşlı adamın başının üstündeki raflarda bulunan uğursuz görünümlü şişelere; duvarlardaki pense, bıçak ve diğer cerrahi aletlere baktı -en azından parlak ve temizlerdi- ve puroyu ağzından yavaşça alarak şöyle dedi:

"Benim istediğim şey baldır bantları. Bir arkadaşım bacağını bir tuzağa
taktı."

Yaşlı adam bu şakaya kötü bir şekilde kıkırdadı, çünkü "baldır bantları" çeyrek dolar değerinde bir banknottu.

"Birkaç tane var," diye homurdandı cevap olarak, "ama her biri yirmi beş sent. Arkadaşın için bu fiyata alabilirsin."

"Senden sekiz bin tane istiyorum. Çok kötü yaralandı," diye inatçı, kuru bir cevap verdi.

Şarlatan adamın tüylü kaşları birleşti ve gözleri yarı kapalı göz kapaklarının arasından keskin bir şekilde dışarı baktı. "Bu dünyada çok fazla istek var ve pek fazla şey elde edilemiyor," diye karşılık verdi, küçümseyici bir sırıtışla,
ve yere tükürdü, yine de gözlerindeki gizli uyanıklık,
rahatsız bir zihnin göstergesiydi.

Sigaradan sakin dumanlar yükseliyordu--Rawley çok
sert içiyordu, ama yargılayıcı bir tefekkürle, öyle görünüyordu.

"Evet, ama bir şeyi o kadar çok istiyorsan ki, onu elde etmek için şeytanla veya Vahiy Canavarıyla
karşı karşıya geleceksin, büyük ihtimalle sana gelecektir."

"Bana canavar mı diyorsun?" Kızılımsı kahverengi yüz, öfke içindeki bir Bedevi'ninki gibi karardı.

"Vahiy Canavarı dedim--Kutsal Yazıları bilmiyor musun?"

"Bir aptalın aptallığına göre cevaplanması gerektiğini biliyorum," oldu boğuk cevap ve büyük baş, acı dolu öfkesiyle ileri geri sallandı.

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapıyorum; ve belki de çılgınlık tamamen bitince, Canavar'ın ifşalarına geleceğiz." Bir sessizlik oldu, bu sırada kaba sahtekâr koltuğunda ağırca kıpırdandı, bir el ağzının üzerinden seğirdi ve sonra da eski siyah ceketin göğsüne soyut bir şekilde takıldı.

Rawley öne eğildi, bir dirseği dizinin üstünde, purosu parmaklarındaydı.

Neredeyse gizlice, cahil ve yanlış yönlendirilmiş bir vahşiye konuşuyordu -- tıpkı zamanında bazı suçlarla ilgili gerçeği ararken Kızılderili şefleriyle konuştuğu gibi:

"Benim zamanımda birçok ifşa yaşadım. Bir avukat ve bir doktor her zaman yaşar. Ve benim avukat olmadığımı söyleyenler olduğu gibi, teknik olarak konuşursak, sizin doktor olmadığınızı daha büyük bir doğrulukla söyleyenler de olsa, ikimiz de 'ifşalar' yaşadık. Çok çirkin şeyler gördün ve ben de öyle. Sen de oldukça çirkinsin. Aslında, hayat kurtaran ve onları
kaybeden en kötü adamsın. Uzun bir bağın vardı ve
onun üzerinde sallandın - genişçe sallandın. Ama çok şanslıydın ki
yüksekten sallanmadın."

Durakladı ve purosundaki külleri silkeledi, önündeki figür bir yandan diğer yana hayvan gibi sallanırken mırıldandı.

"Beyinlerin var, bir türde çok fazla beyin - onları
nasıl elde ettiysen," diye devam etti Rawley; "ve Batı'da birçok insanın çeklerini zamanından önce vermesini engelledin. Onları dolandırdın, bir sürü nakit paralarını da yonttun. Yaşlı Lamson vardı - boynundaki guatr için bin beş yüz; ve Bayan Gilligan kanser için - iki bin, değil mi? Lübnan tentürü senin ilaca dediğin şey, değil mi? Son on yılda elli bin civarı kazanmış olmalısın."

"Kazandıklarımı saklayacağım," diye gırtlaktan gelen bir cevaptı ve pençe benzeri parmaklar masayı tırmaladı.

"İnsanlara onları iyileştirmek, bazen onları kurtarmak için yüksek ücretler ödettin; ama
mahkemelerde seni kurtarmak için bana yüksek ücret ödemedin; ve bana hiç ödeme yapmadığın bir dava var. O da hastanın öldüğü zamandı - ve sen ölmedin."

Yaşlı adamın yüzü aniden gelen bir korkuyla beneklendi, ama kendini kontrol etme çabasıyla
bir iki kez öne doğru çekti. Şu anda
gerginlik çilesine dayandı, kendi kendine şöyle demeye devam etti,
"Ne biliyor ki--ne--hangisi?"

"Ölümle sonuçlanan kötü uygulama--zavallı Jimmy Tearle'dı; ve
ölümle sonuçlanan başka bir şey--bu da makasçının karısıydı. Ve
Batı'da, bir kadının davada olduğu yerde kanun serttir - hızlı ve sert.
Evet, ipini genişçe sallamışsın; dikkat et,
yüksek sallanma, ihtiyar."

"Hiçbir şeyi kanıtlayamazsın; bu blöf;" diye cevap geldi kötü niyet ve korku dolu bir tonda.

"Unuttun. Jimmy Tearle'nin davasında avukatın bendim ve makasçının karısının kocasına yazdığı bir mektup
bulundu. Çığ tarafından öldürüldüğü gece bana ulaştı.
Posta ofisi tarafından akrabaların avukatı olarak bana teslim edildi.
Okudum.
Aldım. Seni ele veriyor."

"Yalnız değildim." Korku artık kaybolmuştu ve ihtiyar
savaşıyordu.

"Hayır, yalnız değildin; ve makasçı ve makasçının karısı
ölmemiş ve her şeyden uzak olmasaydı; ve eğer senden daha fazla önemli olmayan diğer adam hayatta olmasaydı ve önemli bir ailesi olmasaydı, seni yirmi yıl hapse gönderebilecek iki davadan kurtarmak için iki bin doları barışçıl bir şekilde istemezdim, ya da belki seni en yakın ağaca asardım."

Ağır vücut kendini toparladı, eller kenetlendi.
"Şantaj-sence buna dayanabilir miyim?"

"Evet, bence dayanabilirsin. Bir arkadaşıma yardım etmek için iki bin dolar istiyorum,
ve eğer boynunun buna değdiğini düşünüyorsan, bunu almaya niyetliyim."

Dişler, harikulade beyaz, tüylü sakalın arasından görünüyordu. "Eğer hapse girmek zorunda kalsaydım--ya da senin dediğin gibi, sallanmak zorunda kalsaydım, ağzımı kapalı mı giderdim? Tek başıma ödemezdim. Batı çatlardı--Aman Tanrım, biliyorum ki
onu hasta edecek kadar. Git ve gör! Batı elimde."
Rawley'i istemeden de olsa sarsan
bir zalimlik ifadesiyle parmaklarını açıp kapattı.

Rawley o anın ilhamına güvenmişti; açıkça tanımlanmış bir planı yoktu; yaşlı adamı korkutabileceğine ve irade gücüyle onu amaçlarına yöneltebileceğine inanmıştı. Her şey beklediğinden
daha zor olmuştu. Ancak sakin, sarsılmaz ve kararlıydı. Yaşlı şarlatanın söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu - Batı, şüphesiz pişmanlık ve gizli korku içinde suçlarının cezasını fazlasıyla ödemiş birkaç kişiyle ilgili skandalla sarsılabilirdi.
Ama
Di Welldon'ı ve onun suçlu kardeşini düşündü ve her sinir, her yetenek dayanma ve kapasite sınırına kadar gerildi.

Birden yaşlı adam olaya yeni bir yön verdi. Ayağa kalktı ve
eski bir kutuyu karıştırarak bir zar kutusu çıkardı. Zarları şakırdatarak, o
onları önündeki masaya fırlattı, yüzünde garip, heyecanlı bir ifade belirdi.

"Onun için oyna," dedi sert, hırıltılı bir sesle. "İki bin için oyna. Kazanabilirsen kazan. Çok istiyorsun. Ben de onu kötü tutmak istiyorum.
Sahip olmak güzel; insanı sıcak hissettiriyor - para öyle.
On dolarlık banknotlarla uyurum, eğer yapabilseydim
giysilerimi onlardan yaptırırdım;
evimi onlarla kaplatırdım; onları yerdim. Ah, biliyorum, seni ve onu - Diana Welldon'ı biliyorum! Kumar oynamamaya yemin ettin ve sözünü neredeyse bir yıldır tutuyorsun. Eh, kumar oynayalı yirmi yıl oldu - yirmi yıl. O zamanlar bunlarla kumar oynuyordum." Zarları kutuda salladı. "Sahip olduğum her şeyi kumarda harcadım - iki bin dolardan fazla, iki bin dolardan fazla." Çiğ, neşesiz bir kahkaha attı. "Eh, sen Batı'nın en büyük kumarbazısın. Ben de öyleydim-Doğu'da. Sonunda beni mahvetti, hiçbir şeyim kalmadığında--ve içki, içki, içki. Bir gece ikisini de bıraktım ve Batı'ya geldim.

"Burada doktorluk yapmaya başladım. Param var, bol para--ilaç,
madenler, toprak bana yetti. Şanslıydım. Şimdi bana blöf
yapmaya geldin--bana! Yaşlı Busby'yi tanımıyorsun." Yere tükürdü. "Blöf
yapılmasına izin verilmiyor. Çok fazla şey biliyorum. Beni linç etmeden önce konuşurdum. Ama
seni, Batı'nın en büyük kumarbazını, iki bin dolar için
oynamak--evet, bunun acısını tekrar yaşamak isterdim. İkiler, dörtler,
çift altılar--beyefendilerin oyunu!" Zarları şakırdattı ve
onları masanın üzerine fırlattı, şeytani yüzü aydınlandı. "Gel!
Hiçbir şey karşılığında bir şey elde edemezsin," diye homurdandı. Konuşurken, Rawley'nin yüzünde bir değişiklik oldu. Soğukkanlılığını kaybetti, daha da soldu, ince alnındaki damarlar belirginleşti, gözlerine yeni, parlayan bir ışık geldi. Eski kumarbazın ruhu
canlıydı. Ama yükselirken, onu her sinirin ince bir gerginliğe gerildiği ve etrafındaki dünyanın kaybolduğu o ateşli soyutlama alanına sürüklerken, Diana Welldon'ın yüzünü gördü, bir saat önce ona söylediği sözleri hatırladı ve çatışmanın konusu, diğer düşünceler bir yana, şüphesizdi. Ama iki bin dolar gece yarısına kadar ödenmezse, kardeşi ve onun kesin kaderi vardı. Çaresizdi. Aslında Diana içindi. Masaya yaklaştı ve eski sakinliği geri geldi.

"Oynayacak param yok," dedi sessizce. Yaşlı adam, memnuniyetle
bir solukta ceketinin içini karıştırdı ve on, elli ve yüz dolarlık banknotlardan oluşan
katlar çıkardı. Onlarla kaplıydı.
Bir desteyi Rawley'e uzattı - iki bin dolar. Kendi önüne benzer bir
deste koydu.

Rawley elini banknotların üzerine koyduğunda, aklından "Sende - sakla!" düşüncesi geçti ama
onu kendinden uzağa koydu. Bir beyefendiyle bunu yapabilirdi, önündeki bu adamla bunu yapması
imkansızdı. Şansını denemeliydi; ve insanlık uğruna, kız uğruna yalvarıp gerçek gerçeği söylemediği sürece, şu anda umut beslediği tek şans buydu. İşe yarayabilirdi. Eh, bu son çare olurdu.

"Küçük bahisler için mi?" dedi pis şarlatan, övünen bir sesle.

Rawley başını salladı ve sonra ekledi, "Saat on birde duruyoruz, eğer ondan önce hepsini
kaybetmediysem veya kazanmadıysam."

"Ve son atışta kalanları bahse mi koyalım?"

"Evet."

Bir an sessizlik oldu, Rawley yaşlanmış gibi göründü
ve ağzına sabit bir ifade geldi - ne olursa olsun, bozulan bir söz, dürüst zihin için ağır cezalar getirir. Bir an için gözlerini
kapattı ve açtığında, kumarbaz arkadaşının onu gizemli ve gizli bir gülümsemeyle izlediğini gördü. Bu Caliban,
yüreğinde ve ruhunda neyin tehlikede olduğunu anlamış mıydı?

"Oyna!" dedi Rawley sertçe ve tekrar kendisi oldu. Saatlerce
zarların takırtısı ve yaşlı adamın çift altı atarken arada bir haykırışı dışında neredeyse hiç ses duyulmadı. Alacakaranlık çökerken,
kapı kapatılmıştı ve başlarının üzerine yanan bir fener asılmıştı.

Servet dalgalanmıştı. Yaşlı adamın yığını iki
notaya düştüğünde, şans değişmiş ve yığını büyümüştü; sonra
tekrar düştü; ancak, mavi
ilaç şişelerinin üzerindeki duvardaki saatin kolları on bire çeyrek kala ulaştığında, atıştan atışa istikrarlı bir şekilde arttı.

Şimdi oyuncunun ateşi Rawley'nin gözlerindeydi. Yüzü ölümcül derecede solgundu,
ancak eli istikrarlı bir şekilde, sakince, neredeyse ihmalkarca, göründüğü gibi
atıyordu. Birdenbire, on bire sekiz kala, şans onun lehine döndü ve yığını tekrar birikti. Defalarca
çift altı attı. Neredeyse ürkütücüydü. Kutudaki zarları
görmüş gibiydi ve eli onları bir makinenin hassasiyetiyle
attı. Uzun
bir
sonra kutudaki zarları
görebildiğine dair canlı bir yanılsama yaşadı. Saat on bire vurmak üzereyken önünde üç bin sekiz yüz dolar vardı. Bu onun atışıydı.

"İki yüz," dedi fısıldayarak ve attı. Kazandı.

Rahatlamanın verdiği bir solukla, para elinde, ayağa kalktı.
Masadan geriye doğru bir adım attı, sonra sendeledi ve baygınlık geçti
üzerinden. O kadar uzun süre kıpırdamadan oturmuştu ki bacakları altında bükülmüştü.
Bir bankta içinde bir kepçe olan bir kova su vardı.
Bir kepçe su aldı, bitirdi ve tekrar bir şangırtıyla kovaya
döktü.

"Dan," dedi dalgın bir şekilde, "Dan, artık hepiniz güvendesiniz."

Sonra sanki bir rüyadan uyanmış gibi göründü ve
masadaki adama baktı. Busby iki eliyle masaya yaslanmış ve Rawley'e
takipten yorgun ve hırpalanmış bir hayvan gibi bakıyordu. Rawley masaya geri döndü ve iki bin dolar koydu.

"Sadece iki bin istiyordum," dedi ve diğer iki bini cebine koydu.

Kötü gözler övündü, uzun parmaklar yığını kavradı ve
büyük bir iç cebe süpürdü. Sonra tüylü kafa öne doğru eğildi.

"Dan için olduğunu söylemiştin," dedi--"Dan Welldon?"

Rawley tereddüt etti. "Bundan sana ne?" diye cevapladı sonunda.

Yaşlı sahtekâr ani bir dürtüyle sendeleyerek döndü, bir kutuyu açtı, bir rulo çıkardı ve
masaya fırlattı.

"Bir ara bilinmeli," dedi, "ve toprağa verildiğimde
sen benim avukatım olacaksın--sen zekisin. Bana şarlatan diyorlar.
Malpraktis--bah! Diplomam da burada--James Clifton Welldon. Haklısın, değil mi?"

Rawley taş kesilmişti. Uzman, kumarbaz James Clifton Welldon'ın unutulmuş hikayesini biliyordu.
Dan ve Diana'nın babası olan kendi kardeşini
kart ve zar oyununda neredeyse mahvetmiş ve sonra
kendini mahvetmiş ve ortadan kaybolmuştu. Kardeşinin öldüğü buraya, yıllar önce gelmiş ve bir şarlatan olarak tıp pratiği yapmıştı.

"Ah, eğer istenirse, bolca kanıt var!" dedi. "Burada var." Arkasındaki kutuya vurdu. "Neden yaptım? Çünkü bu benim
yolum. Ve sen yeğenimle evleneceksin ve bir gün hepsine sahip olacaksın.
Ama ben bitirene kadar değil--zar veya kart oyununda benden kazanmadığın sürece... Ama hayır"--insani bir şey eski, yozlaşmış
yüzüne geldi--"Diana ile evlenecek adam için artık kumar yok. Bir
harika ve bir güzellik var!" Kendi kendine kıkırdadı. "Bunu bitirdiğimde zengin olacak. Şanslı bir adamsın--ay, şanslısın."

Rawley, yaşlı adama iki bin doların ne için olduğunu söylemek üzereydi, ancak üzerinden yeni bir iğrenme dalgası geçti ve aceleyle bir kepçe daha su içerek kapıyı açtı. Geriye baktı.
Yaşlı adam öne doğru çömelmiş, büyük kaptan süt yalıyordu, sakalından
damlıyordu. Tiksintiyle tekrar döndü. Temiz, berrak hava
yüzünü yakaladı.

Bir rahatlama nefesiyle geceye doğru adım attı, kapıyı arkasından
kapattı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Gevezelik birçok sırrı kapsar
Çok az fikri olan bir adam olarak, sahip olduklarını çok severdi
Her şeyin altında biraz alaycılık vardı
Koltuğunuzdan emin olana kadar çite girmeyin
Kötü bir arkadaş bile hiç arkadaş olmamasından iyidir
Görmeyenlerin geleceği, çünkü görmek acı çekmektir
Sevdiğimde hoşuma gider ve sevdiğimde çok hoşuma gider
Sanmıyorum. Bunu bilmek için yeterince yaşlıyım
Ne olacağımızı söylemek bize düşmez, her zaman değil
Gözlerini ne zaman kapatacağını ve ne zaman açık tutacağını biliyordu
Şu anda en popüler olan şey, bir favorinin düşüşüydü
Öz irade, öz gurur ve kendini haklı görme onda büyüktü
Benim olmadığım odayı boş bulacaktı
Umutsuzluğun cüretkarlığı ve kayıtsızlığı
Hayatın gerçek işi, birbirimizi anlamaya çalışmaktır
Hayattaki şeyler bizden daha güçlü hale geliyor
Küçük adamın tiranlığı, bir güç verildi
Aylar ve yıllar içinde değil, sadece dakikalar içinde yaşıyoruz
Yüz yıl sonra ne değişecek
Kör bir pervasızlığın var ve bu yüzden kendini cesur sanıyorsun

Project Gutenberg'in Kuzey Işıkları'nın Sonu, Tamamlandı, Gilbert Parker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN LIGHTS, COMPLETE ***

***** This file should be named 6191.txt or 6191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/1/9/6191/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
