*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Lady Chapel in Chester Cathedral (Chester Katedrali'ndeki Leydi Şapeli'nde)
Yazar: Rev. Canon Blomfield
Yayın Tarihi: April 25, 2020  [eBook #61922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, On the Lady Chapel in Chester Cathedral, by
Rev. Canon Blomfield


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: On the Lady Chapel in Chester Cathedral


Author: Rev. Canon Blomfield



Release Date: April 25, 2020  [eBook #61922]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE LADY CHAPEL IN CHESTER

*** START OF TURKISH PART ***
KATEDRAL***

kredi

David Price tarafından 1859 Courant Ofisi baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

[Resim: Kamu malı kitap kapağı]

Chester Katedrali'ndeki
Leydi Şapeli Üzerine.

* * * * *

* * * * *

* * * * *

Chester Mimarlık, Arkeoloji ve Tarih Derneği'nden
ÖNCE OKUNAN BİR MAKALE.

* * * * *

* * * * *

RAHİP KANON BLOMEIELD TARAFINDAN.

* * * * * *

* * * * *

CHESTER:
NORTHGATE CADDESİ'NDEKİ COURANT OFİSİ'NDE BASILMIŞTIR.
1859.

* * * * *

Chester Katedrali'ndeki Leydi Şapeli Üzerine.
RAHİP KANON BLOMFIELD TARAFINDAN. {3}

Chester Katedrali'nin Leydi Şapeli, antikacı mimarlar tarafından uzun zamandır Erken İngiliz stilinin ilginç ve değerli bir örneği olarak biliniyordu, ancak onlar tarafından neredeyse hiç ayrıntılı olarak incelenmedi ve genel gözlemciye özel ilgi çekici hiçbir özellik sunmadı. Rickman'ın keskin ve doğru yargısı, oranlarının genel güzelliğini keşfetti; ancak 15. yüzyılda yan koridorlar eklendiğinde meydana gelen tüm orijinal pencerelerin yıkılması ve binanın diğer şekil bozuklukları, güzelliklerini o kadar gizledi ki, gözlemlemeye değer çok az şeye sahip olduğu varsayıldı.

[Resim: Leydi Şapeli'nin Dış Görünümü--Chester Katedrali]

Şu anda, koşullar elverdiği ölçüde restorasyondan geçiyor;
ve iç mekanın kromatik dekorasyonu, Salisbury ve diğer yerlerdeki eserleriyle bu özel bölümde birinci sınıf bir sanatçı olarak yer edinen Bay Octavius ​​Hudson'ın bakımına emanet edilmiştir. Çalışmalarının güzelliği ve yüksek kalitesi genel bir hayranlığı
çekmiş ve Leydi Şapeli'nin yapısı ve kompozisyonuna yeni bir ilgi uyandırmıştır. Bu nedenle, genel olarak Leydi Şapelleri'nin ve özellikle de bizimkilerin tarihiyle ilgili bazı yorumların Chester Arkeoloji Derneği'nin amaçlarına uygunsuz olmayacağını
düşünüyorum.

Kendi savunmamda, verebileceğim bilgilerin yetersiz ve kusurlu görünmesi durumunda, konuya girdiğimde, Leydi Şapelleri'nin kökenini, kullanımlarını ve özelliklerini açıklayan bazı materyallerle karşılaşmayı umduğumu, ancak bunları
keşfetmeyi başaramadığımı belirtmem adil olur. Konunun özel olarak araştırıldığını veya Katedrallerden ayrı olarak Leydi Şapellerinin tarihinin kaynağına kadar izlendiğini bulamadım.
Bunun henüz keşfedilmemiş bir antika bilgisi madeni olduğuna ve
bir kilise arkeologunun emeğine layık olduğuna inanıyorum. Ancak,
kendim için, onu derinlemesine araştırmak için ne boş vaktim ne de fırsatım olduğundan,
erişimimdeki birkaç kitaptan çıkarabildiğim kadarıyla tarihin bu kadar az ve basit unsurlarını vermekle yetinmeliyim.

Tüm Avrupa uluslarının, aralarında Hristiyanlığın en erken tanıtıldığı zamandan beri, en ciddi ibadetlerini Doğu'ya yönelttikleri iyi bilinmektedir; bu geleneği, İncil'in Avrupa'da ilerleyişinin Doğu'dan başlayıp Batı'ya doğru devam etmesiyle izlediği yola açıkça bağlayabiliriz ve böylece her ulusa, "Doğruluk Güneşi'nin kanatlarında şifa ile yükselmesi" Kutsal Yazılardaki vaadi gerçekleştirir. "Kurtarıcı'nın yeniden
görünmesi umudu da her zaman
Doğu'ya yöneltilmiştir; ve bu umut Kilise'nin daha önceki zamanlarında çok canlı ve enerjik bir karaktere sahip olduğundan, en dindar özlemlerini o yöne yöneltme alışkanlığına daha fazla güç vermiştir. İmparatorluk tarafından Hristiyanlığın kabulü, ilahi ibadetin kutlanması için kamu binalarının inşasını kabul eder etmez, onlara Yönlendirme sistemi tanıtıldı. Sunak, her kilisenin doğu ucuna veya yakınına yerleştirildi: tüm yüksek din törenleri ve özellikle Rabbin Sofrası'nın yönetimi orada kutlandı; ve cemaatin gözleri ve düşünceleri kutsallık ve onur yeri olarak oraya yönlendirildi. Uzun bir süre boyunca kiliselerin doğu kısmı özellikle İsa Mesih'in adı ve onuruna kutsal tutuldu. Ancak Meryem Ana'ya ibadet, her zaman sahip olduğu önemi almaya başladığında, Roma Kilisesi'nde düzenlendiğinden ve Rabbimizinkini gölgede bırakmak için, genellikle kilisenin doğu kısmında kutlanırdı; ve sanki ona daha özel bir onur vermek için, Kudüs'teki Tapınağın kutsal yerinden alınan doğu ucundaki girinti veya şapel ona tahsis edildi. Ve daha da doğudaki bir uç, Bakire'ye ibadetin özel olarak kutlanabileceği; heykellerinin, türbelerinin ve sunularının yerleştirilebileceği; ve sadece korodaki insanların değil, aynı zamanda yüksek sunağın önünde duran görevli rahibin bakışlarının sürekli olarak yönlendirilebileceği orijinal yapıdan sık sık dışarı atılırdı. Böylece, Fuller'ın tuhaf
bir sözüne göre, bir saygı derecesi oluşturuldu: "Veranda kilise bahçesine, kilise verandaya, koro kiliseye ve Leydi Şapeli hepsine şöyle dedi: 'Daha uzakta durun, ben sizden daha kutsalım.'".

Gerçekten de, bazen belirli Katedrallerde veya kiliselerde, yerel olarak, kalıntılarına atfedilen mucizevi güçler nedeniyle, Meryem Ana'dan bile daha yüksek bir onurla anılan, yerle bağlantılı bir Aziz olduğu
olurdu ve bu gibi durumlarda doğu şapeli o Aziz'in onuruna adanmıştı: Canterbury'deki Becket; Durham'daki St. Cuthbert; Ely'deki St. Ethelreda; St. Albans'daki St. Alban; ve Westminster Abbey'deki St. Edward. Bu gibi durumlarda, Canterbury'de nefin kuzey koridorunda, Durham'da batı ucunda, Celile olarak adlandırılan yerde, Rochester'da güney transeptte, Oxford ve Bristol'da koro bölümünün kuzey tarafında, Leydi Şapeli'nin başka bir yerde bulunduğunu görüyoruz. Diğer tüm Katedrallerde Leydi Şapeli, doğu ucundadır. Chester Katedrali'nde, _Norman_ koro bölümünün doğu ucunun, mevcut koro bölümünün doğu kemerine kadar uzanan St. Werburgh şapeli ve tapınağı tarafından işgal edilmiş olması muhtemeldir; ve eğer öyleyse, Meryem Ana şapeli koro bölümünün güney koridorunun ucunda olacaktır. Mevcut bina, Norman dönemindekinden çok daha geniş olmasına rağmen, muhtemelen aynı yapı ve düzenleme ilkelerinin hala uygulandığını göreceğiz. Bu koridorun doğu ucunda, Meryem Ana'nın bir
görüntüsünün
varlığını gösteren
hala kalan bir nişimiz ve bir sunak ima eden
bir piscinamız var; ve bunlar muhtemelen binanın o kısmını Meryem Ana'ya ibadet etmek için tahsis eden
daha önceki bir düzenlemenin kalıntılarıdır ve bunlar yalnızca yeni ve genişletilmiş koroda tekrarlandı,
ancak Meryem Ana'nın sunağı daha sonra daha onurlu bir
yere
taşındı.

M.S. 1280 civarında belirlemeye çalışacağım
şu anki Leydi Şapeli'nin inşa edildiği tarihte, St. Werburgh halkın tahminine göre
biraz gerilemeye başlamıştı; tapınağında hiçbir
mucize gerçekleşmedi ve dönemin zevki azizlerin gücünün bir şekilde
gösterilmesiydi. O dönemde Meryem Ana'ya karşı bir bağlılık patlaması da yaşandı. Ve bu nedenle, St. Werburgh'daki Norman Şapeli yıkılıp koro genişletildiğinde, koronun doğu ucunda, aynı göreceli konumu işgal eden, Meryem Ana'nın onuruna yeni ve daha görkemli bir şapel verilmesi doğaldı. St. Werburgh tapınağının orijinal konumu muhtemelen bu yeni düzenlemeyle korundu; ancak Koronun doğusunda ayrı bir şapelde olmak yerine, şimdi Koronun içine düştü ve Koro da onu içerecek şekilde genişletildi. Bu konumda, tapınağın bulunduğu taş yapının kaldırılıp Piskopos için bir taht haline getirildiği Reformasyon dönemine kadar kaldığına inanılıyor. Böylece, Kilise'nin koruyucu azizesine saygısızlık etmeden, Meryem Ana, özel bir özen ve büyük miktarda para harcanan yeni bir Şapel ile onurlandırıldı.

Avrupa'nın tüm büyük Kiliselerine eklenmiş ve daha küçük olanların iç düzenlemesinin bir parçası olan Leydi Şapellerinin tarihi, Roma Kilisesi'nin Mariolatry'sinin yükselişi ve ilerlemesine biraz atıfta bulunulmadan araştırılamaz. Böyle bir atıf, bu Dernek tarafından genellikle ele alınan konuların kapsamına pek girmeyecek ve bizi kısa ve popüler bir derste ele alınamayacak kadar kapsamlı olan teoloji ve kilise tarihi sorularına götürecektir. Bu nedenle, Bakire Meryem'in bir ibadet nesnesi olarak yüceltilmesinin beşinci yüzyılda başladığını ve Fetih'in yapıldığı tarihe yakın on birinci yüzyılda onun şerefine günlük bir görev verildiğini, ona ilahi unvanlar atfedildiğini ve o zamanın yazılarında ona tapınma ve aşırı batıl inanç ifade eden her türlü sıfatın bolca verildiğini gözlemlemekle yetineceğim. Bu dönemde, ilk Norman Kontu St. Werburgh Manastırı'nı yeniden kurduğunda ve hala birçok bölümü kalan binasını inşa ettiğinde, bu krallıktaki kiliselere Leydi Şapelleri eklenmeye başlandı. O zamanlar çok belirgin ve ayrıntılı bir karaktere bürünen Bakire'ye tapınma, bunun kutlanması için ayrı bir yer gerektiriyordu. Ve Hugh Lupus'un manastır kurumunu yeniden düzenlemek için Chester'a getirdiği Bec Rahibi ve Canterbury Başpiskoposu Anselm'in, Meryem Ana'ya adanmış bir tapınan olduğunu ve İngiltere'ye Immaculate Conception onuruna bir festival getirdiğini hatırlamak da ilginçtir. Bu nedenle, ona tüm saygının gösterilmesini ve ibadetinin yeni manastır kilisesinde kutlanması için gereken tüm düzenlemelerin yapılmasını sağlayacaktı. Bu Norman yapısının kesin bir planı yok, ancak 1841'de keşfedilen kalıntılarından, koro alanının ötesine uzanan, muhtemelen Meryem Ana şapeli olarak tasarlanmış, ancak önerdiğimiz gibi St. Werburgh tapınağı için bir yer olarak kullanılan doğu apsisi veya şapeli olduğu anlaşılıyordu. Tüm bu yapı, 13. yüzyılın sonunda, mevcut binalara yer açmak için ortadan kayboldu ve tam bu dönemde, Kutsal Bakire'ye duyulan onur konusundaki coşku zirvedeydi. Şimdi, mümkün olduğunca, mevcut Leydi Şapeli'nin tarihini belirlemeye çalışacağız. Erken İngiliz döneminin en eski binalarından biri olan Bölüm Evi ile karşılaştırdığımızda, kalıpların kompozisyonunda, pencere sövelerinin biçiminde, çıkıntıların boyutunda ve karakterinde belirgin bir fark
görülmektedir ve bu da Leydi Şapeli için stilin daha ileri bir dönemini göstermektedir. Burada,
dışarıdan, açılarda pahlanmış ağır dik payandalar ve
binanın doğu kısmındaki sütunların kümelenmiş göstergeleriyle
bulunuyoruz. Çok büyük ve devasa tek köpek dişi süslemelere sahip, bir ayak aralıklı, zengin ve derin bir oyuk korniş, dış duvarın üzerine doğru sarkıyor, ancak artık yan koridorların çatısı altında gizli. Pencerelerin etrafında, köpek dişi kalıplarla serpiştirilmiş, yuvarlak ve oyuk kalıplar var; iç kısımda, ana kaburgaların kesişme noktalarında çok zengin ve çok işlenmiş çıkıntılarla, kalın ve devasa kaburgalar. İleri bir stilin bu göstergeleri, inşa tarihini Erken İngiliz'den Dekore Edilmiş Düzen'e geçiş döneminde veya 13. yüzyılın sonlarında belirlememize yol açıyor. Bu bizi Simon de Albo Monasterio'nun St. Werburgh'un Başrahibi olduğu zamana getiriyor. Chester Başrahiplerinin en yeteneklisi ve mimari restorasyonlarında en görkemlisiydi. Rahipliğe kabulü MS 1265 olarak tarihlendirilir ve 1289'a kadar, III. Henry ve I. Edward dönemlerinde yaşadı. I. Edward'ın 12. yılında, kiliselerinin inşasında görev alan St. Werburgh Rahiplerinin geçimini sağlamak için Kral'ın Delamere ve Wirral ormanlarından geyik eti getirilmesine izin veren bir emir verildiğine dair bir kayıt var. O zamanlar görev aldıkları ilk binanın, Rahip'in onu adandığı kişiye layık hale getirme arzusunun ve cömertlik konusundaki karakterinin kanıtı olan şu anki Leydi Şapeli olduğu açıktır. Bu Şapel'in, bu Rahip'in yaşamı boyunca tamamlanan tek şey olması pek de olasılık dışı değildir, çünkü Şapel'den hemen sonra inşa edilen koro bölümünün doğu kısmında mimari çaba ve kaynaklarda belirgin bir düşüş vardır. Koroyu Şapel'e bağlayan büyük kemer, Rickman tarafından, çoğaltılmış yuvarlak ve oyukların zenginliği nedeniyle belirtilir, ancak bu
zenginlik batıya doğru taşınmaz. Bu arada, bu kemerin orijinal Leydi Şapeli'nin eski Norman doğu penceresinden oluşturulmuş gibi göründüğünü belirtmek isterim, çünkü her iki tarafındaki duvarda Norman yapısına dair açık işaretler vardır. O zaman, inşa tarihini yaklaşık 1280 olarak belirlemeye cesaret ediyoruz.

Simon de Albo Monasterio tarafından inşa edilen Leydi Şapeli, koridorsuzdu; dış duvarlar daha önce tarif edildiği gibi desteklenmiş ve kornişlenmişti ve artık hiçbir kısmı kalmayan bir korkuluk vardı. Her iki tarafta üç adet üçlü pencere vardı ve bunlardan sadece söve kalıpları
kaldı. Bunlardan dördünün kafes işi, yan koridorlar inşa edildiğinde tamamen kaldırıldı ve diğer ikisininki aynı dönemde kaba dik kafes işiyle değiştirildi. Doğu penceresi muhtemelen beş ışıklıktı. Doğu ucunun dış yüzünde aşağı doğru uzanan dikmelerinin izleri hala duruyor. Şapelin dış kompozisyonunun yeterli izleri hala
dışarıdan ve içeriden orijinal biçimine geri döndürülmesine izin veriyor.

Şapelin ilk inşa edildiği haliyle, korodan doğu kemerinden başka bir girişi olmadığı anlaşılıyor. Şimdi yan koridorlardan giriyoruz, bu geçidi açmak için her iki taraftaki pencerelerden biri duvarın tabanına kadar kesilmiş.
Bu muhtemelen yüksek sunağın koroya dikildiği ve doğu kemerinin altındaki geçidi tamamen engelleyecek kadar yüksek bir platform üzerine yükseltildiği zamanda yapıldı. Sütunları taban kalıplarının dört fit yukarısına gömen bu platform, 1841'de önemli ölçüde alçaltıldı.

Şapele girdiğimizde, belki de ilk dikkatimizi çeken şey tavanın alçaklığıdır, zeminden merkezi kaburgaya kadar sadece 32 fittir, çünkü bu tarihin binalarının bir özelliği de Norman tonozunun yüksekliğinden çok daha yükseğe çıkmaları ve büyük bir yücelik ve hafiflik izlenimi vermeleridir. Bu kusurun, eğer bir tane varsa, bu binadaki nedenleri iki gibi görünüyor: - İlk olarak, çatıyı koronun üst doğu penceresinin ışığını engellemeyecek bir yükseklikte tutmak gerekiyordu. İkinci olarak, Şapelin zemini orijinal seviyesinin üzerine yükseltildi, bu da dışarıyı çevreleyen taş bankın çizgisinden ve doğu ucundaki Sedilia'nın konumundan anlaşılacaktır. Doğu penceresinin ve ona yakın olan kuzey ve güneydeki iki pencerenin, kafesin geç bir
Dikey karakterde olduğunu, söve kalıplarının ise geç bir
Dekore edilmiş olduğunu belirtmek açıktır. Şapelin iç kısmındaki en büyük kusurlardan biri de buradan kaynaklanır: mimari detaylardaki uyum eksikliği, göze en çok çarpan şey, binanın çevresindeki sivri İngiliz karakteriyle açıkça uyumsuz olan doğu penceresindedir. Chester vatandaşlarının cömertliği, Pugin tarafından tasarlanan ve Wailes tarafından en iyi şekilde uygulanan boyalı camdan güzel bir doğu penceresinin eklenmesiyle, bu karşıtlığın hoş olmayan etkisini bir ölçüde azaltmıştır. Ancak, boyalı cam eklenmeden önce,
tablonun kendisinin uygun karakterine geri döndürülmemiş olmasına üzülmemek imkansızdır; ayrıca, bunun henüz yapılabileceğini ve bu güzel Şapelin iç kısmının restorasyonunu tamamlamak için beş ışıklı güzel pencerenin yeniden inşa edilebileceğini ummak da mantıksız değildir. Şapelin bir sonraki göze çarpan özelliği, kaburgaların üç ana kesişme noktasındaki tekil ve güzel çıkıntılarıyla belirginleşen, oluklu çatıdır. Bu çıkıntılar, üç fit çapında ve tavanın 18 inçten daha fazla altına inen, bu kadar alçak bir bina için alışılmadık derecede büyük boyuttadır. Her çıkıntının ağırlığı yaklaşık iki tondur. Tasarım ve uygulamada büyük özen ve beceri sergilerler ve o çağın eserlerini belirleyen ayrıntılara gösterilen özenle tamamlanmıştır, ancak izleyicinin gözünden çok daha yüksekteki nesnelerde kullanıldığında neredeyse emek israfı gibi görünmektedir.

Ortadaki çıkıntı, Meryem ve Çocuk figürünü taşır; doğudaki, Üçlü Birliğin bir sembolüdür ve batıdaki, Thomas a Becket cinayetinin bir temsilidir.

Doğudan batıya doğru bu şekilde sıralanan bu üç konunun, o çağın Hristiyan Kilisesinin üç büyük özelliğini temsil etmek üzere tasarlanmış olması pek de olasılık dışı değildir. İlkinde, tahtında oturan, dizlerinin arasında küçük bir haç tutan Baba figürü var ve güvercin, Kurtarıcı'nın kulağına fısıldar gibi bir tavırla haç üzerinde duruyor. Bu, erken dönemlerde Üçlü Birliği temsil etmenin alışılmadık bir biçimi değildi ve zorla, ancak kaba bir şekilde, Hıristiyan gerçeğinin unsurlarını gölgeliyor: Cennette olan Baba, bizim için çarmıha gerilmiş Oğlu'nu taşıyor; ve kurtuluş planında yer alan ve Kurtarıcı'ya son acısında destek olmak için teselli sağlayan Kutsal Ruh. {9}

İkinci bölümde, Roma Kilisesi'nin belirgin özelliği olan Meryem Ana'ya tapınmanın temsilini görüyoruz. Meryem, değişmez bir geleneğe göre, oturmuş olarak ve kucağında bebek Kurtarıcı ile temsil ediliyor; eserin ana konusu Kurtarıcı değil, _o_. Kurtarıcı her zaman bu şekilde temsil edildi,
sadece annesinin kimliğini belirtmek için değil, aynı zamanda
Onun ve Kilisesi üzerindeki etkisi ve otoritesi fikrini somutlaştırmak için annesinin kollarındaki bir bebek olarak.

Sonra üçüncü bölümde hem Azizlere tapınmanın hem de Thomas a. Becket'in şehit edilmesinde Papa'nın üstünlüğünün bir göstergesine sahibiz. Ve böylece Roma Kilisesi doktrininin sembolik temsillerinin eksiksiz bir serisine sahibiz.

Bu üçüncü bölüm özel bir ilgiyi hak ediyor. Uzun zamandır meraklı gözlemcilerin yargısını şaşırtmış ve arkeolojik eleştirmenlerin becerisine meydan okumuştu. Ayrıntılı incelemenin ötesinde olması ve figürlerin düzenlenmesinin biraz karmaşık olması nedeniyle yorumlanması kolay değildi. Bazıları için Meryem'in Göğe Kabulü, diğerleri içinse Efendimizin Dirilişi olarak kabul edildi, çünkü içinde silahlı adamların figürleri belirgindi; ancak kimse gerçek konuyu tahmin edemedi, ta ki bir kalıbı çıkarılıp yerde incelenebilene kadar. Artık neyi temsil ettiği konusunda hiçbir soru yok, Thomas a Becket cinayeti ve bu olayın biraz alışılmadık bir versiyonunu veriyor. Cinayetin birçok temsili var, bazıları neredeyse onunla aynı dönemde, hem boyalı camda hem de özellikle Fransa ve İtalya'da yontulmuş taşta. Becket, Roma Kilisesi'nin kraliyet saldırganlığına karşı haklarının ve otoritesinin en seçkin ve cesur savunucularından biri olmakla kalmayıp, ölümü Papalık gücünün tarihinde büyük bir krize yol açtı ve Avrupa'nın her yerinde bu gücün geniş bir şekilde genişlemesinin yolunu açtı. Bu nedenle şehitliğinin anısı her olası biçimde yaşatıldı. Ancak, oldukça kötü şöhretli bir olay için ve ayrıntıları yaklaşık otuz çağdaş yazar tarafından kaydedilen bir olay için, bunun gerçek tasvirleri birbirinden ve hikayenin gerçek gerçeklerinden çok farklıdır. Bay Stanley'nin _Canterbury Katedrali Anıtları_'nda, şehitliğin tüm anlatılarının dikkatli bir karşılaştırması yapılır ve otantik sayılabilecek gerçeklerin doğru bir analizi yapılır. Bu gerçeklerle patronumuz aynı konunun diğer tasvirlerinin çoğundan daha yakından uyuşmaktadır. Elbette, bu eylemin failleri olan dört unutulmaz Şövalyenin figürleri var: Reginald Fitzurse, Hugh de Morville, William de Tracy ve Richard de Brez. Bunların hepsi zincir zırh giymiş, Haçlıların alışılmış çelik başlıkları takmış ve kılıç ve kalkanlar taşıyor olarak tasvir edilmiştir. Figürler ilginç bir şekilde iç içe geçmiştir ve hepsini sınırlı alana getirmek için
taş üzerinde geriye doğru döndürülmüştür. Taşıdıkları kalkanların hepsi çeşitli
armalara sahiptir. Bu tam olarak gerçeğe uygundur.
Becket figürü, her zamanki gibi, bir sunağın önünde diz çökmüş, başı öne eğik olarak tasvir edilmiştir. Yanında asa veya haç taşıyan rahip Grim durmaktadır.
Kimliği kalkanındaki ayılarla işaretlenen Fitzurse, kılıcını iki eliyle tutmaktadır, vurmaya hazırdır; Ancak kalkanında bir domuz başı taşıyan Richard de Brez'in darbeyi vurduğu anlaşılıyor ve darbe Beckett'in başının tepesine inmiş gibi tasvir ediliyor, böylece kafa derisi kesiliyor. Bu, en iyi doğrulanmış anlatılarla tam olarak uyumludur. Çünkü vurulan ilk darbe Tracy'den gelse de, ölümcül darbe Brez veya Breton tarafından vuruldu. Rahip Grim'in anlatısında "Vuruş o kadar şiddetliydi ki, kafa derisi veya başın tepesi - alışılmadık büyüklükte olduğu fark edildi - kafatasından koptu ve kılıç mermer kaldırımda ikiye ayrıldı." Bu, patronun üzerinde tasvir edilen son eylemdir - şehitliği tamamlayan ve Becket'in ruhunu, söylendiğine göre, yeryüzündeki hapishanesinden özgürleştiren, cennette, Mesih'in Katolik Kilisesi'nin en önemli Azizlerinden biri olarak şanını almaya gidebilmesi için. Bu patronun işlediği bu cinayetin gerçeklerinin doğru bir şekilde tasvir edilmesinin nedenini bulmak ilginçtir.
Kutsallaştırılmış Aziz'in bedeninin, ilk olarak gömüldüğü Canterbury Katedrali'nin
kriptinden, aynı kilisenin korosunun doğu ucundaki
yeni inşa edilen Tapınağa kadar olan ünlü çevirisinde, bu çeviri Canterbury Başpiskoposu Stephen Langton tarafından Kral III. Henry'nin huzurunda yapılmıştır. ve krallığın tüm din adamları, ve ihtişam ve tören açısından bir taç giyme töreninden daha pahalıya mal oldu, o günün Chester Piskoposu {11a} baş aktördü. MS 1220 tarihli Kraliyet Komisyonu'nda Langton'a katıldı. Piskopos, büyük olasılıkla Canterbury'den Chester'a sahnelerin ciddiyetinin ve şehidin erdemlerinin canlı bir izlenimini
getirirdi. Kendisiyle birlikte Aziz'in çok değerli bir kalıntısını, şehit olduğu
sırada giydiği kuşaktan daha azını getirmedi. Ve bu kuşağı St. Werburgh Manastırı'na hediye etti,
burada tüm bu kalıntılar belki de içsel değerlerinden daha az bir değere ulaşana ve Fesih sırasında yok edilene kadar dini bir özenle
saklandı. Piskopos, kalıntıyla birlikte cinayetin ayrıntılarının doğru bir versiyonunu beraberinde getirecekti ve bu versiyon bu patronun yontulmuş taşında somutlaştırılacaktı.

Bu konudan ayrılırken, sözlerime Bay Stanley'in daha değerli yorumunu eklemeye cesaret edeceğim, {11b} bu yorum hikayemin ahlaki yönünü gösterecektir: "Hepimiz hatırlamalıyız ki, Canterbury'li Thomas'ın Tapınağı (ve adı) etrafında toplanan sefil batıl inançlar, sonunda düşünen insanların sevgisini onun hafızasından tamamen uzaklaştırdı ve Becket adını, ortaçağda tapanlarının ona gösterdiği pervasızca saygı kadar, gerçek haklarından çok uzak bir şekilde, bir kınama sözcüğü haline getirdi."

[Resim: No. 2 ve No. 3. Son zamanlarda Chester Katedrali'ndeki Leydi Şapeli'nde keşfedilen çıkıntılar]

Şimdi bu Leydi Şapeli'nin mimari karakterinden tarihine geçiyorum. Keşke altı yüzyıllık varlığı boyunca duvarları içinde meydana gelen olayların bir anlatısını oluşturabileceğim herhangi bir malzemenin var olduğunu söyleyebilseydim. Erken tarihinin karanlık dönemine geri dönüp burada işlenen manastır yaşamının sırlarını keşfedebilseydik, bu daha aydınlanmış zamanların dinleyicilerini ilgilendirecek ve şaşırtacak bazı hikayeler anlatabilirdik. Ama belki de merakın yanlış anlama ve yanlış değerlendirme olasılığımızın çok yüksek olduğu gerçeklerin keşfiyle tatmin edilememesi daha iyidir. Ve 1280'de veya civarında Şapel'in inşasından 1541'de Manastır'ın dağılmasına kadar olan tüm dönemi, tarih, kayıt veya gelenek ışığının düşmediği bir boşluk olarak geçirmekten memnun olmalıyız. O dönemin en ufak bir ilgi çeken tek gerçeği, 1452 yılında ölen, daha sonraki Başrahiplerden biri olan John de Salghall'ın, geçici VI. Henry'nin gömülmesidir. Mezar yeri "Şapel'in güney tarafındaki iki sütun arasında, bir alçı taşının altında" olarak tanımlanmaktadır; burada, bu şekilde işaretlenen noktanın güney penceresinin altındaki duvarın güney koridoruna bir açıklık elde etmek için kesilmesiyle yapılan açıklıkta olduğunu, bu koridorun daha önce inşa edilmiş olması gerektiğini gözlemleyebiliriz; ancak yine de genellikle VII. Henry döneminde inşa edildiği _söylenir_. {12}

Başrahip'in gömüldüğü taş hala duruyor,--alabaster değil, Purbeck mermerinden--ve neredeyse tüm taşı kaplamış olması gereken
çok zengin bir pirinçten izler taşıyor. Yaklaşık otuz yıl önce
bu taş kaldırıldı ve Başrahip'in tabutu, oldukça
mükemmel bir durumda,
altında bulundu. Vücudu cerecloth katlarına sarılmıştı;
ve bu göğsün üzerinde parşömen üzerine okunamayan bir yazı vardı.
Büyük bir safir içeren altın görev yüzüğü sağ elinin işaret
parmağındaydı. Bu, tabutun içindeki diğer şeylerle birlikte tekrar gömülmedi, ancak şimdi Bölüm'ün hazineleri arasında saklanıyor.

[Resim: Canterbury'li Aziz Thomas'ın Şehitliği. 4 Ağustos 1853'te Winchester'daki St. John'da keşfedilen bir resim. Arkeoloji Derneği Dergisi'nden Cilt. x]

Reform döneminde, Bakire'ye tapınmanın İngiltere Kilisesi tarafından reddedildiği dönemde, Reformcuların, Kutsal Bakire'nin çıkarlarının ve şefaatinin yüzyıllardır arandığı yerler lehine hâlâ var olan önyargıyı ortadan kaldırmak amacıyla tüm Leydi Şapellerini kirletmek gibi bir amaçlarının olduğunu gözlemleyebilirim. Bunlar çoğunlukla bazı seküler amaçlara dönüştürüldü ve okul, kilise meclisi veya konsil mahkemesi olarak kullanıldı. Bu sonuncu amaç için Katedralimizin Leydi Şapeli tahsis edildi; ve orada, Kraliçe Mary döneminde (M.S. 1555) Piskopos Cotes, George Marsh'ın sapkınlık nedeniyle yargılanmasını sağladı ve onu kazıkta yakılmaya mahkûm etti; bu karar kısa bir süre sonra 24 Nisan 1555'te Boughton'da infaz edildi. {13a}

Bundan ne kadar kısa bir süre sonra Konsey Mahkemesi'nin Leydi Şapeli'nden güneybatı kulesindeki şimdiki konumuna taşındığını bilmiyoruz, ancak muhtemelen Restorasyon döneminde. O tarihten itibaren Şapel daha uygun kullanımlara
dönüştürüldü ve Sabah Dua'ları veya Sabah Dua'ları her zaman orada okundu.

Webb'in _Yol_ Rehberi'nde, {13b}, kendi zamanında (M.S. 1640) Leydi Şapeli'nin nasıl göründüğünden bahsederken, "doğuda, camdan yapılmış çok ilginç bir işçilikle yapılmış güzel bir pencereyle süslenmişti, orada Kutsal Bakire'nin hikayesi, Jesse'nin soyundan, Davut'un soyundan gelmesi anlatılıyordu; ancak şimdi, zamanın ve hava koşullarının
zarar görmesiyle, aynı hikaye çok lekelendi." diyor.

Bundan kırk yıl sonra, "zaman ve hava koşullarının" başlattığı kötülük, Chester vatandaşlarının, o sırada Chester'da popülerlik peşinde olan Monmouth Dükü James tarafından kışkırtıldığı varsayılan, gürültülü bir kalabalığı tarafından tamamlandı.
Katedrale girdiler ve kutsal binanın içindekilere yaptıkları diğer saldırıların yanı sıra, Leydi Şapeli'nin doğu penceresinin boyalı camını tamamen yok ettiler. Daha sonraki bir çağda ve daha iyi bir duyguyla, atalarının yaptığı zararı onarmak ve doğu penceresini bir kez daha "çok ilginç bir cam işçiliğiyle" süslemek vatandaşların işi olmuştur; bu örnek birçok özel kişi tarafından izlenmiştir, böylece şu anda Şapelin tüm pencereleri en az 1.500 dolara mal olacak şekilde bu şekilde dekore edilmiştir. Sonuç olarak, bu Şapelde şu anda devam eden çalışmaların amacı ve karakteri hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Bu çalışmaların kimin önerisiyle yapıldığını ve dekoratif kısmın kimin masrafıyla yapılacağını söylemeye cesaret edemeyeceğim, çünkü onun isteği arka planda kalmak ve her şeyin Tanrı'nın yüceliği için yapılmasına izin vermektir. Ancak şunu söyleyebilirim ki amaç, Şapelin içini ilk inşaatçılarının bıraktığına inandığımız duruma geri döndürmektir. Kabartmaların, kaburgaların, pencere kalıplarının ve başlıkların yakından ve dikkatli bir şekilde incelenmesinden, bunların o tarihteki binalarda olağan olan dekoratif renklendirmeyi aldıkları açıktır; ve biriken beyaz badana katları altında bulunan kalıntıları, bunları inceleyen sanatçının orijinal tasarımı tam olarak restore edebilmesi için çeşitli renk tonlarını tam olarak belirtmek için yeterliydi. Antik sanatın bu dalını özel çalışması haline getiren ve Salisbury'deki hayranlık uyandıran kromatik çalışmalarında konuyla ilgili becerisini ve bilgisini gösteren Bay Octavius ​​Hudson, bu Şapelin restorasyonunu kendisine emanet etti.

Kutsal binalarımızın ortaçağ karakterini canlandırma girişimlerine hiç de az şüpheyle bakan bazı kişiler olduğuna inanıyorum; bunu Romalılaştırma eğilimlerinin bir belirtisi olarak görüyorlar; ya da en azından bunları besliyor; ve eğer ortaçağ süslemelerini tanıtarak başlarsak, belki de ortaçağ törenlerini getirerek bitirebileceğimizi anlıyoruz. Badananın uzun zamandır gerçek Protestanlığın sembolü olduğu doğrudur. Kiliselerimizin eski duvar süslemelerinin üzerine, sanki Papalık hurafesinin nefretini, lekesini duvarlardan yıkayarak sürdürmek için, ardışık katlar serilmiştir. Gözü memnun edecek ve duyguyu
hoşlaştıracak her şey; hatta Tanrı Evi'ni yüceltme ve içindeki ibadet edenleri saygılı duygularla etkileme arzusunu ifade etmeye eğilimli olan her şey, sanki putperestlikmiş gibi dışlanmıştır. Hepimiz kilise badanası atmosferinde eğitildik. İnsanların gözleri, yerleşik Kilise pigmenti olarak buna o kadar alışmıştır ki, başka bir şey düşünmeye
zorlukla gelirler.

Ancak, Kiliselerimizin iç mekanlarına hoş ve saygılı bir karakter kazandırmanın bir yolu olarak renklendirme ilkesine gelince, Tanrı'ya ibadette sadelik fikrini, binadaki sadelikle karıştırmamamız gerektiği kesindir. İlkine, yerleşik Ritüelimiz ve neyin doğru ve öğretici olduğuna dair ortak anlayışımızla mutlu bir şekilde kısıtlanmış durumdayız. İkinciye, yasal veya Kutsal Kitap'a dayalı hiçbir kuralla sınırlı değiliz. İlahi ibadetin ofislerine hayali kostüm, jest ve süsleme çeşitlerini soktuğumuzda, bunun ruhunu ve anlamını düşürdüğümüzü kabul edersek, aynı itirazın binanın zengin ve renkli süslemeleri için de geçerli olduğu sonucu çıkmaz. Burada, adını taşıdığı Kişi'ye açıkça saygı gösteriyor ve O'na sahip olduğumuz en iyiyi verme arzusunu gösteriyoruz. "Kralın kızı içten görkemlidir," ifadesi, ikincil bir anlamda da olsa, Mesih'in _manevi_ Kilisesi'nden daha az uygulanabilir olmayabilir. Hristiyan dispensasyonunda olduğu kadar Yahudi dispensasyonunda da "kutsal yerimi güzelleştirmek için" tüm doğal ürünler kullanılmalıdır; "ve ayaklarımın yerini görkemli kılacağım" (Yeşaya lx. 13). Günümüzde, Tanrı Evlerimize zengin ve görkemli bir etki vermek için orta çağların son derece ayrıntılı kilise mimarisini canlandırmanın uygunluğunu sorgulamıyoruz. Bunu yapmakla, etkinin monotonluğunu gidermek için onları uygun renklerle zenginleştirmek arasında bir fark görmüyorum. Biri, ibadet edenin duyularına sunulan şeye daha zengin ve daha etkileyici bir ton vermek için diğeri kadar hesaplıdır. Birinde diğerinden daha fazla sembolizm yoktur; Ortaçağ batıl inancına dönüşün
artık belirtisi yok.

Soruyu sadece sanatsal veya arkeolojik bir bakış açısıyla ele aldığımızda, başlangıçta bir parçası olan renklendirmeyi geri getirmeden
ortaçağ mimarisinin gerçek güzelliği ve etkisi hakkında doğru bir tahminde bulunabileceğimizden çok şüphe edilebilir. _Biz_ onu, Kiliseleri inşa edenlerin gördüğü gibi görmüyoruz. Yapısal düzenlemede doğru bir zevk için onlara güveniyorsak, neden renk noktasında da onlara güvenmeyelim? Bu ortaçağ sanatçıları, zengin bir şekilde süslenmiş yapılarının artık renksiz duvarlarını ve tavanlarını görmeye geri getirilselerdi ne hissederlerdi? Simon de Albo Monasterio, Leydi Şapeli'mizin durumu hakkında ne derdi? Michael Angelo veya zevk sahibi herhangi biri, St. Peter'ın içini tamamen beyaz badanayla kaplı görebilseydi ne derdi?

Bu antik dekorasyon stilinin yeniden canlandırılmasında ne kadar dikkat gerekirse gereksin, -ve şüphesiz, antik renk tonunu yeniden canlandırmak için büyük bir yargı ve beceri gerekir, böylece uygunluk duygusunu rencide etmeden göze hoş gelebilir, -yine de, çağın ilerleyen zekası ve zevkinin bu girişimi onaylayacağını düşünüyorum. Son zamanlarda Ely Katedrali ve Salisbury Chapter House'da bu sanatta yapılan birkaç deney son derece başarılı oldu ve binada daha önce fark edilmeyen etkiler ortaya çıkardı. Bunun burada da böyle bir etki yaratması muhtemeldir. Ve ben, aynı dekorasyon stilinin Koro'nun oluklu çatısına da bir ölçüde genişletileceği günün geleceğine dair bir umut ifadesi eklemeye cüret edeceğim. O tekdüze ahşap ve sıva kütlesi, birkaç altın ve renk dokunuşuyla biraz canlanacak ve bazen üzerine atılan, sadece taşı temsil etmede çok zayıf bir girişim olduğu suçlamasından kurtulacaktır. Bir an için Leydi Şapeli'ne geri dönelim. Doğu penceresinin oyma işçiliğinin uyumsuz karakterinin, iç mekanın uyumlu etkisini bozduğu konusunda daha önce şikayette bulunmuştum. Şu anda, Bay Scott'ın tasarımı olan beş ışıklı Erken İngiliz penceresiyle değiştirilmesi için bir proje üzerinde çalışılıyor. Kilise restorasyonuyla ilgilenen kişilerin iyilikseverliğinin, Dekan ve Bölüm'e bu Şapel'in _dış_ cephesini restore etmede yardımcı olmak için kullanılabilmesi çok arzu edilirdi. Şu anda tehlikeli olmasa bile harap bir durumdadır; ve Şehir Surları'nda bir gözlemcinin gözüne
sunduğu binanın ilk kısmı olduğu için, mimari açıdan şu anda fakir ve rahatsız edici olduğu kadar zengin ve hoş bir hale getirilebilir. Vatandaşların ve ilçenin ruhu bir kez restorasyon çalışmalarına yardım etmek için çağrıldı. Bu kutsal yeri güzelleştirerek Yüce Tanrı'nın onurunu
teşvik etmek için tekrar uyansın! {16}

DİPNOTLAR.

{3} 1 Şubat 1858 Pazartesi günü Dernek önünde okundu.

{5} Hanshall, _Cheshire Tarihi_ adlı eserinde, 4to, 1817, sayfa 221'de,
St. Werburgh Tapınağı ve üzerinde durduğu kaidenin,
"önceden Koro'nun doğu ucundaki Bakire Şapeli'nde durduğunu;
ve kaidenin Reformasyon'dan kısa bir süre sonra şimdiki konumuna taşındığını ve Episkopal Tahtı'na dönüştürüldüğünü" belirtir. Tarih, Tapınağın kaderi konusunda sessizdir; ancak büyük bir içsel değere sahip olduğundan,
Muhtemelen Manastır'a ait diğer değerli kalıntılarla birlikte Dağılma sırasında ortadan kaybolmuştur.

{9} Bu Üçlü Birlikçi düzenin birkaç örneği aklımıza gelir; ancak York'taki Kutsal Üçlü Manastırı'nın güzel çağdaş mührünü örneklendirmek yeterli olacaktır, genel tasarımı Lady Chapel başlığındakine çok benzemektedir, ancak York mühründe güvercinin pozisyonu hariç, bu mühür çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın başına iniyormuş gibi görünmektedir. 16. yüzyıldan bir başka ve daha sonraki örnek, _Journal of the British Archological
Institute_, Cilt VIII, s. 317'de, M.S. 1553-1586 yılları arasında gelişen Leipsic'li Heinrich Reitz'in eseri olan gümüş bir madalyondan verilmiştir. Belki de bu ilginç başlığın iki yüzyıldan fazla bir süre Tudor gülü biçiminde kalıplanmış devasa bir alçı bloğu tarafından
görüntüden gizlendiğinden bahsedilmelidir; ve gerçek karakterinin, Bay Octavius ​​Hudson'ın ellerinde, oluklu tavanı kromatik işleme hazırlarken, sadece
bir kaza sonucu keşfedildiği.

[Resim: No. 1. Lady Chapel, Chester Katedrali'nden patron]

[Resim: No. 1. Holy Trinity Priory, York'un mühründen ilgili konu]

{11a} William de Cornhill, Chester, Lichfield ve Coventry Piskoposu,
1216'dan 1223'e.

{11b} _Canterbury Anıtları_, s. 110.

{12} Lady Chapel'in bu güney koridorunun
antik zamanlarda _St. Erasmus Şapeli_ olarak adlandırıldığı söylenir. Yukarıda belirtilen noktaya yakın, hatta aynı mezarda olmasa bile, Webb'e göre (_Vale Royal_, Cilt II. s. 26,) iyi Piskopos
Bridgman'ın kalıntıları yaklaşık 1656 yılında gömülmüştür. Diğer kaynaklarda, gömüldüğü yer olarak Kinnersley Kilisesi, Shropshire gösterilir.

{13a} George Marsh'ın yargılanması ve idamına ilişkin tam bir açıklama
Foxe'un _Book of Martyrs_, Cilt I, s. 1481'de bulunabilir.

{13b} _Vale Royal of England_, Cilt II, s. 33. {16} Bu sayfalar baskıdan geçerken (Kasım 1859) yukarıdaki sonuç paragrafında önerilen değişiklikler ve iyileştirmeler Dekan ve Bölüm'ün himayesinde fiilen gerçekleştiriliyor. Vitraydan yapılmış eski doğu penceresi,
tracery ile birlikte dikkatlice kaldırıldı ve Leydi Şapeli'nin kuzey pencerelerinden birine yerleştirilecek, yerine beş ışıklı yeni bir doğu penceresi dikildi ve zamanı gelince vitraydan yapılmış başka bir şeyle süslenecek.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE LADY CHAPEL IN CHESTER
CATHEDRAL***


******* This file should be named 61922.txt or 61922.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/1/9/2/61922


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

