*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Proktols of Neptune (Neptün Proktols)
Yazar: Henry Hasse
Yayın Tarihi: April 27, 2020 [EBook #61950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Proktols of Neptune, by Henry Hasse

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Proktols of Neptune

Author: Henry Hasse

Release Date: April 27, 2020 [EBook #61950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROKTOLS OF NEPTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Neptün Proktols

                            Henry Hasse tarafından

            Uzay-Rumor, Vahşi Korku Masalları Döndü
           Neptün'ün neredeyse yasal Proktols ırkı. Ancak
             Söylenti bu iğrenç gerçekliği ne bilebilir?
         Bu uzay kaptanı Janus ve onun esir ekibiyle karşılaştı!

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Gezegen Hikayeleri Yaz 1941.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Komutan Janus, devriyenin güç tahtasında şaşkınlıkla baktı
Gemi _wasp_. Deflektör iğnesi hala çılgınca girliyordu. Vardı
Beş dakika önce başladı. Dudakları sıkıldı ve sinirli bir şekilde baktı
İlk eş olarak omzunun üzerinden sorgulayarak baktı.

"Kursu tekrar kontrol et, Devries!"

"Sadece yaptım efendim. Biz oh-oh mükemmel, en ufak bir anormallik değil."

Janus nefesinin altında yemin etti. "Sadece anlayamıyorum! Biraz olmalı
Nesne bu rahatsızlığa neden olmak için önde öldü, ama neden bizim
Deflektör Beam bizden mi bürünüyor yoksa etrafında mı dönüyor? "

Kontrol odasını hızlandırdı, durdu ve gözlerini Ketrik'e baktı
Visipanel üzerinde sabit bir şekilde sabitlendi. "Henüz bir şey görüyor musun?"

Ketrik sadece başını salladı, bakmadan. Bu panel büyütüldü
kursları birkaç kez ve Ketrik'in en keskin gözleri vardı
Devriye.

"Biraz hoşuna gittiğimde lanet olası," diye mırıldandı Janus, tekrar deliye bakarak
Rulmanlarını atlamak üzere görünen iğne. "Devries, Blake'e söyle
Tüm jetleri kesin. Biraz daha iyi olana kadar bir sürüklenmeye girsek iyi olur
neyin yanlış olduğunu belirleyebilir. "

Devries tüpe adım attı ve Rokette Blake'e emir verdi
oda. Bir dakika sonra _wasp_ sürükleniyordu. Blake öne çıktı
Neler olduğunu görmek için. Çok arkasında iğrenç yeşil topu yuvarladı
Neptün'di ve bir yerlerde ölçülemez derecede ileride Pluto'ydu. DeVies
tekrar grafiğe adım attı ve saç çizgisi göstergesinin hala
Plüton burun üzerinde vardı.

"Sanırım bir şeyim var," diye konuştu Ketrik panelden. Erkekler
etrafında kalabalık, görünen karanlığın meydanına bakarak
Ketrik büyütme kadranını çevirirken yüzün.

"Görüyorum!" Blake diye bağırdı. "Bir şey ... bir meteor? Görünüşe göre
bize doğru sürükleniyor. "

Ama Ketrik başını salladı ve gözleri daraldı. "Bu bana görünüyor
Bir terkedilmiş gibi, ve bence _we're_ ona sürükleniyor. "

"Bir ara parçası mı?" Komutan Janus heyecanla sordu. "Bunu çıkarabilir misin
Ketrik? Belki Perrin! Umarım Tanrı öyle, bizi günler kurtarır! "

Ancak önümüzdeki birkaç dakika, Perrin'in korsan gemisi olmadığını ortaya koydu.
Sürüklenen aralayıcı çok daha büyüktü ve farklı tasarıma sahipti,
Her türlü isim veya amblem. Ve katı siyahtı, kolayca
uzayın karanlığına karşı tespit.

"Bu bir sorun değil," dedi Devries. "Bu düzensiz boşluğu görün
Hull kıçın yakınında mı? "Diye işaret etti ve diğerleri bakmak için dolaştı.
Haklıdı. Kıç yakınındaki gövdenin yanında harika bir pürüzlü vardı
delik, ya bir çarpışma ile yapılmış gibi görünüyordu
Rogue Meteor veya bir uzay topunun patlaması.

Garip zanaat onlara doğru sürüklenirken sessizce izlediler. Orada
Ona karşı bir yaşam işareti değildi; İletişim veya
kimliğini kurmak. Açıkçası zanaat terk edildi.

DeVries biraz görünüşünü sevmedi ve dedi.

Küçük _wasp_ hızla çizildikçe daha büyük ve daha büyük görünüyordu.
BT. Sonra küçük bir şokla _wasp_ garip bir
Geminin tarafı ve orada yapıştı.

Mürettebat uzay tasarımı için hareket etti. Komutan Janus yakaladı: "Bekle
Dakika! "Orada kaşlarını çattı, gri saçları kıl." Bir şey
Burada komik. Yavaşlaşsak iyi olur. "Gözleri rahatsız oldu.

"Ama sahipsiz, efendim," dedi Blake. "Uzay kodu, zorunlu olduğumuzu söylüyor
Ona bin, günlüğünü inceleyin. "

"Bana uzay kodu alıntı yapma!" Janus yakaladı. "Nokta, o bir
sahipsiz? Belki doğal tarafından ona sürüklenmediğimizi fark edemedin
cazibe; Biz çekildik! Birisi onun büyütmelerini bıraktı. Neden?"

"Bir kaza olabilirdi," diye önerdi Blake.

Janus başını salladı. "Başka bir şey. Dış kilidi açık ve
Ona karşı şaplak attık. Tek yapmamız gereken adım atmak. Nasıl
olağanüstü uygun. "

Ketrik, siyah terkedilen taretten geçti. "Söyle, sen
Doğru! "Sırıttı, eski bir kreş kafiye alıntı yapmaya başladı:" Yürüyüş
Salonuma, örümcek dedi. "

Aniden durdu, Young Ross'un orada duran gözleri Aglow
ve hevesli. Ross acemi üyeydi. _Space-annui_ başlamıştı
Ona gidin, bu yüzden Janus onu uyumak için kabinine emretti. Bir kere
_Ennui_, çok fazla olmadığı geniş dış alanlardaki bir adamı kavramaktadır.
İçinde iyi bir uzaycı olmasına rağmen, her şey için iyi
Gezegenler.

Şimdi Janus karar verdi, ona döndü. "Ross, karşımıza çıkıyoruz.
Kontrollerin yanında duruyorsunuz. Gözlerini açık tut ve elini
taşınabilir atom patlaması. "

Ross hayal kırıklığını gösterdi, ancak emirlere uydu.

"Kamarım yanlış olabilir," diye uyardı Janus, "ama dikkatli olsak iyi olur
Neyse."

Erkeklerin uyarısına ihtiyacı yoktu. Onlardan geçerken
_Wasp's_ lock ve diğerine, elleri etrafta dolaştı
atom patlamaları. Ve uzaylı aralayıcıya adım attıkları an
Janus'un önsezinin yanlış olmadığını biliyorlardı. Uzun boş bakıyorum
Koridor, çubuklu bir kapı gördüler; o kapının ötesinde kıç vardı
Boşluğun metal gövdede olduğu bölme.

Ancak ara parçanın geri kalanı hala hava geçirdi.

Janus onlara "Gördün mü?" Onların geri attılar
kasklar. Sessizce yaya doğru yürüdüler, dikkatle dinlediler
herhangi bir yaşam belirtisi için. Bazı dar çapraz koridorları ve birçoğunu geçtiler
Kapılar, hepsi sıkıca kapalı. DeVries, arkaya getirme, baktı
ara sıra arkasında. Hiç bir şey. Yine de titredi. Vardı
Çok havada gerginlik.

Navigasyon odasının göründüğü ve aniden durdular. Janus
garip görünümlü kontrollere baktı. "Hiç böyle bir aralayıcı görmedim
Daha önce! "Fısıldadı.

       * * * * * *

Arkasındaki ses fısıldamadı, uzun süredir oyuk bir şekilde çaldı
koridor.

"Hayır, eminim yapmadın. Daha ileri gitme, lütfen."

Dört adam döndü.

Geldikleri bir gizemdi, o düzine fantastik varlık
arkalarında. Hiçbir adım duymamışlardı, kapı açılışının sesi yoktu.

Devries en yakındı. Onun ilk ürkütücü izlenimi
Yarı insandan daha fazlası değildi: bir erkek kadar uzun, ama çok daha ince,
esnek sırt uzuvları ile. Saçma büyük kafalar, oldukça tüysüz ve
Çıkarılmış zayıf antenlerin olduğu parıltılı. Gözler büyük, özlemsiz ve
bakıyor. Algılanabilir burun yok. Ağızlar ama ince yaralar. En çarpıcı
Hepsi, tüm derileri metalik kırmızımsı kahverengi bir parlaklık ile parıldadı;
Earthmenler daha sonra öğrendiler, ancak metalik değil, kabuk benzeri.

Ketrik her zaman pervasızdı. Eli atom patlamasına uçtu. Fazla
Daha hızlı, en yakın yaratıklar bir alev tabancası yükseltti. Suçlama
Ketrik'in vücuduna o kadar yakın geçti, takımını kavurdu. Ketrik değişti
Zihni ve yaratık şöyle dedi: "Bu daha iyi."

"Sakin ol," diye uyardı Janus hala fısıldayarak. "Onların tuzağındayız
Şimdi."

Yaratıkların duruşması vardı. "Gerçekten sen, komutan Janus," dedi
Alev tabancası olan, görünüşe göre lider. "Ve öyleydi
Basit neredeyse çocukça. Ama siz dünyayı her zaman çok asilsiniz
Uzay kodu dediğiniz şeyle; Her zaman yardımına gitmeye hazır
çaresiz terkedilmiş. Yoksa sadece merak mı? Marslılar öyle değil
Aptal, asla meraklı olmazlar. "

Bakan Janus'ta hakaret kayboldu. "İsmimi nasıl biliyorsun?" O
talep etti. Yaratık mükemmel İngilizce konuştu, ancak ses tonsuzdu ve
Kelimeler kesin, kırpılmış: "Bu önemli değil. Benim işim
belirli şeyleri bilin. "

"Peki, senin hakkında pek bir şey bilmediğimi söylediğim için üzgünüm!" Janus baktı
Alev-tabanca öfkeyle. "Lütfen işinizi bizimle belirtin. Bizim
Dünya devriyesi, yetkiliye-- "

"Evet, biliyorum. Yarışınızdan birini ararken, bir korsan,
Perrin'i arayın. Bu perrin'i duydum. "Yaratığın yüzü
İfade değişmedi, ama bakan gözlerinin geniş karanlığı
Anlık bir öfkeli turuncu haline geldi, sonra Siyah'a döndü. İçeri girdi
Soğuk sesi:

"Kendimi tanıtmadım. V'naric olarak bilinirim. Eğer istersen
Hakkımızda daha fazla bilgi edin, bence arkadaşın size söyleyebilir. Olurdu
bizi dudaklarından duymak için eğlenceli. "Adamlar şaşırdı
Yaratık tabanca ile Devries'e doğru işaret etti. Yine gözler
renk değiştirdi, bu sefer belirtmiş olması gereken yumuşak bir yeşile
eğlence.

Yaratık Devries'in zihnini okumuş muydu? Evet, onları tanıyordu ya da daha doğrusu
Onlar hakkında bir şeyler duydum; Aslında ilk gördüğü şey buydu.

"Şimdi bir noktadayız," dedi arkadaşlarına düşük bir tonda. "Bunlar
Proktols, Neptune'nin tek ayının sakinleri! Genellikle
Eve oldukça yakın yapış, ama bir kez savaş yoluna gittiklerinde ya da daha doğrusu
Uzay yolu, bir şey olduğuna bahse girebilirsin. "

"Evet, evet, devam et," dedi V'Naric kırpılmış sesinde, gözleri hala
Eğlence ile yeşil.

Ama o anda adamlar iç kilitli klanın kapandığını duydu ve
Roketlerin ani kükremesi. Çok geç, V'naric'in tuttuğunu fark ettiler
Birkaç adam gizlice konuşurken konuşmalarla dikkatleri
Aralayıcıyı devam ettirin.

Portlara sıçradılar ve _wasp_'ın serbest sürüklendiğini gördüler. Gördüler
başka bir şey. Bu gemiden bir alev sıçradı, _wasp_'a dokundu ve
orada kaldı. Gümüş gövdesinde dairesel bir nokta aniden parladı
kırmızı. Ross çılgınca _wasp_ uzaklaşmaya çalışıyordu.

"Tanrım! Ross!" Janus V'naric'e doğru fırladı ve ona yapıştı.
"Durdur! Adamlarımızdan biri hala oraya geliyor!"

V'Naric kasıtlı olarak sırtını çevirdi.

_Wasp_'nin ince kabuğunun dışa doğru patladığını gördüler.

"Şeytanları öldürüyorsun!" diye bağırdı Ketrik, aniden çılgına döndü. Sıçradı
Kör öfkede V'naric'e doğru, elleriyle uzanıyor.

V'Naric kenara çekildi, alev tabancasını getirdi ve sakince çöktü
Ketrik'in başı üzerine popo. Ketrik buruştu.

V'Naric DeVries'e döndü, gözleri şimdi siyah ve sakin. "Sen
diyor muydu? "

Devries uyuştu. Sadece Blake ve Janus'un ellerini zar zor hissedebiliyordu
ileriye atlamaya çalışırken onu kısıtlamak. Ama beyni bir
ateşli ateş. "Evrende bir yanık olduğunu söylüyordum.
kutsal şeytanları lanetledin! "diye çığlık attı.
İyi erkeklerle aynı alanda yaşamaya uygun değilsiniz! Ne olduğunu biliyorum
Yapmak! Senin hakkında her şeyi duydum! Eğer dünyaya geri dönersem getireceğim
Erkekler pis gezegeninizi gökyüzünden patlatmak için! "Diye çığlık attı
Diğer şeyler, boğazına kadar çığlık attı.

Kırmızı sis Devries'in gözlerinden önce temizlendiğinde V'naric'i gördü
Orada etrafındaki adamlarıyla birlikte orada duruyor. V'Naric onu açtı
bir ağız yarası. Bu duygusuz, kesin olarak dört cümle söyledi
İngilizce:

"Gerçekten hayal kırıklığına uğradım. Bizi yarıya adalet yapmıyorsun. Biz
Aslında bizi boyadığınızdan çok daha kötü. Bence yakında sahip olacaksın
Bunu fark etme vesilesi. "

Döndü ve adamlarına işaret etti. Öne çıktılar, sardılar
Earthmenlerin etrafında kablolu kollar ve onları dar bir koridordan aşağıya çekti.
Onları boş bir odaya itiyorlar, ancak atom patlamalarını tutuyorlar.
Merakla incelediler. Bilinçsiz Ketrik'i içine attılar
zemin.

Kapı kapandı. Earthmenler çıplakta hafif bir titreşim hissetti
Metal duvarlar Roketler güreşirken, uzaylı aralayıcıyı artarak gönderiyor
ilerde.

       * * * * * *

Bir süre sonra Ketrik'i canlandırmayı başardılar. Sonra hepsi baktı
sorgulamada Devries'de.

Devries yere battı, başını ellerine eğdi ve
inliyor. "Tanrım, ne bir yer olmalı! Sanırım bazılarıyla serbest bıraktım
Orada anlamsız. Bağırdığım her şeyi hatırlamıyorum. Ama sen
Muhtemelen ne için olduğumuzu bilseydin beni suçlamazdı. "

"İyi bir tahmin yapabilirim," dedi Blake, alaycı bir şekilde sırıtarak.

"Hayır, yapamadın," dedi Devries, o kadar ciddiyetle Blake'in sırıtarak
kayboldu. "Komutan Janus, geniş bir tarama yaptığını fark ettim
Neptün. Bahse girerim, orada uzak durma emriniz vardı. Haklı mıyım? "

Janus olumlu bir şekilde başını salladı, ürküttü.

"Ben öyle düşündüm. Ve neden merak etmedin mi?"

"Merak etmek benim için değil," diye yanıtladı Janus. "Daimi emirler var
Neptün tamamen uygun olmayan, yaşanmaz, oraya inmek için bir neden yok. "

Devries başını salladı. "Tamam ve şimdi sana bir şey söyleyeceğim.
Neptün'ün _NOT_ yaşanamaz. En azından ayı değil, bunlar için
Proktoller orada yaşarlar ve nerede yaşayabilecekleri Earthmenler yaşayabilirler. Ancak
uzaymenler genellikle Neptün'e geniş bir ışın verir, en azından sahip olanlar
Söylentiyi duydum. İlk olarak Mars'ta bir uzaylı dalışta duydum, birkaç
Yıllar önce, sarhoş bir yarım cins Marslı. O ve iki arkadaş
Pluto'dan içe bağlı olmuştu. Neptün'ün ayına girdiler
bir roket onarımı. Proktoller onları aldı ve onları
Capitol-City. Orada, geniş bir nüfusdan önce ikisine işkence ettiler.
erkekler korkunç bir şekilde. Üçüncü Marslı gemisine kaçmayı başardı ve
Sadece Mars'a geri döndü. "

Blake bedeldi. "Bu proktoller bunu yaptı mı? Bunlar-bu şeyler
Bizi şimdi mi aldın? "

"Evet," diye başını salladı.

"Ama neden?"

"Bilmiyorum. Bana bunu söyleyen Marslı bilmiyor gibi görünmüyor
kendisi. "

"Ranza!" Janus telaffuz etti. "Kimse erkeklere hiçbir sebepsiz işkence yapmaz;
Bu proktoller bile. "

"Ama belki de bir nedenleri var!" Devries yanıtladı. "Ah, itiraf edeceğim
İlk olarak Mars'ın hikayesine kendim inanmadım. Olduğunu düşündüm
_tsith_ içiyordu ve Tanrı buna ihtiyacı olduğunu biliyor,
Zavallı şeytan. Ama gözlerine baktığımda onlar bir tür göz değildi
Hiç Marslı ya da başka birinde gördüm. Deli gözlerdi, deli
baktıkları manzara. "

"Söylentiler olduğunu söyledin," diye konuştu Ketrik. "Daha önce hiç duymadım
Bu proktollerden daha önce, onlarla ilgili çok daha az söylenti. "

Devries Ketrik'e baktı. "Sana eve yakın kaldıklarını söyledim. Ama
İç gezegenlerden kaç erkeğin buraya geldiğini biliyorsun, asla
tekrar duyulacak. Bu Mars'ın hikayesinden sonra soruşturma yaptım;
Çoğunlukla sertleştirilmiş, bağımsız uzaylardan. En düşük seviyeye gittim
Mars dalışları, 'Proktols' hakkında gizlice fısıldayarak. Bir
Yüz yaklaştım, sadece üç adam ne konuştuğumu biliyor gibiydi
hakkında. Ve bunlardan ikisi komik bir renk çevirdi ve bir şeyler mırıldandı,
Ve benden acele etti. Sessizlikleri en iyi şeydi. .
Üçüncü adam bana Mars'ınkine benzer bir hikaye anlattı. "

"Proktollerin bu işkence çok düşkün görünüyor," diye küçümsedi Ketrik. "Bize söyle
bunun hakkında. "

"Şey, bu-" DeVries onlara söylemeye çalıştı ama yapamadı. O deli
Marslı ona şimdi beyninde yükselen bir resim çizmişti ve
korku ile sular altında kaldı. Aniden hastaydı, konuşamadı ve
düşünememesini diledi. Sadece yuvarlandı ve orada yattı
Duvara yüz.

Diğerleri aniden sessizdi.

Blake bir dakika sonra konuştu. Sesi aynı görünmüyordu. "Merak ediyorum
Bizi nereye götürüyorlar? "

"Cevabın," diye yanıtladı Janus
ayakta duruyor. "Neptün'ün neredeyse buradan ölü olduğunu görebiliyorum. Ve
büyüyor. "

       * * * * * *

Saatler sonra V'naric geldi, onlara macun gibi bir yiyecek getiriyor
Tadı çok kötü olmadı. Görünüşe göre gizli olmayan, ama çok dikkatli, o
Yemek yerken kapının hemen içinde durdu.

Devries onu sırayla izledi. Zaten sadece çok şey öğrenmişti
V'naric'in gözlerini gözlemliyor, görünüşe göre Proktols'un tek ortamı
duygu. Siyah-şimdi olduğu gibi-ortama sakin, turuncu öfke anlamına geliyordu ve
Yeşil eğlence demekti.

Yemeyi bitirdiklerinde V'naric tek kelime etmeden ayrılmaya başladı.
Devries onu durdurdu.

"Bize şimdi bizi nereye götürdüğünüzü ve neden?" O
diye sordu, öfkesini tekrar kaybetmemeye dikkat et. Hayır yapacağını düşündü
Mümkün olduğunca çok şey öğrenmek için zarar ve sonsuz iyilik yapabilir.

V'Naric tereddüt etti, onu müzik bir şekilde araştırdı. Sonra dolaylı olarak cevap verdi:
"Dhovril'in kutsal tapınağını duydunuz mu yoksa
Parlayan taş mı? "

Hayır, Earthmen de hiç duymamıştı. "Dhovril," Devries
"Bu senin gezegen mi?"

"Evet."

"Peki bu parlayan taş?"

V'Naric'in gözleri yeşilleşti ve DeVries nedenini merak etti. "
Parlayan taşı sadece renkli bir meteor parçasıdır. Yıllar önce
Uzayda yanıp söndü ve Dhovril'e indi. Sakinler
Yarı sefer var ve ona ibadet ederek bir hediye
tanrılar. Tabii ki bizim gibi "-görünüşe göre kendisi ve onun
GOODES-"Parlayan taş hiçbir şey ifade etmiyor, ama diğerleri roused
dokunulduğunda fanatik bir öfkeye. Ve çalındığında ... "

"Yani sence çaldık!" Dedi Janus. "Asla senin
Gezegen! "

V'Naric şikayetçi siyah gözleri ona çevirdi. "Hayır, komutan, yaptım
Bunu söylemiyorum. Çünkü çalmadığını biliyorum. "

"O zaman neden dayanıyorsun?"

"Yakında göreceksin."

Kafadaki darbeyi hatırlayan Ketrik, V'naric ile ilgiliydi
Balla. Ve V'naric ona oldukça yakın duruyordu. Şimdi Ketrik
hareket etmedi, sadece başını çevirdi ve aşağılayıcı bir şekilde tükürdü
Proktol'un yüzü.

V'Naric'in eli, kırbaç kirası gibi kemerine sıçradı ve kaptı
Alev tabancası. Hiçbirinden önce Ketrik'in vücuduna karşı sert bir şekilde baskı yaptı.
erkeklerin hareket edebileceği. Angry Portakal'ın hızlı selini doldurdu
gözler.

Ama düğmeye basmadı. Turuncu yavaş yavaş soldu ve yol verdi
derin bir mora, sanki bir şeyi hatırlıyormuş gibi, o zaman da
soluk. Tabancayı kemerine geri sıktı, elini kaldırdı ve
Ketrik'i ağız boyunca keskin bir şekilde tokatladı. Bu parmaklar uzundu ve
kablolu ve kabuk benzeri; Ketrik'in yanağında dört oluk bıraktılar
hangi kan sızdı. Ama orada durdu, V'naric ile ilgili olarak
hor görme. V'Naric aniden döndü ve odadan ayrıldı.

"Sen aptalsın!" Devries koptu. "Bunu neden yaptın?"

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Ketrik, yavaşça elini kaldırdı
yanağına.

"Ah, sen değilsin! Şey, o şimdi sana tam olarak aşık değil!
O zaman seni patlattı, ama kolunda başka bir şey var. İD
Ayakkabılarında olmaktan nefret ediyorum. "

Janus dedi ki: "Hepimiz ayakkabılarımızda olmaktan nefret ederdik, ama öyle görünüyor
biz. Bu parlayan taş işini sevmiyorum. Güzel olmalı
Dünyalarında önemli fetiş, ha? "

Blake mırıldandı: "Eğer çalındıysa, bahse girerim kimin anladığını biliyorum.
Lanet olsun korsan, Perrin! Bu şekilde olduğu bilgisimiz olduğunu biliyorsun. "

Devries şöyle dedi: "Hayır. Sanırım tüm bunların arkasında başka bir şey var
Parlayan taştan daha fazlası. Ve ne düşünmekten nefret ediyorum. "

Hala çılgın bir Mars'ın hikayesini hatırlıyordu.

       * * * * * *

Çanlar klan. Roketlerin titreşimi sona erdi. Portlar aracılığıyla
atmosferine yakın geçerken garip, yeşil bir parıltı geldi
Neptün. Aralayıcı, yerçekimini bir
Pivot, o zaman toprakmenler V'naric'in tek küçük uydusunu gördü
Dhovril'i aradı.

Bir saat sonra oradaydılar, bir çöl arazisinin üzerinde duruyorlardı
ve tırtıklı uçurumlar. Neptün'in büyük topu geride kaldı, doldurdu
gökyüzünün yarısı, parıltısı uydu üzerinde yeterince ışık
Her şeyi yeşilimsi bir grotesquerie ile renklendirin.

"Tanrım, bu bana sürünüyor!" Blake mırıldandı, baktı.

"Bu küçük gezegen oldukça ağır olmalı," diye tahmin etti Janus.
"Yerçekimi doğru görünüyor."

Uçurumların ötesine geçtiler ve büyük bir çölün üzerinden geçtiler. Sonra çok ileri,
Bir şehrin yükselen taş yapılarını gördüler, korkunç bir şekilde parıldadılar
Yeşil Tinged Atmosferde Kafatası-Beyaz. Devries yüzünü çevirdi
uzak. Şehri Mars'ın açıklamasından tanıdı.

Tam olarak, oraya ulaşmadan önce Blake şöyle ağladı: "Bak! Aşağı bak
Orası!"

Çölün büyük bir bölümünü kapsayan onlardan çok aşağı
küçük gümüş böceklere benzeyen künt burunlu nesnelerin sırası, hariç
Hareketsizdiler. Ama onlar böcek değildiler. Onlar uzay gemileriydi.
Yüzlerce, belki de binlerce kişi müthiş bir dizi.

Ketrik baktı, sonra Devri'ye döndü ve haykırdı: "Hah!
Bu proktollerin eve yakın sıkıştığını söyledi! Elden alıyorlardı
Şimdi diğer fikirler. Acaba ne var? O filonun görünümünü sevmiyorum
Orada! "

Ama şimdi ara parçaları şehrin üzerinde alçakta kayıyordu ve yerleşti.
iniş beşiklerine.

Janus adamlarına döndü. "Bir şans görürsek, bir mola verirsek iyi olur
Bunun için! Bu geminin kontrollerine sadece bir kez girmek istiyorum! "

"Atom patlamalarımıza girmeyi tercih ederim!" Ketrik yakaladı.

Ama yapma şansları da yoktu. Proktollerin bir puanı,
Alev pistolleri uyarısı, onlara eşlik etmeye geldi. Yürürken
Geniş Avenue Binlerce toplanan nüfus uzamaya havalandırdı
bağırıyor ya da daha çok çob. Kesinlikle düşmanca ve
Bir şekilde fanatik, beklenti.

Earthmen bu sakinlere ilgiyle baktılar. Göründüler
Proktol olarak da olun, ancak çeşitli şekillerde V'naric'ten farklıydı ve
diğerleri. Daha küçük, neredeyse dört feet boyunda ve eğer
Bu mümkün. Ve antenleri yoktu. Hiç de giymediler
Earthmenlerin görebileceği raiment-yarı-kavgalarının kanıtları.
Ama daha büyük proktollere saygı duyuyorlardı, çünkü onların
Tizle devam ettiler, mesafelerini korudular ve dokunmadılar
Earthmen.

"Sadece o şeytanları dinle!" Blake dedi. "Bekliyorlar, bekliyorlar
bir şey!"

Şehrin merkezinde geniş bir plazaya ulaştılar. Esirleri
Onları küçümseyen küçük bakır şeytanların kütlesinden yürüdü ve
bir binaya; Sonra merdivenlerden yukarı ve çıplak bir taş odaya
Aşağıdaki kareye bakan tek bir küçük pencere ile.

Proktollerin sonuncusu odadan geçerken bir anahtara bastı
Kapının dışındaki bir yuvaya. Mavimsi, çatırtı alev bir sayfa
Yerden sıçradı, girişi etkili bir şekilde engelledi.

       * * * * * *

Janus pencereye döndü. Daha yüksek bir ses,
Onu gördükleri için aşağıdaki küçük vahşiler.

"Kapa çeneni, lanet olası parlayan taş almadık! Keşke V'Naric
Onları söylerdi, "diye ekledi, geliyor."
kan!"

Devries'in ne istedikleri hakkında daha iyi bir fikri vardı, ama hareketsiz kaldı. Onlar
beklemek için uzun sürmemişti. V'Naric geldi. Bazı adamlarını dışarıda bıraktı,
Elektrik bariyerini kapattı ve odaya adım attı ve çevirdi
tekrar açık. Alev tabancasını elinde tuttu.

"Seni beklettiğim için gerçekten üzgünüm" dedi
Aşırı vurgulanmış nezaket, "ama _lahk-tzor_ ile danışmak zorunda kaldım
emrinize gelince. Uzun bekledi. Başlamak için endişeli. "

"Peki kim olabilir?" diye sordu Janus, göze çarpıyor.

V'Naric ona ciddi siyah gözler çevirdi. "_Lahk-tzor_," dedi,
Açıkçası doğru terimi arıyor, "senin dünyanın ne için sözümüz
en büyük olanı ya da nihai-ya da daha yanal olarak diyebiliriz.
Belki de beyin. "

"Beyin, ha?" Ketrik küçümseyerek konuştu. "Şey, eğer bu beyin
Seninki doğduğu bir his var, daha önce iki kez düşünecek-"

V'Naric onu aniden kızgın gözlerle açtı ve Janus müdahale etti
Hızlı: "Bu beyin nedir veya _lahk-tzor_?
Burada otorite, neden bizi ona götürmüyorsun? "

"Bu gerekli değil. Seninle ilgileniyor ama çok
kişisel olarak. "V'naric'in sesi soğuktu."
Kendi aralarında kim olacağını seçmenize izin verin. "

"Bir mi?" Blake, Devries'e fısıldadı. "Ne demek, tek?"

"Ritüel için," dedi V'Naric, sanki bilmeliyiz gibi.

"Ve varsayalım," dedi Janus, "Hiçbirimiz tek olmayı seçmiyoruz?"

V'Naric tamamen topraklı bir şekilde omuz silkti ve
Alev tabancası biraz daha yüksek. "O zaman seçmek benim için bir zevk olacak
senin için."

"Hayır, teşekkürler." Janus diğerlerine sorgulayarak baktı, tereddüt etti,
Sonra cebinden bir not defteri aldı ve bir sayfayı dört şerit içine yırttı
değişen uzunlukta.

Devries arkadaşlarının yüzlerini izliyordu. Ya ne olduğunu bilmiyorlardı
gerçekleşecekti ya da yapmıyormuş gibi davranıyordu. Devries dedi ki: "Biliyorsun
Ritüel tarafından ne demek! Bu sadece onun işkence için kibar kelimesi
Sana anlatıyordum! "

Hiçbiri cevap vermedi ve bildiklerini biliyordu.

V'Naric'in duygusuz siyah gözleri onları izledi.

Dikkatsizce çizdiler ve Blake en kısa kaymayı tuttu. Yüzü gitti
Aniden solgun ama tek kelime etmedi.

V'Naric hayal kırıklığına uğradı. Ketrik'e Blake'e baktı. "Ben
Keşke sen olsaydın, "gözleri tekrar öfkeli portakalla uğraşırken.
Onlara baktı, sonra müzikal bir şekilde devam etti: "_lahk-tzor_
Bilmeye gerek yok ve hiçbir fark yaratamaz. Evet, sen olacaksın! "O
Alev tabancası ile işaret etti.

"Benim için iyi," dedi Ketrik aşağılayıcı bir şekilde. Blake başladı
Protesto etmek için Ketrik onu bir kenara bıraktı. "Sorun değil, ne olduğunu biliyorum
Yapıyorum. Bu şeytanlara en kötülerini yapmak için meydan okuyorum. "Ama onları parlattı
"Hazır ol!"

Ama V'naric çok yakından izledi. Kapıya taşındıklarında tuttu
Tabanca eğitildi. Elektriği kapatan anahtarı üretti
bariyer. Dışarı çıktılar ve tekrar sıçradı.

İçerideki üç adam onu ​​görebiliyordu. Ve V'naric'in
Gözler yarım saniye döner.

Ketrik eğildi ve bir hızlı hareketle öne doğru akın etti, zayıf olanı döşedi
Proktol kısır bir mücadele. Alev tabancasını kaptı ve
diğer proktoller acele ederken yarı daireye püskürttü. Dört veya
Beşi zayıf bedenlerinden yanan deliklerle düştü. Hala diğerleri
gelmek. Ketrik'in kolları sallandı. Yumruğu bir kare yakaladı
orta ve kırılgan kabuk benzeri cilt, geniş bir boşlukta açıldı
Kalın renksiz sıvı sızdı. Kafasına bir tane daha vurdu, bir şey
Çekti ve kafa garip bir şekilde sarktı. Ketrik'in dizini geldi ve
Başka bir Proktol açıldı ve viskoz bir şey yaydı.

Ama orada çok fazla beklemişti. Vücutları zayıftı
Ancak uzuvları çelik kablolar gibiydi. Odanın hemen içindeki adamlar
sadece Ketrik düşerken çaresizce bakabiliyordu, hala sallanıyor
dirsekler ve dizler. Bir düzine sırım kolu onu yere kirletti.

V'Naric ayağa kalktı, biraz şaşırdı, ortasını tutarak
ama kusmak istedi. Bir alev tabancası kaptı, hedefledi ve
fikrini değiştirdi. Kendi dilinde bir staccato komutu verdi.

"Denediğim için beni suçlayamam!" Ketrik, olduğu gibi arkadaşlarına şarkı söyledi
merdivenlerden acele etti.

       * * * * * *

Pencereden hala küçük proktollerin kalabalığını görebiliyorlardı
Aşağıdaki meydanda toplandı. Aniden mırıldanma daha yüksek sesle sıçradı
istiridye. Sonra bunun nedenini gördüler. Ketrik dışarı sürükleniyordu
Meydanın içine, küçük bir papatyaya doğru. Dais'ten
tek bir taş direği yükseldi.

Onu sütuna güvenli bir şekilde sabitlediler. İstiridye
biraz. Bu vahşiler bir şey bekliyordu-tıpkı üçü
Earthmenler bekliyorlardı, altındaki sahneyi izliyorlardı.

Daha büyük proktollerden bazıları büyük bir metal disk getirdi, belki üç
çapında ayaklar. Merkezde bir delik vardı. Ketrik'in üzerine koydular
kafa ve omuzlarında durdu.

"Bunun görünüşünü sevmiyorum," diye mırıldandı Janus. "Ne
yapacaklar mı? "

Ama onlar geçmediler. Sonra, Ketrik'in kafasının üzerine yerleştirdiler
Diskin kenarında yerine tıklanan geniş tel kafes.

"Tanrım!" Dedi Blake aniden bakarak. "Gittiklerini düşünüyor musun
o şeyden bir çeşit voltaj çalıştırmak için? "

"Bu hoş bir düşünce!" Janus ona çekildi.

DeVries her ikisinden de uzaklaştı. Daha iyi biliyordu. "Hayır," dedi
Blake kısırtı. "Hayır, o değil. Daha iyi gelin."

Ama gelemediler. Korku, özellikle bilinmeyen bir korku,
bir hayranlık. Bazı Proktollerin görünüşte istişare edildiğini gördüler.
Şu anda birkaç acele etti ve tüm bunlar olabilir
Bu kitlesel Throng'dan duyuldu, sallanırken nazik bir mırıldandı
Huzursuzca, bekliyor.

Sonra arkasındaki odada elektrik çatışmasını duydular.
kapı durdurulur. V'Naric tekrar onlardan önce durdu,
Alev pistolü.

"Bu, arkadaşınızın çok asil bir çabasıydı," dedi.
"Ama görebildiğiniz kadar işe yaramaz. Üstelik, bazı
Erkekler ve ben bununla geri kalanınıza yardım ettiğini sanmıyorum. "Gözleri
ışıltılı. "Evet, ritüel bu sefer bitmeden önce hepinizi düşünüyorum
katılacak. "

"Lanet olası parlayan taş almadık,"
Dişleri sıktı, "Ve hiç duymadık!"

"Parlayan taş mı? Oh, evet, sana bahsettiğimi unutmuştum;
Ama bunun oldukça güvenli olduğunu söylemeyi ihmal ettim. Her zaman oldukça güvenlidir
çalındığında bile; Çünkü görüyorsunuz --_ WE_ çaldı. "

"_You_ çaldı!" Janus tekrarladı. "Ama taşın demek istediğini söylemedin mi
Senin gibi çok az mı? "

"Sadece bir amaç için bir araç olarak. Komutan Janus, sen bilimsel bir adamsın
her şeyden önce. Bu nedenle sana hor gördüğüm kadar saygı duyuyorum
Orada aptal arkadaşın. Olduğun ritüeli açıklayacağım
şahit olmak üzere. Birincisi: Bu küçük vahşiler, dünyanın çaldığını düşünüyor
Parlayan taşları, çünkü bunu düşünmelerini diliyoruz; Ve yapabilirsin
Asla onları başka türlü ikna etmeyin. Bu nedenle intikam almaları gerekir.
Bütün bunlar belirli bir nedenden dolayı çok gereklidir.
Kısacası. "

"Zaten başlıyorum," dedi Blake acı bir şekilde. "Yüksek güçlü bir
Raket ve biz sonbahar adamız. "

V'Naric ona böyle bir İngilizceyi tam olarak anlamıyormuş gibi baktı
kelimeler.

Ani, daha yüksek bir üfürüm aşağıdan geldi.

"Başladı," dedi V'naric pencereye doğru başını sallayarak. "Eğer istersen
Gözlemleyin, lütfen. "

Adamlar pencereye döndü ve izledi. DeVries en az yarısı
ne bekleyeceğini biliyordu; Ama yanında diğer iki gergin olduğunu hissetti
Ketrik'in kafası üzerindeki bu kafesin amacını fark etti.

Yanında küçük bir kapı açıktı ve yetkililerden biri
Proktols içindeki birkaç küçük hayvan atıyordu. Onlar
Keskin, ölçekli, neredeyse sürüngen. Ama beady azdı
Kemirgen gözleri ve hayvanlar etrafında koşarken gözler göz kırptı
Kafesin altında disk. Ketrik'in kafası yakınlığa sarsıldı
onlardan.

"Çölümüzün küçük sakinleri,"
arkasındaki oda. "Genellikle oldukça uysal ve zararsız. Ama bunlar
bunun için eğitilmiş. Çok açlar. "

Earthmenlerin zihinleri tam o zaman çok uyuşmuştu. Hissetmediler
Bir süre sonra tam korku. Orada korkunç bir şekilde durdular
büyüleyici, aşağı bakıyor, hareket edemiyor; Ve arkalarında yapabilirlerdi
Hala V'Naric'in soğuk sesini duy, sanki bir sınıf odaymış gibi
öğretim görevlisi. Konuşurken bakmasına bile gerek yoktu. Ne olduğunu biliyordu
oluyor. Bunu birçok kez görmüştü.

"Küçük yaratıklar şimdi biraz huzursuz.
Arkadaş başını hareket ettirir onları korkutur. Ama buna alışacaklar
Şu anda ve sonra çalışmaları başlayacak. "

Ama orada başka bir şey oluyordu. Kalabalık olmuştu
Sessiz, bir mırıldanma bile değil. Hepsi aynı görünüyordu
Direction, Earthman'ın sabitlendiği papatyadan uzakta. O zaman bir
Yol açıldı. Büyük proktollerin bir alayı geldi
ortasında hareketli bir platformda bir şey.

Yine V'naric'in sesi: "Sanırım _lahk-tzor_ şimdi giriyor.
Kuşkusuz dediğiniz gibi beyin. "

"Tanrım, evet," diye mırıldandı Janus sonunda baktı. "Ben de bu
söyle, çünkü işte bu! "

       * * * * * *

Beyin çok büyük, beş feet veya daha fazla, kıvrımlı ve soluktu
Ama kırmızı çizgili. Bir kubbe cam kapladı. Şişkinliğin altında,
Soluk pembe kütle, iki küçük göz olabilecek bir şeydi ve
Bir çenenin en son mazereti, ama onların mesafesinden toprakmenler
Emin olamadım.

V'Naric'in sesi, uyuşmuş bilinçlerini döverek drone edildi:
"Beyni merak ediyorsun. Uzun zaman önce ırkımızdan biri, biri
Zamanının önünde onu yarattı. Altı aylık bir dönemde ilerledi
Tek bir hücreden tüm aşamalarından gördüğünüze evrim
Şimdi. _Lahk-tzor _-- beni affedin-oradaki beyin en çok
Bu güneş sisteminde henüz var olmayan gelişmiş evrimsel ürün. BT
Yaratıcısını öldürdü, ancak tüm enerjisini bu şekilde tüketiyor gibiydi.
Uzun, uzun bir süre uykuda kaldı. Orada olduğu gibi bilim adamları
Zaman onu etkinleştirmeye çalıştı, çünkü ölmediğini biliyorlardı; ama onların
Çabalar beceriksiz ve nafile idi.

"Sonra bir gün nabız atmaya ve tekrar düşünmeye başladı, zayıf. Biliyor musun
Ne zaman ve neden? Sanırım tahmin edebilirsin, Komutan Janus. Bu
gün parlayan taş buraya inmek için yanıp söndü. Bu olay bir
vahşiler arasında muazzam dini histeri ve zor değildi
bunu beynin canlanmasıyla bağlamak; beyin emiyordu
Buna karşı etkileyen biriken zihinsel akış! Elbette
Düşüncenin, tıpkı ışık olduğu gibi,
malzeme. "

Üçünden tek başına Janus bir ilgi parıltısı göstermeye başlamıştı
Toneless kelimelerini dinlerken. "Sanırım tüm sistemi görüyorum
Şimdi, "dedi acı bir şekilde." Periyodik olarak bu ritüel işi çekiyorsun ve
Sırayla o küçük vahşileri dini olarak çalıştırın
"Fikir o kadar korkunçtu ki sözleri boğdu ve devam edemedi.

"Beynin zihinsel olarak aktive olmasını sağlamak için,"
o. "Tam olarak. Bu vahşiler için dini bir şeyden başka bir şey değildir
Ritüel, intikam güdüsü tarafından getirildi. Ama bize göre bu bir
bilimsel zorunluluk. Beyin bize çok şey öğretiyor. Beyndi
Uzay yolculuğunun tüm tekniklerini ve çoğumuzun çoğunu düşündüm
diğer başarılar. Şimdiye kadar izin verme niyetimiz olmadığını fark ediyor
ölür; Ancak periyodik olarak düşünce süreci bitkin görünüyor. Ne zaman
Bunun bizi bilgilendirdiğini hissediyor. O zaman tekrar etkinleştirmeliyiz,
Bu binlerce küçükün biriken zihinsel histeri yoluyla
Proktols. Parlayan taşlarını çalmak, güvenli bir şekilde tutmak kolaydır
Bir süre velayarımız ve onlar için buraya şanssız uzay yazarı getirin
Histerilerini üzerine havalandırın. Biraz karmaşık ve biraz alaycı, ama
Çok gerekli. "

Janus, dinliyor, Dully başını salladı. Büyük filosunu hatırlıyordu
Çölde beklerken gördükleri uzay gemileri; Ama yapmadı
onlardan bahset. Bunun yerine şöyle dedi: "Ve şu anda hangi bilimsel problem
Beyin üzerinde çalışıyor mu? "

V'Naric, Janus'u takdir eden beyinden bahsetmekten gurur duyuyordu.
bilimsel ilgi. "Beynin ne olduğunu asla söyleyemeyiz
"Açıkladı."
Onları teste koyun ve genellikle pratiktirler. Ama bunu biliyorum:
Son zamanlarda bir değişiklik geldi. Bir şey planladığından eminiz
büyük. Bizi asla çok sorgulamazdı, ama şimdi başlıyor,
Diğer gezegenler, güneş sistemi, evren hakkında. Sonra toplanır.

"Görüyorsun, buradan hiç uzaklaşmadı. Şimdi huzursuz ve
Bence hırsları var! Ama planlarını sahip olduğunda öğreneceğiz
Onları düşündüm. Astronomik verilerden sağladığımız
Geniş hesaplamalar önerir. Matematiksel olarak yüce! Ve o
Havalalar .... "

       * * * * * *

Şimdi, aniden, aşağıdaki ses muazzam bir dalgalanmaya dönüşüyor
Birleşik Tırnak. Histeri. V'naric'in kullandığı kelim bu ve bu
öyle geliyordu! Sanki ilginç bir şey olmaya başladı.

Tekrar tekrar pencereye döndüler. Evet, bir şey başlamıştı
olmak. Ketrik'in yanağının geniş bir kırmızı akışı vardı. .
Kafesin altındaki keskin kanlı küçük canavarlar, tıpkı
V'Naric yapacağını söylemişti. Bir diğeri öne doğru daraldı. Ketrik'in
Kafa sarsıldı, ama işe yaramazdı. Başka bir kırmızı akışı başladı;
Yine histerik ses dalgası geldi.

Hiç kimse o sahneyi uzun süre izlememeliydi, ama nasıl olduğunu söyleyemediler
Birkaç dakika orada pencerede durdular. Blake önce çatladı. O
aniden kapıya doğru döndü.

Ama V'naric sessizce gitmişti ve çatlak alev tabakası karşısında
Giriş odayı mavimsi bir parıltı ile doldurdu. Blake durdu
Bir an, hala gözlerinde korku, boğazında biraz inilti;
Sonra sendeledi ve odanın kenarındaki bir ranzaya girdi,
yüzünü uzaklaştır.

Janus ve Devries bakmaya devam etti, ancak sadece birkaç dakika daha.
V'Naric bu kısır küçük hayvanların aç olduğunu söylemişti; Şimdi,
Daha cesur olduk, sadece Ketrik'in bükülme kafasına sık sık daldılar
bir ayak kadar uzakta. Ketrik bir ses söylemedi, ama her seferinde başka
Kırmızı çizgi başladı, özelliklerinin büküldüğünü gördüler. Tatlı
Yakında özelliklerini bile göremediler.

Gözleri sıkıca kapandı, ama bir kez onları açıp başını büktü
etrafta ve erkeklerin aşağıya baktığını gördü. Gülümsemeye çalıştı ama bu bir
yüz buruşturma. "Devries, ne yemin ettiğini hatırla! Yap! Geri dön
Yapabiliyorsan dünyaya, o zaman erkekleri buraya getirin ve bu şeytanları patlat
ait oldukları cehennem! Bir şekilde bunu yapmaya söz verirsen, yapmayacağım
Buna çok dikkat edin. Artık izlemeyin, ne kadar sürdüğünü söylemeyin-"

Ketrik, başı tekrar şiddetli bir şekilde sarsılırken bu kelimeyi durdurdu.

Ve her zaman muazzamdan dolayı tomurcuklar geldi
kalabalık. Erkekler, düzenli olarak yükselip düştüğünü, yükseldiğini ve düştüğünü duydu
kadans. Nefretin etkisini neredeyse hissedebiliyorlardı,
Sözde kutsal taşlarını ihlal etmiş olan Earthman için nefret edin.
Bu vahşiler Ketrik uzvunu uzuvdan yırtmak istemedi; Onlar öyleydi
_this_ konusunda eğitildi ve daha çok zevklerinden daha iyi bir intikamdı.

Dikkatli bir şekilde korunan biraz ayrı, büyük beyin, grotesk ve
cam kubbesi altında kıvrılmış. Janus bile görebileceğini düşündü
Ses ve düşünce kuvveti patlamaları şişirdikçe ritmik olarak darbe
onun için. Bu somut kuvvet emiliyordu ve yavaş yavaş
Beyin soluk pembe daha derin bir renk taşıyordu.

Vahşice erkekler taş odayı hızlandırdılar. Elektriği incelediler
Kapının karşısında bariyer, çok açık bir şekilde ölümcül. "Ne kadar sürer
Bu devam ediyor mu? "Diye sordu Janus korku içinde, pencereye doğru başını sallayarak.

"Korkarım, korkarım," diye yanıtladı Devries. İki kez daha
Saatler sonra pencereye taşındı, sadece ne zaman hızlıca bakmak için
Korkunç şeyin hala devam ettiğini gördü. Ketrik'i göremedi
Artık hareket ediyor, ama canavarlar hala işteydi.

Ve sonra, saatler sonra olmalıydı, Devries uygun bir
uyumak. Aşağıdaki mezar olarak herkesin sessiz olduğunun farkındaydı. O sürtük
pencereye ve garip bir tür yeşilimsi, gölgeli bir gece vakti gördü
yerin üzerinden gelmişti. Tüm bu vahşi proktoller gitmişti ve
Beyin gitmişti ve aşağıdaki kare boştu. Ketrik için tasarruf edin. O
Hala oradaydı ve kafes hala başının üzerindeydi, ama boştu.

Tanrıya şükür, diye düşündü Devries, onun için her şey bitti. Ama sonraki kim olacak?

       * * * * * *

Bir sonraki uyandığında tekrar gündü ya da güne hizmet eden şey
gölgeli dünya; Ve ilk gördüğü şey Blake'i pencereden geçti.

"Sen aptal, oradan uzaklaş!" Devries ağladı, yayıldı. "Ne
İzlemek güzel mi? Zaten Ketrik için her şey bitti. "

Blake onunla yüzleşmek için döndü ve Devries gözlerine benzer bir bakış gördü
Marslı'sında gördüğü. "Hayatta, hala hayatta!" Blake ağladı. "Ve hala devam ediyor!"

O zaman Devries bu nefret seslerinin tekrar arttığını duydu ve
Throng'un tekrar izlemek için toplandığını biliyordu; Ama Blake'in
Ses ve gözlerindeki görünüm, DeVries'in kanını soğuklaştırdı.

"Ve onun yerine orada olmalıydım!" Blake dedi; ama
Ses artık onun gibi gelmedi.

Devries onu daha yakından izlemeliydi. Janus'u uyandırmak için döndü. Blake
Aniden onu geçerek, kapıya doğru fırladı. Devries bir kaptı
O ve özledim. Blake doğrudan o çatlak tabakasına sıçradı
Elektrik mavisi.

Ama geçmedi. Havada asılı kalmış gibiydi
birkaç saniye; Sonra kapı boyunca yere çarptı,
Elektrik alev vücudunu sarmış ve çatladı.

Blake hakkında yapabilecekleri hiçbir şey yoktu.
kömürleşmiş vücudunun yattığı girişten önlendi. Ama yapamadılar
Kulaklarını aşağıdan gelen ses dalgalarına kapatın. BT
eskisinden daha da müstehcen görünüyordu. Blake'in sözleri çekiçlemeye devam etti
Devries'in beyninde: "Hayatta, hala hayatta!" Blake sonuncuydu
o pencereye bakmak için. Devries ne gördüğünü düşünmekten nefret ediyordu
orada.

Yüzlerce yapmış olmalarına rağmen odayı tekrar incelediler
Önceki zamanlar. İki çıplak taş duvar. Üçüncü duvarda pencere, uzak
Çok dar ve bitişik taşlar katı ve taşınmaz. Dördüncü sırada
Kapının yanında, ölümcül mavi çatlak hariç açık
karşısında.

"Bu tek yol," dedi Devries, başını sallayarak. "Eminim
V'Naric yine burada olacak; O geldiğinde başımı izle ve
Bir acele edeceğiz. Eğer ölürsek, en azından Ketrik'in yaptığı gibi olmayacak. "

V'Naric tekrar geldi. Blake'in kömürleşmiş bedenine baktı ve
Alevi kapatırken başını sıkıntılı bir şekilde salladı. O hareket etti
Bazı adamları vücudu götürmek için.

"Bu çok kötü," dedi. "Çok savurgan. Sadece ikinizi bırakıyor."
Pencereye başını salladı. "Yakında arkadaşınla bitecek
Orada ve pişmanım. Aptallar da ilerlemesine izin verdi
hızlıca!"

Janus'un dikkati, alev tabancasında kelimelerden daha fazlasıydı. O
DeVries'e hızlı bir şekilde baktı, ama ikincisi ona bir bakış attı
HAYIR.

V'Naric bunu görmüş olmalı. Tabancayı hafifçe kaldırdı, böylece
aralarında seviyelendirildi. "Oldukça haklısın," dedi "
bilge."

Janus onu daha fazla sohbet etmeye çalıştı, ama V'naric
amacını bilin. Gitti, kapanırken hala dikkatlice izliyor
Alev ve dışarı çıktı ve tekrar açtı. Son sözleri:
"Sizi aramızda kimin olacağına karar vermeye bırakacağım.
yakında olacak. "

       * * * * * *

Janus öfkeyle döndü. "Neden şansı almadın? Şimdi
batık. Muhtemelen asla başka bir şey olmayacağız! "

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Devries. "Ceplerini boşalt, hızlı!"

Janus ona baktı, anlaşılmadı. "Kapıdaki o yuva!"
Devries açıkladı. "V'naric'in bu anahtarı nasıl çalıştığını izledim. Umut edemem
Çoğaltmak için, ama bir cebimiz veya bir şeyimiz varsa-biz _Might_
Kısa devre yapın! Bunu daha önce düşünmeliydim. "

Zaten kendi ceplerini arıyordu ve Janus çabucak takip etti
onun örneği.

Ama umutları azaldı. İkisinin de bıçağı yoktu ve daha kötüsü,
Amacına hizmet edebilecek başka bir şeyleri yoktu.

Devries umutsuzluk içinde döndü. "Bunu bilmiyor musun! Ve ben her zaman
Bir bıçak taşıyın-bu sefer dışında hepsi! "

Janus hala arıyordu. Aniden üretirken bağırdı
iç cebinden bir şey. Yuvarlak, düz metal bir nesne. DeVies
Eski bir yarım dolar olduğunu gördü. Çok azını görmüştü,
Ve sadece müzelerde.

"İyi şanslar cazibem," dedi Janus özlemle. "Onu benimle taşıdım
İlk uzay uçuşumdan beri. "

Devries bunu hevesle ele geçirdi. "Ne kadar şanslı olduğunu göreceğiz!" İncelendi
kapıdaki dar yuva, ancak uzunluğu oldukça azdı
madalyonun çapı. Bu yuvanın ne kadar derin olduğunu da söyleyemezdi.

"Bunu orantıya indirmeliyiz," dedi Devries korkunç bir şekilde. "Eşit
O zaman işe yaramayabilir, ama bir şey denemeliyiz. "Sürtünmeye başladı
madeni paranın çıplak taşa ve yuvarlak kenara karşı kenarı
Sonsuzca düzleştirilmiş. "Elimizde oldukça iş; almalıyız
Bu çapın yarısından daha az! "

Sırayla, o parayı bez şeritlerinde tuttular.
Parmaklarını metalin sıcaklığından koruyun. Biri çalışırken
Diğeri kapıyı izledi. Bazen bir proktol geçti, ama
V'Naric bir daha gelmedi.

Janus pencereye taşındığında ve beyne bakmak için cesaretlendirildiğinde
Yine, ama bakışlarını dikkatlice Ketrik'in bulunduğu noktadan uzak tuttu
oldu. Şimdi beynin büyük kütlesini belirgin bir şekilde görebiliyordu
şişen düşüncenin etkisi ile. Ve şimdi
Soluk pembe değildi, kırmızıydı. Kan kırmızısından bile daha fazlaydı
ateşli görünüyordu. Süper merkezin nabzını hissedebiliyordu
güç ve diabolik görünüyordu. Burada, tehlikeli bir şey olduğunu biliyordu,
Bu güneş sisteminde bulunmaması gereken şey.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" Dedi Janus, Devries'e geri dönerek
yine madeni para üzerinde çalışıyordu. "O beyin deli! Olmak zorundadır.
Tanrı, bu Proktol'lerin düşünce kuvvetini ne kadar zamandır aldığını biliyor,
Yaşamak, gelişmek ve planlamak-ve bu düşünce gücü nefret!
V'Naric bunun hırs aldığını söyledi. _Conquest_ için hırslar, sanırım.
Dışarıda uzay gemilerinin filosu bu demek isteyebilir! "

Yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde çalıştılar, yavaş yavaş onu giydiler.
Çapı kapıdaki yuvaya uyacak şekilde aşağı. Çoğunlukla ne korkuyorlardı
Şimdi proktollerin çok yakında Ketrik ile geçecekti
Orada ve bunlardan biri bir sonraki olacaktı.

Ama şans onlarla birlikteydi. Aniden, şaşırtıcı bir şekilde, o yeşil gölgeli
Nightfall tekrar geldi. "Dinlemek!" Dedi Devries. Hepsi yine sessizdi
Aşağıdaki meydanda. Pencereye koştu ve tahtını gördü
dağılma. Taşınabilir platformunda beyin,
binalardan biri. Görünüşe göre ritüel gün için bitti.

"Hızlı çalışmamız gerekecek!" Devries haykırdı. "Bu tarafı
Gezegen şimdi Neptün'den uzak, ama ne kadar süreceğini bilmiyoruz.
Bu bizim son şansımız! "

Çılgınca çalıştılar, taş duvarda tenli parmaklar riske attılar.
Yaklaşık bir saat sonra Devries, slotta parçalanmış madeni para denedi, çünkü
Belki yirminci zaman ve bu sefer takıldı. Ama öyle olur
V'naric'in anahtarının ulaştığı kadarıyla ulaşmak mı? Devries parmaklarını sardı
Denemeden önce kumaş şeritleriyle dikkatlice.

Bir an için işe yaramaz olduğunu düşündü. Metal hiçbir şeye dokunmadı.
Beceriksizce biraz daha ileri kaymayı başardı ve gümüş
Dikdong zor bir yüzeye zar zor dokundu.

Anında temasta bir kaynaşmış metal püskürtme geldi. .
Silver, Devries'in parmaklarının altında aniden ısındı. Kıvılcımlar sıçradı
ve elini yaktı. Ama umursamadı. Keyifli bir bağırmayı bastırdı
Kapı boyunca elektrik alev tabakası sona erdi.

Kapıdan geçtiler ve loş koridorda bir an durdular,
dinleme. Açıkçası onların kurcalamaları başka bir alarm vermemişti. Onlar
hızla kareye inen merdivenlere taşındı.

Yeşilimsi alacakaranlıktan aşağıya bakarak,
Açıkçası nöbetçi adımların altındaki proktoller. DeVies
Aşağı doğru işaret etti ve Janus sessizce başını salladı.

Bu adımlar sağlam taştı ve onları sessizce müzakere ettiler.
tüm dünyevi standartlar, ama bu yaratıkların sahip olduğunu unutmuşlardı
süper hassas işitme. Ne zaman yarısında değildiler
Proktol fırladı, yüzleşmek için döndü.

Devries, içgüdüsel olarak hareket etti. Kalan mesafeyi geçti
Müthiş bir sıçrada hava. Proktol onun için ulaşmıştı
Alev pistol, aynı zamanda bir alarm vermek için ağzını açar. Ancak
DeVries'in omzu onu yakalarken sadece tuhaf bir soluk vardı
orta ve geriye doğru fırlattı.

Devries ayağa tırmandı, biraz şaşkın. Janus sadece bir bakış attı
Proktol'de ve zayıf bedenin ikiye çekildiğini gördü; hızlıca
Alev tabancasına el koydu. Oldukça hareket ettiler, dinlediler, ama
Alarm yoktu.

       * * * * * *

Yayılan sokakların bazılarında, birçok kişinin garip parıltısını görebiliyorlardı
Renkli ışıklar hareket ediyor, ancak kare şimdi boş görünüyordu
kasvet. Bir şey Janus'u yakaladığında ilerlemeye başladılar '
dikkat. Durdu.

Sadece biraz mesafe uzakta bir taş direği bir papatyadan yükseldi. Karanlık
Bir figürün bulanıklığı hala geniş bir tel kafesi ile sarkmıştı.
KAFA. Janus kasvetten baktı. Ketrik olduğunu biliyordu, ama orada
bu konuda belirsiz bir şekilde yanlış, doğal olmayan bir şeydi. Yapabileceği bir şey
hemen yapmıyor.

Öğrenmek için hızla yaklaştı. Devries, ne yapacağını bilerek
Bakınız, uyarı denir. Ama Janus durmadı. O kadar durmadı
Çok yaklaştı ve görüşün tam dehşeti aniden patladı
onun vizyonu.

Ritüel sonuna kadar devam etmişti.

Korkunç, yeşilimsi alacakaranlıktan Janus'un gördüğü tek şey beyazdı
Hala yaşayan bir vücuda parıldayan kafatası. Vücudun onun için yaşadığını biliyordu
hala nefes aldığını gördü, hafifçe ve o dışardan birini gördü
Eller seğirme. Ve boğazın içinde bir yerden korkunç bir duydu
Kafatası konuşmaya çalışıyormuş gibi küçük bir ses. .
Beyin, elbette, dokunulmamıştı, ancak Janus beyni biliyordu
O kafatası şimdi deli olmalı. Artık şeyi düşünemiyordu
Ketrik.

Baktığı birkaç saniye içinde Janus zihnini yavaşça hissetti
Verignus Korku Kaosuna Kaymak, Ama Yakaladı
Eş. İçgüdüsel olarak alev-tabancayı yükseltti, hedef aldı ve yaptı
Ketrik olan şeyin artık yaşamadığından eminim.

Devries bir uyarı verdi. Dört veya beş ince, gölgeli figür
Yakındaki bir caddeden sıçradı. Muhtemelen flaşını görmüşlerdi
Alev pistolü.

Devries gerildi. "Lord'un aşkına! Bırakın!" Ağladı
Janus'a, yaratıklar uzun sıçramaya daha yakın sınırlı olduğu gibi
adımlar. Ama Janus orada durdu, biraz sallandı, hala şaşkın
az önce görmüştü.

Devries yanına sıçradı, tıpkı
Proktols menzil içine geldi. Bunlardan biri tabancasına ulaştı. -Den
Aynı zamanda Devries, süpürme yolunda yanıp sönmesine izin verdi. O hakkında
İki saniye daha hızlı. Proktollerin momentumu onları doğrudan içine taşıdı
ve neredeyse bir sesle buruştılar.

DeVries, Janus'un kolunu kavradı ve onu şaşırttı. "Bu şekilde!"
Fısıldadı, meydanda geniş bir caddeyi gösterdi. "Bu yol
İçeri girdik. O çölün içine girebilirsek, birini çalabiliriz
Gördüğümüz uzay gemileri! "

Ancak gecikme ölümcüldü. Diğer proktoller flaşı görmüştü,
ve onlara doğru acele ediyorlardı. Janus düşmüş bir kapmak için durdu
Alev pistolü, sonra meydandan atlıyorlardı.

Ama uzaklaşmadılar. Şimdi düzineler değil, ama proktol orduları
Sahnede birleşiyor. Tüm kare onların
Çığlık atıyor, başkalarını getiriyor. Earthmenlerin bile zamanları bile yoktu
Hepsinin nereden geldiğini merak ediyorum. Çoğu daha küçük, vahşi
Proktols, silahsız; Ama alev çetesi olan diğerlerinden bazıları
basmaya çalışıyorum.

Adamlar yanan ateşlerini süpürdükçe, vahşiler geri döndü
Tiz panik. Bunlardan puanları yakıldı, ancak daha fazlası
Yaratıklar içeri girmeye devam etti. Earthmenler bunun sadece bir mesele olacağını biliyordu
yaratıkların kütlesi onları bunalmıştı.
Yine de ileriye doğru bastırdılar, yavaşça bir yol yaktılar.

DeVries'in Janus'ta bağırdığını hatırladıkları aptalca bir nedenden dolayı: "Bunlar
Alev tabancaları oyuncaklar gibi iyi. Keşke bir atom patlamam olsaydı! "O zaman
Tıraşan bakır şeytanlar kapanıyordu, pençe. Janus
Süpüren bir patlama ile biraz daha aşağı indirdi ve DeVries aynısını yaptı,
Ancak alev şarjları çok zayıflıyordu.

Sonra Earthmen baktı. Vahşiler artık etrafta bastırmıyordu
onlara; Kaçıyorlardı! Hiçbir sebepten dolayı alanı gördüler
önlerinde açılıyor. Uzun, temiz bir proktoller gördüler
Bir biçme makinesi tarafından kesilmiş tahıl gibi devir. Düşmeyenler kaçtı
Çılgınca, garip bir şekilde görünmez bir ölümde ince terörle büzülüyor.

Adamlar ne olduğunu tam olarak anlayamadılar ama aldılar
Mucizenin hızlı avantajı ve şimdi açık meydanda daralmış.
Ama daha büyük Proktoller o kadar batıl inançlı değildi. Şimdi bir düzine
engellenmemiş, onları kesmek için sıçradı. Ama bu proktollerden önce
Alev tabancalarını yükseltebilirler, onlar da devrildiler, ikiye temiz kesildiler!
Şimdi erkeklerin etrafında netti ve nefes almak için durakladılar.

"Şeytan neydi Janus? Ne oldu?"

"Saf şans! Şanslı parçamın başarısız olamayacağını biliyordum!"

Ama o zaman bir binanın karanlık gölgesinden bir figür ortaya çıktı,
ve onlara doğru koştu. Tanıdık bir figürdü ve iki tane tuttu
Biri Devries'in ellerine ittiği atom patlamaları.

"Şans Hiçbir Şey!" Devries bağırdı, onu tanıdı. "Bu Ross! Nasıl yaptı
kaçıyorsun? _Wasp_'de öldüğünü düşündük! "

       * * * * * *

"Tam değil," dedi Ross. "Hadi, bu piknik değil! Hadi çıkalım
Burada bu şeytanlar bir atom patlamasının ne olduğunu merak etmeyi bırakmadan önce. "

Adamlar döndü ve önlerindeki açık sokak için koştular. Ama onlar
Devries ezici, uyuşan bir ağırlık hissettiğinde beş adım atmamıştı
beyninin üzerine. Sendeledi, dizlerinin üstüne düştü; yükselmeye çalıştı ama
yapamadı. Sonra düz düştü, bir güç onu dev bir görünmez gibi vururken
el. Agonizly, diğerlerinin neden ona yardım etmediğini merak etti; O zaman o
Onların da düz, şaşkın ve nefes nefese yattığını gördüm.

Muazzam bir çaba ile Devries başını büktü ve baktı
Meydanın karşısında. Büyük beyni cam kubbesinin altında gördü. Oldu
Ateşli, öfkeli kırmızı bir parlaklık ile nabız atıyor. Ve Devries bunun olduğunu biliyordu
Beynin uzanan ve ezilen muazzam düşüncesi
onları orada.

Hala atom patlamasını kavrayan sağ eli onun altında iki katına çıktı.
Umutsuzca onu hareket ettirmeye çalıştı ve yaklaşık bir inç. Görünüyordu
bir ton tartmak için. Tüm gücünü alan muazzam bir çaba ile,
Devries, atom patlaması eğitilmesiyle elini kaydırmayı başardı
Meydanın karşısındaki beyinde. Son gücüyle o
Güç düğmesine basıldı ve orada tuttu.

Devries amacının iyi olduğunu biliyordu, ama beynin üzerindeki kubbe olmalı
Düşündüğü daha sert bir maddeydi. Patlamadı, ancak
Silahı yaklaşık beş saniye boyunca tam güçle tuttu.

Fakat beyin tehdidi hissetmiş olmalı. Büyük bir dalgalanma geldi
Öfke ve atom patlaması aniden Devries'in elinden yırtıldı
Ross tuttu. Sonra erkekler aynı şekilde ayaklarına sarsıldı
onları kaldırıma eğilimli tutan görünmez güç. Beyin,
Hala öfkeyle nabız atıyor, düzinelerce yetkiliye kadar onları orada tuttu
Proktoller geldi ve kavradı; O zamana kadar geri çekilmedi
Güçlü düşünce kuvveti.

Janus ve Devries, Ross'un bu sefer onlara eşlik ettiği acele ettiler
böyle kaçtıkları binaya geri dön
ağrılar. Şimdi Devries devasa, yeşil parlayan Neptün'i hızla yükseldi
ve o gün tekrar burada olduğunu fark etti. Ve zaten
Savage Proktol orduları tekrar meydana geliyordu, beklemek için
şüphesiz olduğu sürece devam edecek olan ritüelleri
kurbanlar.

"Buraya gelmek zorunda kaldın, Ross," dedi Devries Dully. O öyleydi
Tamamen umutsuz. Kaçmaya çok yaklaşmışlardı ve
Bu şeytani beyin olmasaydı, bunu yapardı. * * * * * *

DeVries sadece nasıl ölebileceğini merak ediyordu, ama Ketrik gibi değil
Geride toplanan tahttan harika bir ağlama duyduklarında
onlara. Ve bu bir korku ya da huşu çığlığı idi. Tutan sırım kollarına rağmen
Onlar, erkekler etrafta döndü ve geriye baktı.

Onlara doğru, alçak şehrin üzerinde, bir roket düzlemiydi. Ve öyleydi
İnkar edilemez bir şekilde Dünya tipi bir düzlem! Üçünü tutan proktoller
Erkekler heyecanla kendi staccato dillerinde jabbered; O zaman hala
Adamları tutarak, en yakın binanın barınağına acele ettiler
ve orada çömeldi. Bunu görmüş gibi geliyordu
Daha önce roket düzlemli ve korktum!

Meydanda kalabalık olan Proktoller de kaçmaya çalışıyorlardı; ama daha önce
Hepsi dağılabilirdi, uçak üzerlerinde kaldı,
Geniş ölüm alanı. Badi ki, Earthmenler bunu
Roket düzlemi, neredeyse kadar büyük bir portatif atom patlaması taşımalıdır.
Devriye gemileri taşındı! Meydanın üzerinde bir kez süpürüldü, keskin bir şekilde saptı
ve geri döndü. Bu sefer atom patlaması çizgiye çok yakın süpürüldü
erkeklerin çömelmiş olduğu binaların. Esirleri kırıldı ve yarıştı
barınak.

Ancak Earthmen henüz özgür değildi. Orada çömeldikçe izledikçe
Bilinmeyen hayırseverleri, gücün şiddetli artışını hissettiler.
Yine beyin. Tek başına kaçmadı. Orada kaldı, platformunda,
Şimdi ıssız meydanın ortasında. Ve eğer daha önce kızgınsa,
Şimdi, koyu kırmızı, çatırdayan bir parlaklık ile şiddetliydi.

Çünkü roket düzleminin saldırısının nesnesi olan beyindi.
Üçüncü, dördüncü ve yine de beşinci kez uçak geri döndü
Meydanın üzerinde. Ve bunu her yaptığında, toprakmenler hissedebilirdi
Beynin yukarı doğru fırlattığı ezici düşünce gücünün bir parçası
BT. Görünmez silahlara karşı görünmez silah. Atom patlaması ve
Beynin süper zihinsel kuvveti!

Ve beyin inatla savaştı. Güç buydu
Roket-düzlemi bir kez kavramasına yakalandı, çılgınca saptı ve neredeyse
Roketlerin ekstra bir patlaması onu uzaklaştırarak gönderene kadar tamponlandı.
İzleyen Earthmen bu gücü de hissetti ve döndürüldü,
Çömelmiş ve hırpalanmış, çömeldikleri binaya karşı.

Ancak uçağın atom patlaması aralığı bulmaya başlamış olmalı çünkü
Yakında beyin kendini sığınaklara doğru itti.
binalar. Kızgındı, ama zekiydi. Fark etti
Bu atom patlaması tehlikesi. Beyni kuşatan şeffaf kubbe
çok zorlu bir malzemeden, ama yakında birkaçının
Doğrudan ve güçlü patlamalar.

Beyin güvenliğe çekilinceye kadar gerginlik değildi
hafifletti ve adamlar tekrar meydana atlamaya cesaret ettiler,
Sayısız proktollerin korkunç kalıntıları. Bu sefer değildiler
yakalandı. Gizemli roket düzlemi,
çöl, ama yıkım o kadar korkunçtu ki geri kalan
Proktols umursamadı ya da ortaya çıkmaya cesaret edemedi.

Devries, kendisi veya Ross'un düştüğü atom patlamalarından birini casusluk yaptı. O
kaptı, durdu ve spekülatif olarak geriye baktı,
elinde silah.

Janus ona çekti. "Hadi, ne zaman şanslı olduğunu bilmiyorsun!"

"Evet, ama o beyinde en az bir iyi patlama yapmak istiyorum
Bizi tokatladı ve dövdü! "DeVries tökezledi
Onlardan sonra, isteksizce.

"_Wasp_ var mı?" Janus sonunda Ross'a sormayı başardı.

"Buraya dördüncü boyuttan gelmedim! Çölde çıktı
Orada, buradan yaklaşık bir mil. Döndüklerinde yakın bir telefon aldım
_wasp_ üzerindeki alev. Tam zamanında bir uzay giysisine geldim. Tutulmuş
Visipanelimizdeki gemileri geri döndüklerini görecek kadar uzun
Neptün için. _Wasp_ ve bulmak için saatlerimi aldı
"Ross çok ihtiyatlı Blake veya Ketrik ve Janus hakkında sormadı
bundan memnundu.

       * * * * * *

_Wasp_'a ulaştılar ve patlamada çok az zaman kaybettiler
uzay. "Ya orada gördüğümüz uzay gemisi filosu?" DeVies
sordu. "Aşağı gidip onları haritadan patlatamaz mıyız?"

"Günler alacaktı," diye yanıtladı Komutan Janus ve olduğumuz için şanslıyız
Oradan uzakta olduğu gibi! "

"Ancak--"

"Bu gezi yeterince eylem yapmadın mı?" Janus yakaladı.

"Bak," dedi Ross aniden, küçük uyduyu işaret ederek
yeni ayrılmıştı. O gezegenden uzaya patlamak şıktı,
Siyah uzay gemisi.

Janus haykırdı: "Bu Perrin-gemisini herhangi bir yerde tanıyordum!
Beyin ile kavga ettiğini gördüğümüz roket düzlemi olmalı! Ve biz
O korsan almak için buraya geldi! "

Radyoya sıçradı, tıkladı. "Dikkat Perrin! Perrin, içinde
_princess_! Earth Patrol Gemisi Komutanı Janus _wasp_ Konuşma.
Şimdi size eğitilmiş uzun menzilli patlamamız var ve yapamazsın
bir devriye gemisini aştı. Biz gelirken lütfen bir sürüklenmeye gireceksin
sana binmek için. "

Bir ses hemen hemen cevap verdi, sakin ve biraz eğlendirildi: "Çok
Komutan, heyecanlanma. Ben sadece sana geliyordum
Ama eğer istersen bana gel. "_Princess_ Rockets
Hemen patlamayı bıraktı ve korsan gemisi sadece birkaçını sürükledi
yüz mil uzakta.

_Wasp_ yaklaştı ve temas kurdu. Janus tekrar konuştu: "Kilitimiz
hazır. Karşılaşmanı tercih etmeliyim, Perrin. Hile yok! "

Bir dakika sonra Perrin elleriyle kilitlerinden geçti
Yüksek, alaycı bir şekilde. Uzun boylu, karanlık yakışıklı,
Komutan Janus'u rahatlatan açıklık. Perrin gülümsedi
ve kemerine baktı. "Tabancam, komutan? Bu gelenekseldir
inanmak."

Janus öne çıktı ve aldı. Perrin ellerini indirdi ve dedi ki
"Bu daha iyi. Zaten gelecektim ve kim olduğunu görecektim
orada kurtarıldı. Earthmen olduğunu sanıyordum, ama emin değildim. "

Kelimelerde hafif bir alay konusu vardı. Janus biraz kızardı
dedi: "Bu garip, Perrin. Hayatımızı kurtardın, ama biz
Sizi almak için buraya gönderildiniz, üç gezegenden istendin. "

"Üç? Dört olduğunu düşündüm," dedi Perrin, hala gülümsüyor. "Ama ben
Oldukça anlayın, komutan ve ben hiçbir iyilik istemiyorum. Kaydetme konusunda
Yaşıyor, bu bir yan meseleydi. Gerçekten bir çatlak almaya geldim
Beyin. Düelloumuz hakkında ne düşündün? "

"İlginç," diye mırıldandı Janus. Hala rahatsız oldu, tereddüt ediyordu
görevi ile onur borcu arasında.

"Evet, değil mi?" Dedi Perrin. "Biliyor musun, bu şey daha fazlasını alıyor
Mümkün olduğunca düşündüğümden güçlü! Oh, elbette birkaç tane aldım
onunla diğer karşılaşmalar. İyi bir çatlak almama izin vermek için çok canner
o, ama benden nasıl nefret ediyor! Ne olduğunu görmek için burada takıldım
Bu. "

"O zaman orada uzay gemilerinin filosunu biliyorsun,"
konuştu. "Ne düşünüyorsun? Bu beyin bu filoyu yönetecek mi
Uzaktan kumanda ile iç gezegenlere doğru? "

"Hayır," diye yanıtladı Perrin, yansıtıcı. "Bu çok harika değil
düşündü, ama beyin henüz o kadar güçlü değil. Ancak, bu proktoller
Gemileri yönetebilir. Bence plan bu. Bunları fark ettin mi
Antenleri var mı? Beynin onlarla temas ettiği yol bu ve
Onları herhangi bir mesafeden kontrol edebilir! Başka bir şey: fark ettin mi
alev çırpıyorlar mı? Marslıların kullandıklarından sonra modellenir, ancak
gelişim. Erkekler orada atom patlamaları bırakırsa, beyin yakında
Nasıl tıkladıklarını öğrenin ve kendilerine dönüşecekler. Ve _they'll_
bir gelişme olun. Tüm uzay filosu onlarla donatılacak.
Ama bu filo henüz hareket etmeye hazır değil; Yakıt almalılar. "

"Demek istiyorsun," dedi Devries, "hiç yok mu?"

Perrin yumuşakça güldü. "Onlar _did_ var. Bu proktoller madencilik yapıyordu
Neptün'de-Yeşili taneli şeyler, aldığımız tynyte gibi bir şey
Mars Dağları'ndan. Operasyonlarını gizlice izledim.
Çıkmak için oldukça zor şeyler gibi görünüyor. Onlar olana kadar bekledim
Oldukça bir tedarik, sonra aşağı indim ve tüm gökyüzünü patlattım,
Birkaç skor proktol ile birlikte. Bu sadece bir neden daha
Benden nefret ediyorum. Ama yine de madencilik yapıyorlar ve yakıtı daha fazla çıkarıyorlar. "

Janus korsanın sözlerini dinliyordu. Şimdi hareket etti
Sinirle kontrol odası. "Bu bize zaman verir," dedi yumuşak bir şekilde
kendisi. "Bir hafta içinde dünyaya geri dönebiliriz, tam hızda." O
durdu ve baktı. "Evet," dedi yüksek sesle, "dünyaya geri dönüyoruz
hemen!"

"Çok iyi, Komutan Janus," dedi Perrin, doğrudan ona bakarak.
"Ama _princess_ yedekte alacağına inanıyorum? O gemiyi çok seviyorum
fazla."

"Sen değil, Perrin! Gitmiyorsun."

"Ben değil, komutan? Ne anlama gelebileceğini merak ediyorum?" Korsan Siyahı
Gözler parlıyordu.

"Perrin, varsayalım çok dikkatsiz olmalıyım ve aniden kaçtın. Ben
Nereden kaçacağınızı merak ediyor musun? "

Perrin, Neptün'in parlayan topuna baktı. Gülümsüyordu
Yine, ama bu korkunç bir gülümsemeydi. "Bir saklanma yeri var," dedi,
"Bu proktollerin henüz bulamadığı bile. Bir
Şimdiye kadar mayınlı bu yakıttan çok daha fazlası ve ben sadece nefret etmelerini seviyorum
Ben."

Janus uzay kilidine baktı ve sırtını çevirdi. Ne zaman o
GÖZÜLDÜĞÜNÜ GÖR, SİYAH _PRINCESS_ HIZLANDIRMAK
Bin mil uzakta Neptün'e doğru.

Tek başına Devries pişman, neredeyse acıydı. Tanıdıkları tartıyordu
elinde atom patlaması. "Ve bunu kullanamadım bile! Lanet olsun,
Janus, beynin ne yaptığını biliyorsun, planlama. Eğer devam ederse
Bu fedakarlıklar, ne kadar ileri olacağını bilen zihinsel gücü besleyen
Gitmek? Bu potansiyel bir tehdit, var olmasına izin verilmemeli! "

"Devries, Gibbering'i Durdur!" Janus bir kez daha tanıdık rolündeydi,
Dünya Devriyesi _wasp_ komutanı. "Ross!
Siparişler için roket odası; Şimdi çift görevliyiz. "

"Evet, efendim! Bu bir zevk, efendim." Ross acele etti.

"Devries! Dünya için kursumuzu çizmeye başlayın."

"Evet efendim." Devries, hoşnutsuz ama itaatkar grafiklere döndü.
Janus kontrolleri devraldı. Ama bir dakika sonra döndü.

"Biliyorum Devries. Ne yaptıklarını unuttuğumu sanma
Ketrik ve ona söz verdik. Görüyorsun, bu yüzden emin olmak istiyorum
kapsamlı bir iş yapmak! "

"Evet efendim," dedi Devries tekrar, hızlı bir şekilde ve memnun kaldı. Gibi
Neptün'ün iğrenç yeşil topu arkalarında döndü bile
Geriye bak; çünkü burada tekrar dışarı çıkacaklarını biliyordu-yakında-daha fazlası
bir devriye gemisi ve birkaç atom patlaması.





Projenin Sonu Gutenberg Neptün Proktols E -Kitabı, Henry Hasse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROKTOLS OF NEPTUNE ***

***** This file should be named 61950.txt or 61950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/9/5/61950/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

