*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Raiders of Saturn's Rings (Satürn Yüzüklerinin Akıncıları)
Yazar: Raymond Z. Gallun
Yayın Tarihi: April 27, 2020 [EBook #61951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Raiders of Saturn's Rings, by Raymond Z. Gallun

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Raiders of Saturn's Rings

Author: Raymond Z. Gallun

Release Date: April 27, 2020 [EBook #61951]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAIDERS OF SATURN'S RINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                     Satürn Yüzüğünün Akıncıları

                         Raymond Z. Gallun

             Titan'ın Dünya Kolonisi'ni sadece bir adam kurtarabilir
               Furred'in acımasız lejyonlarından
             Callistans. Ama Ron Leiccsen ve onun arasında
               Hedef Satürn'ün dönen, ölümcül halkaları yatıyordu.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                       Gezegen Hikayeleri 1941 Güz.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Leiccsenland'ın her yerinde çiftlikler yanıyordu. Gümüş callistan
gemiler, ince yıkım okları, kırsal kesimin üzerinde uçtu
metodik olarak. Muhteşem tahıl ve saman mahsulleri yanıyordu. Ahırlar ve
Konutlar da.

Mavi dumanın ince, berrak hava izlenen flamaları,
Ufukta görünen, canavar Satürn'ün zil küresi
Craggy çevreleyen tepeler.

Satürn uydularının en büyüğü Titan'daki Dünya-Kolonisi burada görünüyordu
mahkum. İşgalciler ulaşabilecekleri her şeyi ateşliyorlardı.

Kızgın çiftçiler topluluk bankasının önünde toplandı.
Leiccsendale. Büyük bir meyve bahçesi tutan eski Arne Reynaud ve
Köy eteklerinin ötesinde çiçek bahçesi, somut basamaklarda duruyordu
banka binasının ve toplanan acı grubuna bağırdı
yüzler.

"Yirmi üç dünya yılı, karasallar burada
Leiccsenland! "O korkunç bir şekilde büzüldü." Kimse bizi dışarı atmayacak
Şimdi! Bu lanet Callistans aylarından Jüpiter-Way'den bile değil!
Titan, güneşten çok uzakta, biz geldiğimizde donmuş bir dünyaydı. Onun suyu
buzdu. Havası bile korkunç soğukta dondurulmuş kar yağışlarında yatıyordu!
Köleldik ve açlıktan öldük ve sahip olduğumuz hemen hemen her kuruşa harcadık
Burada başladı! Bart Mallory'nin Atomik Sun-Ray Towers'ı kurmak için
İklim sıcak! İçinde herhangi bir hayatı olmayan toprağı yetiştirmek
Bir milyar yıl boyunca, Satürn herhangi bir ısıyı yaymak için çok fazla soğuduğundan
Titan'a! Tohum, sığır ve domuz getirme! Bumble-arıları bile
Çiçekleri toz haline getirin! Kirli, bulanık bir callistan şeytanları yok
Titan'ı şimdi bizden uzaklaştırın! Bizi burada küçük bir cennet yaptık
Kaşlarımızın teri! Ve tutacağız! Hayır ... "

Arne Reynaud konuşmasında bu kadar ileri gitti, tiz, cızırtılı eski sesi
karışık keder ve vahşi kararlılıkla canlı. Ama tam o zaman
İkinci ses, küçük kalabalığın arkasından, bir uyanık gibi kesilmiş
bıçak bıçağı, keskin ve kostik ve kınama:

"Kapa çeneni, Reynaud! Bu demir yapımı dilin tamamen dışarıda
Yerin, şimdi! Sadece işleri daha da kötüleştirir! Yani, Tanrı aşkına, kapa çeneni!
Lanet olası bir aptal gibi konuşmayı bırak! "

Kelimeler oldukça yakalandı ve acı çekti. Callistan yok
Isı bombası, küçük toplantının merkezine düştü,
Daha duygusal bir başlangıç ​​yapmış olabilir. İki yüz çift
Haggard gözleri, büyüyü kıran adama doğru döndü.
Sürpriz, öfkenin uyanmasına izin veremeyecek kadar harikaydı. Sadece vardı
Bu kaba hain kim olabileceğine merak ediyorum.

Orada yan yürüyüşün kenarında durdu, yarısı gaunt ağırlığının yarısı
bir akçaağaç fidanına yaslandı. Ama gözleri gergin bir şekilde parladı
Geniş kenarlı sömürge şapkası, duruşunun tembelliğini inkar ediyor. A
Çarpık gülümseme beyaz dişler gösterdi ve içinde bir alay çizgisi izledi
Bir dar, bronz yanak. Gençlik, Güç ve Üzüntü ve Kırık
Rüyalar, kaşlarının ve dudaklarının eğrisindeydi. Ama her şeyden önce orada
gerçekçilikti-en iyi, en makul şeyi yapma isteği,
Kalp kıran yenilginin yüzü.

Bir kız, kendisi kadar güçlü-kendi pert yolunda-
ona cevap verdi. "Sen!" O fırtına yaptı. "Sen-Ron Leiccsen-
Bu dünyayı araştıran ve zorlukların etkilerinden ölen adam
Burada, Dünya'ya döndükten kısa bir süre sonra! Titanianımızı yapan adam
Koloni mümkün! Ve Arne Reynaud'a konuştuğunda susmasını söyle
Vatanseverlik! Jan Leiccsen ile aynı adı taşımaya uygun değilsin! "

Kız, köydeki okulda öğretmen olan Anna Charles'dı.
Öfkeli, suçladıktan sonra gergin bir sessizlik anı vardı
Kelimeler yuvarlandı. Küçük yumrukları o kadar sıkı tutuldu ki
Knuckles beyaz gösterdi. Kalp şeklindeki yüzü öfkeyle solgunlaşmıştı,
meydan okuma, hor gör! Karanlık gözleri dar bir şekilde yandı ve bütün,
Küçük, pervasız beden duygu ile titredi. Anna Charles, kızı
Birkaç yıl önce öldürülen şampiyon uzay pilotu, bir kasırga
Altın başı küçük botlarının uçlarına!

       * * * * * *

Ama şimdi durumun sadece bir parçasıydı. Herkes, bunlar arasında
Zor, kıllı yanlı kolonistler, Ron Leiccsen'in cevap vermesini bekledi
Kızın solgunlaşması. Ron saygın bir makinistti
onurlu bir isim taşıyan-daha önce. Ama kostik tavrı şimdi yapıldı
bir fark. Bu korkunç adamların çoğu ona kaşlarını çattı. Birçoğu
Sessiz bir tehditle pürüzsüz, trim namlulu atom kaçaklarını parmaklı
bir muhalif. Hatta Old Arne Reynaud, doğaçlama hatip rostrumunda
Topluluk bankasından önce hiçbir şey söylemedi. Sadece solmuş özellikleri
ürkütücü görünüyordu. İnce omuzları şekilsiz paltosuna sarktı.

Uzun boylu, çelik kızartması üzerinde yükselen en yakın büyük güneş ışını küresi
Leiccsendale'in üstünde, yumuşak bir şekilde mırıldanarak, sıcaklığını dökerek ve
parlak ışık ve onun özel, görünmez radyasyonları,
Sahnede tüm sebze büyümesine bir uyarı. Zengin duman,
Yakındaki olgun mısır tarlaları, bir sorgulama gibi serin havaya karışmış
hayalet. Uzak güneşin kendisi bile, büyük bir yıldızdan neredeyse daha fazlası
Bekliyor gibiydi, ne olacağını görmek için
Bir sonraki gergin an.

Ron Leiccsen'in sırıtarak daha fazla çarpık oldu. Aksi takdirde neredeyse hiç
Gözleri Anna Charles'ın güçlü ruhuna hayran kalsa da hareket etti.

"Özür dilerim, eğer kimsenin duygularını incitirsem-iyi bir sebep olmadan,"
Sonunda dedi. "Bol siniri olan herkese bakıyorum,
Arne Reynaud veya Bayan Charles, burada. Ama başarılı bir şekilde savaşamayız
Callistan ısı bombaları ve onların ağır silahlı gemilerin kalabalığı. Biz
Callistan uzay donanması olduğu için Dünya'dan herhangi bir yardım bekleyemiyorum
Boşluğun bu bölümünde yüce. Yalnız direnmeye devam etmek sadece
sade aptal. Hepimiz öldürülürüz veya köleleştiriliriz-
Her neyse, sonunda. Ve kadınlarımız ve çocuklarımız var, hatırlayın! Kayıp
Okul öğretmeni olan Charles, burada çocuklarımız olduğunu bilmeli, burada,
ve başka herkes! Tots. Onları köleleştirilmiş, istismar edilmiş görmek ister,
katledildi mi? Yani, bunu yapmak için çok acı çekecek olsa da, gerçeklerle yüzleşelim!
Callisto'dan gelen bu gülen şeytanlar önce Titan'ı bırakalım, bu yüzden uçabilir
Dünyalarından kaçışın bile kaçacak! "

Ron Leiccsen bir an durdu, argümanlarının eve batmasına izin vermek için,
Ve acımasız gerçeğin zor, zor, zekası
dinleyiciler. Sonra devam etti.

"Tabii ki, Arne Reynaud'un herhangi bir bilgisi varsa," dedi, "
hile veya bunları yenmek için umut verebilecek herhangi bir yol
Jüpiter'in en dıştaki büyük ayından tüylü devler, konuşmasına izin ver!
Aksi takdirde, kavga etme konuşması tam olarak daha önce ima ettiğim şeydir-sadece
Anlamsız, aptalca bir cesaret! "

Ron Leiccsen konuşmayı bitirdiğinde, çiftçiler birbirlerine baktı,
Yüzleri şaşkın. Sağlamın temperlendiğini görmek kolaydı
Şimdi Callistan ordularına karşı meydan okumaları. Eşleri. Onların
çocuklar. Anna Charles'ın özellikleri bile koyun, özür diledi
bir an için, sanki sanki sanki
hain korkaklıktan suçlandığı kadar iyi vardı,
gerçek. Uzaktan, yanan tarlalar ve çiftlik binaları üzerinde, ince,
Gerici şekil sessizce uçtu, yaklaştı. Ve sahip olan atom silahları
Şimdiye kadar Leiccsendale'in mezrasını korudu, bombalardan ve
Callistan Akıncılarının Isı ışınları, sızlanan dartlarını tükürmeye başladı
Köy eteklerinden yukarı.

Ama şimdi yaşlı Arne Reynaud titrek bir elini kaldırdı. "Ron Leiccsen,"
diye bağırdı içtenlikle, "Gerçek, dürüst, iyi yargılama var! Konuşun
Desteklemeden hiçbir yerde kimseyi almayın! Ama ben sadece olmadım
Ağzımdan ateş! Orada _is_ onları lanetlişleri yalamak için bir yol,
Sana daha önce söyleyeceğim gibi! Dışında her şey sabit
İşin son zor kısmı! "

Şimdi Ron Leiccsen'in şaşırma sırası oldu. Kaşları kırıldı
Şüphe ve umutla karıştı. Şimdi dik durdu, gergin ve hazır.

"Pekala, Arne," diye hevesle. "Bu sözlerimi yiyeceğim
Eğer yer dışında bir şey söylediysem son ekşi heceye kadar!
Bize koluna ne çıkardığını söyle. "

"Sadece bu arkadaşlar," diye döndü Arne ciddiye. "Mighty az sayıda Callistans
Hiç Dünya'yı ziyaret edin. Mikrop hastalıklarımıza karşı bağışık olmalarına rağmen,
Belli mevsimlerde orada o kadar iyi gelişmiyorlar. Ben ve bir erkek kardeş
Benim, eve döndüğümde, muhtemelen dünyayı ya da
Callistan, Callistans'ın neden belirli zamanlarda çok hastalandığını anlayan
Dünya, çok basit olsa da. New York Eyaletinde bir kez öldüğünü gördüm
yaz. Sadece havanın yoğunluğu değil. Buna dayanabilirler. Onun
Başka bir şey-ve şifreyi aldım. Öğrendim.

"Bir süre önce kardeşime bir mektup yazdım. Ama herkes biliyordu,
Zaten, Callistans ile ilgili sorun geliyordu. Erkek kardeşim
Çok parası var ve benden bana bir iyilik yapmasını istedim. Sadece birkaç
Saatler önce onun uzay radyogramını aldım, muhtemelen sonuncusundan biri
Callistan müdahalesi yoluyla. "

Arne cebinden sarı bir kağıt almıştı. Onu temizledi
boğaz ve mesajı yüksek sesle okuyun:

"'Sevgili Arne: İstediğiniz şeylerin gemi yükü Mars'taki Vananis'te.
Az önce mürettebatın terk ettiğini, bölgeye gitmeyi reddettiğini öğrendim
Düşman Callistan Craft tarafından devriye gezdi. Siz kolonistlere teslim.
Şans. Tony. '"

       * * * * * *

Arne Reynaud parmaklarını düzensiz gri saçlarından geçirdi,
Radyogramı bitirdi. "Görüyorsun millet?" Devam etti. "O alan
yük gemisi şu anda Mars'ı bekliyor, birinin gidip alması için.
Tek yapmamız gereken kargolarını Leiccsenland'ın her yerine serpmek ve
Titan'ın çok daha fazlası olabildiğince ... "

Eski bahçecilikçinin sözleri burada gümüş olarak kısa kesildi
Yaklaşan, yakın süpürülen Callistan gemisi. Vardı
Köyün dış savunmalarıyla kazanıldı. Uğursuz gölgesi
Küçük ama ölümcül olan zanaat, hızla yere kaydırdı.
Güneş ışını küresinin kulesinden çekilen erimiş metal kıvılcımları
Kirişlerine çarptı yoğun ısıdan oluşan kılıç ışını. Çelik buruşuk
ve koptu. Çirkin, gıcırdayan, inliyor bir ses vardı, bunun gibi
Kereste jacks'ten sonra düşmeye başladığında harika bir ağaç yapar
gövdesini kopardı. Kule bir adam gibi eğildi ve çöktü
Bir dizi mağaza ve evin üzerinde gürültülü bir gürültü ile
sokak.

Ateş, ısıya dayanıklı karbon camın büyük güneş ışını küresi olarak
Parçalandı, enkazın üzerine beyaz sıcak içeriklerini döktü.
Alevler çarpık, öfkeyle parladı.

Herkes çömelmişti, mevcut olan her türlü kapağı aradı,
Düşman gemisi, soluk güneş ışığında parlayan ve
Yukarıda daire çizilmiş çatışmanın parlaması. İtişinin tıslaması
Mekanizma neredeyse bir fısıltıydı. O kadar düşük ki vahşi, zorlu
Gri kırılmış Callistan pilotunun kahkahaları, yanına yaslanmış,
açıkça duyulabilirdi.

Kuleyi harap eden ısı demeti aşağı doğru sallandı. Vurdu
Topluluk bankasının önünde ve ikincisinin pencereleri, altın
Üzerine yazı, çatladı ve soldu. Eski Arne Reynaud, şimdi kamburlaştı
Basamakları çevreleyen taş blokların arkasında vuruldu. Bütün sırt
konsantre ısı dalgalarının görünmez kılıcı tarafından tırmıklandı. Et ve
Kıyafetler omurgasından yakıldı.

Ancak bu gerçekleşirken bile, ince atom sarsıntıları ve tabancalar
Oyuna getirildi-obbing ve pırpırma. Ron Leiccsen
diğer nişancılar, yeşilliklerinin altından tabancasıyla ateş ediyor
Anna Charles'ı çektiği Maple Sapling.

Swift füzeleri istilacı zanaatını vurdu. Akkor noktalar, daha mavimsi
ve elektrik arkının parıltısından daha fazla göz atma, lekelendi
Bitilmiş gövde. Uçuşunda bir kütle ıslak kağıt gibi sarktı ve
sokağa düştü. Enkazdan büyük göğüslü bir şekilde fırladı,
tüylü, yarı insan formu, kanlı ve kendi beyinleriyle sıçradı,
Kırık, ince uzuvları bir ev bahçesi çitinin kablolarına karıştı.

Ron Leiccsen, Arne Reynaud'un ısı kırılmış bankada yattığı yere sıçradı
adımlar. Solmuş mavi gözlerinde hala bir hayat titremesi vardı, sırlı
Acı ile. Ama tüm yardımı geçmişti.

"Ron," diye mırıldandı, gençlik onun üzerine eğilirken. "İnanmadın
Ben-ilk başta .... ama ben bir yalancı değilim .... gerçeği söyledim ....
Mars .... o gemi oraya .... dediğimi yap-lütfen ....
Callistans .... Sinir-Cleverness-yudum var. Bir şişlik uzay pilotu,
Çok-diğerleri o kadar iyi değil .... yük gemisini Titan'a getirin ...
Leiccsenland'ın her yerinde tutmayı serpin .... kargo
-.... "

Ve eski Arne'nin kalbi atmayı bıraktı. Kömürleşmiş vücudu rahatladı
son uykusunda. Beyni düşünmeyi bıraktı. Ve geniş bir soru işareti
onun üzerine asıyor gibiydi. Leiccsenland'deyken kaos gürledi. Ateş
çatladı ve kükredi.

Anna Charles, yaşlı adamın vücuduna yakın eğiliyordu, yüzü bir
Aptal Korku Maskesi. Ama şimdi tekrar zorlaşmıştı. "Sen
Ne dediğini duydun, değil mi? Ron Leiccsen? "
gergin, soğuk bir yumuşaklık. "Hepimiz Titan May'dan ayrılmamız gerektiği fikriniz
Yanlış! Mars'ta kolonimizi kurtarabilecek bir gemi var! Ve
O-Arne-seni gidip buraya getirmen için tanıttı! "

       * * * * * *

Hiç kimse çalkantılı nefretin seyrini izleyemezdi ve
Şüphe, o zaman Ron Leiccsen'in zihninde görüldü. Kırmızı nefret
Callisto'nun gülüşü! Küçük, solmuş Arne Reynaud-Murdered!
O bir kahramanlıktı-bir ilham kaynağı! Ve yine de, belki de sadece yaşlıydı
Çalışmayacak boş, saç beyinli bir şema ile aptal! Bir diğer
Crackpot-belki de kendini kandıran bir tür fanatik mucit
değersiz bir fikre inanmak için! Mars'ta bir gemi,
bir şey. Ne?

Ron makul olmak için mücadele etti, soran deli öfkeyle savaştı
Kızarık olması, eski bahçecilikçinin söylediklerine inanması ve
Mars'a uç. Böyle bir eylem, burada Titan Fallar'da sömürgecilere verebilir
umut. Umarım bu onları kalmaya teşvik eder, belki de olması gerekirse
eşleri ve çocukları ile ayrılmak.

"Aptal!" Ron sonunda hırladı. "Bir tür gemi yükü
Gizemli İksirci! Titan'a şeyler dağıtın! Yenecek
Callistans! Ranza! Zaten bu ne tür bir sihirli cazibe? Arne
Şişman yaşlı bir adam, tamam; Ama çiçeğiyle çok fazla karıştı
Bahçe, ve çok fazla rüya gördü ve diledi! "Ron'un alaycı, acı,
Şüpheli bakış açısı, dudaklarından kaynamış gibiydi. "Bunu görmeliyim
Kolonistler Titan'dan ayrılıyor! "

"Birine gitmeyeceğim!" Edward Clay, sert ısırılmış genç bir çiftçi
Kesinlikle belirtilen bir çatlak çene. "Ben ve Pa ve karım buradaydık
beş yıl. Şimdi gitme şansım değil! Sadece eşitse yapacağım
Arne Reynaud için olasılıklar! Belki bir aptaldı, ama cesareti vardı! "

Atomik güneş ışını kulelerini icat eden ve düzenlenen Bart Mallory
Titan kolonisinin münhasır kullanımı için patent hakları
Mevcut. Tüm küçük, gergin vücudu, hatta düzgün bir şekilde korudu
Dyke sakal, öfke ve kederle titredi. "Arne, meyveye bakmaya geldiğinde iyi, pratik bir adamdı
Ağaçlar, "dedi." Ama kesinlikle çok eğitimli bir bilim adamı değildi. BEN
Fikrinin ne olabileceğine de pek inanamıyorum. Yine de öyleydi
Arkadaşım. Titan'dan kaçarsam, şimdi öldürüldüğüne göre
Kirli, sarı bir korkak gibi hissedin! "

Diğer çiftçilerin çoğu banka binasının önünü bırakmıştı.
Caddenin karşısındaki ateşle savaşın. Ama kalanların birçoğu,
Bart Mallory ile anlaşma başını salladı. Sonuçta, sahip oldukları her şey
Titan'daydı. Onların eviydi.

"O gemi için Mars'a gitmezsen Ron Leiccsen," Anna Charles
Sessizce dedi, "Yapacağım! Sizin gibi uzay zincirlerini nasıl uçuracağımı biliyorum
Her neyse yap. Babam bir yarış pilotuydu ve bana birkaç numara öğretti
Ticaret! Arne Reynaud'un söyledikleri ranza olabilir; Ama bir şans var! "

Ron Leiccsen sadece belirsiz bir şekilde hırladı ve acele etti
yanan binalar. Bir şeylerini harcamak için bir şeylerle savaşmak zorunda kaldı.
Beynini düşünebilecek ve temizleyebilmesi için fiziksel enerjiler. Kavga
Yangın bunu yapabilir. Akkorda atomik ısının salınması
Kule, paramparça güneş ışını küresinden madde sona ermişti
çökmüştü; dökümünü tetikleyen katalitik kuvvetler için
Atomlar, cihazın bozulmasıyla kesilmişti. Ancak
Dünyanın dökülen içeriği hala çok sıcaktı. Sadece
O göz kamaştırıcı öfkeye dökülen kum, soğuyabilir ve yalıtabilir. Ve
Binaların yanan kalıntılarını gidermek için suya ihtiyaç vardı. Yani Ron
Leiccsen diğer erkeklerle bir iblis gibi çalıştı.

Ve köy hapishanesinden, yangın süzülmüş kalıntıların karşısında,
Boşluk, patlayan kahkaha onu alay etti. Bir Callistan savaş pilotu var,
bir süre önce gemisi vurulduğunda yakalandı,
İnce, tüylü, üç parmaklı ellerle hapishanesinin penceresinin barları,
ve kabataslak İngilizcesinde alaycı, gloning sözleri yaptı.

"Eart'men! Vaah!" alay etti, sözleri genişliğinde gürledi
göğüs. "Çok az zaman-hepsi-sen-sen-titan! Titan
Be-Mado-Achar-Yeni Achar-Yeni Callisto! Biz inşa ederken çok az
Burada parlak metal ev! Öğrenirsin! Zaten biliyorsun! Eart'men! Vaah!
Huah! "

Ve sonra gülerdi, nefes geniş burun deliklerinde cızırtılı, onun
Bir kaniş köpeği gibi gözetlenen küçük, yakın ayarlı gözler
Yüzünü kaplayan, alevleri yansıtan ve görünen kalın kürk
Durumun takdir edilmesinde parlamak ve Seçim Acharian
Aırga ettiği hakaretler.

Ateşle savaşmaya yardım ederken, Ron Leiccsen sık sık baktı
meydan okuyan esir, tüm türünü dikkatle merak ediyor. Sert ve
Hardy ve tüm karasal mikrop hastalıklarına karşı bağışık, Callistans geldi
Garip bir spor bitkisi dünyasından ve daha fazla, tuhaf şehirler,
hangi kararlı, havalı bir iklim düşündü. Achar-Çağdaş-
Jüpiter'in uydusu da güneşten uzaktı. Ama çünkü Achar
radyoaktif bir çekirdeğe sahipti, sürekli ısı üretti, yüzeyi
Aksi takdirde mümkün olandan çok daha sıcak. Ve böylece vardı
Hayat, orada. Birçok küçük açıdan farklı bir yaşamdı,
Dünya'nınkinden. Bu ince, serin atmosferde doğa atlamıştı
Bazı biyolojik fenomenler.

İtfaiyecilerin diğerleri esirden hakaretleri fırlattı
Callistan-aklı başında argüman olmadığını gösteren daha iyi, meydan okuyan lanetler
geri çekilmek için iyi bir yarısını kazanabilirdi.

       * * * * * *

Anna Charles şık, siyah alanın kabinine tırmanıyordu
Flier, düz çatısındaki iniş platformuna dayanıyordu
Yaşadığı ev.

Önyüklenmiş bir ayak itildiğinde kapıyı mühürlemeye hazırdı
Buna karşı, eylemini önler. Yavaş, hayran bir sırıtış döndü
onun üzerine. Davetsiz misafir bronzlaşmış somurtkan, yarı homororororimoramor çizgi
yanak, öfkesinin ve sürprizinin karşı karşısında çelik bir duvar gibiydi
ve aşağılama boşuna fırladı.

"Ron Leiccsen!" Boğuldu. "Mars için başlamaya hazırdım!
_You_ ister misin? Sen ve olumsuz konuşmanız! "

Ron geminin kabinine girdi. "O zaman Mars'a," diye çekti. "Ama değil
tek başına. Görüyorsun, fikrimi değiştirdim, Bayan Charles. Hakkında
Kolonistlerin yarısı Titan'da kalacaklar, hangi tavsiye verilirse alınsın,
Umarım çocukların çoğunu çıkaracak kadar mantıklı olurlar.
Bu inatçılığın sonucu, endişe duydukları kadarıyla-Well-Arne
Reynaud'un I-Don't-Bilmem
kurtuluş. Yani, arkadaşlarımı tartışarak kurtaramıyorum, ben
seçeneğiniz yok. Şimdi onları terk etsem, kendimi sadece kendimi kanıtlardım
Sarı sıçan olduğumu düşünüyorsun. Her neyse, bunu getirmenin bu hilesi
Mars'tan geri gönder, gerçek, insan büyüklüğünde bir iş. "

Kasıtlı olarak, Ron broşür kapısını kapattı. Kontrolleri çalıştırdı. .
Leiccsenland'ın karartılmış, dumanla yüzen ovalarından vurulan gemi,
Muhteşem mısır ve tahılın büyüdüğü yerde, özel uyaran altında
Bart'ın sıradan ışık ve ısı ile karıştırılmış canlandırıcı radyasyonlar
Mallory'nin güneş ışını küreleri yayıldı.

Bir parıldayan bir şekilde, Leiccsenland ve Titan aşağıda azalıyorlardı. İçinde
Kısa dakikalar, hatta dev Satürn ve onun yüzükleri ve on
Parlayan aylar astern'i küçülüyordu. Önde küçük güneşti, Mars
ve Dünya ve Venüs ışınlarında tamamen kayboldu.

"Hız için dua et, Bayan Charles," Ron korkunç bir şekilde. "Yaptığımız için dua et
Bu gezi zamanında! Ve Arne Reynaud'un fikri daha iyi bir şey
Adlı bir beynin köprüsünden daha! "

Hızları şeytani idi. Ama gitmeleri gereken mesafe
muazzam. Jüpiter'in yörüngesinde bir kurs çizdiler ve
Asteroitlerin tehlikeli kuşağı aracılığıyla. Neyse ki Mars ve Satürn,
İlgili yörünge pozisyonları, mümkün olan en yakınlara yakındı
birbirine yaklaşım. Yani yolculuk olabildiğince kısaydı
Hiç öyle.

Saza yıldızları alaycı bir şekilde Leared ve Ron ve Anna onlara yapıştı
Fiends, Grafik, Piloting, Meteors için İzleme Gibi Yayınlar
Kozmik kalıntıların bu tehlikeli bölgesi, asteroit kuşağı. Yoktu
Kavga zamanı, duyarlılık için zaman yoktu, çok azdı
Yemek için yeterli zaman ve sadece uyku anları.

Böylece Paslı'nın ortasında devasa uzaylı seti Vananis'e ulaştılar
Mars'ın kırmızı çölleri. Ama o zaman bile sadece başlangıçtı. İki
Dünya-haftalarda gelmişti. Ve geri dönmesi daha uzun sürer;
Çünkü geri dönüşlerinde gemileri ince bir izci olmaz, ama
Bunun yerine ağır yük gemisi.

Onlar rıhtımda oraya yönlendirildiler. _ Barbar_
Beetling siyah pruvasına boyanmış isim. Kara gemiydi, olduğu gibi
Dünyanın tüm uzay zanaatı-kirletici, oldukça hızlı, ondan bakarak
Çizgiler ve motorlarının güç derecesi ve yerçekimi itme plakaları.
Eski bir tahıl taşıyan gemiydi. Kargo kapakları dövülmüş
sıkıca aşağı ve kolayca kaldırılamadı.

"Kargo neyden oluşuyor?" Ron Leiccsen, Anna'dan sonra sordu ve
Kendilerini Titanian olarak tanımlayarak kimlik bilgilerini sunmuştu
Kolonistler ve lisanslı uzay pilotları-gerekli tek formaliteler
yük gemisinin kontrolünü ele geçirmelerinde; Özel siparişler için
Haftalar önce Arne Reynaud'un kardeşi tarafından Mars'a telsiz edildi.

"Kargo ne olduğunu bilmiyorum," kahverengi tenli Mars yetkilisi
kayıtsızca iade edildi. "Mürettebatın terk ettiğini fark ettiniz, önemsemiyor
Callistan sorunuyla Titan'a yaklaşın. Ve biz
Özellikle _barbarian's_ Hold'un ne içerdiği umrumda değil,
Burada Vananis'te boşaltılmayacak. "

Sıkı kapalı olanların daha fazla soruşturulması için zaman yoktu
Kapaklar gizleyebilir. Radyo yapmaya çalışmak işe yaramazdı
Dünya ve Arne Reynaud'un kardeşinden öğrenmeye çalışın; bunun için
En azından bir saat ayırın ve ayrıca, statik bir baraj vardı
Bu bölgede bile, Callisto'daki harika bir istasyondan atıldı
Savaş zamanı abluka ölçüsü. Hiçbir mesaj geçemezdi. Ron Leiccsen ve Anna Charles, bakışları merak ederek özlem duyurdu.
Zanaatın Flairing kıçının altında büyük tahıl deşarj-spout. Ancak
Neyin ötesinde ne olduğunu araştırmak için değerli dakikalar yoktu
O musluk, geminin bağırsaklarında, kendisi. Hatta can attılar
dar merdivenleri kontrol taretine tırmanmak için gereken anlar
_Barbarian_.

Ron'un anahtar ve kolların manipülasyonunda, beslenen motorlar
Yerçekimi plakalarına güç sızlanmaya başladı. Kara bulut gibi, eski
Taşıyıcılar quays'tan ortaya çıktı.

       * * * * * *

Titan'a doğru gezinin ilk kısmı oldukça olaysızdı,
Her ne kadar büyük, beceriksiz,
ve tehlikeli, kısa kesilmiş bir yol boyunca çok az insanlı gemi
Asteroitlerin bölgesi, yolculuktan daha yorucuydu
İzci Flier olmuştu. Neyse ki, makinelerin çoğu
Otomatik, çalışmasını sağlamak için neredeyse hiç dikkat gerektirmez.

Ancak Ron Leiccsen, ne tür bir sorun yaşadığını biliyordu. Anna da öyle
Charles. Şimdiye kadar çok daha fazla gümüş gemiler dışarı çıkmış olmalı
Fethetme ordularını güçlendirmek için Satürn ve Titan'a doğru callisto
Zaten orada.

"Yapacağız, tamam, Ron," diye açıkladı Anna,
Neredeyse onun arkadaşına karşı ilk dostluk belirtileri. "Yapacağız
çünkü yapmalıyız! "

Küçük, kırmızı dudakları keskin bir şekilde dışarı çıktı. Kendini koaksil ediyordu
Sadece meydan okuma ile iyimserlik ruh hali. O sadece iyimser oluyordu
Olmak isteyerek.

"_Maybe_ Yapacağız!" Ron Leiccsen şüpheyle cevap verdi. "Şansımız
Doğru ve eğer yeterince iyi bir plan yaparsak! "

"Neden, ne demek istiyorsun?" Ona geri çekildi, tekrar kızgın çünkü
Hope'a gülüyor gibi görünen her zamanki karanlık düşüncesinden.

"Sadece söylediklerim," diye döndü, sahip olabileceğini hissederek geri döndü
Ahlak gerçekleri ondan korumaya çalıştı, eğer daha az pervasız olsaydı
doğa. Ama kırılgan yapışan bir asma değildi. Kasvetli, iskelet gerçeği
Neyin bilge ve neyin olmadığı konusundaki kararını dengelemeye yardımcı olabilir.

"Sanırım haklısın," diye mırıldandı Anna Charles, sarkması
Aniden ne kadar yorgun olduğunu ve ne kadar az olduğunu gösteren omuzlar.
"Bu Callistan gemileri, yaklaştıkça bizi tespit edeceğimiz neredeyse kesin.
Titan. Milyonlarca kilometreden siyah bir toprak türünü tanıyabilirler
Kapalı, teleskopları aracılığıyla. Elbette bizi almaya çalışacaklar ve
Onları kandırmanın bir yolunu bulamazsak, asla kazanamayacağınız
Canlı abluka! "

Ron Anna'nın kolunu okşadı ve güven verici bir şekilde sırıttı. O pervasız değildi
Şimdi, gerçek bir korku ipucuna ihanet etmedi.

Aniden Ron Anna Charles'ı öpmek istedi; Ama yapmadı
BT. "Çok düşüneceğiz dostum," dedi sessizce, neredeyse özür dileyerek,
"Ve belki Titan'a ulaşmanın bir yolunu bulacağız!"

Düşünme-keskin, sabit yıldızlarla ilerliyor. Düşünme-ile
Satürn ve Beady Moors büyüyor, yaklaşıyor, mesafeden çıkıyor
uzay. Tehlike, daha yakın ve daha yakın geliyor. Ron Leiccsen'in kafası ağrıyordu
Yorgunluk ile, zihinsel zorla, kasvetli şüphelerle. YOK YOK
Keen Callistan Gözlerinden bu büyük, siyah toprak kürsü gizlemek için.
Hiç bir şekilde! Ve yine de denemeye devam etmek zorunda kaldı. İnşa etmek için mücadele etmek
Ablukayı çalıştırmak ve matematiksel doğruluğundan kaçınmak için şema
Callistans'ın uzay dövüşünde kullandığı uzun menzilli atom silahları. .
_Barbarian_ silahsızdı ve bu tür silahlara karşı, herhangi bir aralıkta daha az
İki yüz milden fazla bir şansı olmazdı.

Yük gemisinin bilinmeyen yükünü araştırmak için hala zaman yoktu.
Bunu yapmak, büyük kapıların açılmasını içerecekti, Hasped ve
Yolculuk için mühürlendi, böylece yükün tehlikesi olmayacak
değişecek, gemiyi dengeden atacak ve uçuşunu rahatsız edecekti.
Bu cıvataları sökmek için birkaç saat çalışması gerekecek,
ve güvenlik için tekrar değiştirin. Ve bilinmeyen başka olabilir
Tehlikeler de.

Ron, kargo değerinin bir silah olarak sorusunu ortaya koymaya karar verdi
Aklının. Arne Reynaud'un hala hissettiği gizemli fikri
yetersiz güven, ya başarısız olur ya da başarılı olur-yani,
Titan'a. Ve kolayca mümkün olan bir şey yoktu
Mutsuz hayal kırıklığı, şimdi. Kargo tek umut olduğunda değil
Titan Kolonisi! O ve Anna onu teslim etme ve dağıtma sözü verildi
Leiccsenland üzerinde ve çevresinde. Bu onların işinin bir parçası buydu. Eğer onlar
erkeklere karşı herhangi bir umudu olmadan işi başardı
Achar-iyi-buna yardım edemedi.

Tehlike Nihayetinde Satürn'den sadece bir milyon mil uzaktaydılar
görünür. Anna, Lookout teleskopunda uyarı verdi, dudakları
Atremble.

"Onları görüyorum," dedi. "Uzaya karşı parlak gümüş noktalar. Callistan
gemiler, belki elli, önde ve yaklaşık bir milyon ve bir
Çeyrek mil. Hızla bu şekilde geliyorlar. "

"O zaman bizi zaten fark etmiş olmalılar," dedi Ron yavaşça,
Serbly başını salladı. "Siyah bir gemi bile görülecek kadar güneş ışığını yansıtıyor
Bir teleskoptan uzun bir yoldan kolayca. "

Gemiyi Satürn'ün sağına doğru yönlendirerek rehber levers'ı hareket ettirdi.
muazzam, dönen toplu. Titan şimdi gezegenin solundaydı ve
uzak.

Tüm düşüncelerinden sonra, Ron'un bir fikrin sadece bir acınası gölgesi vardı.
düşmana karşı kullanın. Satürn'ün sağına giderek, yerine
Sol, Titan'a doğrudan giden yoldan kaçınıyordu,
Bu tür bir eylemin Acharian'ları biraz karıştırabileceğini umuyor ve
Belki _Barbarian_'ın devasa gaz dünyasını daire içine almasını sağlayın,
Ve bir şekilde Titan'a diğer taraftan ulaşın.

Yük gemisinin motorları zahmetli ve titriyor,
üretebilecekleri her güce, yerçekimi plakalarına beslemek,
Bu, tersine çevrilmiş güç kirişlerini fırlattı. Hız!
Hız! Ron'un tırnakları, avuç içlerine biraz vahşice, rehberlik etti.
Eski yük gemisi, onu gidebileceği kadar hızlı.

"Callistan gemileri önümüzde kapanmaya çalışıyor,"
teleskoptan duyuruldu.

"Sanırım ne yapmaya çalıştığımı görüyorlar," diye yorumladı Ron
acı. "Ve onlar bizden yüzde yirmi daha hızlı."

Kursunu değiştirmedi. Bunu yapmak işe yaramazdı. O sadece
eski tüccar sürmeye devam etti, iyi olmaya kararlı
olabildiğince yarış.

       * * * * * *

Satürn, geminin gözlem bölmesinde giderek daha büyük bir bulut yaptı. Ron's
Kurs onu doğrudan o geniş, ark arsayışının kenarına götürdü
Halkalar olarak bilinen kozmik toz ve çakıl yolları. Görüldü
_Barbarian's_ yaklaşım açısı, gezegenin kuzey yarımküresi
yukarı doğru.

Orada, halkaların muazzam doğal mucizesinin hemen ötesinde,
Binlerce mil boyunca Ron, zanaatını paralel olarak çalıştırdı
Satürn çevresinde eğri. Anna ve en azından ileride bu kadar ileri gitmişti
düşmanlarının; Ama bu ne yaptı?

Yük gemisinin neredeyse yarım mil önünde, müthiş bir patlama
voidal vakumda sağlam bir şekilde yanmış. Sonra diğeri.
Her seferinde biraz daha yakın. Achian Filosu patlayıcı ateş ediyordu
Avında atomik kabuklar. Her biri gibi daha büyük ve daha fazla sayıda
ikincisi geçti ve daha iyi ve daha iyi bir doğrulukla,
Makineler hesaplayan enstrümanlar ve balistikler amacı geliştirdi.

Ron ve Anna'nın yangını iade etmesinin bir yolu yoktu. Ona rağmen
Savaş benzeri isim, eski tüccar silah taşımadı. O öyleydi
Garip işinde yeryüzünden gönderilemeyecek kadar aceleyle gönderildi
silahlar. Ama o bir savaş gemisi olsa bile, konumu olurdu
Elli ila bir olasılıklara karşı umutsuz!

Bir zamanlar _Barbarian's_ Hull bastı ve geniş bir şekilde titredi,
Derin boğazlı çan, patlayan bir mermi olarak onu zar zor otlattı
yanlar. Doğrudan ve son bir vuruştan önce, anlar meselesiydi
yapılacaktı. Callistans'ın kullandığı atom füzeleri
Sessiz, metal eriten dartlardan farklı eylemlerinde farklı
Titan'ın karasal kolonistlerinin tüfeklerinde. Ama onlar hayır
daha az etkili, ani atom gücünde, çünkü
!

Young Leiccsen kendini Anna Charles'ın cesur, Misty'ye bakarken buldu
gözler. Satürn'ün solgun, su baskın parıltısı ve uğursuz halkaları,
Güneş ışığını yansıtan, geniş gözlem bölmesinden akan
Kontrol tareti ve saçlarına dokundu, yumuşak vermesini sağladı,
Altın parıltılar.

"Ron," dedi sessizce, "Sanırım bu patikanın sonu. Ama
Callisto'dan o şeytanlar olmasına izin vermek istemem
biz. Ölmenin yolunu seçmeyi tercih ederim. Belki de yaparsın. Var
Bu hayattan başka bir yol, Ronnie. Daha büyük olan. Çok acısın
Bazen. Ama sanırım benim gibisin, birkaç şeyde. Mıyız
Git-bu başka şekilde mi? Çok yakın, çok kolay, çok hızlı. Bakmak...."

Gözlem bölmesini işaret ediyordu, doğrudan
Yansıyan güneş ışığı seli. Satürn'ün kendisinde değil, dönüyor
Saza gökyüzünün neredeyse yarısını dolduran dev, çizgili bir küre gibi. Ancak
halkalarda.

Hiçbir kelime bu inanılmaz gösteriyi tanımlayamazdı-belki de
Tüm keşfedilen alandaki en büyük doğal harikası! Muazzam,
Süpürme Yolu, Tanrıların otoyolu gibi mükemmel bir uçakta daire çiziyor.
Dağınık, kozmik toz ile kenarlarda puslu. Çok yakın, şimdi, kuşak
Canavar Satürn. Çok sakin, çok büyük, çok güzel. Ama ölümcül.

"Bir trilyon trilyon küçük ay," dedi Anna yumuşak bir şekilde,
Ron Leiccsen'in şimdi gitmesi için hissetmiş olabileceği kızgınlık. "Veya daha fazlası,
Bir trilyon trilyondan bile. Satürn'ün etrafında bir tür
Saniyede çok mil hızda akar. Çoğu toz,
toz kadar iyi. _Barbarian_ halkalarına yönlendirin, Ronnie. Aniden
Bu sayısız küçük meteor gemimizi ve bizi bilmiyor. "

Sadece ikinci bir Ron Leiccsen o korkunç, şaşkınlık gösterisine baktı.
Boğazını huşu ile yaptı. Hakkında bir hayranlık vardı
Yüzükler, intiharı çağıran kutsal olmayan bir şey. Ama sonra Ron güldü
Sanki o mucizenin bir parçasıymış gibi-araçlarını kullanmak üzere bir adam
kendi amaçları için tanrılar. Özellikle hatırladığı iki şey.
_Barbarian_ çok hızlı hareket ediyordu. Ve sağda olduğunu
Kuzey Yarımküreyi yukarı doğru düşünerek Satürn'ün.

"Teşekkürler Anna," dedi şifreli bir şekilde, daha fazla mermi olarak
Hızla yaklaşan Callistan gemileri onlara yakındı. "Sıkı tut
STANCHING'e, çünkü işte gidiyor! Ve eğer beni suçlama
Ne olacağına şaşırdım! "

Bir an için hız kadranlarını dikkatlice ayarladı. _Barbarian_
Biraz yavaşladı, sonra sarıldı, kademeli bir eğimle
Satürn halkalarının ihtişamı. Hiçbir inferno bir ihtişam tutamazdı
bunun gibi! Aksine edilemez gibi muazzam, bulanık, kıvrımlı bir şerit
Circle-Saw, meteorik hızda dönüyor! Yani, belirli ölüm görünüyordu
daha yakın. Şimdi sadece antrenman meselesi ...

Bir saniyede, dalma tamamlandı. _Barbarian's_ Hull,
Dazing Din aniden kükredi. Kısmen büyütülmüş bir dolu fırtınası gibi, dövülüyor
Sac-metal bir çatıda. Sayısız toz tanesi ve küçük çakıl taşları
Meteorik demir ve kaya, yük gemisinin gövdesi ile çarpışıyordu. BT
Herhangi bir sıradan meteor zırhının böyle bir kenara dönmesi imkansız görünüyordu
bir çığ. Ron Leiccsen bile hala hayatta olduklarını merak etti,
ve vücutlarının ve gemilerinin çelik kabuğunun hala
Nedenini hatırlamadan önce karıştı.

Kozmik tozun murkları, Callistan'a kadar onları yuttu
Battle-Craft ve yıldızların kendileri görüşmek üzere kayboldu. İlerde,
Gözlem Körfezi aracılığıyla, sadece sarımsı, sisli bir ışık
Gösterildi-Sunshine,
Halkalar. Boyayan milyarlarca dakikalık parçacıklar, ebedi dönen
Satürn'ün sürekli kütlesi ise devasa devin etrafında moon yollar.

"Şimdi bize ateş edemezler," diye bağırdı Anna, sesini süzerek
Dolu benzeri istiridye ve devasa tıslama üzerinde duyulabilir,
Geminin içinde yemek yiyen ses-üfleme kum gibi. "Onlar
Tüm bu toz boyunca bize ateş etmeyi bile göremiyorum! Ve onlar bile
Bizi takip etmeye cesaret etti, bizi bulamadılar! Ama nasıl olabilir Ron? Tüm
Bu göktaşları gezegensel hızlarda seyahat ediyor-belki yirmi veya
Saniyede otuz mil! Çoğu olduğu gibi, hala
_Barbarian_'ın çelik zırhını yırt, sanki
tereyağı! Hala yaşıyoruz? "

Ron, sorunun büyüklüğünün bilincindeydi ve yine de
Şimdi cevabın sadeliği.

"Hiçbir şey!" Geri döndü. "Satürn'e sağdan yaklaştık.
Dünya ile aynı yönde döner-sağa,
Bunun Güney Yarımküreye doğru olduğunu düşünüyorsunuz ve
Tabii ki, kuzeye doğru yatıyor. Halkalar da öyle. Bir tane ile
istisna, dönme yönü her yerde aynıdır
Güneş sistemindeki cisimler. Ve şimdi uzay gemileri eşit ve aşıyor
Gezegenlerin ve göktaşlarının hızları. _Barbarian_ hareket ediyordu
saniyede çok mil, halkalara paralellik ve aynı
yol. Hızımızı biraz ayarladım, böylece arasındaki fark
O ve halkalarınki çok küçük. Görelilik, Anna. Ve şimdi
Satürn'ün kozmik kemerlerine daldığımız, hız farkı
Meteorlara çok fazla gürültü yapmak için yeterli göreceli ivme kazandırır,
Gemimize çarptıklarında. Bizi delemezler. "

       * * * * * *

Anna Charles kolay gerçeği fark ederken nefes aldı. "O zaman hepsine gidebiliriz
Halkalarda gizlenmiş Satürn'ün etrafında! "Coşkuyla patladı.
"Çok fazla göremesek de enstrümanlarımızla kör uçabiliriz.
Ama-- "Ve umutlu ifadesi tekrar endişelendi-" Biz
Bir ara özgür, net bir alana çıkmalısın! Titan'a geçmek için!
Ve orada Callistan gemileri bizi görecek. Bol zamanları olacak
Bizi havaya uçurmak için! "

Ron Leiccsen nefesi altında kıkırdadı. Dikkatsiz duymak komikti
Cesur Anna Charles şimdi böyle konuşurken, o, dikkatli, dikkatli
Planlayıcı, zıt iyimserlik dalgası hissetti. Belki ikisi de öğrenmişlerdi
birbirinden bir şey.

"Bekle ve gör, Anna!" Geri bağırdı. "Tekrar şaşırabilirsin!
Unutma, ben bir makinistim! "Dudaklarında alaycı bir gülümsemeydi
kendinden emin.

Saatler sonra, Satürn'ü daire içine aldılar, halkalardan daldılar. Ancak
onları gizleyen murk temizlenirken ve voidal yıldızlar
Yine parlak gösterdi, bir grup Callistan savaş sanatçısı buldular
Yüz milden fazla uzakta, onların parıltılı gövdeleri parlıyor
hafif güneş ışığında gümüş.

"Ron!" Anna, sesinde gergin bir yakalama ile. "Asla
Şimdi yap! Bizi kesinlikle yok edecekler! "

Genç Leiccsen kontrolleri tuttu ve tam hıza girdi. Yüzü
acımasızdı, ama o çarpık gülümseme tekrar oradaydı, bir çizgiyi izledi
sol yanak.

"Bu, Anna," dedi, "görülmeye devam ediyor."

Teleskopu aracılığıyla, kız düşman gemilerini izlemeye devam etti,
Mekanın sert karanlığına karşı gümüş oklar gibi parıldıyor. Oldu
Bu savaş gemilerindeki keskin gözlü gözetlerin
Bkz. Black Earth-Craft. Ve yine de yaklaşmadılar. Onların
Atom silahları ateş etmedi. _Barbarian_,
Titan, oldukça dayanılmaz.

Anna Charles'ın güzel yüzü tekrar şaşkın Wonder ile yanıyordu.
"Belki aptalım Ron," diye mırıldandı. "Tıpkı son kez olduğum gibi. Ama
Hala Acharian'ların neden bu kadar muhteşem bir ihmal ettiğini hala anlamıyorum
Bizi bitirme şansı. "

Ron, kontrol turunda ağır sırlı bir yan limana işaret etti.
"Oraya bak," diye önerdi. "Kendi gövdemize geri dön."

Yarısı pilot koltuktan yükseliyor, o da bakıyordu. Göremediler
gemilerinin yanları küçük pencereden, ama ne yapabilirler?
Onun büyük, yayılan rehber-şişeleri bkz.

Bu rehber yüzeyler bir zamanlar derin siyahtı. Şimdi neredeyse
Parlak bir ayna olarak parlak ve parlak. "Yüzüklerdeyken," diye açıkladı Ron, "
_Barbarian_ karşısında vurma, onun son lekesini ovuşturdu
Siyah lake, ve metalin altına bir şişlik cilası verdi, ayrıca!
Elbette bunun olması gerektiğini biliyordum. Sadece çok eski bir
Machinist'in hile, yeni, kozmik bir kırışıklık. Aslında, bu eski küvet
Bizimki sadece kum patlamıştı, Anna. "

"Neden, kesinlikle!" Kız memnun Startlement'e bağırdı. "Yapayım
bunu da tahmin ettim! _Barbarian_ şimdi parlak gümüş, bunun yerine
Siyah! Uzaktan Callistans, bunun kendilerinden biri olduğunu düşünüyor
gümüş gemiler! Ve böylece, doğal olarak, bizi rahatsız etmiyorlar! "

"Uhuh," diye kıkırdadı Ron. "Şimdiye kadar, çok iyi! Şimdi belki de konsantre olabiliriz
Arne Reynaud'un talimatlarına göre gizemli kargomuzu sunmak.
Şimdi ona kalmış! Onun deli olup olmadığını öğreneceğiz
Ya da hafifçe söylemek gerekirse, gerçekten zeki! "

       * * * * * *

Olduğu gibi gizlenmiş, _Barbarian_ Titan'ın çok üstüne ulaştı
sorunsuz bir atmosfer. Mücadele kanıtı görülebilir, birçok
Altında mil. Zayıf güneş ışığında patlamalar. Gümüş gemiler
uçmak, en zengin çiftlik ülkesine son yıkımı yaymak
Güneş sistemi-bu dağınık güneş ışını kuleleri ve
ikincil, bitki uyarıcı radyasyonları ve Bart
Merkezi Mallory, patent haklarının yalnızca kullanılmasına izin verdi.
Leiccsenland Kolonisi.

Bu kulelerin birkaçı şimdi parçalandı; Ama çoğu hala döküldü
güneş gibi parlaklıkları. Callistans'ın onlara ihtiyacı vardı, eğer fetih olsaydı
tamamlandı, sıcak iklimini ve doğurganlığını korumak için
Çiftlikler. Yani, genel olarak, yıkımlarından kaçınmışlardı. Ve ne zaman,
Şimdi olduğu gibi, gün boyunca güneşin kendisi parladı,
Yerliler karartma koruması için dünyayı kapatacaklar.

[İllüstrasyon: _ Dread Callistan gemileri tekrar geliyordu, ölüm
Gümüş karınlarından püskürtme ._]

"Halkımız hala mücadele ediyor!" Dedi Anna mutlu bir şekilde. "Haftalarca,
Tüm radyo-iletişim Callistan Statik Barajı tarafından engellendi, biz
Bunu bile bilmiyordum! Ama bu iyi bir işaret! "

"Belki," diye yorumladı Ron bir omuz silkerek. "Her neyse, buradayız
atmosfer. Arne Reynaud 'kargoyu dağıt' dedi. Bu kolay olmalı
bu pozisyondan yapmak. İşte, işte nasıl! "

Anna'ya ve kendisine bir muamma olan bir kolu çekti
Mars'tan tüm dönüş yolculukları boyunca. Koluydu
_BarBarian's_ Hold'un deşarj Ventini açtı.

Kontrol odasının yan portlarından harika bir şekilde bakıyor, adam
Ve kız bu deşarjdan ne çıktığını gördü ve
Yavaş yavaş Leiccsenland ve çevresindeki tepelere doğru yerleşmek
altında.

Kahverengimsi bir bulut-benzeri saman-hepsi bu. ENtern gibi döndü
o yüksek, soğuk irtifada bir flama. Dağıldı, böylece
görüşten çözülmüş. Yayılıyor, aşağı doğru batıyor.

"Çok etkileyici değil, değil mi?" Diye sordu Anna endişeyle. Açıktı
Arne Reynaud'un gizemli silahından daha fazla şüphe ediyordu. Sadece
saman. Acharianlara karşı ne yapabilir, dişlere silahlı,
Hardy ve tüm şiddete hazır mı?

"Çok etkileyici değil," Ron alaycı bir omuz silkme ile anlaştı.

Ama yük gemisini o geniş çapta ve etrafında yönlendirmeye devam etti
deşarj-spout Brown, Chaffy'yi izlemeyi bırakana kadar yükseklik
toz. Tutma boştu. En azından iş başarıldı, şimdi,
kesin özelliklere göre.

Tamamlandıktan iki dakika sonra bir kabuk patladı
Eski yük gemisinin pruvası-durdurulacak bir sinyal. Birçok ölmüş Callistan
War-Craft yaklaşıyordu.

Ron, itici yerçekimi plakalarındaki gücü keserken,
Anna'ya baktı. "Şey," diye çekti, "Sanırım burası dururuz
özgür topraklılar olmak. "

Kız başını salladı, dudağını ısırdı.

Ron, sınırlı bir mesafe boyunca kısa dalga radyosunu açtı,
Statik baraja rağmen işlev görebilir. Üzerinde sert geldi
Callistan tonları:

"Sen abluka koşucusunuz, belki. Eski hile-Gemi Yapan Parlak,
bizimki gibi. Ama çok yakın bir zamanda,
Hull. Titan'da karasal direniş neredeyse bitti. Lütfen Land
Leiccsendale dışında. "

Silahsız _barbarian_ üzerinde eğitilmiş çok sayıda silahla,
Yapacak çok az şey ama emirlere uyuyor. Ron gemiyi yere yönlendirdi. Ama
Bir zamanlar bir meyve bahçesinin kömürleşmiş toprağında dinlenmeye geldi,
Kırmızı işaretlerin olduğu bir kontrol kadranı çevirdi-tehlike
Güvenlik sınırlayıcı noktasını gösteren mezuniyetler. O çevirdi
Bu noktaları çok iyi çevirin. Geminin motorları uluydu ve inledi
Bir an için korkutucu bir aşırı yük ile. Sonra donuk, öğütme vardı,
Yırtılma gürültüsü ve çatlak ve ateş tıslama.

İki topraklı ortaya çıktığında, kırmızı alevler ve siyah duman yükseliyordu
Geminin buruşuk kıç-yazısından. Motorlar
Güçlerini yalıtmak için petrol fıçılarına dalmış. Ve şimdi petrol
yanan. _Barbarian_ en azından düşman için işe yaramaz olurdu ve
Tehlikeli bir sır olsun ya da olmasın, yükünün sırrı
Küller ve kalıntılarda gizlenir.

       * * * * * *

Ama Anna Charles ve Ron Leiccsen için bu
kölelik. Yakalandıktan sonraki yüz saat içinde, Callistan Heat-Işınları
ve kabuklar ve ısı bombaları
Karasal sömürgeciler. Hepsi ya Chattels ya da öldü-
Titan'ı zamanında bırakmamıştı. Koloni yeterince gemiye sahipti
herkesi dünyaya çıkarın; Ama kullanılmayanlar düşmüştü
Achiary ellerine.

Esirler kışlalarına sürüldü-birkaç yarı tutuklu
Çatışma bittikten sonra hala duran çiftlik inşası. Onlar
hasarlı güneş kulelerini tamir etmek, yeniden yetiştirici işe koyuldu
terkedilmiş alanlar ve Callistan mühendislerine yardım etmesine yardımcı olmak
mimaride kopyalanan parlatılmış metal yapılar
Jüpiter'in o uzak ayının binaları. Hızla, Mado Achar-Yeni
Callisto doğuyordu. Tuhaf kaktiform bitki örtüsü,
çiçeksiz anne dünya, sporlardan filizlenmeye başladı,
Bart Mallory'nin Sun-Ray kulelerinden radyasyonların uyarılması.

Ve Chattels arasında kırbaç kurtulmadı. Sık sık bir köle,
kötü muamele ve aşırı çalışma ile intikamcı mani'ye yöneldi, patladı
Bir ısı tabancası ile, biraz tüylü, gülen gözetmen.

Ron Leiccsen, Anna Charles'ı nadiren, montaj rulo çağrısında gördü
dönemler. Her zaman tarlalardaki sonsuz saatlerden yorgun görünüyordu.
Yine de tatlı ve güzel, kaplı kirden bile
Yüzü ve püskü kıyafetleri. Neyse ki Callistans çekilmedi
Dünya kadınlarına.

Ron, birkaç dakika onunla konuşma şansı bulduğunda, gölgede
yangın kirişli bir depo.

"Daha uzun süre dayanamıyorum Ron," diye fısıldadı düzensizce yüzü
Korku ile gergin. "Son iş döneminin sonunda Joe'yu gördüm
Kerrin öldürdü, başı ve omuzları bir ısı tabancasıyla yandı,
Sadece ağır bir araç taşıyamayacak kadar zayıf olduğu için. Kerrin
yaşlı bir adam, Ron ve bir komşumdu. Ve hepsi bu değil! Olumsuz
Uzun zaman önce, sadece on bir yaşında Ollie Marvick, ölüme başladı
Gözetmenlerden biri tarafından, çünkü çalışmak için çok hastaydı. Ollie bir
Okuldaki öğrencim ve almayan birkaç çocuktan biri
Titan'ın zamanında. Sana dayanamayacağımı söylüyorum, Ron! Çıldıracağım!
Öyleyse-biz de-birimiz için bir mola vermeyi düşünüyoruz
tepeler. "

Tepeler! Ron Leiccsen de korku görmüştü; Orada olduğu korku
Savaşmanın bir yolu yok, yeryüzünlü ve silahsız olarak silahsız
vardı. Leiccsenland'ı çevreleyen tepeler-
Güneş ışını kuleleri tarafından ısıtılan geri kazanılmış bölge ve hala
Titan'ın kasvetli soğuk kısmı, henüz renksiz. Ron'un zihni ağrıyordu
Tepeler düşüncesinde şiddetli, keskin bir hevesle ve hepsi
İçindeki vahşi, kendine güvenen öncü kan şiddetle boğuldu. Oldu
güzel, pervasız Anna Charles'ın zorlanması için doğal
Kaçış fikri.

Ama sonra Ron o tepelere ve aradan geçen sıralara baktı
Yere oturan gümüş aklıca gemilerin. Duran bir bariyer
Yolda! Ve birçok tüylü koruma da vardı, onların
Muhasebe ve Gaunt, parıltısında parlayan ölümcül silahlar
Güneş ışını küreleri.

Ron her şeyin ne kadar umutsuz olduğunu gördü. Geçmiş olmak imkansızdı
Bu gardiyanlar ve bu ağır silahlı gemiler. Ve alsan bile
Tepelere, o zaman ne? Şüphesiz şimdi bile onlar sığındı
Son teslimiyetten önce Leiccsenland'den kaçan birçok kolonist.
Ama er ya da geç hepsinin öldüğü tarafından izlenecekti,
Akbaba benzeri gemiler, tepeden uçuyor.

Ron'un sağduyulu hissi fethetti. "Ayrılmaya çalışma, Anna Darling,"
Cidden çağırdı. "En azından henüz değil. Görüyorsun, neredeyse ölümden emin.
Hala Arne Reynaud'un planına biraz güvendiğimizi unutmayın,
Biz gerçekleştirdik. Belki de zaman alan şemalardan biridir
geliştirmek."

Konuşurken bile, genellikle alaycı genç makinist,
Kendisi gibi konuşmuyordu. Bir zamanlar Arne Reynaud'u kınadı.
Ama sonra işler farklıydı. Dünyaya geri çekilme, lehine
O zaman herkes için hala mümkün olduğunu savunmuştu. Şimdi hepsi
Geride kalanlar mahkumlardı ve
Kötü bir durumun en iyisi. Olabildiğince umudunu bulmak zorundaydın
Temeli sadece rüya gibi eski bir bahçecilikçinin kelimesiydi.

Anna'nın kendisini terk etmeden önce anlaşmasını görmekten rahatladı. "Tamam aşkım,
Ron, "Fısıldadı." Diye katlanmaya çalışacağım. "Karanlık gözleri puslu
Ve garip, devam ederken: "Ve ben de 'sevgilim' diyeceğim, çünkü ben
Bunu benim gibi kastettiğini düşünüyorum. Belki haklısın. Sanırım beklemeliyiz
Tepelere kaçmaya çalışmadan önce. Ama inancını kaybettim
Arne Reynaud. "

Ron o zaman Anna'yı öptü ve kadınlardan birine doğru uzaklaşmasına izin verdi
kışla. Ama her zaman sözlerini düşünüyordu-kayıp inanç.
Arne Reynaud'un şeması varsa, ne trajik bir hayal kırıklığı olur
meyvesiz olduğunu kanıtladı. Mars'a boşlukta o cesur yarış, getirmek için
_Barbarian_ ve bilinmeyen yükünde. Callistan'ın kaçması
İnanılmaz ihtişamına bir dalışta ölümle karşılaşarak gemiler
Satürn Yüzükleri. O küçük göktaşlarının kum patlaması,
Freighter'ın siyah boyalı gövdesi, bir karasalın bariz işareti
Gemi, cilalı, pırıl pırıl, achian kılık değiştirin! Bunlar
Kendi içlerinde tüm zaferler. Ama Arne Reynaud'un kahverengi, chaffy tozu,
Titan'ın yüzeyine serpildi, Callistan fetihini dönüştüremedi
Yenilgi, o zaman tüm bu şans ve çaba hiçbir şey için değildi!

O zaman Titan Kolonisi de kurulmamış olabilir! .
Çok uzak dünyanın donmuş atmosferi ve suyu da olabilir
Asla çözülmedi! Güneş ışını kulelerinin binası
O zaman nafile. Anna Charles ve o, Ron Leiccsen de
Asla tanışmadım ve kavga etmediler ve aşık olmadı! Acharians için,
Gri kürkleri ve boncuklu gözleri ve sert, alaycı, insanlık dışı kahkahalar,
O zaman burada sonsuza kadar yönetecekti ve onların insan köleleri işe yarayacak
Sonuncusu düşene veya yok edilene kadar.

Bu nedenle, artan acı çekerken, Ron Leiccsen için geçen zaman
Sabırlı olma isteği. Her zaman, elbette,
Güneş kürekleri sonsuza dek parlıyor, tıpkı eski günlerde olduğu gibi, daha önce
fetih. Küçük güneşin kendisi gökyüzünde yavaşça sürünecekti,
ve Titan Satürn'ün etrafında dönerken ayarlandı. Harika, uzun bir gün,
Dünya'nın ayının günü; Çünkü, ikincisi gibi, Titan sadece bir kez döndü
Ekseni, ana gezegeninin etrafında bir yolculuğu her tamamladığında.
Ama bütün bunlar hiçbir fark yaratmadı. Gece yoktu-sadece özet
Mallory Towers'ın kalıcı ışığında uyku dönemi.

       * * * * * *

Ron, Callistan dairesinin inşasından transfer edildi
Evler, yeni tamamlanmış bir fabrikada bir işe. Orada, acımasız,
Kirli kürklü küçük eski tiran, Ron küçük bir hücrede çalıştı, parlatma
Metal Plakalar. Achians, yakılmış yüzeyleri severdi.

Genç Leiccsen, patronu Arruj dışında şimdi kimseyle konuşamazdı. İçin
Parlatma makinesinin dibinde uyumaya zorlandı. Ve yedi
Aşındırıcı diskler dönerken yiyecek ona getirildi. O sadece vardı
Ağır kapısı kilitli ile şimdi yaşanacak bu küçük metal kabin,
Tek penceresi yasaklandı.

"Daha hızlı ol Eart'man!" Arruj hırıltı. "Yoksa seni daha fazla yenelim.
Belki seni öldürüyorum, bu an, ha. "Ve sonra Arruj gülürdü
Ahlaksız ve bir patlama veya saldırı girişimini bekliyor gibi görünüyor
Bu ona bir mazeret verir. Ron nefesi hırıltı duyabiliyordu ve
Acharian'ın büyük göğsünde ıslık çalıyor.

Ron Leiccsen'in yapabileceği tüm cesareti ve tüm iradeyi aldı
Toplu, cinayetin çıldırtıcı dürtüsünü kontrol etmek için. Ama her zaman, şimdiye kadar,
Kendini kontrol etmişti, çünkü hala umut etmek için vahşice yapıştı. Ancak
Hala oradaydı, belki sadece varlığını istediği için.

Arruj çoğu zaman odada değildi, çünkü başka köleler vardı
Bu büyük fabrika binasında diğer kabinlerde denetlemek. Ne zaman
Arruj gitmişti, her zaman bir bankta tırmanma şansı vardı
an ve çubuklu pencereden dışarı bak.

Callistan şehrinin binası devam ediyor, garip, kare,
Yarı tutuklu evler arasında tuhaf bir şekilde yetiştirilen parlak yapılar
Leiccsendale. İnşaat işi elbette birinci oldu
Desole edilmiş arazinin yeniden dikilmesi. Ama garip, düz yapraklı,
Callisto'dan çiçeksiz büyümeler, bunlardan önce zaten filizleniyorlardı
Pırıltılı yeni fabrikalar ve konutlar.

Artık Ron için sonsuza dek ulaşılamayan uzak tepeler
hapishanesi, şimdi bile,
Pinnacles. Genç Leiccsen bunu sık sık merak etti,
Tepelerin yamaçları bitki örtüsünden önce kısırdı. .
Leiccsenland'ın çözüldüğünden bu yana yirmi üç yıl ve yerliler
Titan'a gelmişti, ithal edilenlerin çoğu için yetersiz zaman olmuştu
kayalık tepelere yayılacak bitki ömrü.

Çalınan gözlem anları sırasında Ron başka insanı izledi
Bazı tarlalarda çalışan köleler, ateş kirişli mısır temizleme
ve diğer dünyevi mahsuller, akım sporları dikmek için. Ama çoğu
Ekili arazi fatihler tarafından hala ihmal edildi. Bunu gösterdi
Uzak yamaçlarla aynı pürüzlü yeşil. Yabani otlar, gibiydi. Ve
Yine de Ron'un bildiği kadarıyla Leiccsenland'a hiçbir yabani ot getirilmedi.
Kolonistler her zaman ithal edilen tohumun
saf.

Belirsiz bir şekilde Ron, bu büyümelerin Titan'ın
Satürn sıcak, genç bir dünya olduğu muazzam eski geçmiş,
uydularına ısınan bir güneş gibi davranıyor. Bitki yaşamının bir kısmı
burada donmuş eons aracılığıyla korunur. Ama neden böyle bir bitki örtüsü olsun
Aniden görünüyorsun, şimdi? Neden tohumları en kısa sürede filizlenmemişti?
Leiccsenland yıllar önce var olsaydı çözüldü mü?

Ve sonra, ani bir ilhamla Ron, gerçeğin bir kısmını gördü. .
_Barbarian_ 'nin tutuşunu dolduran kahverengi, tozlu şeyler! Tohum
Bir tür! Arne Reynaud'un planı! Ama anlamda ne yapabilirdi
hepsi hakkında mı? Oradaki bu büyümeler zehir değildi, açıkça! Ron
Hem Callistans'ın hem de yerlilerin onları cezasızlıkla idare ettiklerini gördüler! Ne zarar
İşgalcilere hiç olabilirler mi?

Hiçbiri! Soğuk bir umutsuzluk dalgasıyla Ron bu kaçınılmaz hale geldi
çözüm. Öyleyse bu, son hayal kırıklığı oldu! Reynaud vardı
Sonuçta bir crackpot oldu! Birçok tavşan beyinli mucit gibi
sadece saçmalık hayal ettim! Ve vahşi planını gerçekleştirme mücadelesi
tamamen boşa harcanmıştı!

Ron Leiccsen kara dejeksiyona battı. Bir kez, duvarının ötesinde
Büyük fabrika, bir tıslama telaşını duydu. Isı silahları ve tabancalar
taburcu edildi. Ve sonra insan acı çığlıkları ve sessizlik.

Pencereden akran etmek için başka bir an çaldı, tüylü muhafızlar gördü
kısa, katil eylemden sonra silahlarını yeniden yüklemek. Üzerinde
Kişisel kimliklerinin ortaya çıkması için çok uzakta,
yanmış ve buruşuk insan cesetleri. Bir grup kolonist,
Kalpsiz derebeyleri, tepelere kaçmaya çalışmış olmalı. Ve
Bu onların sonuydu.

Anna Charles aralarında mıydı? Muhtemelen. Dikkatsiz ve cesur
Ve olduğu gibi sabırsız, neredeyse muhtemeldi. Ve Ron Leiccsen
Onu suçlamayı kalbinde bulamazdı. O olurdu
Burada hapsedilmemiş olsaydı, o grup isyancılar arasında da.
Keder, gözleri buğulanana ve boğazı ağrana kadar eve çarptı.

Arruj kısa bir süre sonra kabinine girdi. "Çok az zaman
Yaşaman için Eart'man, "neşeyle duyurdu." Şehrimiz
Yapılan, tüm Eart'folk'u öldürüyoruz. İyi değil! Çok sorun! Her zaman isyanı deneyin!
Eart'tan her şey iyi değil! Güneş ışını kuleleri hariç. Eart'tan bitkiler '
İyi değil! Eart 'bitkilerini sevmeyin. Mısır, tahıl, ağaçlar, her şey! Bakmak
çirkin. Kullanım yok. Yukarı kök salıyoruz-tahrip! "

Arruj, Ron'a çarparak karasal olan her şeye olan nefretini vurguladı.
metal personeli ile arkaya. Kan sızdı, pisliği öldü
Ron'un gömleğinin pençeleri.

Ama genç makinist oldukça havalı kaldı. Beklemek zorunda kalmazdı
Cinayet için bu şehvet çok daha uzun! Belli bir rehber çubuğu vardı
parlatma makinesinin bir parçasıydı. Çok fazla sökülebilir
bela. Arruj bir dahaki sefere hücresine geldiğinde, onu vuracaktı,
Callistan, kemerindeki tabancaya ulaşmadan önce. Olurdu
Arruj'u en azından öldürün-iğrenç, kürk dökülen kafasını süzün ve
Daha önce küçük tyrant'ın kanlı beyinlerini salonun görülmesinden memnuniyet
Diğer Acharians da onu öldürdü. Kısmi intikam! Ron şimdi biliyordu
Kendi hayatını korumaya gerek yoktu. Çünkü umut gitmişti.

Bu sefer Arruj, Ron'un kabininde bir süre kaldı, çünkü
makineyi denetledi ve Chattel'in işinin kalitesi
Çıkıyor.

"Çok, çok kötü!" Hordu, ikincisine ses olmadan yorum yaptı
açık küfür dışında sebep. "Vaah! Görmek büyük bir zevk olacak
Ölürsün, Eart'man! Diğerlerinden bile daha işe yaramazsın. "

Ron neredeyse dinlemedi. Şimdiye kadar bu tedaviye çok alışkındı. O
Yüzünü pencereye doğru, mavi gökyüzüne ve parlaklığa doğru çevirdi
yapay gün ışığı. Yaz sonunda, dünyada bir öğleden sonra gibiydi.

Birdenbire tarlaların karşısında hızlı bir esinti patlamaya başladı
ve uzak tepelerden. Ron için ferahlatıcı ve serindi
Havallı hücresini doldurdu.

"İşin çok, çok kötü, Eart'man," diye tekrarladı Arruj. "Seni dövdüm
Şimdi daha fazlası! "

Personelini grev yapmak için yetiştirdi. Ama sonra, yarı yolda,
Metal çubuk tereddüt etti. Arruj harika, spazmodik bir nefes aldı. Anında
Daha sonra engin akciğerlerindeki rüzgar güçlü bir hapşırma içine atıldı!

Bir kez daha derin ve spazmodik olarak teneffüs etti ve yine bir patlayıcı
Hapşırma, geniş yüzlü burun deliklerini yırttı. Ama bu sadece
Başlangıç. Hızla onu yakalayan ani uyum, daha da kötüleşti, çünkü
Hapşırma, acı çekerek hapşırdı, ardışık boğuldu.

       * * * * * *

Merakla Ron izlemeye döndü. Arruj'un pembe cildi, burada gösteriyor ve
Orada kürkünden, canlı dönmüştü. O boğuluyordu. Onun küçük
Gözler o kadar bolca gözyaşları akıyordu ki onları açamadı. Onun
Garip, üç parmaklı eller sanki sanki sanki
Ölümcül gaz kokusu soludu! Konuşmaya çalıştı, ama yapamadı. Onun
boğulmuş, körüklü, işkence gören akciğerler ona zaman vermezdi
öksürük, hapşırma patlaması birbiri ardına geldi, hızlı, kaçınılmaz bir
sekans.

Anahtarları için grev yapmaya çalıştı, kilitli kapısını gidermek için
hücre ve açık havaya ulaşın. Ancak bu çaba karıştı, kafası karıştı,
Titreyen jest. Bir saniye boyunca ellerini sabit tutamadı,
Nefes alan organlarına yükselen ve yırtılan şiddetli spazm, adil
Tüm vücudunu dengeden attı! Anahtarlar yere atladı ve o
Onları bulmaya çalıştı, parmaklarıyla hissediyorum. Akışı gözleri
Kör, böylece göremedi. Zayıfladı ve boğuldu, buruştu
dizleri ve çaresizce karnına yayıldı. Ama o boğucu,
Onu saran boğulma uyumu devam etti.

Bu noktadan itibaren mizahtan korkuya geçiş hızlıydı. Kanlı
Köpük Arruj'un dudaklarına geldi. Kıvrdı. Hapşozları ve öksürükleri ve
Tırmık solukluğu tükenme ile daha az güçlü hale geldi, ancak daha iğrenç,
Karmaşık bir ölüm çıngıtının köpüren, çizik sesi ile.

Bütün bunlar, Ron Leiccsen neredeyse hareket etmeden izledi. O da öyleydi
Büyülenmiş, çok şaşkın, hareket etmek için çok inanılmaz. Ama o zaman, sanki
Bir görevi hatırlayarak Arruj'un personelini aldı. Oldukça büyüktü.
Onu kaldırdı ve Arruj'un kafatasına bir darbe hedefledi. Ama darbe
Callistan Gözeticisinin Gri Maddesini Patlandırırdı, Asla
teslim edilmiş. Ron aniden koyun gibi hissetti-neredeyse suçlu. Karşıttı
çaresiz bir düşmanı öldürmek için en iyi insan prensibi. Ve Ron'a ihtiyacı yoktu
Arruj'un öldüğünü bilen bir doktorun sözü.

Ama nasıl? Neden? Soru buydu! Ron dinledi. Loş, içinde
Harika, kükreyen fabrika ve duvarlarının ötesinde daha fazla öksürük duyabiliyordu
ve hapşırmalar, büyük davul çıngırakları gibi. Dünyanın insan sandığı yok
Böyle sesler üretebilirdi. Sadece büyük namlu benzeri torakslar
Callistans hiç bu şekilde yankılanabilir!

O zaman bir veba idi. Hepsini kaptırması gereken bir şey,
Birden. Ama nasıl mümkün oldu? Zorlardı, bu varlıklar
Jüpiter'in ayı. Örneğin, Dünya-Germs onlara zarar vermedi. Ve
Engebeli etlerinin yapabileceği çok az yerli akari hastalık vardı.
atma. Yine de, şimdi aralarında bir zarafet vardı-bir öldürme
Korku, hızlı ve boğucu! Ron Leiccsen Arne Reynaud'u düşündü ve
merak etti.

Sonra orada anahtarları gördü, Arruj'un kıvrılmasının yanında,
işkence formu. Onları aldı, bildiği kişiyi seçti
ve kapıyı açtı.

Dikkatli bir şekilde titremeye adım attı, mahkum arruj. Koridorda
Dışarıda, hücre sırası boyunca, diğer Callistans yayıldı, çaresiz
Ve boğulmuş, nefes alma çabaları sadece korkunç,
Gurgling soluk. Bir şeyler hızla akciğerlerini iltihaplamak olmalı
Boğulma ile ölüm kaçınılmazdı. Zatürre veya difteri gibi,
Ama çok daha hızlı.

Umut ve iyimserliğin neredeyse yükselmeye cesaret edemediği şaşkın bir şaşkınlıkla,
Ron bir kabin kapısından diğerine koştu. Serbest bırakmak kolaydı
Her hücrede makineleri çalışan insan köleleri. Bütün
Kapıların kendisiyle aynı anahtarla açılabilir.

Koridorda toplanan ürkütücü, inanılmaz erkekler onları serbest bıraktı.
Sırtlarında birçok dayaktan harika kaynakları olan erkekler ve donuk parıltılar
gözlerinde karışıklık. Larsen, Schneider, Novak, Lloyde ve
diğerlerinin ev sahibi.

Sun-Ray Towers'ın mucidi ve patent sahibi Bart Mallory
Orada da, bir van dyke'ye kırpılmış olan bir zamanlar düzgün sakalı
Moda, şimdi dağınık bir karışık.

"Ne oldu Leiccsen?" Gerileşti. "Biz özgürüz! Yapmıyorum
anlamak! Tüm Callistalar aniden nasıl hasta olabilir?
Bu-ölmek? "

"Bilmiyorum," diye kekeledi Ron. "Bulmaya çalışacağız."

Şaşkın bir paket gibi, kurtarılmış köleler fabrika çıkışına koştu.
Orada, metal basamaklarda, yarım düzine akari koruma çaresiz kaldı.
Biri zaten hapşırmayı ve boğmayı bırakmıştı. Koyu kırmızı köpür
Dudakları koynuna damlamayı bıraktı ve kürkünü bulaştı. O öyleydi
Zaten öldü.

Fabrika çıkışından önce, serbest bırakılan mahkumlar durdu ve baktı
Güneş Towers'ın parıltısında parlak, parlak. Leiccsenland hala
Garip, pırıltılı eklenerek tuhaf olsa da güzel görünüyordu
Achiary binalar ve filizlenen şaşırtıcı bir yeşillik ile
Kömürleşmiş zeminden, Callistan Vandalizminin etkilerini maskeleme,
Çok uzun zaman önce değil. Silyvy gemilerin fatih-fleet'i serilmişti
Ateş-siyahlanmış bir ormanın kenarında sessiz güç sıraları, yani
Bir kez daha yeni yapraklar göstermeye başlıyor.

Ama görülebilen yüzlerce işgalcilerden biri değil,
ayaklarının üzerinde durdu. Hepsi yerde, sokaklarda,
Çimenler ve gemilerin yanında çaresiz. Doom damgası üzerindeydi
Onlar-Sudden, ince, isimsiz yıkım!

Sonra toprakmenlerden biri hapşırdı. Smith, öyleydi. O büyük, husky idi
aynı tür; Ama şimdi kırmızı yanakları korku ile ağladı. Onun tatsız
Düşünceyi anlamak kolaydı. Bu hapşırma bir semptom gibi görünüyordu. Vardı
Yerliler, sömürgeciler, bu cehennem veba tarafından silinecekler,
fazla?

Ron, Bart Mallory'ye baktı ve Bart Mallory endişeli olarak baktı
şüphe. Dağınıklığı temizleyen bir grup başka köle
Fields, öne çıkıyorlardı, sorular bağırıyordu. Ron Anna Charles'ı gördü
Bunlar arasında, haggard ve püskü, ama yine de hayatta, hala kendisi.
Dürtüsel olarak ona doğru koştu.

"Anna-honey!" Onu kısaca kollarına toplarken bulanıklaştı.
"Tepelere kopmaya çalışmadın. Seni öldürmediler! Ama
Şimdi-ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bu Arne Reynaud'un şeması geliyor
Meyveler, değil mi? Ama belki de bizi de alacak-bu zararlı. "

Ona dikkatlice baktı. Artan endişeyle, onun olduğunu gördü
Burun kırmızıydı. Uzun kirpikleri geri dönen nemi geri çekiyordu.
Ve yine de ağlıyormuş gibi görünmüyordu. Vardı
O halde, Veba'nın daha horernerleri? Birkaç adam hapşırdı
şiddetle. Ve Ron, gerçek bir korku ile bakmadan baktı
Bir Callistan'ın vücudu, yakındaki çimlerin üzerinde yatan, kürkünün üflenmesi
rüzgâr. Belki de Acharian Doom da bir toprak kıyamet olacaktı.

"Anna--" Ron nefes aldı. O tek isim, şimdi söylediği gibi,
Bilinmeyenlere garip bir itiraz ve dua.

Ama kız ona gülümsedi. "Sanırım ben
Bunun ne olduğunu anlıyor, sizin yerine, Ron, "
neredeyse alaycı bir şekilde ilan etti.

"O zaman bize söyle, bayan!" Bart Mallory yarı kötü bir tonda çağırdı.

Anna, Satürn'ün büyük kısmına kısaca ve gizemli bir şekilde baktı-bir soluk,
İnci, ufukta enhaloed balon-şimdi yeşil renkli
tepeler.

"Evet, Arne'nin şeması gerçekleşiyor," dedi müzakere. "Achians
Neredeyse iki karasal ay boyunca bilmeden ölümle yaşadı.
Çok azı, düşmanları tanımak için Dünya'yı ziyaret etmişti
Onlar için orada gizlendi. Ve bu düşman buraya getirildiğinde
fark etmeleri için çok zararsız ve göze çarpmayanlardı
veya uyarılmalı.

"Arne Reynaud'un bize söylediklerini hatırla, uzun zaman önce, ondan hemen önce
Bu Callistan Heat Gunlarından biri tarafından öldürüldü, önünde
Leiccsendale Topluluk Bankası? Konuşmasını yaptığı zaman, Ron? Sen
Onu da duydu, Bay Mallory. Sanırım neredeyse tam sözlerini alıntı yapabilirim:

"'Ben ve bir erkek kardeşim muhtemelen tek adam, toprak ya da
Callistan, Callistans'ın neden yeryüzünde çok hastalandığını anlayan
Zamanlar-basit olsa da .... Bir kez, orada, yaz aylarında öldüğünü gördüm.
Sadece havanın yoğunluğu değil. Buna dayanabilirler. Bir şey
başka. Öğrendim .... "

"Peki, o zaman nedir?" Mallory istedi, ses anlamı değil
sabırsız.

       * * * * * *

Kız ona baktı, sonra Ron'a geri döndü, sonra her yerde
Bekleyen yüzler. "Hepimiz biliyoruz, değil mi?" Dedi, "
Belirli koşullara göre, biz dünyadan karasallar. Zorlaşıyoruz ve
alışılmış. Benzer koşullara kullanılmayan diğer dünyalardan insanlar,
aynı dirence sahip olmazdı. Uzay yolculuğu bunu taşıyor-Martya
Yeryüzüne yayılan vebalar-soğuk algınlığından ölen Venyalılar. Karasal kıtalar arasında bir mikrop değişimi bile
Tarihe göre tehlikeli. Tüberküloz Amerikalıyı tahrip etmek
Hintliler. Kızamık tarafından öldürülen eskimolar. Karasal mikrop hastalıkları
Callistans'ı rahatsız etme, bu doğru, çünkü kanları da
Yüksek dünyevi bakterilerin hayatta kalması için bir sıcaklık. Ama başka bir
Şey-zayıf bir nokta. Kargo Ron ve ben Mars'tan getirdi
_Barbarian_, cevaptı. "

"O zaman da bu kargo ne olduğunu tahmin ettin, Anna," Ron patladı.
"Bir çeşit tohum-bitkiler. Şimdi başka bir yerde büyüyorlar. Orada
tarlalarda ve yamaçlarda. Ama hepsi çok çılgın! Nerede
Basit, günlük yeryüzünde herhangi bir tehlike olabilir mi? Zehir
Ivy elbette kötü; Ama binlerce öldüremedi bile
Callistans-kesinlikle birkaç dakika içinde değil! "

"Evet, _BarBarian's_ Kargo'dan oluştuğunu tahmin ettim, Ron,"
Anna geri döndü. "Her zaman tarlalarda çalışıyordum,
Daha önce hiç Titan'da bulunmamış olan bitkiler. Çok fazla değil
kölelerin onları hatırladılar, çünkü hepimiz uzun sürdü
Evden ve bazı tanıdık şeylerden uzakta, orada.
Ama ben bir okul öğretmeniyim ve biyoloji hakkında biraz bilgi alıyorum ve
İnsanlığın ortak sıkıntıları. Ama hareketsiz kaldım çünkü gizlilik
önemli olabilir. Bu bitkiler vahşi ateş gibi büyüdü, altında
Güneş Towers'ın uyarıcı ışınları. Ve acele etmeleri için dua ediyordum
yukarı ve çiçek. Callisto çiçeksiz bir dünya, Ron. Muhtemelen bu
Büyük nokta. Büyümelerine eşit bir başlangıç ​​yaparak, bitkiler çiçek açmış
Hepsi bir kerede. Ve rüzgarlar patladı ve veba geldi. Ve şimdi biz
Kolonistler bir kez daha Titan Üstatlarıdır. Acharians asla yapamaz
Bizi tekrar tehdit ediyor. Huzurla yüzleşmenin bir yolunu bulamasa bile
filtre maskeleri vb. Çünkü onların büyük bir kısmı var
Bizi korumak için uzay filosu. Şimdi neden bahsettiğimi biliyor musun Ron?
Herkes?"

Dinleme kalabalığında bir sessizlik vardı. Sonra Bart Mallory
aniden boğuldu. "Anladım!" Diye bağırdı zaferle. "Elbette!
Callistan akciğerleri çok büyük ve narin ve birine tamamen dönüştürülmemiş
Dünyevi durum! Doğal olarak ona çok daha şiddetli tepki verdiler
Bizden daha! Ve şimdi Terra bu alan bölümünün metresi! Benim
Sun Towers, normal virülansı artırarak bazılarına yardımcı olmalı
bitkilerin. Ama teşekkürlerin çoğu Arne Reynaud'a gidin ve size,
Anna ve sana, Ron. "

Bilim adamı Mallory, kollarını tarlalara doğru süpürdü. Sallanan
Parlak yapay güneş ışığında, bir Tattery Green ev sahibi vardı
Bitkiler, Dünya Adamları'nın bildiği ve birlikte yaşadığı, önemli ölçüde
Rahatsızlık ama sayısız yaş için gerçek zarar.

Sadece o ev sahibi patlayan, sallanan ve dalgalandıran rüzgar mıydı
Büyük Satürn bakarken basit bir ihtişamla? Yoksa görünmeyen miydi
Arne Reynaud'un Ruhu, Eski Bahçecilikçi, Eski Aptal,
Hayalperest ve Wizzard, onları da karıştırıyor mu?

Ron Leiccsen, Enigma ile hala kaybetti, kaybetti ve boksuldu
diğer dinleyicilerin çoğuydu. "Sanırım beni çizmelisin
Diyagram, Anna, "homurdandı, başını akıllıca salladı."
makine ve uzay gemileri ve Satürn halkaları hakkında, ancak
Bu biyolojik sorun benim derinliğimin ötesine geçiyor. "

Anna Charles, hafif, bükülmüş küçük bir gülümseme gülümsedi. "Geçtik
Birlikte çok, Ronnie, "dedi özlemle, diğerlerinin umurunda değil
duyulmuş. "Çok kavga ettik, birlikte çok şey öğrendik ve ben
Sonunda hayatın ikimiz için de güzel olabileceğini düşünün. Böylece yapabilirim
Sabırlı olmayı göze alıyor. Şimdi bak-- "

Büküldü. Küçük yumrukları, uzun boylu, bir püskürtme bitkisini tuttu,
Yakınlarda çimlerde büyüdü. Güçlü bir şekilde çekerek çıkardı. İtibaren
Üstü, sade bir altın nodül kümesinin olduğu yerde, orada
İnce, sarımsı bir tozu toz haline getirdi. Polen.

Anna'nın burnu buruşuk. Aniden çok hapşırdı.

"Birisi bu bitki hakkında biraz müzik yazmalı," dedi
son. "Yaygın olarak bilinir-ragweed. Bazı karasallar çok
alerjik, çiçeksizlerden fakir achariler gibi bir şey olmasa da
Achar, elbette. Kuru poleni, yaz esintiyle sürükleniyor,
daha fazla ve daha şiddetli --_ saman-fever_, bilinen her şeyden
Toprak!"





Raymond Z. Gallun tarafından Gutenberg'in Satürn Yüzüklerinin Akıncıları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAIDERS OF SATURN'S RINGS ***

***** This file should be named 61951.txt or 61951.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/9/5/61951/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

