*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cumner & South Sea Folk, v1 (Cumner & Güney Denizi Halkı, v1)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: July, 2004  [Etext #6195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Cumner & South Sea Folk, by G. Parker, v1
#23 in our series by Gilbert Parker
  Contents:
    Cumner's Son

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Cumner & South Sea Folk, v1

Author: Gilbert Parker


Release Date: July, 2004  [Etext #6195]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CUMNER & SOUTH SEA FOLK, v1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger [widger@cecomet.net] tarafından hazırlanmıştır

CUMNER'S SON AND OTHER SOUTH SEA FOLK

Gilbert Parker tarafından

Cilt 1.

İÇERİK

Cilt 1.
Cumner'S SON

Cilt 2.
BUDGERY-GAR YÜKSEK MAHKEMESİ
SARIDA BİR DESTAN
DIBBS, R.N.
KÜÇÜK BİR MASKELİ BALO
TERK EDİLMİŞ
ESKİ GÜLLER
KARIMIN SEVGİLİLERİ
YABANCILARIN KULÜBESİ

3. Cilt.
PLANTERİN KARIŞI
BARBARA GOLDING
YALNIZ KORVET

4. Cilt.
SAMUR BİR SPARTAN
KABA BİR PARÇA
PANGO WANGO NASIL İLHAK EDİLDİ
SEVİMLİ BİR İNTİKAM
KÖR DİLENCİ VE KÜÇÜK KIRMIZI ASKI
KOMÜNÜN BİR DOSTU

5. Cilt.
GÜNEYİN BİR PATENTİ

GİRİŞ

1902'de yayınlanan Donovan Paşa'ya yazdığım Önsöz'de şu kelimeleri kullandım:

"İyi bildiğim topraklardaki yaşamla ilgili hikayeleri kamuoyuna anlatmaya başlayalı on iki yıl oldu. Bunlardan ilki Avustralya
ve seksenlerin ortasında ve sonlarında yaşadığım ve dolaştığım Güney Pasifik adaları... Uzak Güney'in o hikayeleri biraz savurganca dağıtıldı. Ancak kitap formunda yayınlanmadılar; çünkü bu antipodean taslaklarını gönderdiğim sırada, aynı zamanda - bunların ortaya çıktığı sahnelerden uzakta - bir dizi Kanada hikayesi de yazıyordum. Bunların çoğu New York'taki 'Independent' gazetesinde, Bay Henley tarafından düzenlenen 'National Observer'da ve 'Illustrated
London News'de yayınlandı. Arkadaşım Bay Henley'nin önerisiyle, Kanada hikayeleri Pierre and His People ilk olarak yayınlandı; bunun sonucunda, güney yarımküre hikayeleri yayından alıkonuldu,
ancak özel olarak basıldılar ve telif hakları uygun şekilde korundu. Bir gün onları gönderebilirim, ama bu arada onları kendi bakımımda tutmaktan memnunum."

Bu hikayeler, 1910 yılında sonunda Cumner's Son başlığı altında yayınlanan koleksiyonu oluşturdu. Böylece yaklaşık yirmi yıl boyunca kitap formunda halka sunulmadan saklandılar. 1910 yılında, bunların çıkıp okuyucularımla yerlerini bulmaları gerektiğine karar verdim.
Kitaptaki ilk hikaye, sıradan bir kısa hikayenin yaklaşık dört katı uzunluğunda olan Cumner's Son, 1890 ile 1900 yılları arasında Harper's Weekly'de yayınlandı. Daha önceki tüm hikayeler 1890, 1891, 1892 ve 1893 yıllarına aitti. Bunlardan ilk yayınlananlar
'A Sable Spartan', 'An Amiable Revenge', 'A Vulgar Fraction' ve 'How
Pango Wango Was Annexed' idi. Bunlar Pierre serisinden önce yazılmıştı ve
İngiliz halkının hala dikkatini çeken ve editör ve yayıncı olarak nadir yetenekleri nedeniyle hayran
kaldığı büyük gazetecilik figürü Bay Frederick Greenwood tarafından anında kabul edildi ve Bay Greenwood'un Disraeli'ye Süveyş Kanalı hisselerinin satın alınmasını tavsiye etmesi nedeniyle halkın siyasi bir kesimi tarafından da.
Bu hikayeleri yayınladıktan on yedi yıl sonra
Frederick Greenwood'a yazma fırsatım oldu ve mektubumda şöyle dedim: "Edebiyat dünyasında tanınmak için verdiğim ilk mücadelede bana bir avantaj sağladığını asla unutamam." Cevabı karakteristikti; adamın mütevazı ve yüce gönüllü doğasıyla uyumluydu. Şöyle dedi: "Bir avantaja ihtiyacınız olduğu
bir gün olduğunu hatırlamıyorum."

Kısa ve pek de neşeli olmayan bir ömre sahip olan 'Anti-Jakoben'e katkıda bulunmaya devam ederken, dikkatimi, daha önce başka bir yerde bahsettiğim, Bay Wemyss Reid, daha sonra Sir Wemyss Reid tarafından düzenlenen ve Bay Quiller-Couch'un neredeyse her hafta çarpıcı bir kısa hikaye yazdığı 'The Speaker' adlı haftalık bir dergiye çevirdim. O zamana kadar sadece iki editörle görüşmüştüm. Biri, o zamanlar 'English Illustrated Magazine'in editörü olan Bay Kinloch-Cooke, şimdi Sir Clement Kinloch-Cooke idi ve çok iyi, nazik ve cömert bir editördü ve çok iyi bir dergisi vardı; diğeri ise adını anmak istemediğim bir editördü çünkü nezaketi kibriyle aynı düzeyde değildi. 1891'de acı bir kış günü Wemyss Reid'e gittim, eğer beni dinlerse, aklımda Avustralya ve Güney Denizleri hakkında bir dizi kısa hikaye olduğunu ve bunlara 'The Speaker'da yer verip veremeyeceğini sordum. Cuma öğleden sonraydı ve lekeli küçük ofise girdiğimde, küçük kahverengi bir çanta taşıyan bir beyefendinin başka bir odadan çıktığını gördüm. O anda Bay Wemyss Reid'i sordum. Küçük kahverengi çanta taşıyan beyefendi ayağa kalktı ve bana dik dik baktı, ama dostça ama nüfuz edici gözlerle. "Ben Wemyss Reid'im, beni görmek ister misiniz?" dedi. "Bana beş dakika verir misiniz?" diye sordum. "Sadece trene gidiyorum ama size bir dakika ayıracağım," diye cevap verdi. Başka bir lekeli küçük odaya geri döndü, çantasını masanın üzerine koydu ve "Ee?" dedi. Ona ne yapmak istediğimi çabucak, hevesle anlattım ve sonunda ona şunu söyledim: "Sizi şahsen aradığım için özür dilerim, ancak eserimin sizin
gözleriniz tarafından okunması konusunda çok endişeliydim, çünkü sizin yargınızdan memnun olacağımı düşünüyorum, olumlu veya olumsuz olsun." Çantasını tekrar alarak, "Hikayelerinizi bana gönderin. Eğer
istediğim gibi olduklarını
düşünürsem yayınlarım. Kendim
okurum." dedi. Kapının kolunu çevirdi ve sonra bana geri döndü ve tekrar gözlerimin içine baktı. "Eğer onları kullanamazsam - ve bunu yapamayacağım için yüzlerce neden olabilir ve bunların hiçbiri sizin eserinize
saygısızlık teşkil etmez -" dedi, "cesaretinizi kaybetmeyin. Birçok kapı var. Benimki sadece bir tane. Diğerlerini çalın. Size bol şans."

Wemyss Reid'i bir daha hiç görmedim, ancak onu asla unutmayan ve
ölümüne yas tutan bir arkadaş edindi. Hikayelerimi kabul ettiği için değildi;
edebi servetinin ne olabileceğini henüz bilmeyen genç bir adama söylediği şeyi söylediği içindi. Ona 'An Epic in Yellow' adlı kısa bir hikaye gönderdim. Baskı örnekleri postayla geldi. Bu hikayeyi 'The High Court of Budgery-Gar', 'Old Roses', 'My Wife's
Lovers', 'Derelict', 'Dibbs, R.N.', 'A Little Masquerade' ve 'The
Stranger's Hut' takip etti. Bunların çoğu, hatta hepsi, Pierre hikayeleri yazılmadan önce ortaya çıktı.

Pierre serisindeki gibi halkın hayal gücünü etkilemediler ama birçok arkadaş edindiler. Çoğu Avustralyalıydı ve yaklaşık dört yıl boyunca bildiğim ve incelediğim hayatı, yalnızca dünyaya ilk yolculuğunu yapan genç, açık gözlü bir meraklının verebileceği sevgiyle temsil ediyorlardı. Aynı yıl, 'Macmillan's Magazine' için 'Barbara Golding' ve başlangıçta 'The Woman in the Morgue' adıyla yayınlanan 'A Pagan of the South'u yazdım. 'A Friend of the Commune' ayrıca 'English Illustrated Magazine'de yayınlandı ve 'The Blind Beggar and the Little Red Peg', W. E. Henley editörlüğünü bıraktıktan sonra 'National Observer'da yer buldu ve o da ölmüş olan Bay J. C. Vincent onun yerini aldı. 'The Lone Corvette' 1893'e kadar 'The Westminster Gazette'de yayınlandı. 

Bu hikayelerden bazıları, özellikle Avustralyalı grupla ilgili olanlar,
şüphesiz. Bunlar o kıtanın yaşamından sempati ve özenle alınmıştı ve olayların çoğu benim
gözlemlediğim olaylardı. Sonunda onları kitap formunda yayınladım, çünkü
Kitaplarımın kesin bir baskısının çıkmaması gerektiğini hissettim ve o zamanlar aklımda kesin bir baskı vardı, bu hikayeler olmadan
çalışmamın erken bir evresini temsil ediyordu. Değerleri ne olursa olsun,
tazelik ve bakış açısının bireyselliği var. Başkaları
şüphesiz onları daha iyi yazabilirdi, ancak hiçbiri onları
aynı dokunuş, dönüş veya bireysellikle yazamazdı; ve sonuçta, kurgu sanatında istediğimiz şey sadece bir hikaye değil, sadece bir olay olarak bir yaşam veya ruh olayı değil, gözle görülen olaydır - ve bu göz mümkün olduğunca gerçek ve doğrudandır - tek bir bireysel kişiliğin. George Meredith ve Robert Louis Stevenson her biri aynı konuyu ve aynı hikayeyi seçmiş ve her biri bir başyapıt ortaya koymuş olabilir, ancak her birinin sunduğu şekildeki dünya farkı, gören gözler arasındaki dünya farkıydı. Bu yüzden bu hikayelerin az veya çok konuşmasına izin vermekten memnunum, ancak yine de benim için konuşmasını istiyorum.

CUMNER'IN OĞLU

BEN

HABERCİNİN SEÇİMİ

Mandakan'da bir sorun vardı. Gözün görebildiği
hiçbir şeyden tahmin edemezdiniz. Rezidansın önünde iki asker, devriyelerinin sınırını belirleyen iki on librelik topun arasında uykulu bir şekilde aşağı yukarı, mekanik bir şekilde yürüyordu; ve bir görevli açık bir kapının önünde duruyordu, gözlerini nöbetçilerden siyah silahlara tembelce kaydırıyordu, bu silahlar dönen bir tekerleğin hassas bir şekilde
sıçraması gibi yumuşak, titrek ısı dalgaları yayıyordu. Yüz metre ötede deniz uzanıyordu, durgun ve devasaydı. Çok da uzakta olmayan
Mount Bobar'ın üzerindeki sabah gün doğumunun tüm renkleriyle renklendirilmişti, uykulu ve devasa başını
Doğu gökyüzüne doğru kaldırıyordu. "Birlik uzunluğundaki yuvarlanmalar" piyade sütunları kadar istikrarlı bir şekilde geldi, beyaz flamalar hat boyunca uçuyordu ve bir an havada asılı kaldı, bölündü ve kıyıda kumda acele eden sayısız beyaz fare gibi ufalanan bir köpük halinde koştu.

Küçük bir tütün dumanı bulutu Rezidansın bir penceresinden kıvrılarak geldi.
Piposunda piposu olan görevli tarafından koklandı ve en azından akşama kadar orada dokunulmadan kalmalıydı; çünkü o sabah yediden beri bu kapıda durmuş, emirleri bekliyordu; ve Albay Cumner'ın yüzündeki ifadeden yarına kadar orada kalabileceğini biliyordu.

Ancak sıradan bir izleyici, şeylerin genel görünümünde herhangi bir değişiklik fark edemezdi. Büyük yerli şehirde de her şey sessizdi.
Kapı girişlerinde pirinç ve gümüş giymiş işçi, metaline
uykulu, müzikal bir uyumla vuruyordu. Tatlıların çıplak satıcısı, mallarını yumuşak, iddiasız bir sesle
söyleyerek geçiyordu; karanlık kapı girişlerinde
gözleri yorgun kadınlar ve erkekler fısıltıdan biraz daha yüksek seslerle dedikodu yapıyorlardı; ve
esmer çocuklar birbirlerini okşuyor, sessizce gülüyorlardı veya
başka yerlerde pahalı olabilecek
halıların üzerinde uyuyorlardı. Çarşılarda hiçbir şey
satılmıyordu ve hiç kimse, hasırlarının üzerinde bacak bacak üstüne atmış, okuyup Nirvana'ya doğru çabalayan birkaç bilgin dışında, sadece mırıldanıyor veya yemek yiyordu.
Sarı cübbeleri ve çıplak omuzlarıyla rahipler, her şeyden habersizce
geçip gidiyorlardı.

Yine de, dikkatli bir gözlemci, gölgeli köşelerde toplanmış,
burada ve orada, birkaç ciddi, alçak sesli adamın gizlice birbirleriyle
konuştuğunu görebilirdi. Bunlar sıradan dedikoduculardan değildi; bazılarının yüzlerinde gizli bir planın, uğursuz bir imanın izleri vardı. Ama yine de hepsi çok ölümcüldü.

Mandakan'daki en neşeli, en neşeli kişi Albay Cumner'ın oğluydu.
Opal plajında, bir palmiye ağacının altında oturmuş, üniversitedeki şakalarının hikayelerini Boonda Broke'a anlatıyordu. Boonda Broke, İngilizler ilk geldiğinde Mandakan Eyaletini yöneten eski bir Dakoon'un melez oğluydu.
Mandakan'daki en üzgün kişi, dört kutsal savaşçı ve çıplak krislerle silahlanmış dört esmer adam tarafından korunan Tatlı Sular Çeşmesi'nin yanındaki sarayında oturan şu anki Dakoon'du.

Dakoon ölüyordu, ancak şehirdeki yirmi kişi bunu bilmiyordu.
Tatlı Sular Çeşmesi'nden ve ayrıca Bakbar'ın yanındaki kuyudan içmişti; Bambaba Çiçeği adı verilen tatlıdan yemişti, seçilmiş rahipleri dua etmişti ve en sevdiği karısı bütün gün ve
bütün gece odasının kapısında yatmış, ruhunu
açığa vurmuştu; ama hiçbir şey
çıkmamıştı.

Ve başka bir yerde Boonda Broke, Cumner'ın Oğlu'na bir kris'i bir nesneye nasıl fırlatıp
başka bir nesneye çarpmasını sağlayacağını gösteriyordu. Bir örnek verdi
bir palmiye ağacını hedef alarak ve geçen bir köpeği omzunun arkasına saplayarak.
Köpek, Cumner'ın Oğlu'na aitti ve çocuğun yüzü aniden öfkeyle
parladı. Sessizce delinmiş bir ipek kese gibi çökmüş köpeğe koştu, kris'i çıkardı, sonra Boonda Broke'a doğru savruldu, onun sakin, dingin gözleri duygusuzca onunkilerle buluştu.

"Onun benim köpeğim olduğunu biliyordun," dedi hemen İngilizce, "ve--ve sana şunu söyleyeyim, efendim, senden bıktım. Bir köpeğe böyle vuran bir adam, bir adama da aynı şekilde vurur."

Kızıl kris'i elinde tutarak köpeğin üstünde duruyordu. Tutkusu açık, güçlü ve doğaldı.

Boonda Broke pasif bir şekilde gülümsedi.

"Yani, bir adama aynı şekilde vurabilir misin, saygıdeğer lordum."

"Söylediklerimi kastediyorum," diye cevapladı çocuk ve topuklarının üzerinde döndü; ama
az sonra, sanki düşmanına herhangi bir şüphe duyma avantajını vermek istercesine, tekrar yüzünü çevirdi. Boonda Broke gülümsüyordu ama çocuğun yüzü yine öfkeyle kızardı, çünkü adamın gerçek karakteri ona anında açığa çıkmıştı ve hala yeni deneyimin öfkeli sıcaklığı içindeydi. Boonda Broke'un aylarca arkadaşlığını geliştirdiğini, ondan İkametgah'ın tüm sırlarını
çıkarmaya çalıştığını bilseydi, olay şiddetli ve ani bir şekilde sona erebilirdi, çünkü çocuk ateşliydi ve kalbinde hiç korku yoktu; savaşçı, asabi ve cüretkardı. Boonda Broke onun hakkında hiçbir sır öğrenmemişti, bilinçsiz ama kararlı bir direnişle karşılaşmıştı ve sonunda sabrı kendi isteğine rağmen tükenmişti. Damarlarında beyaz kan vardı - bazen onun yumuşak, Doğulu gizliliğini ve ihtiyatlı ikiyüzlülüğünü yenen savaşçı İrlanda kanı; ve bu da o durumlardan biriydi. Bıçağı köpeğe fırlatmıştı, kalbinde bunun Cumner'ın Oğlu olmasını istiyordu. İngiliz çocuğunun ardından dikilirken, yüzünde hiçbir değişiklik olmasa da dişlerinin arasından büyük bir nefretle şöyle dedi:

"İngiliz köpeği, ben Mandakan'lı Dakoon olduğumda sen de kardeşin gibi orada ölmüş olacaksın."

Bu sırada, bir süre önce Çarşı'da yakın ve gizlice sohbet eden yerlilerden birinin kendisine doğru koştuğunu gördü.

Bu arada, küçük duman bulutu Vali'nin kapısından dışarı doğru kıvrılmaya devam ediyordu ve görevli, ardından gelen huzursuz konuşma mırıltısını duyabiliyordu. Hemen bir yerlerden tüfek sesleri duyuldu. Anında, beyaz çıplak üniformalı, uzun boylu, geniş omuzlu bir figür kapıda belirdi ve görevliyle hızlıca konuştu. Bir anda iki asker, Rezidans Meydanı'ndan dörtnala çıkıp şehre doğru ilerliyordu. İki dakika geçmeden, biri erin yanına geri döndü ve er, Albay'a, Dakoon'un, kanun kaçağı tepe şefi Pango Dooni'nin kabilesinden beş adamın, Dakoon'un penceresinden bakıp olayı görebileceği
Saray'ın arka duvarına vurulmasını emrettiğini bildirdi.

Albay, sandalyesinde hevesle doğruldu, sonra parmak eklemlerini masaya sertçe indirdi. Yanında oturan üç adama sertçe baktı.

"Bu işi kesinleştirir," dedi. "Bu adamlardan biri Pango Dooni'nin yeğeniydi, diğeri de karısının kardeşiydi. Yapılacak tek şey, birinin Pango Dooni'ye gitmesi, ona gerçeği söylemesi, aşağı inip yeri kurtarmasını istemesi ve Dakoon'un yerine oturmasıydı. O, bizim ve İngiltere'nin yanında duracaktır."

İlk başta kimse cevap vermedi. Herkesin yüzü asıktı. Sonunda gri saçlı bir topçu yüzbaşısı düşüncelerini kesik cümlelerle dile getirdi:

"Asla yapma - yarım düzine gizlice dolaşan kabilenin arasından geçmek zorunda kalma - Pango
Dooni, rütbeli soyguncu - bir kışla kedisi gibi çalma - ayrıca, hiçbir adam oraya
gelemez. Olduğumuz yerde kalıp yardım gelene kadar savaşmak daha iyi."

"Yardım!" dedi Cumner acı bir şekilde. "Bir savaş gemisi gelene kadar altı ay bekleyebiliriz. Tehlike birkaç saat meselesi. Yüz adam ve bir sürü zenci - otuz bin yerliye karşı ne olurdu?"

"Pango Dooni'nin bizi Dakoon kadar katletme olasılığı var," dedi topçu yüzbaşısı McDermot. Garnizondaki her adam en azından
bir Pango Dooni'nin adamını öldürmüştü ve her adam Kimar Kapısı'ndan Baroob Boğazı'na kadar, Pango Dooni'nin yaşadığı ve yönettiği yere kadar tanınıyordu.

Albay taşınmayacaktı. "Eğer
benim yerim burada olmasaydı doksan mili kendim de gelirdim--hayır, sizden şüphe ettiğimi düşünmeyin, çünkü hepinizi tanıyorum!
Ama Dakoon öldüğünde burada serbest bırakılacak katil yuvasını düşünün. Sarayda güçlü bir soyguncunun onuruna sahip güçlü bir soyguncunun tünemesi, Boonda Broke ve onun katillerinin--"

"Şeref--şeref?--Pango Dooni!" diye bağırdı topçu McDermot alaycı bir şekilde.

"Adamı tanıyorum," dedi Vali sertçe; "Adamı tanıyorum, söylüyorum,
ve on bin pound veya bin baş sığır için sözünü kabul ederim. İçinizden Baroob Boğazı'na benim için at sürecek olan var mı?
Bir tane olmalı, daha fazlası değil--Tanrı bilir, onu bile zor ayırabiliriz!"
diye ekledi üzgün bir şekilde. "Kadınlar ve çocuklar--"

"Gideceğim," dedi hepsinin arkasından bir ses; ve Cumner'ın Oğlu öne çıktı. "Gideceğim, eğer Dakoon'un at çiftliğinden büyük kuzukulağına binebilirsem."

Albay sandalyesinde döndü ve sessizce çocuğa baktı.
Henüz on sekiz yaşındaydı, ama iyi yapılı, iyi yapılı ve bir fidan kadar dikti.

Kimsenin ona cevap vermediğini, oturup inanmazca baktığını görünce,
biraz, içten ve çocukça güldü. "Boonda Broke'un krisi
her birimizin kalbi içindir," dedi. "Yakında atabilir--bu gece--yarın. Hiçbir adam buradan ayrılamaz--herkese ihtiyaç var; ama bir çocuk
ata binebilir; eyerde hafiftir ve bir adamın
bir kurşun yağmuruna tutulacağı yerden geçebilir. Dakoon'un
sırası
na sık sık bindim; o bana
bastı; onun tayının efendisine gideceğim ve
Baroob Boğazı'na kadar bineceğim."

"Hayır, hayır," dediler birbiri ardına ayağa kalkarken, "Gideceğim."

Vali onları durdurdu. "Çocuk haklı," dedi ve ona yakından ve gururla
gözlerinin içine baktı. "Tanrı'nın merhametiyle,
atına bineceksin," dedi. "Bir zamanlar Pango Dooni şehirdeyken, kılık değiştirmiş bir şekilde, evet, hatta Dakoon Bahçesi'nde, Sarı Ateş Dansı gecesi, ben de onun kaçmasına yardım ettim, çünkü korkak bir azizin önünde korkusuz bir haydut gibi duruyorum." Gri bıyığı ve kaşları enerjiyle diken diken olurken şunları ekledi: "Çocuk gidecek. Göğsünde Pango Dooni'nin bana verdiği kırmızı taşlı bileziği taşıyacak. Taşın üzerinde tüm dağlıların kulak verdiği bir işaret ve benim bildiğim kabile çağrısı yazılı."

"Tehlike - tehlike - ve bu kadar genç bir çocuk!" dedi McDermot; ama yine de gözleri sevgiyle çocuğa dikilmişti.

Albay öfkeyle başını kaldırdı. "Eğer ben, babası, onu serbest bırakabiliyorsam, neden kadınlar gibi gevezelik ediyorsun? Oğlan benim oğlum ve mahmuzlarını kazanacak - ve daha fazlasını, ve belki daha fazlasını," diye ekledi.

Cebinden Pango Dooni'nin hediyesini çıkarıp çocuğa verdi ve
üç kez kulağına kabile çağrısını ve karşı işareti fısıldadı, böylece onları tanıyabilirdi. Çocuk bunları üç kez tekrarladı ve
parmağıyla karşı işareti taşın üzerine çizdi.

O gece Dakoon'un saray bahçesinden sessiz bir kapıdan sessizce çıktı ve bir kavşaktan geçerek Residency'nin yakınındaki bir noktaya geldi.

Bir alev ağacının altında durdu ve karanlıktan bir adam çıkıp
dizinin üzerine elini koydu.

"Kimar Kapısı'ndan düz ve hızlı bir şekilde gidin. Koongat Köprüsü'nde bir saat mola verin, Balmud Bar'da üç saat dinlenin ve tekrar mola verin.
Kahverengi Hermit'in çatısının kuzukulağının toynaklarına davul çaldığı yerde. Kadınlar ve çocuklar ve kendi onurunuz için
binin. Bir Cumner gibi binin, evlat."

Kuzukulağının toynaklarının kırmızı toz üzerindeki son sesi, Albay'ın kulaklarında bütün gece yankılandı, Saray'dan haber beklerken, nöbetçiler aşağı yukarı yürürken, kapıdaki görevli ve
Boonda Broke kasabada komplo kurarken.

II

"KOONGAT KÖPRÜSÜNDE BİR SAAT DİNLENİN"

Ay yoktu ve sadece birkaç yıldız parlıyordu. Cumner'ın Oğlu
Mandakan'dan ilk ayrıldığında neredeyse hiç göremiyordu ve yerli köylerinde yolunu görerek değil içgüdüsel olarak buluyordu. Zaman geçtikçe
daha net görmeye başladı; ağaçların altında yatan veya uçan atlıyı fark etmek için
yataklarından kalkan yerlilerin figürlerini seçebiliyordu.
Evlerde ve yol kenarlarında ışıklar titreşiyordu.
Geç kalmış bir gezgin külde kek çeviriyordu veya bir
kabağın içinde biraz pirinç karıştırıyordu; endişeli bir anne kömürlerin üzerine biraz sandal ağacı koyuyor ve
tanrılar hasırın üzerindeki hasta çocuğa iyi davransın diye tütsü ekliyordu; ve
üç kez, köydeki demirhanelerde, demircinin yavaş yavaş demiri şekillendirdiğini gördü, karanlık figürler ise yakındaki zeminde oturuyor, sigara içiyor ve
birbirlerine mırıldanıyorlardı.

Bunlar sonuncusu uçan kuzukulağının toynaklarının sesine karşı uyanıklık gösterdiler
ve birdenbire uzun boylu, keskin gözlü bir atlı geniş kapıya
sıçradı ve gözlerini Cumner'ın Oğlu'nun ardından geceye doğru dikti. Birkaç
dakika bekledi; sonra, sanki ani bir düşünceyle, yakınlarda bağlı bir ata
koştu ve eyerin üzerine atladı. Bir sözle kestane rengi kısrağı, bilinmeyen biniciyi takip ederek, bir hayalet gibi
Mandakan Geçidi'nden geçerek, anlamlı adımlarla uzaklaştı.

Cumner'ın Oğlu yaklaşık yarım mil ötede bir başlangıç ​​yaptı, ancak Tang-a-Dahit bir zamanlar Pango Dooni'ye ait olan bir kısrağa binmişti ve Pango Dooni onu Mandakan'dan kaçtığı gece Albay Cumner'dan almıştı.

Bu kısrak için dağ şefi, Cumner'ın Oğlu'nun artık kemerinde taşıdığı altın bilezikten başka hiçbir hediye vermemişti.

Kısrak dizginine yaslandı ve susamış bir tazı gibi
suya doğru gitti, kuzukulağı dizginini çekti ve bir geyik gibi
sürüsüne doğru koştu,

"Tazıların derin nefretini veya avcının ateşini
yorabilen o uzun, alçak dörtnala."

Hız kuzukulağıyla aynıydı. Cumner'ın Oğlu ilk birkaç milden sonra arkasına bakmamıştı, çünkü sonra takip edilebileceği düşüncesinden vazgeçmişti. Bir ova insanı gibi eyerinde oturdu; bir dağlı gibi
dinledi; bir Arap su taşıyıcısı gibi dayandı. Vücudunda işe yaramaz bir et parçası bile yoktu ve her uzuv, kemik ve sinir, Dakoon'un atlılarıyla birlikte at sürerek, kaplan ve panter için ormanda seyahat ederek, Boonda Broke ile
kris atarak, McDermot ile eskrim yaparak ve Rezidans Meydanı'ndaki kışlada kızıl saçlı Çavuş Doolan ile kılıç antrenmanı yaparak gerilmiş ve sertleşmişti. Yirmi millik bir yolculuğun ardından kemik kadar kuruydu, otuz millik bir yolculuğun ardından cildi nemliydi ama ıslak değildi ve yorgunluk şapkasının deri derisinde bir damla ter yoktu. Koongat Köprüsü'ne vardığında antrenmandan çıkmış bir yarışçı gibiydi, baştan sona bir kavgaya hazırdı. Yine de pervasız değildi. Kendisini saran tehlikeyi biliyordu çünkü Mandakan'a gelen krizde, dışarıda ne gibi planlar olabileceğini söyleyemezdi. Artık Boonda Broke'un ona olan dostluğunu
gördü ve bu noktada zihninde huzur ancak hiçbir sır vermediğini, Dakoon'un düşmanlarına veya İngilizlerin
nefret edenlerine
hiçbir işe yarayacak hiçbir bilgi vermediğini hatırlayarak buldu.

Bu sıcak, uzun, sessiz yolculukta dikkatlice geriye baktı, ancak
nerede suçlu olduğunu göremiyordu; ve eğer suçluysa, Boonda Broke'a karşı dostça davrandığı için kendi vicdanıyla bir denge kurmayı ve
kendisini babasının gözünde haklı çıkarmayı umuyordu. Eğer
sağ salim
çıkabilseydi, o zaman "Vali" -babasına böyle seslenirdi, iyi bir yoldaşın dostça şefkatiyle ve Mandakan'daki diğerlerinin ona
pozisyonundan dolayı böyle seslenmesiyle- Vali, dolaylı olarak yaptığı her türlü zararın artık telafi edildiğini söylerdi.

Koongat Köprüsü'ne indi ve parmakları hala kızılcık ağacının yelesindeyken nehir kıyısından bir balaban kuşunun çağrısını duydu. Parmaklarını gevşetmedi, ama hareketsiz durdu ve dikkatle dinledi, çünkü
ovanın, nehrin veya ormanın bilmediği neredeyse hiç sesi yoktu ve kulağı yanlış nota ile gerçek nota arasında denge kurmaya hevesliydi.
Tekrar o sesi bekledi. O ilk çağrıdan
hangisinin onu ürküttüğünden emin olamadı -gece çok sessizdi- bir kuşun sesi mi yoksa
pusuda yatan adamların çağrısı mı. Tabancasının tetiğini
yumuşakça denedi ve binmeye hazırlandı. Bunu yaparken, çağrı suyun üzerinden tekrar yankılandı, biraz daha yüksek, biraz daha uzun.

Artık emindi. Bir balıkçıl kuşundan değildi - bir insan sesiydi, kabilesini bilmiyordu - Pango Dooni'ler, Boonda Broke'lar, Dakoon'lar,
ya da bunların hiçbirine ait olmayan halk kesimleri - yol soyguncuları,
sığır hırsızları veya ormanın insanları, çalılıkların hayvanları kadar vahşi ve gizli, daha acımasız ve daha sinsi yaratıklar.

Pusuya düşürülen şeyin korkusu bu dünyadaki en büyük korkudur - göremediğiniz kılıç veya tüfek namlusu ve ormanın insanlarının attığı zehirli tahta mızrak bir adama bir yerine on ölüm verir.

Cumner'ın Oğlu hızla bindi, gözlerini zorlayarak görmeye çalıştı ve
tabancasını hazır tuttu. Çağrıyı ikinci kez duyduğunda bir an için vücudunda değil, beyninde bir korku
tisi hissetti. O ölümcül
hediyeye, hayal gücüne sahipti, et ve kemikten daha canlı, demir ve çelikten daha güçlü. Zihninde pusudan kalkan yüz adam gördü,
onu çevreledi ve onu kesti. Kendisini yarım düzine
ateş
atarken gördü, sonra kılıcını çekip düşene kadar savaştı; ama sonunda düştü ve
bir sonu geldi. Bu görüntüler zihninden geçerken sanki yıllar
geçti, ama dizginini kırlangıcın boynuna yaklaştırmak, kılıcını çekmek,
dizginle sol elinde sıkmak ve tabancayı
sağ eline sıkıca almaktan daha uzun sürmedi. Tekrar dinledi. Diziyle kırlangıca dokunduğunda
önden bir ses duyduğunu düşündü.

Kırlangıç ​​öne doğru sıçradı, havayı kokladı ve başını kaldırdı.
Ayakları köprünün yankılanan kirişlerine çarptı ve bunu yaparken
ürktü; ama Cumner'ın Oğlu, keskin bir şekilde aşağı baktığında,
ne sağda ne de solda hiçbir şey göremiyordu--hafif rüzgarda sallanan kıyılardaki loş ağaçlar dışında hiçbir yerde hareket yoktu. Bir timsah bir kütükten
suya kaydı--o sesi tanıyordu; nehir kıyısından iğrenç bir koku geliyordu--su aygırının kokusunu tanıyordu.

Bunlar ona yeni bir cesaret verdi. Eton'dan
Mandakan'a geldiğinden beri sık sık ve iyi avlanmıştı ve bir keresinde Dakoon'lu bir askerin karısını ve kızını kaçırdıklarında
Ormanın Küçük Adamları'nın taş ocağında çalışmasına yardım etmişti. Vahşi yaşamın kokusu ve sesi içindeki tüm avcıyı harekete geçirdi. Artık korkmuyordu;
savaşmanın veya kendini savunmanın ilkel duygusu içinde canlıydı.

Köprüyü at boyunun iki katı kadar geride bırakmıştı ki, birdenbire, kızıl balabanın çağrısı üçüncü kez duyuldu, öncekinden daha yüksek; sonra tekrar; ve sonra gri bir kurdun çığlığı karşılık verdi.

Tehlike onun üzerindeydi. Ekşi otu mahmuzladı. Bunu yaparken, karanlık
şekiller her yanından fırladı. Tek kelime etmeden, heyecanlı atı saldırganlarına doğru sürdü. Üçü dizginini yakaladı ve diğerleri onu atından çekmek için yakaladı.

"Ellerini çek!" diye bağırdı, Mandakan dilinde ve tabancasını doğrulttu.

"O İngiliz!" dedi bir ses. "Onu kesin!"

"Ben Valinin oğluyum," dedi çocuk. "Bırakın." "Onu kesin!" diye tekrar hırladı ses.

Hızla iki el ateş etti.

Sonra Pango Dooni'nin babasına verdiği kabile çağrısını hatırladı.
Eyerinde ayağa kalkıp tekrar ateş ederek, yüksek sesle bağırdı.
Atının atı iki katilden kurtulmuştu; ama biri
hâlâ tutunuyordu ve kılıcıyla elini kurtardı.

Yerliler çağrıdan öfkelendiler ve tekrar gelip
krisleriyle ona saldırdılar. Kabile çağrısını bir kez daha bağırdı, ama bu
sefer istemsizce yapıldı. Önünde hiçbir yanıt yoktu;
ama arkadan biri geldi. Koongat Köprüsü'nde nal sesleri duyuldu ve klanın parolası çocuğa geri geldi, bir kris
bacağına vurup tekrar dışarı çıktığında bile. Bir kez daha bağırdı ve
aniden yanında bir atlı belirdi, bir yerlinin
başını bir kılıçla yardı ve kaçan figürlere bir tabancayla ateş etti;
Boonda Broke'un adamları, Koongat Köprüsü'ne kadar olan otoyolu ve hatta daha da ötesinde, Balmud Bar'ına kadar istila ediyorlardı, yeni gelenin Pango Dooni'nin korkunç adını haykırdığını duydular, hayatları için dağıldılar, gerçi henüz ikiye yirmi vardı. Biri yerinde durdu ve bu Cumner'ın Oğlu için kötü sonuçlanacaktı, çünkü bu hırsız onu ölümcül bir avantaja sahipti, eğer çocuğu demirci ateşinden Koongat Köprüsü'ne kadar takip eden atlı olmasaydı. Üzengilerinde ayağa kalktı ve kılıcıyla kesti, böylece kılıç düşmanının kafasına ve omuzlarına saplandı, tıpkı bir oduncunun bir kütüğü ikiye ayırması ve vuruşunun gücüyle homurdanması gibi.

Sonra çocuğa döndü.

"Hangi yabancı kabilemizin adını kullanarak seslenir?" diye sordu.

"Ben Cumner'ın Oğlu'yum," diye cevap verdi, "ve babam Pango Dooni ile kan kardeşidir. Kadınlar ve çocuklar uğruna Pango Dooni'ye gidiyorum."

"Kanıt! Kanıt! Eğer Cumner'ın Oğlu isen, başka bir kelime senin olmalı."

Albay'ın Oğlu bileziğini göğsünden çıkardı. "Burada saklanmak güvenlidir," dedi, "ve dilimin altına da saklandı. Eğer Baroob Boğazı'ndan
olursan, bunu söylediğimde anlayacaksın;" ve kutsal
karşı işareti saygıyla söyledi.

Yolda yakılan küçük bir ateşle, düşmanlarının bedenleri yanlarında, birbirlerine yemin ettiler, kollarındaki hançer
dellerinden kanlarını
karıştırdılar. Sonra tekrar bindiler ve Baroob Boğazı'na doğru at sürdüler.

Bir süre sessizce at sürdüler ve sonunda dağlı şöyle dedi: "Babalar
kan kardeşse, oğulların da kardeş olması iyidir."

Bundan çocuk, artık Pango
Dooni'nin oğlunun kan kardeşi olduğunu anladı.

III

TEPELERİN YASASI

"Mandakan'a yakın seyahat ediyorsun!" dedi çocuk. "Bin adamla mı at sürüyorsun?"

"Bin adam için görülecek on bin göz var; tek başıma seyahat ediyorum
ve güvenli," diye cevapladı Tang-a-Dahit.

"Kafanı kaplanın çenesine sokmak için," dedi Cumner'ın Oğlu. "Klanındaki adamların ölümünde yanında olmak için mi bindin?"

"Bir adam sevdiği bir yüz için, hatta Korkunç Kapılara kadar biner," diye cevapladı Tang-a-Dahit. "Ama bu benim klanımın adamları için ne?"

Sonra çocuk ona, Dakoon'un ölmekte olduğu
arka Saray duvarında asılı duran kafaları olanlardan ve Pango Dooni'ye neden bindiğini anlattı.

"Savaşıp duruyor, sadece savaşıyor," dedi Tang-a-Dahit bir duraklamadan sonra; "ve barış yok. Savaşıp duruyor,
şeref, zafer, evler ve sığırlar için, ama aşk için hiçbir şey yok ve barış olması için hiçbir şey yok."

Cumner'ın Oğlu sanki adamın yüzünü okumak ister gibi eyerinde döndü, ama çok karanlıktı.

"Ve barış olması için hiçbir şey." Bunlar, onu gecenin karanlığında öfkeyle takip eden, bir adamın kafasını bir sabun parçası gibi yarmış ve hatta başına ödül konulmuş
Mandakan'a kadar at sırtında giden bir dağlının sözleriydi.

Uzun süre sessizce at sırtında gittiler ve bu süre içinde Cumner'ın Oğlu yeni düşünceler buldu; ve bu düşünceler onu kahverengi dağlıyı daha önce hiç kimseyi kendi babasından başkasını sevmediği kadar sevmeye yöneltti.

"Mandakan'da barış olduğunda," dedi sonunda, "Boonda Broke bir kalem gibi ikiye bölündüğünde, Pango Dooni Mandakan Sarayı'nda Dakoon olarak oturduğunda--"

"Mandakan'da bir hizmetçi var," diye sözünü kesti Tanga-Dahit, "ve bu iki
yıldır yatağında yatıyor ve kıpırdamıyor, çünkü vücudunun kemikleri zambakların yumuşak sapları gibi, ama yüzü mükemmel bir
yüz ve dilinde Tanrı'nın bilgeliği var. "

"Tehlikenin dişlerinden geçerek ona doğru mu gidiyorsun?"

"O bana gelmeyebilir ve ben ona gitmeliyim," diye cevapladı dağlı adam.

Uzun bir süre sessizlik oldu, çünkü Cumner'ın Oğlu zihninde her şeyi evirip çeviriyordu; ve birdenbire her adamın eylemlerinin içindeki kan ve geldiği patikaya göre yargılanması gerektiğini hissetti.

Kuşkonmaz ve kestane kısrak, aynı dizgin çubuğundaymış gibi adım adım birlikte seyahat ediyorlardı, çünkü aynı ahırda tay olarak doğmuşlardı.
Sazlıkların ve söğüt çalılıklarının arasından geçtiler ve tekrar ormanın içinden geçen bir patikadan geçtiler, dikenli sarmaşıklar onları hevesli parmaklar gibi yakalıyordu ve bir kaplan gece uykusunda rahatsız olmuş bir şekilde izlerini kesti.
Uzun bir süre sonra nemli mesafeden şafağın ilk renklerini gördüler.

"On mil," dedi Tang-a-Dahit, "ve Balmud Barı.
O zaman kendi ülkemde olacağız. Bak, şafak söküyor! Tehlikemiz burada
ve Balmud Barı arasında. Yüz adam orada pusu kurabilir,
çünkü Boonda Broke'un hırsızları Mandakan'dan sınırlarımıza kadar dağıldılar."

Cumner'ın Oğlu etrafına baktı. Her yerde tepeler ve geçitler vardı ve
düşmanların saklanabileceği binlerce yer. En hızlı ama en tehlikeli yol, tepeler arasındaki uzun geçitten, kayalar ve sıra sıra çalılıklarla çevriliydi. Tang-a-Dahit gidebilecekleri yolları gösterdi - tepeler boyunca sola giden patikadan ya da yeşil geçitten; ve Cumner'ın Oğlu hemen ikinci yolu seçti.

"Eğer dövüş adil olsaydı," dedi dağlı, "ve adam adama olsaydı, geçit daha iyi yoldur; ama bunlar kayaların arkasından saldıran korkak köpeklerdir. Hiçbirinin kalbi Boonda Broke'dan daha hakiki değil, leş ustası. Tepelerden gideceğiz. Yol daha zor ama daha açık ve eğer refaha kavuşursak Balmud Barı'nda bir süre dinleneceğiz ve öğlen Baroob Boğazı'nda bağlayıp yiyeceğiz."

Muşmula ağaçlarının ve çalılıkların arasından yukarıdaki platoya doğru ilerlediler ve yükseldikçe geriye bakmak için döndüler. Güneş doğmuştu ve büyük Doğu kemeri boyunca gül ve kehribar renkli giysiler sarkıyordu.
Yolları ona doğru uzanıyordu, çünkü Pango Dooni tepelerde saklanıyordu,
güneş kalesinin üzerinde altın bir çatı oluşturuyordu.

"Kırkta bir!" dedi Tang-a-Dahit aniden. "Şimdi gerçekten canımızı kurtarmak için at sırtındayız!"

Cumner'ın Oğlu, dağlının bakışının izinden aşağı baktığında, bir grup atlının yamaçtan dörtnala
gittiğini gördü. Boonda Broke'un adamları!

Kuşkonmaz ve kısrak bitkin düşmüştü, düşmanlarının atları dinçti;
ve kırkta bir, hiçbir adamın almak isterdi.
Pango Dooni'nin adamlarından bazıları onlarla Balmud Barı arasında yatıyor olabilirdi,
ama şans zayıftı.

"Cennetin eliyle," dedi dağlı adam, "Balmud Barı'na ulaşırsak, bu köpekler akşam yemeği olarak kendi kafalarını yiyecekler!"

Atlarını yola koydular ve kuzukulağı ile kısrağa gem ve mahmuz verdiler. Hayvanlar sanki bir yemlikten yeni gelmiş ve binicilerinin ihtiyaçlarını biliyormuş gibi tekrar işlerine eğildiler.
Adamlar
hafif ve özgürce bindiler ve atlarıyla bir arkadaşın bir arkadaşıyla konuşması gibi alçak sesle konuştular.
Beş mil veya daha fazla yol kat ettiler ve sonra kısrak tökezledi. Tekrar ayağa kalktı, ama başı öne düştü, burun delikleri kıpkırmızı ve şişti ve kuzukulağı da onunla birlikte geride kaldı, çünkü bir hayvan, bir insan gibi, ikişer ikişer tek tek gitmekten daha uzağa gidebilir. Başka bir noktada
arkalarında uzun bir görüş alanı varken geriye baktılar. Takipçileri yaklaşıyordu.
Tang-a-Dahit atını mahmuzladı.

"Tek bir şans var," dedi, "ve sadece tek. Bakın, büyük muşmula ağacının ötesine
çıkan nokta nerede. Eğer Tanrı'nın merhametiyle,
başarabilirsek!"

Atlar çağrıya ve mahmuzlamaya cesurca karşılık verdi. Vadinin kenarına bir tür
apsis oluşturan bir virajı döndüler ve kısa süre sonra
takipçilerinden gizlendiler. Çalılıktan geriye baktıklarında ova insanlarının
hızla at sürdüğünü gördüler. Tang-a-Dahit birdenbire durdu.

"Bana kuzukulağını ver," dedi. "Çabuk--attan in!" Cumner'ın Oğlu emredildiği gibi yaptı. Biraz yana doğru giden dağlı, kalın bir çalı çitinin arasından geçti, bir kayayı yuvarladı ve aşağıdaki büyük sisli vadiye doğru dik ve engebeli bir yoldan aşağı inen bir açıklık ortaya çıkardı,
burada asla kavga eden derelerin ve kayaların üzerinde bir at yolu veya geçit yolu yoktu.

"Ben devam edeceğim. Kısrak bitti, ama kızıl at Balmud Bar'ına ulaşabilir."

Cumner'ın Oğlu sorgulamak için ağzını açtı, ama durdu, çünkü dağlının gözleri
parladı ve Tang-a-Dahit şöyle dedi:

"Kanlı kolum senin koluna değdi ve sen benim dağlarımdasın, kendi ülkende değil. Senin hayatın benim hayatım ve senin iyiliğin benim iyiliğimdir.
Konuşma, ama hareket et. Hiçbir adamın bulunmadığı vadinin yüksek duvarının yanında
Balmud Bar'ına giden bir yol var; ama oradan ayrılma, ister yukarı ister aşağı, ister kolay ister zor olsun. Ayakların sabit, gözün doğru ve yüreğin güçlüyse, Balmud Bar'ından halkımın arasına geleceksin."

Sonra Cumner'ın Oğlu'nun elini kendi elinin içine aldı ve bir akraba gibi gözlerinin arasından öptü ve onu çukura
sürükleyerek büyük taşı tekrar yerine yuvarladı. Kuşkonmaza binerek
hızla açıklığa çıktı, takipçilerinin gözü önünde yeşil noktayı dolaştı ve bir anda onlardan saklandı. Sonra, atından inerek,
hızla uzun otların arasından tekrar çalılığa doğru süründü, kısrağa bindi ve onu da dörtnala koşturarak virajı döndü, böylece
ardından gelen ova insanlarına her iki adamın da o yoldan gittiği gibi geldi.
Kuşkonmaza tekrar bindi ve belinden uzun bir kuşak çıkarıp kısrağın dizgininden geçirdi. Kısrak, ağırlığı hafiflediğinde, onları
iyice takip etti. Ova insanları yeşil buruna geldiklerinde, gizli yerde durmadılar, çünkü onlara iki kişinin geçtiği ve bir kişinin bile geçmediği gibi geldi.

Pango Dooni'nin oğlu, peşinden takipçi çekmişti, çünkü
dağların yasasına göre bir dağ insanı, kan kardeşi için canını veya sahip olduğu her şeyi
vermelidir.

Cumner'ın Oğlu biraz uzaklaştığında her şeyi anladı! Ve geri dönecekti ama dağlının
erişiminin çok ötesine gittiğini biliyordu. Bu yüzden olabildiğince hızlı koştu; bir dağ keçisinin bile tutunamayacağı
bir yere tırmandı; gözleri, sisin başka bir dünyadan gelen bir buhar gibi
uzun, sisli vadiyi zar zor görüyordu. Hiçbir yerde, çalkantılı su veya flüt kuşunun yalnız çığlığı dışında hiçbir ses yoktu. Dağlıların Baroob Boğazı'ndan
kovulmaları durumunda son sığınakları burasıydı. Her girişi kapatabilir ve
zarar görmeden yaşayabilirlerdi; çünkü burada ekilecek toprak, odun,
yabani meyve ve sığırlar için yiyecek vardı.

Cumner'ın Oğlu esnek ve çevikti ve diğer tarafta, güçlü bir adamın kendisini güvenliğe kaldırabileceği
kayalara oyulmuş kaba nişlerin olduğu dik bir yere gelmesinden önce ancak bir saat geçmişti. Bir an durdu ve biraz kahve çekirdeği yedi ve kayanın dibindeki bir dereden biraz soğuk su içti ve sonra tırmanışına başladı. Bir veya iki kez titredi, çünkü bitkin ve yorgundu; ama Tang-a-Dahit'in son sözlerini hatırladı ve parmakları tutuşlarını daha da sıkılaştırdı. Sonunda, bir
zorlanma ve bir solukla kendini çekti ve kendini, altında uzanan büyük vadiyle birlikte bir kaya rafında buldu. Sadece bir an baktı, dinlendi ve sonra tepelere giden bir yol aradı;
çünkü her yerde kayalardan ve fidanlardan oluşan sıkı bir palisad vardı. Sonunda, bir kedinin geçmesine izin verecek kadar büyük olmayan bir açıklık buldu; ama
çok çalıştı ve sonunda kendini dışarı çekti ve Balmud Bar'ına giden patikaya baktı - dev kayalar, monolitler ve muşmula ağaçlarından oluşan büyük doğal yamaç, Pango Dooni'nin adamlarının yattığı yer.

Tüm gücüyle koştu ve kısa süre sonra devasa savunmanın içindeydi.
Görünen hiçbir canlı yoktu; sadece kayalıklarla dolu ova ve ötesindeki
ormanlar. Yüksek sesle bağırdı, ama cevap veren olmadı; Pango Dooni'nin adamlarının kabile çağrısını tekrarladı ve yüz silahlı adam ayağa fırladı.

"Ben Pango Dooni'nin Oğlu'nun kan kardeşiyim," dedi. "Tang-a-Dahit
hayatı için Balmud Bar'ına gidiyor. Onu kurtarmak istiyorsanız
gidin."

"Çocuk bir dostun diliyle konuşuyor," dedi asık suratlı bir dağlı,
ilerlerken, "ama yalan söylediğini nasıl bilebiliriz ki?"

"Bununla bile," dedi Cumner'in Oğlu ve kutsal işareti söyledi
ve Pango Dooni'nin bileziğini tekrar gösterdi ve olanları anlattı.
Daha konuşurken dağlılar emir verdi ve yirmi adam
kayaların arkasına doğru koştu, atlarına bindi ve anında Koongat Köprüsü'ne giden yola
başladılar.

Uzun boylu dağlı çocuğa döndü.

"Seyahat seni yendi," dedi. "Gel, ye, iç ve dinlen."

"Pango Dooni'nin yaşadığı yerde kahvaltı etmeye yemin ettim ve sadece orada
dinlenip yiyeceğim," diye cevapladı çocuk.

"Pango Dooni'nin oğlu aslan yavrusunu evcil köpeğin yavrusundan ayırt eder.
Sözünü tutacaksın. Güneş öğlene doğru hızla ilerlese de, Baroob Boğazı'nda daha hızlı
bineceğiz," dedi dağlı adam.

Toynak sesleri Kahverengi Keşiş'in mağarasının üzerinde davul çaldığında öğlene doğru yarı yoldaydı ve orada dinlenmediler; ancak Pango Dooni'nin kapılarından geçip onun durduğu meydana geldiklerinde öğle vaktiydi ve artık yoktu.

Uzun boylu dağlı adam yere düştü ve Cumner'ın Oğlu da aynısını yapmaya çalıştı. Yine de sendeledi ve düşecekti, ancak dağlı adam bir kolunu omzuna doladı. Çocuk kolundan tuttu ve kendini yukarı çekti.
Çok solgundu. Pango Dooni tek kelime etmeden ona bakarak durdu ve
Cumner'ın Oğlu şapkasını çıkardı. Dudaklarında kan yoktu ve
yüzü beyaz ve gergindi.

"Dün gece Saray avlusunda borunun çaldığı zamandan beri,
ata bindim," dedi.

Sesini duyunca büyük şef irkildi. "Sesi tanıyorum,
ama yüzü değil," dedi.

"Ben Cumner'ın Oğlu'yum," diye cevapladı çocuk ve bir kez daha kutsal
karşı işareti söyledi.

IV

JAHAR'IN ESKİ KUYUSUNUN YANINDA

Her şey anlatıldığında, Pango Dooni Cumner'ın Oğlu'na şöyle dedi: "Oğlum çakalların
süründüğü yerde öldüyse, iyi ki arkadaşı için ölmüştür. Eğer
yaşıyorsa, iyi ki o da öyledir. Eğer kurtulursa, tüm adamlarımızla
Mandakan'a yürüyeceğiz, o ve ben, ve Cumner'ın isteğine göre, Mandakan'da kalırsam veya tepelerime dönersem."

"Babam meclis odasında, 'Güçlü haydut zayıf korkaktan daha iyidir' dedi ve babam asla yalan söylemedi," dedi çocuk yılmadan.
Kahverengi yüzlü ve sert bakışlı güçlü, uzun boylu şef, onda gençliğin güçlü erkekliğe olan saygısını uyandırdı.

"Yüz yıl önce babalarımdan Mandakan Devleti'ni çaldılar," diye cevapladı şef, "ve burada ve orada olan her şey benimdir.
Eğer hırsızların ineklerini ovalardan tepelerime sürersem, sığırlar
onları sürmeden önce benimdi. Eğer zenginleri Dakoon'un adamlarının arasında
talan edersem, bu çıplak kılıçlar üzerinden benimkini kazanmaktır. Eğer kabilenizi ve Cumner'ın adamlarını melez çakal Boonda Broke'tan kurtarırsam ve
bayrağınızı Saray duvarına dikersem, bunu yalnızca ben yaparım."

Sonra çocuğu büyük ahşap sütunları ve
yüksek kapıları ve yukarı aşağı demir parmaklıklarla kapatılmış karanlık pencereleri olan evin içine götürdü ve
onu berrak su dolu bir havuzun olduğu bir avluya götürdü. Onu
içinde yıkattı ve koyu tenli yerliler ona şaraba batırılmış ekmek getirdiler ve
yediğinde onu derilerin üzerine yatırıp kuruladılar,
yumuşak ketene sardılar ve ona verdikleri kahveyi içti ve
yanında oturup uyuyana kadar onu yelpazelediler.

..........................

Pencere pervazındaki kırmızı kuşlar uykusunda rüyalarına şarkı söyledi.
Rüyalarında Mandakan'daki Dakoon Sarayı'nda olduğunu ve önünde bin adam olduğunu
düşündü ve üç adam öne çıkıp ona bir kılıç verdi. Ve büyük odalardan uçarak gelen bir kuş onun üzerine kondu,
anladığı bir sesle şarkı söyledi ve üçüne ve binine kuşun sözleriyle konuştu ve dedi ki:

"Savaşıyor, onur ve şan, evler ve inekler için savaşıyor,
ama aşk için hiçbir şey yok ve barış olması için hiçbir şey yok."

Ve adamlar cevap olarak dediler ki: "Hepsi aşk için ve hepsi barış için,"
ve hala kılıcı ona uzattılar. Bu yüzden kılıcı aldı ve yanına bağladı ve odanın büyük penceresinden uçup giden kuş, "Barış! Barış! Barış!" diye şarkı söyledi. Ve Pango Dooni'nin Oğlu, parlayan bir yüzle, yanında durarak, "Barış! Barış!" dedi ve büyük Cumner, "Barış!" dedi ve bir arının sesinden daha yüksek olmayan, ama diğerlerinin
üzerinde net bir kadın sesi, "Barış!" dedi.

..................

Uyandı ve bunun bir rüya olduğunu biliyordu; ve orada, yanında Pango Dooni duruyordu,
kırmızı, altın ve kahverengi elbisesiyle, geniş kılıcını takmış,
kemerinde bir
kris ve şapkasında zengin bir mücevher.

"On kaptanım ve üç akrabam, Cumner'ın Oğlu ile ekmek paylaşmaya geldi," dedi. "Hasta Dakoon'un isteğiyle Saray duvarında ölen akrabalarımızın hikayesini duymak istiyorlar."

Çocuk, dinlenmiş ve sağlıklı bir şekilde ayağa fırladı, keten ve deriler kıvrak, temiz vücudundan ve uzuvlarından
düştü ve kölelerden giysilerini aldı. Şefin gözleri, keskin mavi gözlerinden küçük, güçlü ayak bileğine kadar, vücudunda yukarı aşağı gezindi.

"Bu, mükemmel bir adamın vücudu," dedi. "Devletimizin güçlü ve büyük olduğu, insanların Mandakan'da köpeklerin değil, hüküm sürdüğü günlerde, hiçbir adam
tozdan veya kirişten arınmış, gerçek kemik ve vücuda sahip, mükemmel bir aygırdan alınmış bir yaşındaki gibi olan kişi dışında Dakoon olamazdı. Ama bugün Mandakan'da gördüğüm iki kişi var ve onlar senin ve benim oğlum."

Çocuk güldü. "İyi et yedim," dedi, "ve çamurlu
kanım yok."

Yemek salonuna geldiklerinde, çocuk ilk başta utandı, çünkü
yirmi adam onu ​​karşılamak için ayağa kalktı ve her biri elini uzatarak bir kan kardeşinin yeminini etti, çünkü yaptığı yolculuk ve dürüst yüzü
birlikte onları etkiledi. Dahası, klanlarının başkanının onurlandırdığı kişiyi
onurlandırmak istediler. Uzun boylu, barbar görünümlü adamlardı ve
bazıları vahşi bir görünüme sahipti, ancak çoğu cüretkar ve açık sözlüydü ve
konuşmalarında dikkatsiz ve yüreklerinde neşeliydi.

Cumner'ın Oğlu onlara yolculuğundan ve Tang-a-Dahit'ten ve en sonunda Saray duvarının yanında ölen kabilelerinin adamlarından bahsetti. Hep birlikte
yerlerinde ayağa kalktılar ve ekmek ve şeflerinin bir damla kanı üzerine yemin ettiler,
Boonda Broke'un ve Dakoon'un adamlarından binlercesi kendi akrabalarının düştüğü yerde yatana kadar kılıçlarını bir daha kınına koymayacaklardı. Tang-a-Dahit'in ölmesi durumunda, Boonda Broke ve tüm klanı yok edilene kadar asla rahat duramayacaklardı. Sadece Pango
Dooni sessizdi, çünkü Mandakan'da ne yapılması gerektiğini çok düşünüyordu.

Kalenin bulunduğu platoya çıktılar ve beş yüz atlı adam, kemerlerinde çıplak kılıçlar ve çıplak krislerle geçtiler ve sonra aniden dönüp hareketsiz kaldılar ve kılıçlarını
kollarının tüm uzunluğu boyunca havaya fırlattılar ve kabilelerinin savaş çağrısını yaptılar. Şef, bir kez uzun boylu bir asker yanına geldiğinde hariç, kıpırdamadan baktı. Aniden bu adamı çağırdı.

"Nerelerdeydin, kardeşim?" diye sordu.

"Annem'i soyan köpeği aramak için Balmud Bar'ın ötesinde üç gün geçirdim; ikimiz de silahsız ve bitkin olduğumuzda ve kırık silahlarla artık savaşamazken bana atını veren bir düşmanla sözümü tutmak için üç gün at sürdüm; ve büyük bir hastalığa yakalandığında bir kadının yanında olmak için iki gün at sürdüm. Hepsi bu, efendim,
ben dışarı çıktığımdan beri, Saray'dan bir beyefendinin şapkasından kopardığım bu mücevher hariç. Mandakan kapılarında bile ödediği bir ücretti. "

"Söz verdiğin her şeyi yaptın mı?"

"Hepsini, efendim."

"Kadına bile mi?" Şefin gözleri adama dikildi.

"Güçlü bir erkek çocuk efendimize hizmet etmek için dünyaya geldi," dedi asker ve başını eğdi. "Mücevher senin, benim değil, kardeşim," dedi şef yumuşak bir sesle ve gözlerinin şiddeti azaldı;
"ama çocuğu alacağım."

Asker arkadaşlarının arasına çekildi ve sütunlar platonun en uzak ucuna doğru ilerledi. Sonra atlar aniden çılgınca dörtnala koşmaya başladı ve dağlılar kılıçlarını sallayarak ve sağa sola keserek, yüksek sesle bağırarak, dişlerini göstererek, gözlerinde ölüm ve yiğitlik varken şefe ve Cumner'ın Oğlu'na doğru hızla geldiler. Şef, Cumner'ın Oğlu'na baktı. Atlar oğlandan yirmi fit uzakta değildi,
ama o Bir kasını kıpırdattı. Ondan on fit uzakta değillerdi ve gözlerinin önünde kılıçlar parladı, ama yine de bir kıl payı bile kıpırdamadı. Bir haykırışa karşılık olarak atlar tam hızla durdu, ondan üç fitten fazla değil. Uzanarak en yakın aygırın alev alev burun deliğini okşayabilirdi.

Pango Dooni yanından kısa, altın saplı bir kılıç çıkarıp ona uzattı.

"Yüz yıl önce," dedi, "Mandakan'ın Dakoon'unun kemerine asılmıştı; seninkine de asılacak." Sonra ekledi, çünkü çocuğun gözlerinde garip bir bakış görmüştü: "Babamın babasının babası bunu Saray'da taktı ve bu onun soyundan bana geçti ve benden sana, senden de senin soyuna geçecek, eğer bana saygı gösterirsen."

Çocuk gururla kemerine taktı ve cebinden gümüş kaplamalı bir tabanca çıkarıp şöyle dedi:

"Bu, kuşatılmış bir kasabada, ganimet, kan, sefalet ve etraflarında hasta kadınlar ve çocuklarla karşılaştıklarında bir savaş şefinin bir savaş şefine hediyesiydi; ve eğer bir çocuğun hediyesini kabul ederse, bu hediye güçlü bir adama gidecek."

O anda askerlerin ötesinden bir çığlık duyuldu ve aralarından Pango Dooni'nin bir akrabası buna cevap verdi ve hemen askerler ayrılırken, bandajlı başı ve koluyla Tang-a-Dahit geldi.

Pango Dooni, selamlaşmak için Cumner'ın Oğlu'nun ona verdiği tabancayı kaldırdı ve havaya ateş etti. Hemen beş yüz adam aynısını yaptı.

Atından inen Tang-a-Dahit babasının önünde durdu. "Dakoon'un haşereleri sonunda genç boğaya mı bulaştı?" diye sordu Pango Dooni, gözleri
parlayarak. "Süründüler ve tutundular, ama beslenmediler," diye cevapladı
Tang-a-Dahit güçlü bir sesle, çünkü yaraları derinlere batmamıştı. "Jahar'ın Eski Kuyusu'nun yanında, bir tarafı dağ duvarına, bir tarafı uçurum kenarına bakan
bir yerde durdum ve durdum. Cumner'ın Oğlu'nun kısrağı ve kuzukulağı'nı kuyuyu örten evin içine koydum ve yerden iki
taş alıp girişe koydum. Bir dilenci
kuyunun yanında ölü yatıyordu ve köpeği onun vücudunu yaladı. Köpeği öldürdüm,
çünkü efendisinin peşinden giderse huzura kavuşurdu ve huzur hayattan daha
fazladır. Sonra, su kovasının sopasıyla ölü köpeği kaldırım taşlarının üzerine, girişe fırlattım, çünkü ova insanlarının bu haşereleri
ölü bir köpeğin yattığı yerden geçmez, babam da bunu çok iyi bilir. Girişten gelmediler, başka yerlere, kum tepeciklerine, çatılara ve lambanın yandığı küçük pencereye karıncaların üşüşmesi gibi üşüştüler.

"Onları pencereden kovdum ve kapıdan içeri sokarak öldürdüm, ama
bire kırk oranındaydılar. Sonunda, dağlılarımız gelmeseydi, veba beni bir çakalın kırık etleri inine taşıması gibi ölüme sürükleyecekti. Bir saat boyunca savaştım ve beşini öldürdüm, yedisini de yaraladım ve sonra dağlılarımızın bağırışları üzerine sonunda kaçtılar. Dokuzunu da halkımızın elleriyle öldürdüm. Üç kez yaralandım, ama yaralarım bir kaplan yavrusunun çiziklerinden daha derin değil."

"Kendin için savaşsaydın, yaptığın iyi bir şeydi," dedi Pango Dooni,
"ama kanın başkası için döküldü ve bu iyi insanların gururudur. Burada gerçek adamlarımız var, ama sen gerçek bir şefsin ve bunu giyeceksin."

Belinden zengin kemeri çıkardı ve oğlunun beline
bağladı.

"Cumner'ın Oğlu kemerde asılı duran kılıcı taşıyor. Biz savaştan yanayız ve
kılıç kemerden çıkarılmalı. Tekrar barıştığımızda
kılıcı bir kez daha kemere takacaksınız ve Mandakan Sarayı'nın duvarına asacaksınız, tıpkı kardeşler olarak asla ayrılmayacağınız gibi."

Tang-a-Dahit iki saat boyunca yüzme havuzunun yanında derilerin üzerinde dinlendi ve bir saat boyunca köleler onu yoğurdu ve yağla ovdu ve ona yiyecek ve içecek verdi; ve güneş henüz gökyüzünün yarısındayken, Baroob Boğazı'ndan beş yüzden fazla savaşçı adam aktı, köpekler gibi diz çöküp saklanan ve geyik gibi sıçrayan ve efendilerinin seslerinin her tonunu bilen atlar üzerinde. Balmud Barı'nın yanında elli dağlı daha topladılar ve Jahar'ın Eski Kuyusu'nun yarı yolunda Boonda Broke'un adamlarını avlayan iki yüz kişiyle daha karşılaştılar ve bunlar bir araya geldiler. Böylece, Koongat Köprüsü'ne geldiklerinde, Dakoon, yedi yüz cesur ve korkusuz adam Pango Dooni'nin arkasında at sürdü. Baroob Boğazı'ndan Koongat Köprüsü'ne kadar hiç kimse onları durdurmadı, ama sessizce, hızla dörtnala gittiler,
yol kenarındaki sakinlerin hayret ve korkuyla baktığı bir bulut gibi gecenin içinden geçtiler.

Koongat Köprüsü'nde iki saat dinlendiler, kahve içtiler, ekmek kırdılar ve Cumner'ın Oğlu, kardeşlerin annelerinin yatağının yanında uyuduğu gibi, Tang-a-Dahit'in yanında uyudu. Ve Pango Dooni onların yanındaki yere oturdu
ve düşündü ve hiç kimse meditasyonunu bozmadı. İki saat geçtikten sonra tekrar bindiler ve karanlık köylerden geçerek Mandakan'a doğru ilerlediler.

Şafaktan hemen önce, sütunların önünde bir düzine çubuk süren asker takımı, önlerindeki karanlıktan bir çığlık duydu. "Dakoon adına durun!"

V

HİZMET EDECEĞİNİZ KİŞİYİ SEÇİN

Bölük dizginleri çekti. Karanlıkta görebildikleri tek şey yolun ortasındaki tek bir
atlı figürdü. Atlı daha da yaklaştı.

"Sen kimsin?" diye sordu bölüğün lideri.

"Dakoon için yolu tutuyorum, çünkü Cumner'ın Oğlu'nun
Pango Dooni'yi devirmek için Baroob Boğazı'na gittiği söyleniyor."

Bu sırada şef ve adamları gelmişti. Atlı
haydut şefi tanıdı ve sesini yükseltti.

"İki yüz kişi bu yolda Pango Dooni ile karşılaşmak için yola çıktık. Saraydan bir mil bile
uzaklaşmamıştık ki, Boonda Broke'un önderliğindeki iki bin kişi bile pusuya düştük. Boonda Broke, ölümünden önce Dakoon'un çatısını ve yatağını çalacaktı. Bir saat boyunca savaştık ama benden başka herkes öldürüldü."

"Ya sen?" diye sordu Pango Dooni.

"Dakoon'un bana emrettiği gibi, Pango Dooni'ye karşı yolu tutmaya geldim."

Pango Dooni güldü. "Sözlerin büyük," dedi. "Sen,
tek bir adam, Pango Dooni ve dağlısına karşı ne yapabilirsin?"

"Burada veya başka bir yerde Dakoon'a, dağ kurtları beni aşağı
sürükleyene kadar yolu tuttuğumu söyleyebilirdim."

"Biz dağlardan gelen kurtlarız," diye cevapladı Pango Dooni. "Yüz kişiye bir parça et bile zor verirsin, oysa biz yedi kişiyiz."

"Kurtlar önce beni parçalamalı," diye cevapladı adam ve Pango Dooni'nin ayaklarının dibine
tükürdü.

Bir düzine adam öne doğru yürüdü, ancak şef onları geri çağırdı.

"Sen korkak değilsin, aptalsın," dedi atlıya. "Hangisi daha iyi: ölmek mi, yoksa bizimle birlikte dönüp Cumner'ı ve İngilizleri kurtarmak ve
Pango Dooni'ye Dakoon Sarayı'nda hizmet etmek mi?"

"Hiçbir adam, darbe inene ve ben savaşmaya gelene kadar ölmesi gerektiğini bilmez
ve bir soyguncu dağcıya hizmet etmek için değil."

Pango Dooni'nin gözleri öfkeyle parladı. "Kavga olmayacak, ama
havlayan bir köpek bir ağaca asılacak," dedi.

Adamlarını inatçı atlıya göndermek üzereyken adam şöyle dedi:

"Eğer bir adamsan bana savaşmam için bir adam verirsin. İki yüz kişiydik. Eğer bir şirketten biri Dakoon'un söylediği gibi davranırsa, o zaman
tüm şirket beraat eder; ve sislerin ötesinde Dakoon'la
açık gözlerle ve korkusuzca karşılaşabiliriz, 'İnancını korudun mu?'"

"Bir dağlının sözüyle, ama senin iraden olacak," dedi şef. "Yedi yüz kişiyiz - kiminle savaşacağını seç."

"En yaşlı mı yoksa en genç mi," diye cevapladı adam. "Pango Dooni mi yoksa Cumner'ın
Oğlu mu."

Şef konuşmaya vakit bulamadan, Cumner'ın Oğlu kılıcının düz kısmıyla adamın göğsüne vurdu.

Adam kolunu kaldırmadı, ama bir an boyunca çocuğa dik dik baktı. "Dövüşmeden önce birlikte konuşalım," dedi ve iyi niyetini göstermek için
kılıcını yere attı.

"Konuş," dedi Cumner'ın Oğlu ve kılıcını eyerinin kabzasına koydu.

"Bir adam öldüğünde yüreğini bütün bir "Kabile?"

"O zaman benimkinden başka bir kulak seç," dedi Cumner'ın Oğlu. "Savaşta
dostlarımdan gizli
kalmam."

Pango Dooni'nin yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi. "Adamla
yalnız konuş," dedi ve geri çekildi.

Cumner'ın Oğlu, İngilizce'de hızlı ve alçak sesle konuşan adamla biraz yana çekildi.

"Gerçeği söyledim," dedi. "Ben Cushnan Di'yim" - kendini dikleştirdi - "ve bir zamanlar kendi şehrim ve beş bin adamım vardı, ama bir veba
ve sonra bir savaş geldi ve Dakoon şehrime girdi. Halkımı
bıraktım ve saklandım ve kimse beni tanımasın diye kendimi değiştirdim ve Mandakan'a
geldim. Öldüğüm duyuldu. Yavaş yavaş Dakoon'un gözüne girdim ve yavaş yavaş etrafımda güçlü adamlar topladım - sonunda toplam iki yüz kişi. Gün
olgunlaştığında, Dakoon'un küçük şehrimi ele geçirdiği gibi Sarayı ele geçirmek benim amacımdı. Saray'ın yeni bir bölümünü inşa eden babamdan, Çökmekte Olan Çeşme Su Kemeri'nin yanından, hatta Sarayın kendisine kadar giden gizli bir yol biliyordum. Bir ordu at sırtında ilerleyip
kayıp lejyonların sis şekilleri gibi Saray avlusunda belirebilirdi. Bin adamım olduğunda bunu yapacaktım, düşünce.

"Ama Dakoon beni her geçen gün ona çekti ve bu iş
zor görünüyordu, hatta adamlarım olmadan önce bile. Sonra hastalığı geldi ve
hasta bir adama vuramadım. Hainler tarafından nasıl kuşatıldığını gördüğümde,
kalbimden onun benim elimden acı çekmeyeceğine yemin ettim.
Baroob'un Boğazı'na
at bindiğini duydum--Boonda Broke'un adamları haber getirdi. Bu yüzden
Dakoon'a söyledim ve ona ayrıca Boonda Broke'un ölmeden önce bile
Sarayına girmeye hazır olduğunu söyledim. Ayağa kalktı ve ona yeni bir hayat
verilmiş gibiydi. Hizmetçilerini çağırarak, giyindi ve
çıktı ve birliklerini dışarı çıkardı. Bana Pango Dooni'ye karşı yolu tutmam için adamlarımı almamı emretti.
Sonra adamlarını Sarayın önüne dizdi ve
Boonda Broke'a direnmeleri için onları şehrin belirli noktalarına dağıttı.

"Bu yüzden yola koyuldum, ama önce kızımın yatağının yanına geldim. Saray'a taş atımı uzaklıkta ve Şelale Çeşmesi Su Kemeri'nin yakınında
küçük bir evde yatıyor. Bir zamanlar güzel, uzun boylu ve bir bambu sapı kadar dikti, ama şimdi vücudu ipek bir iplikten daha fazlası değil. Yine de yüzü yağmurdan sonraki akşam gökyüzü gibi. Çok yalnız ve onu sadece sabahın erken saatlerinde görebiliyorum. Halkımızdan yaşlı bir kadın ona bakıyor ve orada kalıyor, garip şeyler düşünüyor ve bilgelik dolu sözler söylüyor.

"Ona Dakoon'un bana yapmamı emrettiği şeyi ve Dakoon öldüğünde yapmaya yemin ettiğim şeyi söylediğimde, şöyle dedi:

"Ama hayır. Dakoon'un emrettiği gibi git. Yolda dur ve dağlılara karşı çık. Cumner'ın Oğlu onlarla birlikteyse, ona her şeyi anlatacaksın. Eğer o, dağlılara ve Pango Dooni Dakoon Sarayı'nda oturduğunda
senin için her şeyin iyi olacağını ve şehrinin restore edileceğini söyle, o zaman sen de onlara katılacaksın, böylece ülkede barış olacak, çünkü Pango Dooni ve Pango Dooni'nin oğlu cesur ve güçlü adamlardır. Ama eğer dağlılar için söz vermezse, o zaman Saray'ın sırrını saklayacaksın ve Tanrı'nın iradesine uyacaksın."'

"Pango Dooni'nin oğlunu tanıyor musun?" diye sordu delikanlı, çünkü bu adamın kızının Tang-a-Dahit'in bahsettiği kişi olduğundan emindi.

"Bir keresinde kendi şehrimde ve Sarayımdayken onu gördüm. O zaman
kızım güzeldi ve vücudu sallanan bir boolda ağacının asası gibiydi. Ama şehrim geçti ve o sarkan bir asma gibi
kırıldı ve genç adam bir daha gelmedi."

"Ama şimdi tekrar gelirse?"

"Gelmezdi."

"Ama eğer o orada sarkan bir asma gibi yatarken gelseydi ve sesini dinleseydi ve sözlerini düşünseydi ve onu hala sevseydi. Eğer onun hatırına gizlice gelip ölümü göze alırsa, sen dikilir misin--"

Adamın gözleri parladı. "Eğer herhangi bir adamda böyle bir hakikat olsaydı," diye sözünü kesti, "savaşırdım, onu takip ederdim ve ona hizmet ederdim ve şehrim
onun şehri olurdu ve kalbimin bilgisi onun gözüne açık olurdu."

Cumner'ın Oğlu döndü ve Pango Dooni ve oğlunu çağırdı ve onlar
öne çıktılar. Hızla her şeyi anlattı. Bunu yaptıktan sonra adam
atından
atladı ve boynuna taktığı ince dövülmüş altın gerdanlığı
çıkarıp tek kelime etmeden Tang-a-Dahit'e uzattı ve Tang-a-Dahit yanağından öptü ve ona taktığı kalın, gevşek altın zincirini verdi.

"Bunun için hayatını riske attın Mandakan'a gitmek için," dedi Pango
Dooni öfkeyle oğluna; "vücudu solmuş bir
kabak gibi olan bir hizmetçi için." Sonra birdenbire, yüzünde yeni bir ifadeyle devam etti
yumuşak bir sesle: "Sen bir kadının ruhuna sahipsin, ama yaptıkların
bir erkeğin işleri. Annen yüreğinde nasılsa sen de öylesin."

......................

Mandakan'ın üzerinde gün doğuyordu ve tüm şehir yumuşak bir pembeydi.
Kule ve minare, kırmızı altının ters çevrilmiş kupaları gibiydi ve sokaklar
tamamen kadifemsi tozdu, Cushnan Di'nin rehberliğinde Pango Dooni, yabani şeftali ormanında ve Çökmekte Olan Çeşme Su Kemeri'nin yakınındaki büyük bir çalılıkta durup Dakoon Sarayı'na doğru baktı. Şeftali çiçeklerinin
zamanıydı ve şehrin her yerinde pembe ve beyaz
yaprakçıklar, eriyen bir gün doğumunun neşeli kristalleri gibi düşüyordu. Yine de
ortasından uzun, gürleyen, aralıklı bir mırıltı yükseliyordu ve burada
orada adamlardan oluşan sütunlar düzenli bir şekilde yürüyordu, yine düzensiz gruplar güneşte
krizler sallayarak oradan oraya koşuyorlardı ve başlarının etrafında kırmızı savaş
türbanları vardı.

Sarayın önünü göremiyorlardı, ne de Residency Meydanı'na

baktıkları sırada bir top atışı başladı ve topların dumanı
şeftali ağaçlarının arasından kıvrılarak geçti. Boğuk bağırışlar ve haykırışlar
pembe çatıların üzerinden yuvarlanarak geldi ve Cumner'ın Oğlu tüm
topçuların boru seslerini duyabiliyordu.

Bir an sonra Cushnan Di onları papaya ağaçlarından oluşan bir koruluktan geçirerek Su Kemeri'nin yanındaki, asmalarla ve
eski gül ağaçlarıyla ve kiraz çalılarıyla kaplı tenha bir bahçeye götürüyordu. Kazıklarla bir saatlik bir çalışmanın ardından, tüm
yaklaşımlar nöbetçiler tarafından korunurken, harap bir binanın büyük taş döşemelerinin altında bir açıklık ortaya çıktı. Burada sarkıtlarla
sarkıtlarla
sarkıtlı geniş bir doğal koridor vardı ve bu koridor, girdikleri seviyenin
üzerindeki bir höyüğe ulaşana kadar kademeli olarak yukarı doğru eğimli yapay bir geçide açılıyordu. Bu höyüğün karşısında, Sarayın arkasında küçük bir tapınak vardı. Bir düzine adam girişi tekrar örtmek için geride kalmıştı. Bunlar Pango
Dooni ve diğerlerinin saray avlusunda olduğunu duyduklarında, kendilerine açılacak
bir kapıya doğru doğruca at sürmeleri gerekiyordu.

Tapınağa açılan taş kapıyı açmakta gecikme oldu, ama
sonunda zorla yol aldılar. Yer boştu ve saray avlusundan geçerek
tapınağın sunağından hayalet atlıların
akıntısı gibi dışarı çıktılar. Pango Dooni ve
şirketi sarayın önüne doğru dörtnala giderken tek bir kelime bile konuşulmadı. Yüzlerce
Dakoon askeri ve büyük avluya sığınan dehşet içindeki insanlar, köşelere çığlık atarak koştular veya dehşet içinde
kendilerini yere attılar. Duvarlar askerlerle kaplıydı, ancak hiçbiri elini
kaldırıp vurmadı--korkunç dağlının gelişi o kadar aniydi.
Onu siyah bayrağından ve üzerindeki sarı güneş patlamasından tanıyorlardı.

Pango Dooni kabilesinin vahşi savaş çağrısını yaptı ve yedi yüz kişiden her biri,
Saray cephesine doğru aceleyle at sürerken ona cevap verdi. Dakoon'un yeğeni Gis-yo-Bahim komutasındaki iki bin askeri orada toplanmıştı.
Dışarı çıkıp Sarayı savunmaya hazırlanıyorlardı. Bayrağı gördüklerinde ve savaş narasını duyduklarında, sanki bu bir avuç adam, kendilerine doğru gelen ezici bir orduymuş gibi geriye doğru bir hareket oldu. Dağınık ve düzensiz erkek grupları oradan oraya sallanıyordu ve Sarayın girişinin hemen önünde, yanlarında sarı cübbeleri ve çıplak omuzlarıyla iki rahip duran ve onlarla konuşan bir ağıt grubu vardı. Duvarlardan askerler dışarıdaki sürüye karşı koymayı bıraktılar.

"Dakoon öldü!" diye bağırdı Tang-a-Dahit.

Sanki bir cevapmış gibi, kafes pencerelerden Saray kadınlarının ağıtlı ölüm çığlığı geldi ve Saray kapısının önündeki
rahipsiz kalabalık tarafından duyuldu.

"Dünyanın Efendisi, büyük Dakoon öldü."

Pango Dooni, yaklaştığında kaçan gruba doğru at sürdü ve rahipleri içeri
sürükleyerek yüksek sesle bağırdı:

"Dakoon yaşıyor. Korkmayın!"

Bir an için cevap gelmedi ve adamlarını Saray'ın önünde yerlerine oturttu ve yerli orduya doğru at sürmek üzereydi, ancak Cumner'ın
Oğlu ona fısıldadı ve bir an sonra çocuk karanlık lejyonların üzerinde tek başına at sürüyordu. Düzensiz sütunlardan on fit uzakta olmayan
bir mesafede atını dizginledi.

"Beni tanıyorsun," dedi. "Ben Cumner'ın Oğlu'yum. Valinin emriyle tepelere
güçlü bir adam getirmek için geldim. Neden burada boş duruyorsun? Arkadaşın olan babam, Rezidans'ta yüz adamla
savaşıyor. Melez Boonda Broke ile büyük dağ adamı Pango Dooni arasında seçim yap. Boonda Broke'u seçersen, o zaman şehrin denizle yerle bir olacak ve bir halk olarak adını kaybedeceksin.
Seç!"

Bir veya iki ses haykırdı; sonra halktan ve hemen ardından tüm karanlık taburlardan şu haykırış geldi: "Yaşasın Pango Dooni!"

Pango Dooni, Tang-a-Dahit ve Cushnan Di ile birlikte aşağı indi. Beş yüz atlı adamdan
başkasına kadar hepsinin silahlarını bırakmasını emretti. Sonra üzerlerine kendi atlılarından yaklaşık yüz kişilik bir muhafız yerleştirdi. Surlardan adamları toplayarak bunlara da aynısını yaptı, sadece yüz kişiyi on dağlının koruması altında surlarda
kalmaya ayırdı. Sonra kendi altı yüz adamını ve Dakoon'un atlılarından beş yüz kişiyi alarak kapıların açılmasını emretti ve Cushnan Di ile birlikte şehre doğru yürüdü, Tanga-Dahit ve Cumner'ın Oğlu'nu Saray'da komutada bıraktı.

En az dört bin kuşatmacı surların önünde yatıyordu ve çok ötede,
Rezidans'a yapılan saldırıyı görebiliyorlardı.

Sarayın kapıları Pango Dooni'nin adamlarının sonuncusuna kapandı ve
çılgınca bir çığlıkla isyancı kalabalığın üzerine devasa bir dalga gibi at sürdüler. Saldırıya karşı koymak için hiçbir hazırlık yoktu. Saldırı tropiklerden gelen bir fırtına gibiydi ve Pango Dooni'nin adından duyulan korku bile aralarında ölüm gibiydi.

Dağlılar kuşatanları bir mukavva parçası gibi deldiler ve
dönerek, savaş çağrıları çelik çarpışmasının çok üstünde yankılanarak
tekrar dağılmış safların arasından geri döndüler. Tekrar Saray duvarına döndüler ve ivme kazanarak, sefil kalabalığın kopuk ve hırpalanmış kesimlerine at sürdüler ve bir kez daha onları biçtiler, sonra
öfkeyle İkametgah'a doğru dörtnala koştular.

Ara sıra ateşlenen bir silah ve Boonda Broke'un adamlarının kükremelerini duyabiliyorlardı. İkametgah Meydanı'na birkaç yüz metre yaklaşana kadar ne seslendiler ne de bağırdılar. Sonra savaş çağrıları duyuldu ve Boonda
Broke, on binine doğru gelen yedi yüz kişiyi, üzerlerinde sarı güneş patlaması olan siyah bayrağı görmek için döndü.

Vali Cumner ve McDermot da dağlıların haykırışını duydular
ve yüreklendiler.

Boonda Broke, güçlerini bölmeye çalıştı, böylece yarısı dağlılara, yarısı da İkametgah'a karşı karşıya gelecekti; ancak yeterli zaman yoktu; ve
adamları saldırıya uğradıklarında savaştılar, öndekiler Pango Dooni'ye,
arkadakiler Cumner'a karşı. Dağlılar çılgına dönmüş isyancılara bindiler
ve onların büyük kütlesi tarafından yutuldular, böylece
kaybolmuş gibi görünüyorlardı. Ancak yavaşça, ağır bir şekilde ve vahşi bir nefretle,
zor yollarına devam ettiler. Burada ve orada bir baş ve omuzlar görüş alanından kayboldu;
ama dağlılar o gün kayıplarını saymıyorlardı ve Pango
Dooni sonunda Boonda Broke'a yaklaştığında kaybettiği adamlar
tekrar bulunmuş gibiydi, çünkü bu adamın görüntüsü susuzlar için su gibiydi.

Ama aniden Residency Meydanı'ndan bir hücum oldu ve Cumner komutasındaki otuz adam kılıçlarını çekmiş bir şekilde içeri girdi.

Boonda Broke ve Pango Dooni arasındaki çığlık atan kitlenin aniden sallanmasıyla bir hareket oldu ve kargaşa ve yer değiştirmede Boonda Broke
kaybolmuştu.

Panik ve kaçış geldi ve dağlılar ve küçük garnizon
sahanın efendileri oldular.

"Kısrağın borcunu ödedim," dedi Pango Dooni gülerek.

"Oğlumun yüzünü görene kadar hiçbir borç ödenmez," diye cevapladı Cumner endişeyle.

Pango Dooni kılıcıyla işaret etti. "Saray avlusunda," dedi.

"Saray avlusunda, canlı mı?" diye sordu Cumner. Pango Dooni gülümsedi. "Hadi
gidip görelim."

Cumner yüzündeki teri, tozu ve kanı sildi ve
McDermot'a döndü.

"Çocuğu gönderdiğimde haklı mıydım?" dedi gururla. "Kadınlar ve
çocuklar güvende."

VI

CUSHNAN DI'NİN KIZI HAKKINDA

İngiliz bayrağı Saray kubbesinden yarıya indirilmişti ve arkasında iki bayrak daha dalgalanıyordu; biri dağlıların siyah ve sarı sancağı, diğeri ise ölen Dakoon'un kırmızı ve beyaz flamasıydı. Saray avlusunda bin kişi hazırolda duruyordu ve başlarında elli dağlıyla birlikte Cushnan Di vardı. Rezidansta, Tang-a-Dahit ve McDermot komutasında yüz dağlı ve seksen İngilizle birlikte bin kişi daha kamp kurmuştu. Dakoon'un uyuması gereken Mezar'ın karşısındaki Tatlı Sular Çeşmesi'nin yanında, Pango Dooni'nin bir akrabası tarafından yönetilen yüz dağlıyla birlikte bin kişi daha devriye geziyordu.
Yakınlarda, sanki bir Dakoon'un ruhu o gün ölen bin kişiden daha önemliymiş gibi, Ölüm Evi'nin gizemine yaklaşan kasvetli, hüzünlü kalabalıklar dolaşıyordu. Çarşı hattı boyunca, sadece krislerle silahlanmış, merhum Dakoon'un varisinin komutası altında bin kişi daha sıralanmıştı ve bunlarla birlikte, dikkatli ve tedbirli yüz elli atlı dağlı vardı. Bunlar da Pango Dooni'nin bir akrabası tarafından yönetiliyordu.

Tehlike tam bu noktadaydı, çünkü Dakoon'un yeğeni Gis-yo-Bahim, yönetmeye uygun olmayan zayıf ama hain bir adamdı;
bir korkak ama hırslıydı; halk tarafından güvenilmeyen, ancak tahtın varisi. Cumner ve Pango Dooni onu bu noktaya, eğer vurmaya cesaret ederse, şehrin en avantajlı yerinde bir darbe şansı vermekten başka bir sebep olmadan yerleştirmişlerdi. Gizlice dolaşanlar, katiller, dilenciler, Boonda Broke'un takipçileri ve İngilizlerden nefret edenler, Çarşılarda pusuya yatmışlardı ve Gis-yo-Bahim ilk ve son kez baştan çıkarılmalıydı. Şimdi ezilmişti, bir daha asla ayağa kalkamazdı.
Pango Dooni, Çarşıya gönderdiği dağlıları dikkatlice seçmişti ve onların kaptanı, Pango Dooni hariç, Baroob Boğazı'nın en korkusuz ve en temkinli savaşçısıydı.

Boonda Broke hala ortalıktaydı. Residency'den önceki katliamdan kaçmıştı ve şehrin bir yerinde saklanıyordu. Mandakan'da onu takip edecek ve en fazlasını vaat edecek on bin adam daha vardı ve Boonda Broke şehre bir hediye olarak Cennetin kapılarını ve halkına Süleyman'ın hazinelerini vaat ediyordu, eğer bu onun amaçlarına hizmet ederse. Ama yas tutanların ölülerini şehrin hemen dışında üç küçük tepeye kurulmuş büyük cenaze ateşlerine kadar takip ettikleri yer dışında her şey sessizdi. Bunlar geçerken ağlıyorlardı. Yanmış barutun dumanı hafif bir rüzgarla taşınmıştı ve onun yerine şeftali ve kiraz ağaçlarının yaygın kokusu ve yağmurdan sonra güneşte kesilmiş sandalet gibi olan gugan ağacının kokusu vardı. Birkaç zenginin evinde de ziyafet vardı, çünkü Mandakan'da Boonda Broke'un mu yoksa Pango Dooni'nin mi hüküm sürdüğü onlar için pek önemli değildi, bu yüzden servetleri onlara kalmıştı. Ama yüzlerce şıngırdayan küçük çan sessizliği bozdu. Bunlar, sokaklarda hafifçe yukarı aşağı koşan ve yumuşak bir şekilde "Ölüler için mısır, gözyaşı ve şarap!" diye bağıran kahverengi çıplak ayaklı oğlanlar tarafından taşınırdı. Yas tutanların ölülerin ellerine bir şişe gözyaşı ve şarap ve bir mısır tohumu koymaları gelenekti, Dol Atasözleri'nde şöyle yazılmıştır:

"Gölgelere doğru yolculuk ettiğinde, yanına şekerleme alma,
ama bir mısır tohumu ve bir şişe gözyaşı ve şarap al; gittiğin ülkede bir bahçen olsun."

Küçük tepelerdeki odun ateşleri yakıldığında henüz gece olmamıştı
ve şehrin her yerine sıcak bir ışık yayıldı, gül renkli evler, kırmızı taşlar ve sokakların kadifemsi tozuyla daha da sıcaklaştı. Gece yarısı
Dakoon, Mavi Kubbe ile birlikte Mezar'a getirilecekti. Şimdi saray avlusunda bedeni bir gölgelik altında yatıyordu, göğsünde Mandakan ve İngiltere bayrakları, etrafında yirmi çıplak koruması vardı, dört yüksek şefi başında, dört şefi ayaklarının dibinde duruyordu ve küçük oğlanlar yavaşça koşup "Ölüler için mısır, gözyaşı ve şarap!" diye bağırıyorlardı. Ve bunların hepsinin arkasına yine karanlık taburlar ve dağlılar yerleştirildi. Pango Dooni ve Cumner'ın ölü Dakoon'a büyük saygılarını sundukları şehirden geçtiler ve dağlıların korkusu azaldı.

Ama bir evde korku yoktu, çünkü orada, Çöken Çeşme'nin Su Kemeri'nin yanında, düşmüş bir şef olan Cushnan Di ve kızı yaşıyordu, vücudu sarkan bir asma gibiydi; çünkü biri mülksüzleştirilmenin ve yenilginin acısını ve bir adam liderinin kolunu biliyordu, diğeri ise Tang-a-Dahit'i ve içindeki ruhu biliyordu.

Bu gece, ölülerin bedeninin
Dakoon'un Mavi Kubbe ile Mezar'a gitmesine daha bir saat varken, Cushnan'ın kızı
Di kapısının açılmasını bekleyerek yatıyordu; çünkü şehirde neler olduğunu biliyordu ve ruhunun özlediği biri vardı. Yaşlı bir kadın
ellerini dizlerinin üzerine koymuş bir şekilde yanında oturuyordu.

"Hiçbir şey duymuyor musun?" dedi yataktan bir ses. "Sevgili mandrake ağaçlarının
hareketinden başka hiçbir şey."

"Hayır, ama bir ayak sesi duymuyor musun?"

"Hiçbir şey, cennet çiçeklerinin çocuğu, yosunda bir köpeğin ayağı."

"Babamın güvende olduğundan emin misin?"

"Prens güvende, yüksek bulutların meleği. Dağlıları gizli yoldan Saray avlusuna götürdü." Bir an sessizlik oldu
ve sonra kızın sesi tekrar şöyle dedi: "Şşş! Ama bir ayak sesi vardı--
Kırılan bir dal duydum."

Yüzü aydınlandı ve başı hafifçe kapıya doğru döndü. Ama
vücut kıpırdamadı. Göğüsün beyaz cüppenin altında hafifçe yükselip alçaldığı yer hariç, hareketsiz yatıyordu. Büyük bir kurt köpeği başını yatağın ayağına kaldırdı
ve kulaklarını kapıya doğru çevirdi.

Kızın yüzü güzeldi. Üzerinde asil bir huzur vardı ve
gözleri sanki sinirsiz vücudun tüm gücünü
tutuyormuş gibi, loş ateşten lambalar gibiydi. İçlerinde yanan aşk, bir hizmetçinin bir erkeğe olan aşkı değildi, ama acı, sıkıntı ve
bilgelikle gelen aşktı. Ölümden sonra bile süren bakış, Ahiretten büyük gizemi inceleyen ama perdelerin arkasına geçmeyen yaşayan bir yüze doğru atılan bakıştı.

Kapı çalındı ​​ve bir çağrıya yanıt olarak Tang-a-
Dahit içeri girdi. Kızın yüzünde güzel bir gülümseme belirdi
ve gözleri genç dağlıya şefkatle baktı.

"Ben buradayım, Mami," dedi.

"Kalbimin dostu," diye cevapladı kız. "Çok uzun zaman oldu!"

Sonra ona, Cumner'ın Oğlu aracılığıyla iki gün önceki ziyaretinden, aşağı doğru yaptığı yolculuktan, kavgadan ve başına gelen her şeyden nasıl vazgeçtiğini anlattı.

Gülümsedi ve gözleriyle onayladı - babası ona söylemişti. "Babam senin bana geldiğini biliyor ve kızgın değil," dedi kız.

Sonra ona her şeyin sonunun ne olacağını sordu ve başını iki yana salladı. "Gençler danışmaya alınmaz," diye cevapladı, "ne ben ne de
Cumner'ın Oğlu."

Birdenbire gözleri, sanki aniden bir ışık akımı gönderilmiş gibi parladı. "Cumner'ın Oğlu," dedi kadın--"Cumner'ın Oğlu ve
sen--Mandakan'ın geleceği tamamen seninle; ne Cumner'la, ne
Pango Dooni'yle, ne de Cushnan Di'yle. Yaşlılara danışma,
düzen, bilgelik ve tutunma verilir; ama gençlere umut,
vizyon, eylem, inşa ve barış verilir."

"Cumner'ın Oğlu dışarıda," dedi. "Onu sana getirebilir miyim?"

Ciddi bir ifadeyle baktı ve biraz küçüldü, sonra evet diye cevapladı.

Genç adam içeri girdiğinde, "Çok güçlü, çok cesur, çok genç!" dedi neredeyse kısık sesle. Cumner'ın Oğlu, daha önce hiç görmediği kadar ışık ve hayat dolu bu melek başını ve kökleri olmayan bir çiçek gibi sinirsiz, hareketsiz bedeni görünce ilk başta utandı.

"Sen cesursun," dedi, "ve yüreğin korkusuz, çünkü sende
hiç kötülük yok. Sana ve sana büyük şeyler gelecek," diye ekledi, Tang-a-Dahit'e dönerek, "ama farklı yollarla."

Tang-a-Dahit, ona bir azizin yüzüne bakar gibi baktı; ve
kılıcın sallanmasıyla yorgun olan parmakları, yatağının beyaz
örtüsünü nazikçe ve dalgın bir şekilde okşadı. Cumner'ın
Oğlu bir veya iki kez konuşmaya çalıştı, ama başaramadı; ve sonunda söyleyebildiği tek şey şuydu: "Sen
iyisin - sen iyisin!" ve sonra dönüp odadan sessizce
çıktı.

Gece yarısı Dakoon'u babasının dinlenme yerine taşıdılar. Binlerce meşale Saray kapılarından,
Çeşitli Merhametler Sokağı'ndan ve Çarşı'nın yanındaki Yol boyunca Mavi Kubbeli Mezar'a kadar parlıyordu. Önde yüz dağlı, arkada yüz dağlı ve aralarında Mandakan'ın iki bin yaya askeri ve elli tane merhum
Dakoon'un koruması vardı ve kırmızı ve altın rengindeydiler.
Cesedi taşıyan top arabasının arkasında büyük
Dakoon'un yeğeni yürüyordu, sonra açık bir alan, sonra Pango Dooni ve Cumner ve ardından bu yirmi topçu adamı geliyordu, başlarında McDermot ve
Cumner'ın Oğlu vardı.

Çarşı'nın yanındaki Yol'dan geçerken dağlılar ve bir avuç İngiliz arasında her göz tetikteydi. Çarşı'daki yerliler arasında aniden vahşi bir mırıldanma yüksek bir hırlamaya dönüştü ve sanki bir fırtına kopmak üzereymiş gibi
göründü; Ancak aniden, Cumner'ın çağrısı üzerine,
dağlılar, İngilizler ve bin yerli asker,
çarşıya mükemmel bir sessizlikle, mızrakları, kılıçları ve tüfekleri tehditkar bir
pozisyonda, baktılar. Tüm alay bir an için hareketsiz durdu. Duraklamada
çarşıdaki kalabalıklar geri çekildi, sonra yüksek bir ses onlara ölü Dakoon'u katillerden ve kâfirlerden kurtarmaları için seslendi; ve karanlık vücutlardan oluşan bir dalga ilerledi, ancak aniden dağlıların ve İngilizlerin kötü niyetli
durgunluğu önünde sindiler ve dalga geri çekildi.

Cumner'ın Oğlu sesi tanımıştı ve gözü yönünü
mükemmel bir kesinlikle takip etti. Boonda Broke'un yerli bir asker kılığında figürünü gördüğünde bile melezin kolu kalktı ve ellerinden bir kris
uçtu, Pango Dooni'nin kalbine nişan aldı. Fakat kris
uçarken genç atını safların arasından mahmuzladı ve katilin üzerine
attı, katil de Çarşı'ya geri sıçradı. Çocuk korkusuzca
doğruca Çarşı'ya
attı ve kaçağın üzerine dörtnala gitti, kaçak da aniden
çıplak kris ile ona doğru döndü; fakat bunu yaparken bir köpek
yoluna çıktı, onu tökezletti ve yarı düştü. Kendini toparlayamadan
başına bir tabanca dayandı. "Yürü!" dedi çocuk;
ve topçulardan on adam kalabalığın arasından geçip Albay'ın oğlunu kurtarmaya
çalışırken katili yürüttü. Fakat Boonda Broke'u aniden bir çılgınlık sardı. Oğlanın üzerine yıldırım gibi döndü ve
krisini fırlatmak için kaldırdı; ama bir kurşun daha hızlıydı ve havaya sıçradı
ve çığlık atmadan öldü, kris elinden düştü.

Cumner'ın Oğlu yola çıktığında dağ adamları ve topçular onu alkışladı, yerli birlikler onu aldı ve tüm caddedeki insanlar ona karşılık verdi.

Pango Dooni de krisin kendisine atıldığını görmüştü, ama yarım bir dönüş yapmasına rağmen ondan kaçamadı. Omzuna çarptı
ve çarptığı yer titredi, ama onu çekip aşağı attı. Bir dağ adamı yarayı sardı ve o Mezar'a doğru sürdü.

Dakoon muhteşem ölüm evine yerleştirildi ve her adam haykırdı: "Uyu, yeryüzünün efendisi!" Sonra Cumner eyerinde ayağa kalktı
ve yüksek sesle bağırdı:

"Yarın, güneş Sarayın altın kubbesinin üzerinde durduğunda,
Göksel Saatler salonunda Dakoon'unuzun konuşmasını dinlemeye geleceksiniz."

Cumner'ın konuşmasından hiç kimse Dakoon'un kim olacağını bilmiyordu, ancak
Mandakan'daki her adam o gece evinin sessizliğinde şöyle dedi:

"Yarın Pango Dooni Dakoon olacak. Onun önündeki tarlanın anızı gibi olacağız.
Ama Pango Dooni güçlü bir adam."

VII

KIRMIZI VEBA

"Bana bir sepet dolusu çiçek getireceğine söz verdi,
Bir zambak çelengi, bir gül çelengi,
Güzel kahverengi saçlarımı bağlayan
mavi kurdeleleri ortaya çıkaracak küçük bir hasır şapka."

Bu, McDermot'un sarayın büyük avlusunda yürürken, kafes pencerelerin önünden geçerken kendi kendine söylediği şarkıydı; kafes pencerelerin arkasında, merhum Dakoon'un evindeki sessiz kadınlar hâlâ oturuyordu, pasif ve kederliydi. Yeni Dakoon'un ne yapacağını nereden biliyorlardı: onları tepelere mi gönderecekti yoksa öldürecek miydi? McDermot meşhur bir mizah duygusuna sahipti, çünkü büyük bir sırrın sahibi olan Pango Dooni'den yeni gelmişti ve kendisine büyük bir onur verilmişti. Avluya kayıtsızca ve pozisyonuyla pek de haklı görünmeyen bir aşinalık ve sahip olma havasıyla baktı. Çok az yabancının geçmesine izin verilen bu iç avludan geçerken kafeslerin nasıl kıpırdadığını fark etti ve başını kibirli bir şekilde eğdi. Temel taşlarına asılı kertenkelelere gülümsedi, parmağını bir çeşmenin havuzuna daldırmak için durakladı, gölgede ellerini uzatmış bir şekilde oturan dilencilere -merhum Dakoon'un eski emeklilerine- iyi huylu bir şekilde baktı. İçlerinden biri dikkatini çekti, zayıf, ceset gibi görünen bir sefil, hala arkadaşlarından üstündü ve onlardan ayrı oturuyordu, belli ki hem kendi isteği hem de onların isteğiyle.

McDermot gruba yaklaşırken hala kendi kendine şarkıyı mırıldanıyordu;
ama yalnız dilencinin arkasından İngilizce tekrar ettiğini duyduğunda durdu:

"Bana bir demet mavi kurdele getireceğine söz verdi,
Güzel kahverengi saçlarımı bağlamak için."

Şaşkındı. İlk başta bunun kılık değiştirmiş bir İngiliz olabileceğini düşündü, ancak dilencinin yüzünün kahverengisi gerçekti ve yüksek dar alnı, ince parmakları ve erik karası gözlerini yanlış anlamak mümkün değildi. Yine de Mandakan'ın yerlisi gibi görünmüyordu. McDermot ona kim olduğunu sormak üzereydi ki, at nallarının takırtısı duyuldu ve Cumner'ın
Oğlu heyecanla avluya doğru dörtnala koştu.

"Kaptan, kaptan," dedi, "Kızıl Veba şehre geldi!"

McDermot dehşet içinde sendeleyerek geri çekildi. "Hayır, hayır," diye bağırdı, "öyle değil, efendim!"

"Birinci adam, Çarşı'nın yanındaki Yol'un girişinde yatıyor.
Kimse onun yanından geçmeyecek ve tüm şehir korkudan deliye dönecek. Ne
yapılmalı? Ne yapılmalı? Bunun için hiçbir çare yok mu?" diye haykırdı çocuk umutsuzlukla. "Pango Dooni'ye gidiyorum. Nerede? Sarayda mı?"

McDermot kederle başını salladı, çünkü bu vebanın tarihini, tahribatının dehşetini, yok ettiği kabileleri biliyordu.

Dilenci serin duvara yaslandı ve güldü. McDermot
öfkeyle ona döndü ve onu tekmeleyecekti, ama Cumner'ın Oğlu, adamın bakışındaki
kurnazca bir zekadan etkilenerek şöyle dedi:

"Kızıl Veba hakkında ne biliyorsun?"

Dilenci yine güldü. "Bir keresinde Nangoon şehrini vebadan kurtardım, ama beni unuttular ve şikayet ettiğimde ve öfkemle
Saray'ın kapısında delirdiğimde, Rajah beni ülkeden kovdu. Orası Hindistan'daydı, orada İngilizce konuşmayı öğrendim; ve işte yine bir Sarayın kapısındayım!"

"Şehri vebadan kurtarabilir misin?" diye sordu Cumner'ın Oğlu, yaklaşıp hevesle. "Adam öldü mü?" diye sordu dilenci.

"Onu gördüğümde hayır, yeni alınmıştı."

"İyi. Şehir kurtarılabilir eğer--" Cumner'ın Oğlu'na baktı, "eğer onu benimle birlikte kurtarırsan. Eğer iyileşirse tehlike olmaz; ölümü dışarıya taşıyan Kızıl Veba'dan gelen ölüm kokusudur."

"Bunu neden soruyorsun?" diye sordu McDermot, Cumner'ın Oğlu'na doğru başını sallayarak.

Dilenci omuzlarını silkti. "Nangoon Racası'nın yaptığı gibi bana yapmaması için."

"O Dakoon değil," dedi McDermot.

"Genç adam bana söz verecek mi?"

"Ne söz verecek?" diye sordu Cumner'ın Oğlu.

"Üzerinde dua edebileceğim bir hasır, bir ev, bir hizmetçi ve bir somun ekmek, bir kase
keçi sütü ve ölene kadar her gün gümüş bir nacil."

"Ben Dakoon değilim," dedi çocuk, "ama Dakoon için söz veriyorum--şehri kurtarmak için bunu yapacak."

"Ya sözünü bozarsan?"

"Sözümü tutarım," dedi çocuk kararlı bir şekilde.

"Ama tutmazsan, onu kurtarmak için canını verir misin?"

"Evet."

Dilenci tekrar güldü ve ayağa kalktı. "Gel," dedi.

"Gitme--bu saçmalık!" dedi McDermot, elini genç adamın koluna koyarak. "Veba tedavi edilemez."

"Evet, gideceğim," diye cevapladı Cumner'ın Oğlu. "Gerçeği söylediğine inanıyorum.
Sen Pango Dooni'ye git ve ona her şeyi anlat."

Atını mahmuzladı ve dörtnala uzaklaştı, dilenci de yanında koşuyordu. Avludan çıktılar ve Tatlı Sular Çeşmesi'nin yanındaki Kapı'dan geçtiler.

Vali Cumner ve altı topçunun kendilerine doğru at sırtında geldiğini gördüklerinde çok uzağa gitmemişlerdi. Vali durdu ve ona
nereye gittiğini sordu.

Genç adam ona her şeyi anlattı.

Albay solgunlaştı. "Bunu yapacaksın!" dedi şaşkınlıkla.
"Dilenciye doğru başını sallayarak, "bu herif doğruyu söylüyorsa; ve
sonuçta hasta adam ölürse ve--"

"O zaman çocuk ve ben onu ilk takip edenler oluruz," diye sözünü kesti dilenci, "ve tüm kalabalık, hasırdaki bebekten Saray kapılarındaki yaşlı adama kadar, onu takip eder. Ama hasta adam yaşarsa--"

Vali, oğluna kısmen hayranlıkla, kısmen acıyla ve
belki biraz da öfkeyle baktı.

"Başka kimse yok mu? Sana söylüyorum ben--"

"Başka kimse yok; oğlan ya da şehir için ölüm! Gençlere inanabilirim; yaşlılar beni aldattı," diye araya girdi dilenci tekrar.

"Zaman geçiyor," dedi Cumner'ın Oğlu endişeyle. "Adam ölebilir. Gitmeme
evet diyorsun, efendim?" diye sordu babasına.

Vali kaşlarını çattı ve yanaklarının derisi gerildi.

"Hadi-hadi ve sana iyi şanslar, evlat." Sanki devam edecekmiş gibi yaptı ama
durdu, elini uzattı ve oğlunun elini kavradı. "Tanrı seninle olsun, evlat," dedi; sonra çeneleri sıkıca kapandı ve
o yola devam etti. Çocuk için kendisinden daha kolaydı.

Hikayeyi Pango Dooni'ye anlattığında şef bir an sessiz kaldı;
sonra şöyle dedi:

"Ölüm mü, yaşam mı, Cumner'ın Oğlu şehri mi kurtaracak yoksa onun uğruna hayatını mı kaybedecek, öğrenene kadar
insanları Göksel Saatler Salonu'nda bir araya toplamayacağız. Müjdecileri dışarıya göndereceğim, eğer senin isteğin olursa, Cumner."

Öğle vakti -insanların "Yaşa, Ebedi Şanın Prensi!" diye bağırmaları emredildiği saat--çarşı ve otoyollarda huzursuzca, korkuyla hareket ediyorlardı ve uzaktan mavi perdeli küçük beyaz bir evi izliyorlardı, Kızıl Veba'dan hasta olan adam orada yatıyordu ve yatağının yanında Cumner'ın Oğlu ve
Nangoon dilencisini izliyorlardı. Kimse yaklaşmadı.

Hasta adam eve getirildiği andan itibaren dilenci onunla birlikte çalışmış, ona tatlıyla kaynattığı tentürler vermiş,
Bambaba Çiçeği adı verilen, Cumner'ın Oğlu ise vücuduna bir merhem
sürmüştü. Genç adam ara sıra pencereye gidip
yüzlerce metre ötedeki insan sıralarına ve
tek canlılığın güneş ışığında süzülen
renkli tüylü bir kuş veya tozda oturup fındık yiyen bir maymun olduğu boş alanlara bakıyordu. Birdenbire
durumunun yarattığı korku ve tehlike üzerine
düştü. Hayal gücü bir anda içinde yükseldi - o korku, üzüntü ve yürek yakmanın başlangıcı;
ama aynı zamanda, umut, bilgelik ve başarının başlangıcı. Hayatında ilk kez, hepimizi bazen ele geçiren o bilgi onu ele geçirdi. Oradan uçup gitme arzusu duydu; evden
kaçmak, koşarken çığlık atmak istiyordu. Alnında ter birikti, dudakları dişlerine yapıştı, ağzı kurudu, göğsü
kasılıyor gibiydi ve nefes almak canını acıtıyordu.

"Ne kadar aptalmışım! Buraya gelmek ne kadar aptalcaymış!" dedi.

Duvara yaslanırken başını kollarının arasına gömdü ve bacakları titriyordu. O andan itibaren başı dik, cüretkar, sevimli
gençlikten erkekliğe geçti; anlayışlı, korkak, vicdanlı ve ahlaki olarak
güçlü. Aniden duyduğu korku ne kadar zavallıysa, kendini yeniden
kabul etmesi de o kadar muzafferdi.

"Tek yol buydu," dedi kendi kendine, başını aniden koruyucu kollarından
kurtararak. "Her neyse, bir yaşam şansı var, hepimiz için bir şans." Hasta adamın yatağına doğru döndü ve dilencinin onu soğuk, pasif gözlerle ve meraklı, yarı alaycı bir gülümsemeyle izlediğini gördü. Kendini hazırladı ve pasif, inceleyen bakışlarla kararlı bir şekilde karşılaştı.
Dilenci hiçbir şey söylemedi, ancak hasta adamı dik tutması için ona işaret etti,
bu arada boğazına biraz tentür döktü ve başını ve boynunu doymuş ketenle sardı.

Kapı çalındı. Dilenci kaşlarını çattı, ancak Cumner'ın Oğlu
heyecanla döndü. Bu odada sadece on saattir bulunuyordu, ancak sanki tek başına yaşadığı yıllar gibi geliyordu. Ancak veba şifacısının pasif, sorgulayıcı bakışlarıyla kararlı bir şekilde karşılaştı ve döndü,
kapının üzerine bir sürgü daha indirdi ve davetsiz misafire gitmesini söyledi.

"Benim, Tang-a-Dahit. Aç!" diye yüksek, endişeli bir ses geldi.

"İçeri giremezsin."

"Ben senin kan kardeşinim ve hayatım senindir."

"O zaman onu değer verenler için sakla. Saraya geri dön."

"Orada bana ihtiyaç yok. Benim yerim senin yanın."

"O zaman Su Kemeri'nin yanındaki küçük eve git." Bir an sessizlik oldu
ve sonra Tang-a-Dahit şöyle dedi:

"İçeri girmeme izin vermeyecek misin?"

Yaralı adamın ani feryadı Tang-a-Dahit'in sözlerini bastırdı ve
Cumner'ın Oğlu tek kelime etmeden tekrar Kızıl Veba kurbanına döndü.

İnsanlar bütün gün uzaktan izlediler ve bütün gün askerler ve
dağlılar evin etrafına geniş bir karantina kordonu çektiler. Güneş battığında insanları dehşet sardı ve izleyenler için gerilim arttı. Durmaksızın, uyanık, sessiz, izlemiş ve beklemişlerdi ve sonunda dilenci uyuyan kişiye gözlerini dikip diz çöktü ve kıpırdamadı. Ondan biraz uzakta, sabırlı, solgun, yıpranmış, üç gün öncesine göre on yıl daha yaşlı Cumner'ın Oğlu duruyordu.

Şehirde dehşet ve sefalet hüküm sürüyordu. Boonda Broke ve ölü Dakoon
unutulmuştu. İnsanlar, bir dolu fırtınasının asılı yabani arı yuvalarını dağıttığı gibi onları evlerinden süpürebilecek bir canavarın huzurundaydı. Binlerce evde, yatıştırmanın küçük kırmızı ışıkları parlıyordu ve tatlı boolda odunu binlerce tapınakta yanıyordu.
Gece yarısı geldi, sonra uzun ve uyuşuk saatler; sonra tarladaki tüm sığırların ve ormandaki hayvanların uyanıp
ayaklarının üzerine
durduğu ve tekrar uzandığı, horozların öttüğü, kuşların
kanatlarını çırptığı ve hepsinin bir kez daha uyumaya razı olduğu o an. Tam bu saatte hasta adam gözlerini açtı ve başını kaldırdı, sanki ilkel yaşamın gizemli etkisi onu uyandırıyordu. Hiçbir şey söylemedi ve hiçbir şey yapmadı, sadece sırtüstü uzandı ve uzun, derin bir nefes aldı ve sonra uykuya daldı.

Dilenci ayağa kalktı. "Adam güvende," dedi.

"Gidip onlara söyleyeceğim," dedi Cumner'ın Oğlu memnuniyetle ve kapıyı
açacakmış gibi yaptı.

"Şafağa kadar değil," diye emretti dilenci. "Günahlarının acısını çeksinler.
Yaşam ve ölüm bilgisi bizim elimizde."

"Ama babam, Tang-a-Dahit ve Pango Dooni."

"Onlar günahsız mı?" diye sordu dilenci alaycı bir şekilde. "Şafakta,
sadece şafakta!"

Böylece oturup şafağa kadar beklediler. Ve güneş iyice yükseldiğinde, dilenci evin kapısını ardına kadar açtı ve uzaktaki
atlılara yüksek sesle seslendi ve Cumner'ın Oğlu elini salladı; ve McDermot dörtnala onlara doğru geldi. Atından atladı ve çocuğun elini sıktı,
sonra dilencinin elini, sonra da boğazındaki gözyaşlarıyla
sıçrayan kesik cümlelerle konuştu. Cumner'ın Oğlu'na yüzünün
bir mezarda yatan birininki gibi olduğunu söyledi ve yüksek sesle
boğuk bir sesle seslendi ve askerlerin gelmesini işaret etti. Tüm sıra
onlara doğru ilerledi, atlılar, askerler ve halk.

Şehir Kızıl Veba'dan kurtulmuştu ve sevinçten çılgına dönen halk, Cumner'ın Oğlu'nu omuzlarında Saray'a taşıyacaktı,
ama o dilencinin yanında babasının evine yürüdü, önde dağlılar ve arkada İngiliz askerleri vardı; ve bitkin ve hayalet gibi, binmekten,
kavga etmekten ve izlemekten, kendi odasındaki yatağa attı kendini ve
bir göz kapağı kırpışı gibi, derin bir uykuya daldı.

Ama dilenci bir somun ekmek, bir kase keçi sütü ve McDermot'un ona verdiği uzun bir puroyla bir hasırın üzerine oturdu ve gelen herkesi, hatta gün bitmeden Rezidansa getirilen ve tehlikeden uzak, aklı başında bir şekilde bir banyan ağacının
gölgesinde yatarak, yaşamanın sevincinden başka hiçbir şey düşünmeden.

VIII

DAKOON'UN SEÇİLMESİ

Yine öğle vaktiydi. Göksel Saatler Salonu'nda ülkenin tüm şefleri ve
büyük insanları toplanmıştı ve dışarıdaki Saray avlusunda
Çarşılar ve tek katlı evlerden binlerce insan vardı.
Çarşılar neredeyse boştu, sokaklar ıssızdı. Yine de muhteşem renklerde ipek bayraklar
pembe terasların üzerinde dalgalanıyordu ve Tubal Cain gençken ilk kez yapılan Mandakan'ın gümüş boynuzunun çağrısı
uzun boş caddelerde yankılanıyordu. Birkaç yüz yerli asker ve bir avuç dağlı yukarı aşağı at sürüyordu ve Residency'de elli adam topçu Çavuş Doolan komutasında nöbet tutuyordu - üst düzey subayları ve diğer yoldaşları Saray'daydı.

Bir banyan ağacının gölgesinde Kızıl Veba'nın iyileşen kurbanı oturuyordu
ve Nangoon dilencisi, Çavuş Doolan tarafından öğretilen bir chuck-farthing oyunu oynuyordu, yanlarında bir kase süt ve bir su kabağı pirinç ve ağızlarında sigaralar vardı. Dilencinin yeni bir sarığı ve cübbesi vardı
ve Saray'dan gelen bir hasırın üzerinde oturuyordu.

Sabah Albay Cumner'ın emrettiği gibi Saray'a gitmişti,
Mandakan halkı için Dakoon'un teşekkürlerini almak için; ama büyük yerden bıkmıştı ve geri dönüp
chuck-farthing oynamaya gelmişti. Diğerinin sahip olduğu her şeyi çoktan kazanmıştı
ve şimdi akşam yemeği için oynuyordu. Hala zaferine gülüyordu ki, bir emir eri ve iki asker, binicisiz bir atla geldiler,
Albay Cumner'ın dilencinin hemen Saray'da görünmesi emrini verdiler.
Dilenci emir eri bir an şüpheyle baktı, sonra
yorgun bir tavırla ayağa kalktı ve uyuşuk bir şekilde ata bindi. Saraya yarı yola gelmeden önce aniden attan indi ve şöyle dedi:

"Neden gideyim? Büyük Cumner'ın oğlu Dakoon'a söz verdi.
O gerçeği söylüyor. Ruhumun ışığı, ama gerçek en yücesidir!
Ben chuck-farthing oynamaya gidiyorum."

Böyle söyledikten sonra döndü ve tembelce İkametgah'a geri koştu ve
banyan ağacının altına oturdu. Emir görevlisinin onu zorla getirme emri yoktu, bu yüzden Saray'a döndü ve İngiliz Valisi halka konuşmasını bitirirken içeri girdi. "Tehlikedeydik," dedi Cumner, "ve yüce şef Pango Dooni bizi kurtarmaya geldi. Bizi kötülükten ve ölümden ve melez şef Boonda'nın hançerinden korudu. Göksel Mandakan'ın çocukları, Pango Dooni bizimle
çelişerek yaşadı, ama şimdi o bizim dostumuz. Güçlü bir adam, Mandakan Sarayı'nda benim kardeşim ve halkımın dostu olarak hüküm sürmeli. Ben
Pango Dooni adına konuşuyorum. Sen kimin adına konuşuyorsun?"

Söylediği gibi, Göksel Saatler Salonu'ndaki tüm insanlar da böyle söyledi ve Saray avlusundaki insanlar tarafından haykırışlarla karşılandı. Pango
Dooni, Dakoon olmalı!

Pango Dooni öne çıktı ve şöyle dedi: "Eğer dediğin gibi seni kurtardıysam, o zaman
doğruysa, benim arzumu yerine getireceksin. Rahatça burada oturmak için bu Saray'la çok uzun süredir anlaşmazlık içindeyim. Bir gün, acı hatıralarımdan dolayı seni cezalandırmalıyım. Hayır, tatmin edecek haksızlığı olmayan gençler, hayalleri, vizyonları ve umutları olan gençler hükmetsin; tepelerin yaşlı aslanı değil, kendini ve bedeninin ve ruhunun sert rahatlığını çok seven. Ama bana borcun varsa ve bana teşekkür etmek istiyorsan,
o zaman oğlumu Dakoon yapacaksın. Çünkü o benden daha cesur ve aranızda
hiçbir kan davası yok. O zaman senin dostun olacağım ve oğlum Dakoon olacağı için seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim, tepelerimde özgür ve dostça kalacağım ve söz verdiğim inanç ve sadakati savunmak için kılıç ve mızrakla hazır olacağım. Eğer bu senin isteğin ve büyük Cumner'ın isteği olsun,
konuş."

Cumner onaylayarak başını eğdi ve halk yüksek sesle
Tang-a-Dahit'i çağırdı.

Genç adam öne çıktı ve başını açarak şöyle dedi:

"Yarışın hızlı olanlara, inançlarını ve kılıçlarını kanıtlamış olanlara, yönetme
yeteneğine ve onu sürdürme
k için kılıç yeteneğine sahip olanlara olması uygundur. Bana gelince, eğer beni dinlerseniz, başka bir
yoldan gideceğim. Yönetmeyeceğim. Babam bu onuru bana devretti, ama ben onu sizi çifte ölümden kurtaran birine, hatta büyük Cumner'ın
Oğluna bırakıyorum. Bildiğiniz gibi, tehlikeyi aşarak Pango Dooni'ye gitti,
yardım çağrısında bulundu ve tüm ülkeyi Kızıl Veba'dan kurtarmaya yardım etti. Ama onun için Mandakan sadece bir mezar yeri olurdu.
Konuşun, göksel Mandakan'ın çocukları, kimi seçeceksiniz?" Cumner'ın
Oğlu ayağa kalktığında, Saray avlusundan, otoyollardan ve hatta Nangoon dilencisinin oturduğu
banyan ağacına kadar taşınan selamlama
sesleri karşısında solgun ve şaşkındı.

"Hiçbir şey yapmadım, hiçbir şey yapmadım," dedi içtenlikle. "O
Pango Dooni'ydi, Nangoon dilenciydi. Ben yönetmeye uygun değilim."

Babasına döndü, ancak gözlerinde reddetmek için hiçbir yardım göremedi.
Çocuk babasının yüzündeki tüm hikayeyi okudu ve tekrar
insanlara döndü. "Eğer öyle istiyorsanız, Tanrı'nın lütfuyla, bu topraklarımıza doğru olanı yapacağım," dedi.

Yarım saat sonra, Mandakan'ın Dakoon'unun pahalı sarı tüylerden, altından ve mükemmel ipekten yapılmış cübbesini giyerek önlerinde durdu.

"Şehrimizi kurtaran Nangoon dilencisine yaklaşın," dedi;
ama görevli öne çıktı ve dilencinin banyan ağacına nasıl
döndüğünün hikayesini anlattı.

"O zaman Nangoon dilencisine," dedi, "eğer beni ziyaret etmezse, ben onu ziyaret edeceğim; ve Mandakan'ın Dakoon'u için söz verdiğim her şeyi yerine getireceğim. Cushnan Di'nin öne çıkmasını sağlayın," diye ekledi ve yaşlı adam
yaklaştı. "Sizin olan şehir tekrar sizindir ve ondan alınan her şey geri verilecektir," dedi.

Sonra onu gerçek adıyla çağırdı ve insanlar şaşırdı.

Cushnan Di, kendilerine bilindiği gibi, sessizce şöyle dedi:

"Eğer Lordum bana ordularının generali ve
kapıların bekçisi olarak onun yanında bir yer verirse, şehrimin geri verilmesini istemeyeceğim ve
Saray'ın yakınında yaşayacağım--"

"Hayır, ama Saray'da," diye sözünü kesti Cumner'ın Oğlu, "ve ayrıca, bu yüksek yerlerde her zaman gerçeğin parıldaması için
göklerin bilgeliğine sahip olan kızın."

Bir saat sonra Dakoon, Çarşı'nın yanındaki Yol'dan geçti.

"Dakoon nereye gidiyor?" diye sordu McDermot'un yerli bir şefi.

"Rezidans Meydanı'ndaki pis bir dilenciyi ziyaret etmeye ve sonra da Cushnan Di'nin
küçük evine," diye cevap verdi.

IX

BARIŞ PEYGAMBERİNİN

Yıllar geçti.

Yaz akşamının serinliğinde, uzun bir insan alayı Mandakan'daki çiçek açmış şeftali ve kiraz ağaçlarının arasından geçti, yüksek bir ilahi veya şarkı söyledi. Kutsaldı, ancak ciddi değildi;
huzurluydu, ancak kasvetli değildi; oldukça nazik, istekli ve berraktı. İnsanlar
sadece şehrin insanları değildi, ülkenin her yerinden toplanmışlardı - binlercesi, şimdi Mandakan'a hacca gelmişlerdi.

Alayın başında, yüzü parlayan, uzun boylu, kıvrak bir figür vardı ve bakışı hem otorite hem de sevgi doluydu. Üç yıllık çalışma ona bu takipçileri ve daha birçoklarını kazandırmıştı. Hayalleri gerçek oluyordu.

"Savaşıyorduk, savaşıyorduk, sadece onur, şan, evler ve inekler için savaşıyorduk, ama aşk için değil ve barış olsun diye değil."--Bu artık doğru değildi; çünkü genç Dakoon'un kılıcı her zaman
sevgi ve barış için kaldırılmıştı.

Büyük alay, Çökmekte Olan Çeşme'nin Su Kemeri'nin yanındaki küçük bir evin yanında durdu ve etrafına yayıldı ve lider küçük evin kapısına doğru ilerledi ve içeri girdi. Kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü,
çünkü sarayda olmaktansa küçük evinde yaşamayı
seçen ölmekte olan bir kızın yüzüne bakacaklardı.

Bir sedye üzerinde taşındı ve yere bırakıldı ve uzun alay
oturduğu sırada yanından geçti. Her şeye tarifsiz bir barış gülümsemesiyle gülümsedi
ve gözlerinde sona ermekte olan güzel bir günün ışığı vardı.
Sadece bir kez konuştu ve o zaman her şey geçti ve güzel bir
süvari birliği at sırtında geldi.

Bu Mandakan'ın Dakoon'u ve maiyetiydi. Atından inip yanına geldiğinde ve üzerine eğildiğinde, sadece onun
kulağına alçak sesle bir şeyler söyledi ve o da ona gülümsedi ve tek kelimeyi fısıldadı: "Barış!"

Sonra bir zamanlar sadece Cumner'ın Oğlu olarak bilinen Dakoon döndü ve şimdiki adıyla Sandoni peygamberi kucakladı, ancak bir zamanlar dağ adamı Tang-a-Dahit olarak anılmıştı.

"Babana ne mesaj ileteyim?" diye sordu Dakoon, bir süre konuştuktan sonra.

Sandoni ona söyledi ve sonra Dakoon şöyle dedi:

"Baban ve benim, dağların vahşi bir kabilesini barışçıl bir şehre yerleştirmeye giden babamız sana bir mesaj gönderiyor." Ve kolunu kaldırdı, orada bir bilezik parlıyordu.

Peygamber bunun üzerine dağ adamlarının Kutsal Karşı İşaretini okudu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Biraz kahve çekirdeği yedi ve biraz soğuk su içti
Nezaketi, kibri kadar geniş bir seviyede değildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CUMNER & SOUTH SEA FOLK, v1 ***

******** This file should be named 6195.txt or 6195.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart [hart@pobox.com]

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
