*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spawn of the Venus Sea (Venüs Denizi'nin Yavrusu)
Yazar: Harry Walton
Yayın Tarihi: April 27, 2020 [EBook #61952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spawn of the Venus Sea, by Harry Walton

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Spawn of the Venus Sea

Author: Harry Walton

Release Date: April 27, 2020 [EBook #61952]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPAWN OF THE VENUS SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

VENÜS DENİZİ'NİN DOĞUMU

HARRY WALTON'DAN

Venüs'ün Ölü Deniz'inin bu korkunç sakini neydi - bu çok yaşamlı canavar.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Sonbahar 1941'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Muazzam bir çatırtı ile, kıç kasnaklarının üzerinden vızıldayan gergin çelik kablo aniden
yükseğe sıçradı. Kablo kılavuzlarını atladığında vinç kısa bir süre çığlık attı. Güç kapatılamadan önce kötü bir şekilde hırladı ve yıpranmış ucu Denizkızı'nın güvertesine
kıymıklı bir çukur açmıştı.

Bu sırada, İkinci Kaptan Stanley Kort kasvetli bir şekilde düşündü, ağın kendisi muhtemelen Venüs'ün en büyük okyanusunun dibine çökmüştü - _Molo
Ivrum_ veya Ölümcül Deniz, bu isim paradoksal bir nedenle hayatla
doluydu ve çoğu kesinlikle tatsızdı.

Ellerini sıkmış bir şekilde, Kort dümen odasının plaskon pencerelerinden bakıyordu.

Güverteyi kaplayan ince pusun içinden, ağ ihalelerini ve denizcilerin
ağırbaşlıca öne baktığını görebiliyordu. Kablo, vinç bölmesiyle kıç arasında
bir kısır döngü halinde yatıyordu. Kimse ona bakmıyordu.

Kort güverte komutasını elinde tuttuğunda her zaman bekledikleri gibi emir bekliyorlardı. Hodge burada olsaydı veya hatta üçüncü kaptan Pratt bile olsaydı, ağ ihaleleri şimdiye kadar düğümlenmiş çeliği yakalamış olurdu. Kort'la durum
farklıydı.

Yoksa farklı olan o muydu, bu tür denizciliğin zorlu okulunda eğitim almamış olan o muydu? Yolcu hizmetinde
belgelerini kazanan bir adam yüzen bir konserve fabrikasında istenmiyordu. Kort bir ay önce bunun nasıl olacağını bilmeyi diledi. _Corinthia_'dan
terhis olduktan sonra, konserve fabrikası hizmetinde
yeniden başlamaya çalışmak yerine, Venüs'ten ayrılmalıydı.

Sıkılmış yumruğu açıldı.

"Bir mıknatıs çıkar!" Güverte hoparlörleri sesini gür bir sese
yükseltti, mürettebatı somurtkan bir şekilde harekete geçirdi. Adamlar çeliği
çözdüler, ona yeni bir uzunluk eklediler ve manyetik kancayı
yan tarafa doğru salladılar.

Kilit mıknatısları iki yüz amper çekerken, gemi
beceriksiz bir daire içinde sallandı. Yarım saat geçti, sadece her beş dakikada bir
patlayan konserve kazanlarının
gıcırtısı duyuldu. Önden temizlik platformlarının kokusu, düzeltme makinelerinin "çal-çal" sesi geldi.

Sonra üzüm kadar büyük damlalar halinde yağmur yağdı. Güverteye
kükreyerek sıçradılar, dümenci bölmesi pencerelerine öfkeli parmaklar gibi
vurdular. _Denizkızı_ fırtınanın ağırlığı altında suda daha da çömelmiş gibiydi.

Aniden kırmızı bir lamba parladı. Kort, makine dairesi sinyaline cevap verip türbinleri ters çevirmeden hemen önce pilot evinden
çıktı. Miğfer ve plaskon tulumuyla kıç tarafa doğru ilerledi.

Kort, kıç korkulukta, telin içeri girdiğini, damlayan çeliğin tamburların üzerinden kıvrıldığını izledi. Sonunda kanca denizin köpüklü yüzeyini kırdı. Kaybolan ağ ona tutundu ve Kort bu şans
kıymığı için bir an şaşkınlıkla minnettarlık duydu. _Denizkızı_ bir kez olsun
şanslıydı. Gemiler bazen boşuna boğuşarak saatler harcıyorlardı.

İhaleler ağı yakaladılar, vinç çekilirken açtılar. Kort, silindirleri sıkıştırabilecek herhangi bir şey olup olmadığını kontrol ederek
vinççiye durmasını işaret ettiğinde dokuz onda bir yukarıdaydı.

* * * * *

Bu şey dev bir sümüklü böcek olabilirdi. Bir adamın kolu kadar kalındı,
ağda o kadar dolaşmıştı ki, uzunluğunu tahmin etmek tamamen bir tahmindi. Bir ucu belirgin olmayan bir buruna doğru incelirken, diğeri geniş, yüzgeçli bir kuyruğa doğru düzleşmişti. Rengi soluk, kansız bir beyazdı. Kort
daha önce buna benzer bir şey görmemişti.

"Bir üç çatallı zıpkın al, Simms!" diye bağırdı fırtınanın öfkesine karşı ve
adam itaatkar bir şekilde aletlerden birini rafından kaldırdı. Aynı anda bir ağ ihalesi rayın üzerinden tırmandı ve ağa tutunarak elini uzatarak kendini aşağı indirdi. Üç çatallı mızraklı adam ciddi bir şekilde baktı. Kort kendini kızarmış hissetti, yine de diğer adama geri dönme emri vermekte tereddüt etti. Muhtemelen ağdaki şey diğerlerine tanıdıktı, onun müdahalesinin zorlaştırabileceği basit bir konuydu.

İhale eğildi, beyaz ucubeyi ağır bir bıçakla doğradı.
Kenar zincir ağını ısırdığında metalden sağlam bir _güm_ sesi duyuldu.
Kort neredeyse şeyin hareket ettiğine yemin edebilirdi. Aksi takdirde adamın onu
görmemesi inanılmazdı.

Birdenbire huzursuz olan Kort elektro-silahını çekti. İhale bir yüz buruşturmayla daha da eğildi, bıçağını tekrar kaldırdı.

Düşmeden önce, kimse hareket edemeden veya uyarı bağıramadan önce, beyaz gövde parladı, sihirli bir şekilde ağdan kurtuldu, adamın etrafına dolandı ve tek bir sarsıntıyla onunla birlikte denizin altında kayboldu. Tek bir keskin sıçrama sesi duyuldu, davul gibi yağan yağmurla susturuldu.

Kort ateş etmeye cesaret edememişti. İnanmaz bir şekilde, bir an önce şeyin
ağa takıldığı noktaya baktı. Denizin kalıntılarıyla
sümüksü, hasarsız ağ, geminin kıç tarafında boş bir şekilde asılı duruyordu.

* * * * *

Hala yağmur yağıyordu, ama sanki okyanus tanrısı yaşayan bir
kurbanı kabul etmiş gibi, _Denizkızı_'nın şansı değişmişti. Ağlar _Molo Ivrum'un_ azgın yaşamıyla
yüklendi. Sınıflandırıcılar, yenilebilir, soğanlı _gwai_'yi konserve makinelerinin temizleyip
paketlemesi için konveyör bantlarına fırlattılar. Avın geri kalanı denize geri atıldı.
Yüzgeçsiz, iki ağızlı _gwai_ tek başına inanılmaz
besin değeri, en iyi sentetik gıdaların iki katı olan ve bu minik Venüs denizi sakinini, yoğunlaştırılmış biçimde tedarik edilmesi gereken her yerde temel bir diyet maddesi haline getiren
besin değeri nedeniyle aranıyordu.

Kort, işi kasvetle izliyordu, hizmetçinin ölümünden kendini sorumlu hissediyordu. Pratt bile adamı geri çağırırdı.
Adamlar haklıydı; o bir altın külçeydi, _Mermaid_'de tuzuna değmezdi. İnmesi gerekecekti. _Corinthia_ trajedisinden sonra, onun için yolcu seferlerine geri dönüş
olamazdı.
Bir adamın orada sadece bir hata yapmasına izin verdiler. Göreve uygun olmayan bir kardeş subayı bildirmeyerek kendi hatasını yapmıştı.

Bir görevli öğle yemeğini getirdi - kızarmış _gwai_, yerel tapioka ve güçlü sentetik kahve. O yemek yerken Hodge içeri girdi. Birinci kaptan
kendisine bir fincan içki koydu ve başıyla onaylayarak serseriyi
gönderdi. _Denizkızı_ sağanak yağmurda sakin bir şekilde yatıyordu.

Kort kaptanın gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti. Hodge, kendisinden en az otuz yaş büyük, kır saçlı dev bir adamdı.

"Biraz sert davranıyorsun, değil mi oğlum?"

"Onu geri göndermeliydim," dedi Kort gergin bir şekilde.

"Belki," diye karşılık verdi Hodge, dişlerinin arasına bir bisküvi sıkıştırarak. "Ve
belki de aptalı oynamamalıydı. Denize asla
elinden gelenden daha büyük şans verme. Yaratığın son saniyeye kadar
ağla bütünleştiğini söylüyorlar--ve sonra öyle olmadı."

"Bu doğru."

"Bana Dana T'resa'da görebileceğiniz yerli sihirbazları hatırlatıyor. Ama
deniz sürprizlerle dolu. Onu asla tahmin edemeyiz--peki, D'loo?"

Pilot kabini kapısı bir fırtına yüzünden açılmıştı.
Stücker'lardan biri, bodur yeşil tenli bir Venüslü, iki subayın önünde nefes nefese ve çılgın bakışlarla duruyordu.

"Sakin ol, evlat," diye gürledi Hodge. "Ne haber?"

Yerlinin geniş kulakları seğirdi. "_Twahna ekeh-il!_ Twahna öldü!"
Konuşma aksanına daldı, gözleri korkudan neredeyse aptallaşmıştı.

"Twahna'nın hayalet yılan tarafından öldürüldüğünü söylüyor," diye mırıldandı Hodge. "Bir içki
çalma olayını örtbas etmek için söylenmiş bir yalan gibi duruyor ama gidip görsek iyi olur.
Pratt'in devralmasını sağla; zaten neredeyse onun saati."

Üçüncü memur, yüzü kızarmış ve öfkeyle bakıyordu, Kort'un telefon çağrısını köprüde belirerek yanıtladı. Direksiyonun arkasındaki deri sıraya
çöktü, diğerleri gitmeden önce bile kalçasından bir şişe çıkardı. Gevezelik eden Venüslü onları yerli denizcilere ayrılmış ikinci güverteye götürdü. Şu anda görevde olmayan yarım düzine yerli daha dışarıdaki geçitte toplanmıştı. Alçak oda ıssızdı. Ranzaların arasında tek bir floresan ampul mavimsi bir şekilde parlıyordu. Twahna'nın hemen altında uzanıyordu.

Yüzü sanki ölümün görüntüsünü engellemek istercesine iki eliyle kavranmıştı. Kort onu yuvarladı ve hayatının şokunu yaşadı. Venüslü
ölümcül bembeyazdı, teni renksizdi. Elleri yüzünün önünde yukarıdaydı ve Kort onları indirmeye çalıştı.

"Donmuş!" diye hayretle sordu Kort. "Donmuş, kaskatı. Hisset onu."

Hodge adama dokundu. "İçki değildi," diye homurdandı. "Alkol bir yerliyi yeterince çabuk öldürür ama bunu yapmaz. D'loo, nöbetleri için giyinirken bir yılanın bölmeden
geçip Twahna'nın etrafına dolandığını söyledi. Yılan D'loo ile kapı arasındaydı, bu yüzden yılan bölmeden geri dönene kadar orada kalmak zorundaydı. Ve yalan söylemekten çok korkuyor."

Merdivende ayak sesleri duyuldu. Kort, Pratt'in kızarmış yüzüne baktı ve daha fazla sorun olduğunu biliyordu. Daha azı onu dümenci bölmesinin rahatlığını terk etmeye
zorlayamazdı.

"Ee, beyefendi?" diye sordu Hodge.

"A--bir ağ gemisi öldürüldü," diye kekeledi üçüncü kaptan. "Diyorlar ki--ikinci olduğunu söylüyorlar."

"Üçüncüsü, beyefendi," dedi Hodge sertçe. "Ağ gemisinde tuhaf bir şey var mı?"

"Evet--evet, donmuştu. Donmuş mavi. Seni aramam gerektiğini düşündüm."

* * * * *

Birlikte yukarı çıktılar, arkalarında çok korkmuş bir Venüslü grubu bıraktılar. Güverteye ulaştıkları anda Kort, Pratt'in ayrılmasından sonra başka bir şey daha olduğunu biliyordu. Yağmur durmuştu,
ancak suyun son kısmı hala su giderlerinden akıyordu.
Ama görünürde tek bir adam yoktu. Vinç evi, kıç güverte ve ayırma
platformları boştu.

Ama tamamen değil, çünkü ana ağ dolabının hemen önünde derinliklerden gelen yaratık sallanıyordu, kıvrımlı, incelen bir gövdesi, burnu bir tazının burnu gibi yukarı kalkmıştı.

"İkisi!" diye soludu Pratt, pilot kabininin tepesindeki ikincisini işaret ederek.

"Ve bir üç eder!" diye mırıldandı Hodge, çünkü bir tanesi daha ilkinin yanında
sihirli bir şekilde belirmişti. Pratt elektro-silahını kılıfından çıkardı. Ağır mermisi, şeyin hemen arkasındaki bir ambar kapağını parçaladı, ancak yaratıkta hiçbir zarar yoktu. Kort kendi silahını çekti ve Pratt'e mermileri pompalamada katıldı. Mermilerin çarptığı
yerde tahta parçalandı ve metal şakırdadı, ancak deniz salyangozları zarar görmedi.

Kort'a öyle geldi ki, ateş ettiği anda her şey titredi, görüş alanından kayboldu, ancak o kadar hızlı bir şekilde tekrar belirdi ki, duyularından şüphe etti. Pratt öfkeyle yeniden dolduruyordu.
Dört ayak üzerine
çöktü, bir taşıma bandı boyunca sürünerek ilerledi, ta ki bir şeyden en fazla on iki fit uzakta olana kadar. Güvertede yüzüstü yatarak,
yakın mesafeden ateş etti. Yumuşak burunlu mermi, sallanan gövdenin hemen arkasındaki tahtaya
çarptı. Kort çarpma anında kıymıkların uçuştuğunu gördü, ama
yine deniz salyangozu bir anlığına yok olmuş gibiydi, sanki ani bir hava akımıyla neredeyse sönen bir mum alevi gibi.

Pratt sarhoş bir öfkeyle korkuluktan bir üç çatallı mızrak aldı, ayağa fırladı, şeye atladı. Kort adamın hiç aldırış etmediği bir uyarı bağırdı. Üç çatallı mızrağı bir mızrak gibi fırlattı; çatallar ahşap güverteye tam bir santim
gömüldü. Sallanan gövde dikleşti, uğursuz bir şekilde hareketsizleşti.
Pratt sarhoş bir meydan okumayla uluyarak silahını ona boşaltırken Kort tekrar bağırdı.

Yaratık şimşeğin sıçraması gibi çarptı. Bir an Pratt'ın önünde dikildi, bir sonraki an ölümcül sarmal adamı sardı. Sendeledi, bir kez çığlık attı, tam bir hayvan acısının uluması Kort'un yüzüne bir kırbaç gibi çarptı. Onu yumruk ve bıçakla
şeyi ele geçirmekten alıkoyan Hodge'du.

"Çok geç!" dedi yaşlı adam sertçe. "Kendini onun
arkasından atmanın bir anlamı yok."

Pratt'ten artık ses gelmiyordu. Korkunç bir sessizlik içinde deniz yaratığı
onun yanına yerleşmişti, vücudu kıvrılmış tutuşunda kaskatıydı,
çıkık gözleri acıyı yansıtıyordu, ancak yaklaşan ölümle çoktan donuklaşmıştı, yüzü yavaşça boğulmanın moruna dönüyordu. Bir kez daha
seğiren parmaklardan düşmeden önce silah patladı. İzleyicilere
işkence görmüş bedenin sonunda gevşemesi asırlar sürdü.

"Kaptanın bunu duymasının zamanı geldi!" diye homurdandı Hodge, "Her ne kadar
bir işe yaraması pek olası olmasa da." Demirden tutuşu, Kort'u Pratt'in ölümünün onu
içine
attığı dehşetin sersemliğinden uyandırdı. Birlikte ilerlediler, canavarlara geniş bir alan bırakarak, güverte mürettebatının çoğunun toplandığı konserve fabrikası güvertesini geçip
kaptanın kamarasına gittiler.

Kort'a kaptanın bir bakışı, ondan hiçbir yardım beklenemeyeceğini söyledi. Spale'in devasa bedeni ranzadan taştı; Uyumaktan çok
sersemlemişti. Kabin içki kokuyordu. Hodge kapıyı çarparak kapattı.

"Biliyor olmalıydı," diye homurdandı. "Otuz saat boyunca iyi olmayacak,
öyle işte. Limana geri dönüyoruz, yakalasak da yakalamasak da."

Alt güverteden ön dümen evine ulaştılar,
kıçtakini deniz canavarlarının elinde bıraktılar. Hodge
makine dairesi telgrafını itti. Dümende, Kort gemiyi ileri
sürmek için pervanelerin ilk vuruşunu bekliyordu.

Bir an için _Denizkızı_'nın dalgaların çukurunda yavaşça yuvarlanmasından başka hiçbir hareket olmadı. Sonra interkom çıtırdadı.

"Wellson, makine dairesi. Burada kazanlarda basınç yok.
Şef Starr bakmak için kıç tarafa gitti. Sana birkaç dakikalığına çeyrek hız verebilirim."

"Çeyrek hız!" diye bağırdı Hodge. Gemi, yavaşça ilerleyen
pervanelerin dalgalanmasıyla titredi. O anda da ilk
rüzgâr geldi. Kort, gemiyi rotasında tutmakla meşguldü.

Bir keresinde arkaya baktığında, son sandığın kıç pilot evinin tepesinden kaybolduğunu gördü.
Denize düşmedi, ancak ışık kesildiğinde yansıtılan bir görüntü gibi aniden gözden kayboldu.

Bir anlığına her şeyin gitmiş olmasına minnettar olarak, tazelenen
rüzgâra karşı _Denizkızı_'nı rotasında tutmak için elinden geleni yaptı.

Güverteden, türbinlerin uğultusunu amansızca yavaşlarken hissedebiliyordu.

"Dümen yok efendim," dedi sonunda, gemi yalpalarken.

Hodge, sonuç alamadan interkomu vahşice çaldı.

"Neyin yanlış olduğunu görsen iyi olur," dedi Kort'a. "Bekle--bunu al."

Kort'un eline bir elektro-silah yenileme şarjörü sapladı. Kort elindeki silahla motor güvertesine merdiven merdiven indi. Rahatsız edici
sessizlik ortasında içindeki bir şey soğuk bir şekilde alarma geçti.

Motor odası boştu. Dev cıva türbinleri normal hızda çalıştırmak için çok düşük bir
basınç başlığı altında tembelce dönüyordu. Basınç göstergelerini görünce bir ürperti
içini kapladı. Bozulan
floresanların loş ışığında stokehole'a yöneldi.

İsimsiz bir tehdit hissi onu uyardı.
Denizkızı'nı ve onun türünü gezegenin beş okyanusunda süren zengin, yağlı yakıt olan kwahna odunuyla dolu büyük sığınakların yanından geçti. Son bölmede
stokehole kapısı geniş duruyordu, bir şekilde soğuk bir uyarı notası çalıyordu.

İçeri girmeden Wellson ve Starr'ı çağırdı. İsimler geminin loş menzillerinden boş bir şekilde yankılanıyordu, ancak buna karşılık olarak sadece yarım hızda bırakılan bir üfleyicinin hafif uğultusu duyuldu.

Wellson ve Starr'ın aynı kapıdan geçmiş olması gerektiği düşüncesi, bunu yapmamasına karar verdi. Bunun yerine, güverteye
çıktı, kazanların üzerindeki bir geçitten çıktı ve oradan kazan dairesini görebiliyordu.

Beş adam, güverte plakalarına, şiddet sonucu ölenlerin çarpık duruşlarıyla yayılmış, dizleri yukarı çekilmiş, kolları açılmış, parmakları pençe şeklinde bükülmüş. Kort, cebindeki flaşın ışığında Starr'ın çarpık yüz hatlarını tanıdı. Açık bir ateş kutusundan gelen kırmızımsı bir parıltı, Wellson'ınkileri aydınlatıyordu. Diğer adamlar yerli ateşçilerdi. Kort, flaşı hareket ettirdiğinde, korku onu daha da sıktı. Kazan dairesi
deniz salyangozlarıyla dolu gibiydi. Gerçek sayımla beş kişi olduklarını buldu, uyanık, örülmüş,
sanki yeni kurbanları seziyormuş gibi poz veriyorlardı. Garip bir şekilde ışık, doğrudan kirli beyaz vücutlarına vurulduğunda bile, onlardan hiçbir tepki almadı.

Birdenbire elektro-silah Kort'un elinde yanıyormuş gibi göründü.
Böylece kalan açıklıktan ateş etmek için geçit ızgarasının bir bölümünü kaldırdı.
Mermiler uluyordu, aşağıdaki güverte plakalarından ve bölmelerden sekiyordu.
Bazen yaratıklardan biri bir atıştan önce titreşiyor gibiydi.

Silah boşaldığında Kort ayağa kalktı. Ateşi
etkisiz olmuştu.
Dümen evine geri tırmanırken hasta bir boşuna çabalama hissi hissetti, Hodge orada anlatması gereken ölüm hikayesini ayık bir şekilde dinliyordu.

"Onları yakalamalıyız, evlat," dedi birinci kaptan sertçe. "Ya onlar ya da biz. Yana bak."

Ufukta gökyüzü alevler içindeydi. Bükülmüş ışık şeritleri deniz ve gökyüzü arasında dönüyordu, arada sırada kızıl parıltılarla
vurulmuşlardı. Suların üzerinden, hafifçe, gök gürültüsü duyuluyordu.

"_Kilwanni!_" diye homurdandı Hodge. "Şu borealis'in görünümüne bakılırsa, bu tarafa doğru geliyor. Burada daha uzun süre kalırsak, sudan uçup gideceğiz."

"Anti-şebekelerle mi?" diye itiraz etti Kort.

"Onlar olmadan," diye kuru bir şekilde cevapladı Hodge. "Su için ne kullanacaksın? Şimşek jeneratörleri neredeyse durdu ve anti-şebeke jeneratörlerini düz kazanlarda
çalıştıramazsın, ayrıca pil suyu da kullanamazsın."

Başını, neredeyse parıldayan dümenci kabini lambalarına doğru önemli ölçüde salladı.

"Görünüşe göre bu şeyleri yalamak zorundayız yoksa! Daha fazla mermi
harcamanın da bir anlamı yok. Bu şeyler onlardan kaçıyor. Yakınına bir mermi
sıktığınızda nasıl titreştiklerini görüyor musunuz? D'loo'nun onlara hayalet yılanlar demesine şaşmamalı."

Kort başını salladı ve yine de Hodge'un değerlendirmesinin, kendisinin bile parmak basamadığı belirsiz bir şekilde yanlış olduğunu düşündü.

"Eğer mermilerden kaçıyorlarsa," diye devam etti birinci kaptan, "o zaman onları
geldiklerini görüyor olmalılar. Belki mermilerden daha hızlı bir şeye ihtiyacımız var - bir cıvata
patlatıcısı, belki."

"Ve Spale'de bir tane var!" diye bitirdi Kort.

"Gemide sadece bir tane var," diye bitirdi Hodge. "Bir keresinde isyan etti ve bir blaster onun için şişman boynunu
kurtardı. O zamandan beri başka kimsenin gemide bir tane
tutmasına izin
vermeyecek, lanet olsun ona. Sanırım onunkini bulmamız gerekecek."

* * * * *

Beş dakika sonra iki adam Spale'in kulübesinden yavaşça uzaklaştı,
büyük kapasitör tamburu, yivli namlusu ve sivri elektrotuyla beceriksiz olan değerli blaster, Hodge'un ellerindeydi. Yine de Kort, mantıksız bir başarısızlık önsezisiyle rahatsız ediliyordu. Belki de, kendi kendine,
tekrarlanan başarısızlıklar ona deniz salyangozlarının yenilmez olduğuna inandırmıştı. Kesinlikle blaster sıradan bir silah değildi. Salınımsız yüksek amperajlı bir akım cıvatası, saf enerjiden oluşan tek bir parçalayıcı mermi, ışığın hızıyla ateşledi. Hangi canlı, o parıldayan ölümün yaklaştığını hissedebilirdi?

Kort'un ışığı yaratıklardan uzaklaştıktan sonra podyuma girdiler. Ocak deliği floresanları, yaklaşan karanlığa karşı sadece ışıklı çizgilerdi. Açık ateş kapısının arkasında sadece ölmekte olan közler parlıyordu. Ancak flaş ışığı, kazanların önünde, sanki sıcaklığa çekilmiş gibi, dört beyaz gövdeyi ortaya çıkardı. Ölülerin mor yüzleri, meşalenin soluk ışığında dik dik bakıyordu.

Hodge duygulu bir şekilde küfür etti, blaster'ı doğrulttu. Silah, en yakın gövdeyi delen, korkunç, kremsi beyaz bir şimşek tükürdü. Kort nefesini tuttu.
Şimşek, gerçekte olduğundan daha uzun süreliymiş gibi görüşünü kavurdu ve deniz şeyini, ocak deliğinin karanlığına karşı sertçe sınırladı.
Meşalesinin ışığı, ondan sonra zayıf görünüyordu.

Ancak o ışıkta yaratık, zarar görmemiş, dokunulmamış bir şekilde sallandı. Hodge öfkeyle
küfür etti, tekrar tekrar ateş etti. O sınırlı alanda şimşeklerin çarpması gök gürültüsü gibiydi. Metalden elektrik ateşinin kenarları, temas ettikleri anda
sıçrıyordu. Ozon, Kort'un burun deliklerini acıtıyordu. Ama blaster boş bir şekilde tıkladığında dört değil, beş sandık kazanların önünde 
temkinli bir şekilde sallandı, esnek gövdelerini dalgalı bir hareketle 
kıvırdı, bu da onlara zaman zaman büyük, hareketli soru işaretleri şeklini verdi.

"Davul boş," dedi Hodge sessizce. "Hadi yukarı çıkalım."

Kort sakinliğinin kendi içinde öfkeyle garip bir tezat oluşturduğunu hissetti - denizden gelen düşüncesiz şeylerin elli kadar adamın zekasını ve cesaretini hiçe sayması. Zekanın bedeli ne? Ölümün yaklaştığını hissedemeyen bir amip,
öngörebilen, korkan ve yok olmaktan
kaçmak için hiçbir şey yapmayanlardan daha iyi durumdaydı. _Kilwanni_ - yaklaşan fırtına - ölü ve akılsız, ne iyi niyetli ne de kötü niyetli bir iradeye sahip olmayan, ancak _Deniz Kızı'nı parçalamak ve onları dondurucu denizde ölüme mahkûm etmek için kaderi belirlenmiş bir iyon yığınından başka bir şey değildi - fırtınanın kendisinden ateşli ama daha hızlı bir ölümden kaçanları.

Sessizce Hodge'u takip ederek kaptan köşküne geri döndü. İki denizci orada, asık suratlı bir şekilde bekliyordu.

"Üçü konserve fabrikasının kazanlarının yanındaydı," dedi bir adam. "Sanderson dışarı
çıkmadan önce onu yakaladılar."

Hepsi bu kadardı. Hodge'a bakıp konuşmasını beklediler.
Kır saçlı birinci kaptan başını iki yana salladı.

"Biliyorum," dedi Kort aniden ve tüm gözler ona döndü. "Mermiler çok yavaştı - ama silah çok hızlıydı. Bir şimşek sadece birkaç mikrosaniye sürer."

"Ne demek istiyorsun?"

"D'loo'nun ilk kez hayalet yılandan bahsettiği zamanı hatırlıyor musun? İnternettekini görmemişti, sadece Twahna'yı öldüreni ve
_hiç kimse ona ateş etmemişti_."

"Ama onu bölmeden geçerken gördü," diye belirtti Hodge.

"Bizi raydan çıkaran şey buydu, ama D'loo'nun ona 'hayalet yılan' demesinin tek nedeni bu değildi. Mermilerden önce titreştikleri için de değildi. Sıradan sinema filmleri izlemek isteyen bir yerli tanıdın mı hiç?"

"Hayır," diye homurdandı Hodge, açıkça şaşkın. "Bir haber
filmi adamının onu fotoğraflamasına izin veren biri de değil. Onlara hayalet resimleri diyorlar. Söylesene--!"

"İşte buradasınız. Filmlerden çekiniyorlar çünkü bizim gibi hareket yanılsamasını yakalayamıyorlar. Gördükleri tek şey, yerlilerin bizim gibi görme
sürekliliğine sahip olmamaları nedeniyle, hızla kaybolan bir dizi durağan görüntü. Filmler onları bizi kandırdığı gibi kandırmıyor. Dışarıdaki şeyler de kandırmıyor. Bize sağlam görünüyorlar. D'loo'ya ise sürekli titriyorlar -- zamanın yüzde doksan dokuzunda tam olarak orada değiller. Sinema ekranında gördüğümüz görüntü gibi titreşimli bir varoluşları var. Yirminci yüzyılda, bir elektronu temsil eden olasılık dalgasının teorik olarak sonsuza kadar uzandığı gösterilmişti. Bu şeylerde özgür irade --yaşam gücü-- matematiksel olasılığı kontrol etmek için devreye giriyor. Aynı anda tam olarak iki yerde olabiliyorlar --dipte, üç mil aşağıda ve güvertemizde--aynı anda.

"Onlar _burada_ sadece aralıklar ve görüşün kalıcılığı bu aralıklar arasındaki zaman boşluğunu kapatır. Patlayıcı cıvataları sadece birkaç mikro saniye sürer, doğal sürelerinden çok daha kısa bir süre. Bir cıvata gelir ve gider, ateşlediğiniz şey aslında _orada_ değilken.
Cıvatanın gerçekten maddeleştiği anda ona isabet etmesi tamamen şans eseri olurdu -- tamamen şans eseri, çünkü gözlerimiz bize
yardım edemez. Bir Venüslü bile bir cıvatayı senkronize edemezdi -- beyin ve kas arasında o kadar hızlı bir koordinasyon yoktur. Olasılıklar
her zaman aleyhimize olurdu."

* * * * *

Denizciler boş boş baktılar. Hodge harita tablosuna kocaman bir yumrukla vurdu. "Eğer haklıysan, daha hızlı bir mermiye veya daha yavaş bir cıvataya ihtiyacımız var."

"Ya da _zamanlama_!" diye bitirdi Kort. "Sparks'a yedek parçalardan bir stroboskop yaptırın. Hareketli parçaların, yalnızca hareketlerinin bir noktasındayken yanıp sönen aralıklı bir ışıkla, sanki hareketsiz duruyormuş gibi nasıl görünebileceğini biliyorsunuz. Diğer tüm ışıklar kapalıyken, bir stroboskop bize hiçbir şeyi göstermeyecektir, ancak titreşim periyotlarıyla tam olarak senkronize olduğunda. Patlayıcıyı ışık devresiyle seri olarak donatın ve tam olarak doğru zamanda ateşlenmesi gerekir. Bu onları yakalar." 

Denizcilerden biri boğazını temizledi. "Belki de öyle olur - belki de olmaz. 
Teoriler için zaman değil. Şimdi tüm erkekler adına konuşuyoruz. _Kilwanni_ tarafından vurulmak veya bu lanet yılanlar tarafından boğulmak için gemide kalmak istemiyoruz. Fırlatmaları almak istiyoruz." 

"Diyelim ki yaptın," diye karşılık verdi Hodge. "Sadece _Denizkızı_ vurana kadar dayanabilirsin. Sonra potansiyel düzleşir ve fırlatmalar başparmaklar gibi içinde kalır. Üzerlerinde anti-grid yok ve sen yeterince hızlı kaçamazsın."

"Bu küvetle aşağı inmektense şansımızı denemeyi tercih ederiz," diye hırladı diğer adam. "Bizi durduramayacaksın!"

Hodge omuz silkti, sonra şaşkınlıkla kapının yanında duran ve elinde bir elektro-silah olan Kort'a baktı.

"Seni durduruyorum. Dinle, anti-gridler olmadan
fırlatmalarda beş dakika bile dayanamazsın. Sparks'a bir stroboskop kurması için bir saat ver
ve tekrar kazana girebiliriz. Kazanlara baskı yaparak
anti-şebekeleri şarj edebiliriz ve fırtına bize dokunamaz."

Adamlar ona öfkeyle baktılar ama hiçbir hareket yapmadılar. Hodge'un sağ eli
kendi silahının üzerinde duruyordu.

"Çekme!" diye çıkıştı Kort. "Sana zarar vermek istemiyorum, Hodge ama bu
hepimizin hayatı anlamına geliyor, sadece bir veya iki kişinin değil."

"Bir şeyi unutuyorsun, değil mi?" diye sordu Hodge kuru bir şekilde. "Bir saatimiz
olsa, senin yanında olurdum. Izgaralara bir bak."

Kort, dümen odası pencerelerinden yukarıya doğru bir bakış attı. Karanlık, boğucu bir gökyüzüne karşı, anti-ızgaraların spiral ağı, St. Elmo'nun ışığının hafif karıncalanmalarıyla
parlıyordu - yaklaşan fırtınanın zararsız bir önsözü. Havadan anlayan herhangi bir denizci, limana doğru alev alev yanan perdelerdeki, cehennemin
duvar halıları gibi, ateşli bir ihtişamla dönen tehditi okuyabilirdi.

"Buraya gelmeleri belki kırk dakikadan fazla sürmez," diye devam etti Hodge amansızca. "Ve stroboskopunuzu alıp yaratıkları öldürdükten sonra, kazanlara basınç uygulamak otuz dakika sürecek.
Senin yolunda bir şansın yok. Silahı kaldırıp
fırlatmalara binmek daha iyi."

Kort'un ayaklarının önünde bir çukur açılışı gibiydi. Acı bir şekilde hatasını fark etti - anti-şebeke jeneratörleri için yeterli basıncı elde etmek için gereken o çok önemli otuz dakikayı unutmuştu. Aslında
deniz canavarlarını yenmek ve
stok deliğini geri kazanmak için belki de on dakikası kalmıştı. Kendini aptal yerine koyuyordu, adamların hayatları için son umutsuz koşusunu geciktiriyordu.

Utangaç bir şekilde silahını kılıfına koydu, denizciler dışarı doğru ilerlerken.
Birkaç saniye sonra ilk fırlatma vinçlerden sallanırken kasnakların iniltisi duyuldu.

Hodge harita masasının üzerine eğildi, güvertedeki aktiviteye baktı.
Üçüncü fırlatma gürültülü bir şekilde denize düştü. Adamlar vinç halatlarından
aşağıya doğru tırmandılar. Pruvada, kimsenin duymadığı, kör, ölümcül yaratıklardan biri sallanıyordu. derinlikler.

"Birkaç saat önce," diye gürledi Hodge, "tek endişemiz gemiye
bir balık
atmaktı. Ama deniz, farkına varmadan her şeyi değiştiriyor. Bu
gemiyi al--herhangi bir _kilwanni_'yi atlatmaya uygun olmalı. Şimdi o değil, tamamen
deniz yüzünden. Kilwanni de denizin bir parçası--onları asla karadan
geçirmez. Ana direk kadar kalın ve kıpkırmızı, bazıları on saniye
dayanıyor. Takozları güverteden eritiyor--"

"Kahretsin!" diye haykırdı Kort. "Neden yapmadım ki--"

"Sakin ol, evlat. Artık çok geç. Son fırlatma gitti."

"Neden daha önce düşünmedim ki?" diye sordu Kort çılgınca. "Kaptanın o blaster için kaç davulu var?"

Hodge kıkırdadı. "Spale'i tanıyorsam, yirmi ya da otuz tane vardır. Spale! Aman Tanrım, _onu_ tamamen unuttuk!"

* * * * *

Tek kelime etmeden birlikte kaptanın kamarasına koştular. Hodge
kapıyı ardına kadar açtı. Spale, bıraktıkları gibi, ranzasında hareketsiz yatıyordu.
Ama yüzünü görünce Kort içten içe buz kesti. Normalde kızarmış olan yüz hatları donuk bir mordu.

"Yaratıklar da onu yakaladı," dedi Hodge sakin bir şekilde. "Muhtemelen hiçbir şey hissetmemiştir, içinde bulunduğu halde." Uzak köşedeki masanın üzerine eğildi, bir çekmeceden birbiri ardına şişeler, pipo, kalemler ve diğer çeşitli
şeyler fırlattı, sonunda muzaffer bir homurtu çıkardı.

"İşte!" Kort, Hodge'un ona fırlattığı bodur siyah silindiri kaptı.
Başçavuş daha da derinlere daldı. "Burada daha fazlası var - emin misin, evlat?"

"Hepsi," dedi Kort nefes nefese, boşalmış tamburu blaster'dan koparıp yerine yenisini takarken.
Başçavuşun
sırtı dönükken, silahın tıknaz namlusunun altına tutturulmuş küçük siyah bir kutuyu kopardı ve böylece ortaya çıkan tellerin ham uçlarını birbirine büktü. Gizlice Hodge'un fark edip etmediğini görmek için yukarı baktı,
ama Hodge hala masanın üzerine eğilmişti.

Birdenbire blaster Kort'un elinde buz gibi soğumuş gibi göründü. Bir an için tetiğe basma yeteneğinden şüphe etti. Sinirleri donmuş gibiydi, o anın korkunç ihtiyacında harekete geçemiyordu.

Sanki kendi ellerinden başkası serbest bırakmış gibi, cıvatanın kabinin üzerinden
beyaz-ateşli bir şekilde saplandığını gördü, çakma sesi ocak deliğinden çok daha yüksekti,
hemen ardından ozonun keskin kokusu.

Hodge çılgınca sıçradı, şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde döndü.

Kort sessizce, arkasında boyalı bölmenin bir alev yanığı gösterdiği ranzayı işaret etti.

Spale'in vücudunun üzerine yayılmış, cıvata tarafından çizilmiş ve kararmış, soluk beyaz bir deniz sümüklüböceği leşi yatıyordu.

"Bölmeden geldi," dedi Kort gergin bir şekilde. "Belki de Spale'i
almış olan oydu. Seni uyarmaya vakit yoktu."

"Teşekkürler, oğlum. _Kilwanni_ tarafından ölmek, _o_ için yemek
yapmaya kıyasla bir zevk olurdu. Ama nasıl olur?"

"Bir şans verdim," dedi Kort yavaşça. "Boğma kondansatörünü çıkardım.
Bu, her cıvatayı tamburun kapasitesinin yirmide biriyle sınırlayan ve
tüm salınımı sönümleyen şeydir. O olmadan tüm tambur bir anda ateşlendi ve
şarj salınım yaptığı için öncekinden yaklaşık yüz kat daha uzun sürdü--şeyin titreşim periyodunu köprülemeye yetecek kadar uzun. Cıvata
oradayken çarptı ve onu öldürdü."

Hodge davulları kaptı ve ceplerine tıktı. "Hadi
! Geri kalanını da kızartacağız--ne oldu, oğlum?"

Kort, blaster'ı yorgun bir şekilde masanın üzerine koydu. "Şuna bak. Tamburun
şarjı elektrot tüpünü yaktı." Sesi acıydı. "Bunu da
unuttum. Her biri için yeni bir silaha ihtiyacımız olacak!"

Hodge'un kızıl, rüzgardan nasırlaşmış yüzü griye döndü. Davulları harap olmuş silahın yanına fırlattı, sürekli küfürler savurdu.

Kort, tembel tembel, soluk beyaz leşi elektro silahının namlusuyla dürttü. Oldukça sağlamdı, şüphesiz ölüydü. Onu Spale'den itti ve _güm_ sesiyle yere düştü.

"Hodge!" dedi aniden. "Benimle gel."

Kabinden kaçtı. Terk edilmiş geminin zifiri karanlık geçitlerini
aydınlatan el feneri, kazan deliğinin üzerindeki geçidi buldu.

"Ne mutlu bana!" diye mırıldandı Hodge bir an sonra.

Aşağıdaki kara çukurda beş ceset yatıyordu. Ateş kutusunda hala hafif bir köz parıltısı vardı. Fakat Kort ışığı her yere çakmasına rağmen
deniz sümüklü böceklerinden eser yoktu.

"Neyi bekliyoruz?" diye sordu Hodge sertçe.

Şimdi önderlik eden oydu. Birkaç saniye sonra, öfkeyle
yanabilen _kwahna_'nın kütükleri ateş kutularının içine doğru kayboluyordu.
Yardımcı pillerle
çalışan üfleyiciler tam hızda çığlık atıyordu. Civa yükseldi
ve tüplerin içinde kaynadı. Yangın kapılarının ardında cehennem azabı koptu.

Hodge bir anlığına ortadan kaybolup anti-şebeke anahtarlarını kapatıp
yüksek potansiyelli kalkan jeneratörlerinin gaz kelebeğini açtı. Kort, obur kazanları istikrarlı bir şekilde
beslemeye devam etti. Henüz
ateş dinamolarını döndürmek için hiçbir baskı yoktu. Sadece alevlerin parıltısıyla çalıştı.

"Yukarı koş, evlat," diye soludu yaşlı adam sonunda. "Bakalım
fırlatmaları işaret edebilir misin--kendimiz asla başaramayız."

İki dakika içinde Kort güverteye çıktı. Gözlerinin aradığı ilk şey ana direk ızgarasıydı. Artık on dakika önceki soluk maviden daha sıcak, parlak sarıya dönüşen bir aurora vurmuştu, bu da tutucuların akıntıyı denize doğru atlattığını gösteriyordu. Yükselen potansiyel altında ne kadar sürede bozulacaklardı?

Sesler, bir teknenin geminin yan tarafına çarpması ve neredeyse sırıtan, kaslı bir ateşçiyle çarpışması üzerine sancak korkuluğuna koştu. Tekneler geri dönmüştü!

Adamlar sevinçle sırtına vurdular, onur, disiplin ve diğer her şey unutulmuştu. _Denizkızı_ bacasından çıkan duman onlara denizden gelen yaratıkların fethini duyurmuştu.

On dakika sonra ince mavi iplik geğiren bir buluta dönüşmüştü.
Alt güvertedeki turbo jeneratörler hızla inliyordu ve yukarıdaki anti-potansiyel ızgaralar koruyucu itme alanlarının yumuşak yeşil haleleriyle parlıyordu.

* * * * *

Sodyum sis farları gece sisinde sarı tüneller açarken, _Mermaid_ _Molo Ivrum_ üzerinde en fazla yirmi knot hızla uçtu.

Dümenci bölmesinde Hodge gürültülü bir şekilde piposunu emiyor, bu arada dümeni elinde tutan
Kort'a bakıyordu.

"Benimle bu teknede kalmayı düşünmezsin, değil mi?" diye sordu Hodge aniden. "Kaptanın ranzasına gidiyorum ama
birinci kaptanım için önerebileceğim birini düşünemiyorum. Sen hariç."

"Ben--ben gideceğimi söylememiştim," diye cevapladı Kort.

"Sen söylememiştin--ama sen açık açık düşünüyordun," diye mırıldandı Hodge.
"Son birkaç saatte adamların nasıl davrandığını fark ettin mi?"

Kort cevap vermeyince, kırlaşmış yüzünde bir sırıtma belirdi. "Şimdi emir verdiğinde nasıl zıpladıklarını fark etmedin mi, oğlum? Kudüs adına, sen
göz kamaştırıcı bir kahramansın. Sen olmasaydın, şu anda köpekbalıklarıyla
kaburgalarını sıyırıyor olurlardı ve bunu biliyorlar."

Kort sessizce kızardı ama hiçbir şey söylemedi.

"Onlara söyleyemediğim tek şey," diye yakındı Hodge, "sadece onu öldürdükten sonra gemiden
şeylerin ayrılacağını nasıl bildiğindi."

"Bu çılgınca bir tahmindi," diye itiraf etti Kort, tekerleği kısaca döndürerek. "O diğerlerinden daha sağlam değildi--ölene kadar. Orada olmadığında nerede olduğunu merak ettim. Ve aniden cevap
--geminin her yerinde geldi, tabii ki. Döneminin o kısmında
kabinde olmadığında, kazan dairesinde ve güvertedeydi ve belki
üç mil aşağıda, dipteydi. Çünkü birkaç tane değildi,
hepsi birdi. Tek bir şeydi, aynı anda birkaç yerde olma gücüyle." Duraksadı, sonra devam etti.

"Isı enerjisi ve oksijenle beslendiğini düşünüyordun. Eh, üç mil aşağıda her ikisinden de çok az var. Kendini bölerek daha fazlasını emebilirdi - muhtemelen hayatta kalmak için bunu yapmak zorundaydı. Ortak fayda için beslenebilen on
görüntüsünü yansıtarak - bir yerine on tane yiyecek şansına sahipti. Onu kulübede öldürdüğümde
orada maddeleşti ve başka bir yerde kayboldu, çünkü titreşimli
biçimi hayata, yani iradeye veya içgüdüye bağlıydı."

Hodge avucunun içindeki boruya vurdu. "Eğer onu sonuna kadar
uyuşturduysan beni şaşırtmazsın, oğlum. Ve buna inanmadığımı söyleyemem. Deniz o kadar sürprizlerle dolu ki beni asla şaşırtmıyor."

Kapıya doğru yürüdü, durakladı. "Birinci kaptanın yatağını düşün.
Bence bu, altın tuğlalı bir kaptana sahip olmaktan gurur duyacak bir mürettebat.
Çünkü unutmak istemezsin, evlat, altın tuğlalı bir kaptana sahip olmak
çok güzel bir şeydir --eğer gerçekten temizse."

Harry Walton'ın yazdığı Spawn of the Venus Sea'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPAWN OF THE VENUS SEA ***

***** This file should be named 61952.txt or 61952.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/9/5/61952/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

