*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cumner & South Sea Folk, v2
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: July, 2004  [Etext #6196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Cumner & South Sea Folk, by G. Parker, v2
#24 in our series by Gilbert Parker
  Contents:
    The High Court Of Budgery-Gar
    An Epic In Yellow
    Dibbs, R.N.
    A Little Masquerade
    Derelict
    Old Roses
    My Wife's Lovers
    The Strangers' Hut

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Cumner & South Sea Folk, v2

Author: Gilbert Parker


Release Date: July, 2004  [Etext #6196]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CUMNER & SOUTH SEA FOLK, v2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger [widger@cecomet.net] tarafından hazırlanmıştır

CUMNER'IN OĞLU VE DİĞER GÜNEY DENİZ HALKI

(AVUSTRALYA)

Gilbert Parker tarafından

Cilt 2.

MUHAMMED-GAR YÜKSEK MAHKEMESİ
SARI BİR DESTAN
DIBBS, R.N.
KÜÇÜK BİR MASKELİ BALO
TERK EDİLMİŞ
ESKİ GÜLLER
KARIMIN SEVGİLİLERİ
YABANCILARIN KULÜBESİ

MUHAMMED-GAR YÜKSEK MAHKEMESİ

Bir billabong'un kenarında kamp kurmuştuk. Barlas bir damper yoğuruyordu,
Drysdale suyu kaynatmak için kömürleri nazikçe billy'nin etrafına

çantayla birlikte
ve ben pirzolaları pişiriyordum. Topal atlar otları ve yaşlı adamın tuz çalılarını topluyorlardı ve siyah çocuk Bimbi ateş için çalı çırpı ve ağaç kabuğu topluyordu. Bu liyakat sırasıdır--
Barlas, Drysdale, ben, atlar ve Bimbi. Sonra Cadi tek başına gelir. Kendisine izole ve tembel bir pozisyon verilir, çünkü o bizim misafirimizdi ve ayrıca bir şekilde Hükümeti temsil ediyordu.
Ve çalılık adamlar uzaktaki bir Hükümete pek inanmasalar da--kötü bir Toprak Yasasına karşı protesto ederken "Ve Dilekçe Sahipleriniz Her Zaman Dua Edecek" deseler de ve tüm bu gevezelik--temsilcisine ateşin tembel tarafını ve bir kampı kurtardığında en iyi tütünden bir incir verirler, tıpkı Cadi'nin bizim kampımızı kurtardığı gibi. Stewart Ruttan,
Cadi, Carpentaria ülkesinin büyük bir bölümünü temsil eden Windowie ve Gilgan'daki yeni yargıçtı. Şimdi Gilgan'a gidiyordu ve orada bazı davalar görüyordu. Yıllardır Avustralya'da yaşamasına rağmen yeni bir arkadaştı. Barlas'ın söylediği gibi, Sidney ve Brisbane'de bir tarım arazisinde tutulmuştu; ve şimdi adalet işini Cennet'in ve onun güvenilir temsilcileri olan çalı adamlarının elinden alacaktı ve ülkeyi yasa ve özet yargılamaların
dayatıyla Mutlulukların huzuruna indirecekti. Barlas da aynı şeyi söylemişti, ancak farklı bir dille.

Bu arada Barlas'ın sıcak küllerin üzerine bir damla su damlattığını ve
toprağının üzerinde dönüp kötü bir ruh halinde olduğunu anlamıştım. "Ve sen de öyle düşünüyorsun,
Cadi," dedi, "biz gecekondu sakinleri ve çalılıklarda yaşayanlar güçlü, katil bir topluluk olduğumuzu; Myall'ları -[Aborjinler]- kangurular veya dingolar gibi avladığımızı ve adaleti sana teslim etmek yerine haksız yere kendi ellerimize aldığımızı mı?"

"Bence," dedi Cadi, "bireysel ve özel intikam, Mahkemelerin yerini almamalı. Eğer siyahlar yağmacılık yaparsa--"

"Yağmacılık!" diye lafa girdi Drysdale keskin bir alayla.

"Eğer yağmacılık ve suç işlerlerse," diye devam etti Cadi, "başka yerlerdeki suçlular gibi yakalanıp içeri getirilmeli ve yargılanmalılar. Bu şekilde İngiliz yasalarına saygı gösterilmiş olur ve--"
Burada biraz durakladı, çünkü Barlas'ın yüzü hoş görünmüyordu--
"ve tüzükler."

Ama Barlas'ın sesi neredeyse şefkatliydi: "Cadi, herkes
kendi işine baksın, sen de işini yap. Ama henüz
burasının Brisbane veya Melbourne olmadığını öğrenmedin. Gerçekten işe yarayacaksan
bu uçsuz bucaksız ülke için kaç tane polise ihtiyaç olduğunu düşünmedin. Ve bak," yüzü asık ve karanlık bir hal aldı, "bu Never Never Land'de kanunun her şeyi yoluna koymasını beklemenin ne demek olduğunu bilmiyorsun. Carpentaria ve Port Darwin bölgesinde gecenin karanlığında korkakça bir çıtırdama veya bir ağacın arkasından gelen bir mızrakla bir arkadaşını kaybetmemiş tek bir adam yoktur. Hiçbir zaman adil bir
kavga olmaz, sadece kızıl katliam ve cinayet olur - lanet olsun kara kalplerine!" Barlas hıçkırığa benzeyen bir şeyi yuttu.

Drysdale ve ben Barlas'ın ne kadar güçlü hissettiğini biliyorduk. Daly Nehri'nde bir kızla nişanlanmıştı ve düğünden bir hafta önce o, annesi ve iki erkek kardeşi, sık sık arkadaş oldukları ve besledikleri siyahlar tarafından katledildiler. Barlas'ın saçlarını griye çeviren ve hayatını mahveden şeyin ne olduğunu biliyorduk. Drysdale gerginliği üstlendi: "Evet, Cadi, sen gerçek misyoner
müjdesine sahipsin, Darling Point ve Toorak'ta çay ve çörekler eşliğinde birbirlerine ateş ettikleri türden gevezelikler - hepsi zavallı yerliler ve silahlarına bezelye koymayan ve bazen göze göz, dişe diş olan
kötü, kötü adamlar hakkında. . . . Gel buraya, Bimbi." Bimbi geldi.

"Evet, efendim," dedi Bimbi.

"Sana ait olan o siyahi anneyi mi öldürüyorsun?"

"Evet, efendim."

"Evet," diye devam etti Drysdale, "Bimbi kendi kabilesine karşı bir polis seferi düzenledi ve kendi annesinin kafasını kesti. Bir ırk olarak, bir aile olarak, siyahların sadakati yoktur. Beyazlar için kendi kardeşlerini, beyazları takip ettikleri kadar acımasızca takip ederler. Bir ırk olarak hain ve aşağılıktırlar, ancak bireyler olarak iyi noktaları olabilir."

"Hayır, Cadi," diye ekledi Barlas bir kez daha, "henüz sizin birleşik tüzükleriniz veya Yüksek Mahkemeleriniz veya Düşük Mahkemeleriniz olmadan da gayet iyi idare edebiliriz. Onlar çok yavaş. Kara şeytanları bize bırakın. Onlara karşı
hiçbir şeyi bir mahkemede kanıtlayamazsınız. Bunu denedik. Kabile
cezası bireysel suçlar için tek uygun şeydir. Güney Denizleri adalarında ulusların uyguladığı şey budur. Bir tüccar veya bir
hükümet görevlisi öldürülür. Sonra bir savaş gemisi Hotchkiss silahlarıyla bir yerli köyünü
yok eder. Cadi, seni seviyoruz; ama sana diyoruz ki, Brisbane'deki yetiştirme alanına geri dön, bir eşle evlen, Rab'bin önünde çocuklar doğur, Hükümetten beslen ve
kendi kurtuluşumuzu kendimiz için
çalıştıralım. İngiliz adaletini ve tüzükleri de koruyacağız... İşte, Bimbi'nin söyleyeceği gibi, 'corbon budgery' ve senin pirzolan tam kıvamında, Cadi. Ve şimdi
ağızda kötü bir tat bırakmayan bir şeyden bahsedelim."

Cadi şüphesiz Queensland Kulübü'ndeki gecelerin ve güzel Humpy Bong'da ay ışığında pikniklerin ve bir Hükümet teknesinde şampanya
spreylerinin anılarıyla Carpentaria bölgesinde yasa dağıtmaktan daha çok evdeydi. Ve hevesli dinleyicileri vardı. Drysdale'in ağzı açık, hayranlıkla
"Söz!" demesi, sırtını bir demir kabuklu ağaca dayamış piposunu tüttürürken, "yetiştirme-padokunun" zevklerinden uzun süre uzak kalmanın en anlamlı ifadesiydi; ve Barlas sık sık onayını başını sallayarak ve her zamankinden daha az asık suratlıydı. Yine de, ne kadar huzurlu olsak da, hepimizin silahlı olduğunu görmek bir yabancıyı şaşırtabilirdi --bu kiracısız, ıssız
vahşi doğada silahlı! Yeterince yalnız ve kiracısız görünüyordu. Güneyde, soluk ay tarafından aydınlatılan Bakır madeni tepelerinin sırası vardı; ve
arasında ve batıda kelimelerle ifade edilemeyecek kadar ıssız,
ve yenilebilir yılanların bile nadir olduğu engebeli bir çalılık arazi; kuzeyde ve doğuda ölü bitki,
gidya ve brigalow çalısı lekeleri ve
billabong'un yanındaki ağaçlarda kakadu ve gülen eşeklerin çığlıkları.
Yalnızdı, ama kesinlikle güvenliydi. Evet, belki de güvenliydi!

Eyerlerimizin üstünde başlarımızı eğerlerimize dayayarak döndüğümüzde vakit geç olmuştu, çünkü Cadi
çok eğlenceliydi--gizliydi ve bazı politik
karakterler bizim yararımıza kabaca elden geçirilmişti, sözde
Toplum ise kırbaçlanmaktan
kaçamamıştı. Ertesi sabah Cadi bizi terk etti. Bize kamplarını verdi - Bora Bora, Budgery-Gar, Wintelliga ve Gilgan - çünkü yakında onun yönüne gidecektik.
Atını sürerken eyerinde döndü ve neşeyle şöyle dedi: "Beyler, umarım kanunun yüceliğini, elçisini ganimetlerinizden beslediğiniz kadar asil bir şekilde
desteklemeye her zaman yardım edersiniz."

Drysdale ve ben ona el salladık, ancak Barlas dişlerinin arasından bir şeyler
mırıldandı. Bakır madeni
tepelerinde iki gün sığır avladık ve sonra batıya, Cadi'nin izlerinden Barlas'ın istasyonuna doğru yola koyulduk. İkinci gün Bora Bora Deresi'nde kamp kurduk.
Atları henüz bağlamıştık ve ateş yakmak üzereydik ki Bimbi
koşarak yanımıza geldi. "Efendim, efendim," dedi Drysdale'e, "şu adam
Cadi yarraman mumkull orada. Bol miktarda myall mandowie!"--("Efendim,
efendim, Cadi'nin atı orada ölü ve etrafta bol miktarda
siyah adamın izi var.")

Atı mızraklarla delinmiş halde bulduk. Cadi belli ki binmiş
ve kaçmaya çalışmıştı. Ve kısa süre sonra, bir süre kal çalılığının bir kümesinin yanında,
ne yazık ki! kamp ateşimizin merhum yoldaşını keşfettik. Başından ayağına kadar
yarılmış ve çıplaktı.

Onu hışırdayan bir sandal ağacının altına gömdük ve kabuğuna şu kelimeleri
kazıdık:

"Stewart Ruttan'ın anısına kutsaldır."

Ve altına Barlas şunları ekledi:

"Cadi uyuyor. Yasa onu umursamıyor."

Yakınlarda duran Cadi'nin ceketinin cebinde güzel bir kızın resmini bulduk. Üzerinde şunlar yazıyordu:

"Sevgili Stewart'a, Alice'ten."

Barlas'ın yüzü sert ve gergindi. Dağınık kaşlarının altından bize baktı.

"Açılacak bir Mahkeme var," dedi. "Yasadan mı yoksa adaletten mi yanasınız?"

"Adaletten," diye yanıtladık.

Dört gün sonra Budgery-Gar'daki bir vadide büyük bir siyahi kampı ziyafet çekiyordu. İğrenç bir pandomimle son birkaç gün içinde işledikleri cinayetleri yeniden canlandırıyorlardı; masum beyaz kadın ve çocukların, iyi ve gerçek adamların cinayetleri - aralarında Cadi, Tanrı yardımcıları olsun! Kampın ortasında büyük ateşler yanıyordu ve siyah şeytanların bedenleri parıltıda iğrenç bir renkle kıvranıyordu. Öldürülen beyazların
heykelleri vahşi çığlıklarla mızraklanıp parçalandı ve sonra kamptaki
siyah kadınlar dışarı çıkarıldı ve isimlendirilemeyen
korkunçlukların alayları yapıldı. Cehennem leşini boşaltmıştı.

Ancak on iki acımasız beyaz adam yukarıdaki çalılıklardan ve kayalardan bu sahneye baktı ve dişlerini sıktı. Liderleri Barlas onlara
döndü ve şöyle dedi: "Bu mahkeme açıldı. Hazır mısınız?"

On iki tüfeğin tıkırtısı cevaptı.

Bu on iki beyaz jüri üyesi vadiden uzaklaştığında, adaletin
Budgery-Gar Yüksek Mahkemesi tarafından yerine getirildiğine inanmayan kimse yoktu.

SARI BİR DESTAN

Merrie Monarch'ta giderek artan bir öfke vardı.
Kaptan belirgin bir şekilde huzursuzdu ve bir amatörün gözüyle dümende güvenilmezdi; Sayın Skye Terryer şiddetle sigara içiyordu ve Gazete
Muhabirleri -bir Amerikan sendikasını temsil ediyordu- purosunu sessizce çiğniyordu.

"Evet," diye devam etti Milletvekili Gregson, "eğer benim istediğim olsaydı Avustralya'daki tüm Çinlileri toplardım, büyük bir
toplantı düzenlerdim ve Pasifik'e ve Hint Denizi'ne giderlerdi, bir kırbaç darbesiyle veya daha ikna edici bir şeyle." Sayın Skye Terryer, çözümlerinin şiddeti konusunda olmasa da, argümanının ilkesinde Çömelen Üye ile aynı fikirdeydi. Genç bir gezgin İngiliz'di; yirmi yaşında Radikal, otuz yaşında Bağımsız ve kırk yaşında Muhafazakar olan sınıftan biriydi. Henüz orta seviyeye
ulaşmamıştı. Bu çılgın Radikal Üye'de, gelişmiş medeniyetin kaba ama güçlü ifadelerinden birini gördü. Avustralya'nın sadece Kafkasyalılar tarafından çiğnenmiş bir toprak olduğu yönünde asil bir ideali vardı. Muhabir, bizim çok şaşırdığımız bir şekilde, tartışmanın başında ara sıra yaptığı müdahalelerle Moğol göçüne karşı olmadığını göstermişti.

Kaptan?

"Evet, onlara Botany Körfezi'ni veririm, söz!" diye ekledi Üye, bir anti-doruk noktası olarak.

Kaptan dümeni aniden bıraktı, bu da nefesimizi kesti,
görünüşe göre Pentecost Adası'na doğru bir ok gibi dümdüz gidiyor olmamıza aldırmadan,
topaz ve zümrüt renk tonlarıyla kıyısı,
bakmaya yetecek kadar güzel ama saldırmaya değmeyecek kadar güzeldi.

İki elini de cebine soktu ve savaşa hazırlandı.

"Gregson," dedi, "bu tür konuşmalar Parlamento için ve işçi toplantıları için yeterince iyi olabilir, ancak Merrie Monarch için uygun bir diyet değil. Bu, kontrolden çıkan Malayların inancından daha iyi olmayan bir tür siyasi müjde. Tanrı'nın İlahi Takdiri - Port Darwin Ülkeniz Çinli olmadan nerede olurdu? Aynı şey olmasaydı Kuzey Queensland'da tropikal tarım ne olurdu? Ve tüm şehirleriniz Çinliler olmasaydı sebze yemek ve sırtlarına gömlek temizlemek için ne yapardı? Ahlaklarına gelince, iyi düzenlenmiş herhangi bir şehrin polis kayıtlarına bakın - iyi düzenlenmiş, aklınızda bulunsun, San Francisco gibi değil! Bir adamın ahlakına acıyorum ve onun aptallığına ve Çinliyi süngü ucuyla veya bir tüfeğin çatlamasıyla kovacak kadar cahilliğine. O adama acıyorum ve--ve ondan ellerimi çekiyorum."

Ve tüm bunları güçlü bir İskoç aksanıyla söyledikten sonra Kaptan
zamanında görevine döndü ve bizi, üzerinden dev ipler gibi gümüş su akıntılarının aktığı bir uçurumun duvarlarıyla
sonuçlar denemeye çalışmaktan alıkoydu; Naiadlar, Dryadların yaşadığı ılık muhafazalara
tırmanabilirdi. Sahnenin güzelliği, binlerce mil uzakta
daha sonra hatırlanacak mekanik bir izlenimdi, çünkü Amerikalı Muhabir sonunda purosunu yaktı ve
eserini sürdürdü.

"De ki, Kaptan haklı," dedi. "Siz İngilizler, politik olarak korkunç ukala ve ikiyüzlüsünüz; dünyanın yüzünde bulabileceğiniz kadar bencilsiniz.
Ama bu Çinli meselesinde, Oregonlu bir adamla Sidneyli bir adam arasında hiçbir fark yoktur, sadece Oregonlu bir ukala ve ikiyüzlü değildir; o sadece bir kaba, övünen, sert elli bir kaba.
Çinli'yi demiryollarını inşa etmeye ikna etti -başka hiçbir ırkın bunu yapmasını sağlayamadı- Kuzey Queensland'daki Polinezyalı çiftçinin yaptığı gibi; ve öncü zamanlarda ona hizmet etmek ve ülkeyi açmak için,
ve bu yapıldığında dönüp şöyle dedi: 'Çık dışarı, Çinli
-çık dışarı ve dışarıda kal! Bu hasadı tek başımıza biçeceğiz; Chicago'ya gidiyoruz, masayı temizle!' Ve Özgürlüğün ve Tammany Kaplanlarının Yurdu olan Washington, Parkes'ın Sidney'de yaptığı gibi, Yasama Meclisi'nden yasaklayıcı bir Yasa Tasarısı geçirdi; sadece Parkes, İngiliz ırkının dayanışması, Avustralya'nın Avustralyalılar için olması ve tüm o gevezelikler hakkında çok fazla pazar okulu işi konuştu; ve Oregonlu, bencilliğinin kirli avucunu açıkça gösterdi ve hiç utanmadı. 'Onlara Botany Bay'i verin! Onlara dipçik kamçısını ve tüfeği verin!'
Bu, Anglosakson düzeni için güzel bir müjde."

Saldırının ani oluşu Üyeyi bunalttı, ancak öfkeyle boğuluyordu. Dokuz saat boyunca Yeni Güney Galler Parlamentosu'nda taş duvar örmemiş ve bu hizmet için Kraliyet Komisyonu'na atanmamış mıydı?
"Aman Tanrım!" Ancak puro kutusu burada dostça geçti ve bir dizi uluslararası komplikasyon gibi görünen şey durduruldu. Ancak, bu anda yeni bir ilginin ortaya çıkması belki de şanslıydı.
Kakao palmiyeleri ve muzlarla ve çiçek ve asmaların sarkan etekleriyle taçlandırılmış yüksek bir burunu dönüyorduk, önümüzde güzel bir koy ve kıyıda açıkça Polinezyalı olmayan bir insan gördük. Plajdan aniden yükselen yamaçta, çoğu yerli ev gibi her tarafı açık inşa edilmemiş ve görünüşe göre sadece bir kapısı olan sazdan çatılı bir ev vardı. Önünde evin ve yakınında
uzun bir asa ve asada İngiliz Bayrağı vardı.

Bir anda, biz de İngiliz Bayrağını direğimizin tepesinde dalgalandırıyorduk.

Uzun zaman önce tesadüflere şaşırmayı bırakmıştım, yine de itiraf ediyorum
Muhabirin haykırışına pek hazırlıklı değildim, çünkü gözlerinden deniz camını
çıkararak şöyle dedi: "Eğer bir Çinli değilse, ben de on emir almışım!"

Kesinlikle öyleydi. Burada, Pentecost Adası'nda, Yeni Hebridler'de, bir Göksel Varlık, Tacoma veya Cooktown'daymış gibi
evindeymiş gibi plajda çamaşır yıkıyordu. Üyenin "Yemin ederim!"
Skye Terryer'in "Ah!" ve Kaptan'ın kıkırdaması, sanki tüm Çin göçü sorunu artık çözülecekmiş gibi önemliydi. Biz demir atıp yanaşırken, aceleyle evden plaja inen bir adam tarafından bir tekne dalgalara doğru itildi. Bir iki dakika içinde yanımıza geldi. Bir İngiliz yüzü ve bir İngiliz sesi bizi karşıladı ve evin kapısında bir İngiliz kadın ve çocuğu vardı.

Bu buluşmanın bize ve tüccara ne kadar zevk verdiğini ancak bu Güney Denizlerinde uzun ve sinir bozucu tropik günlerde yelken açanlar ve bu adamın karısı ve çocuğuyla birlikte aylarca hiç beyaz yüz görmeden ve her zaman yamyam kabilelerin saldırısına uğrama tehlikesiyle karşı karşıya kalanlar bilebilir. Bu kabileler görünüşte dostluğa en yatkınken aslında bir katliam planlıyorlardı. Ancak Anglosakson'da bu kadar güçlü bir kazanç içgüdüsüyle, bu tüccar, ara sıra gemilere kopra satarak
hızlı ve bol para kazanma şansı için en kötüsünü göze almıştı. Çinli, Queensland'dan tüccarla birlikte gelmişti ve bize "altın kadar iyi" olduğu güvencesi verilmişti. Renk önemliyse, öyle görünüyordu. Bunun üzerine Moğol yanlısı, herhangi bir zafer belirtisi göstermekten cömertçe kaçındı. Muhabir, tam tersine, Çinliye döndü ve onunla alay etmeye başladı; diğerleri, ben hariç, eve doğru geçerken o devam etti.

Diyaloğun sonu şöyleydi: "Eh, John, nasıl gidiyor?"

"İyiyim," diye cevapladı John; "ayda otuz dolar ve kurtuluş planını öğren."

Muhabir güldü.

"Eh, iyi İngiliz, John? İngiliz bayrağını sever misin? Savaşıyor musun?"

Ve John, sarılıkla gözlerini kırpıştırarak cevap verdi: "John allee samee Linglishman-
muchee fightee blimeby--nigger no eatee China boy;" ve kıkırdadı.

Küçük Vivi Koyu'nda bir gün ve bir gece oyalandık ve sonra onu geride bıraktık; ancak her birimiz, yamaçtaki evi ve bayrağı görene kadar izledik ve en azından biri, beyaz sakinler hayatlarını kurtarmak için kaçarken tepelere giden o gizli geçidin
bir gün kullanılıp kullanılmayacağını merak ediyordu.

Eğer yolculuğumuz sırasında Pentekost'a tekrar yaklaşırsak, güzel koyda bir gün daha boş geçireceğimize söz vermiştik. İki ay geçti ve sonra sözümüzü tuttuk. Yüksek burunu döndüğümüzde
Muhabir: "Söyle, o bebeği özlüyorum!" dedi. Fakat
Kaptan o anda kısık bir sesle haykırdı: "Tanrı aşkına! Ama ev ve bayrak nerede?"

Vivi Körfezi'nin üzerinde ne ev ne de bayrak vardı.

On dakika sonra bayrak direğinin yanında durduk ve ayaklarımızın dibinde inleyen, parçalanmış bir figür yatıyordu. Çinliydi ve onun kesik
sefaletinin üzerinde direğin üzerinde dalgalanan bayrağın kıvrımları vardı.
Görünmeyenler için ne tür bir dehşetten korktuğumuzu burada anlatmaya gerek yok.

Çinliye gelince, dediği gibiydi; yamyamlar "Çinli çocuğu" yemeyecekti. Çok titizlerdi. Onu terk etmişlerdi, hatta kafasını bir kupa olarak almaktan bile çekiniyorlardı.

Saatler sonra, Merrie Monarch'ta, üzücü hikayeyi parçalar halinde öğrendik. Kocası düştüğünde karısının ve çocuğunun tepelere doğru geri çekilmesini anlatan John Chinaman'dı.

Ölmekte olan Çinlinin söylediği son sözler şunlardı: "Blitish bayrağı
iyi ki Çinli çocuğu sakla; bol bol Çinli çocuğu
her zaman uyu."

Öyleydi. Kaba ritüeller ve saygılı ellerle onu Merrie Monarch'ın güvertesinden
derinliğe indirdik ve etrafında İngiliz kadınları ve İngiliz çocukları için
çok
cesaretle savaştığı bayrak vardı.

"Ve bir savaşçı gibi dinlenme yerine gitti
etrafında Birleşik Krallık bayrağıyla."

Muhabirin onun için güzel Vivi Körfezi'nde yazdığı mezar taşı yazısı buydu ve bunu okuduğunda hepimiz sessizce "bir Çinlinin" anısına içtik. "

Anneyi ve çocuğu adanın diğer tarafında bir hafta geçmeden bulduk ve onları güvenli bir şekilde
götürdük. Bugün, hor görülen bir ırkın üyesinden, "Antik dünyanın sürekli hizmetini" gösteren

biri olarak bahsediyorlar.

DIBBS, R.N.

"Şimdi beni dinle, Neddie Dibbs," dedi tenis raketinde topu hafifçe sektirirken, "çok acelecisin. Askeri mahkemeye çıkarılmanın üzerinden sadece dört hafta geçti ve en yakın tıraşla bile
azalmaktan kurtuldun; ve yine de gelip benimle sevişiyorsun ve benimle
evlenmemi istiyorsun. Kesinlikle özgüven eksikliğiniz yok."

Komutan Dibbs, R.N. incinmişti; ama dramatik olmadı. Torpidoyla kesilmiş sakalının ucunu hissetti ve ona cesurca gülümsedi - o
kendisinden çok daha uzundu.

"Bunun bana karşı olduğunu biliyorum," dedi, ama hepsi yanlıştı, sizi temin ederim. Elbette, bu kadar kısa bir süre sonra size gelmek küstahça, ama iki yıldır Çin Denizi'nde sizinle tekrar buluşmayı dört gözle bekliyordum. Ne kadar canavar bir istasyon olduğunu bilmiyorsunuz - ayrıca, suçlamaya inanacağınızı düşünmemiştim."

"Suçlama, Bariyer Resifi'ndeki keşfedilmemiş bir açıklıktan kaçmaya çalışarak Majestelerinin kruvazörlerinden birinin güvenliğini tehlikeye attığınızdı. Bu muydu?"

"Buydu."

"Ve onu tehlikeye atmadınız mı?"

"Evet, yaptım, ama tabii ki bilerek değil, aptalca da değil."

"Kanıtları okudum ve açıkçası aptallık gibi görünüyordu."

"Genellikle aptal olarak adlandırılmadım, değil mi?"

"Hayır. Sana birçok şey dendiğini duydum, ama hiç böyle bir şey duymadım."

Beş fit beş inçlik boyunun her santimi cesurdu. Onun atışlarını yandan alabilir ve 
gözlerini kırpıştırırken gülebilirdi. "Sanırım bana iltifat
etmeyen birçok şey dendiğini duydun, çünkü bakılmayacak kadar iyi olmadığımı biliyorum ve bazen dilimde bir
acılık oluyor. Benim hakkımda söylediğin en kötü şey neydi?" diye biraz buruk bir şekilde ekledi.

"Şimdi sana söylediğim şey -bu arada, daha önce hiç söylemedim-
özgüveninin korkunç olduğu. Çok
popüler olduğumu, zeki olduğumu ve uzun boylu, güzel bir kız olduğumu
söylediklerini bilmiyor musun?"

Ona baktı ve bunu öyle hoş bir saflıkla söyledi ki,
bunda alaycı bir ton vardı,
okunduğu gibi duyulmuyordu. Onun tam değerini biliyordu, ama hiç kimse onu
kibirle suçlamamıştı--o sadece Avustralya'nın en büyük şehrindeki en çekici, en açık sözlü kızdı.

"Evet, bunların hepsini biliyorum," diye cevapladı dürüst bir kahkahayla. "Küçük bir çocukken, annenin söylediğine göre, iyi olmadığın
söylendiğinde, 'Hayır, iyi değilim--sadece güzelim' demişsin."

Dibbs'in dili hazırdı ve o anda söylediği başka hiçbir şey
bu kadar iyi bir etki yaratamazdı. Kadın yumuşak ve neşeyle güldü. "Bazen konuşmalarında
tuhaf küçük köşeler oluyor. Seni askeri mahkemede
küçültüp küçültmediklerini merak ediyorum. Bir veya iki kez sözlerinle oldukça keskindin."

Dibbs'in yüzünden hafif bir kızarıklık geçti, ama buna rağmen gülümsedi ve
bir santim bile kendine hakim olamadı. "Eğer kurul kadınlardan oluşsaydı, yeterince küçültülmüş olurdum--kadınlar kanıtlara göre değil, duygularına göre hareket ederler; adaletin gerçekte ne olduğunu bilmezler, ancak doğaları gereği biraz disiplinsiz cömertlikleri vardır."

"İşte yine aptalsın. Ben bir kadınım. Peki, neden bana böyle şeyler söylüyorsun, özellikle de - hevesliyken! Aslında seni cezalandırmam gerekirdi. Ama neden duruşmanda o keskin sözleri söyledin? Muhtemelen aleyhineydi."

"Bunları söyledim çünkü hissettim ve gevezelikten ve kalın kafalılıktan nefret ederim. Olabildiğince saygılıydım; ama duruşmada hoşlanmadığım şeyler vardı - işini bilen Amiral'in kendisi düzelttiği düzensiz şeyler."

"Amiralin davada tam olarak anlayamadığı noktalar olduğunu ama ancak sahip oldukları tanıklıklara göre hareket edebileceklerini söylediğini hatırlıyorum."

"Kesinlikle," dedi vecizeli bir şekilde. Ona doğru yumuşakça döndü ve gözlerinin içine baktı. "Başka ne
tanıklık sunulabilirdi ki?"

"Başlangıç ​​noktamızdan çok uzaklaşıyoruz," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Daha ciddi bir konudan bahsediyorduk."

"Ama tam da bununla ilgili bir konu, Neddie Dibbs.
Bir yerlerde bir gizem var. Archie'ye sordum; ama tek kelime
etmedi, sadece senin suçlu olduğunu düşünmediğini söyledi."

"Kardeşin dikkatli bir adam." Sonra aceleyle: "Herhangi bir gizem hakkında hiçbir
fikir belirtmemekte tamamen haklı. En azından en kısa sürede çözülecek."

"Toplumda profesyonel konuları tartışmamanın uygun olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bu kadar." Dibbs'in yüzünden bir değişiklik geçti - biraz daha solgundu, ama sesi cana yakın ve önemsizdi.

"Gel ve Point'e otur," dedi.

Bahçenin bir köşesinden uzanan bir uçuruma gittiler ve
bir bankın üzerine oturdular. Önlerinde yelkenlerle noktalanmış liman uzanıyordu;
savaş gemileri demir atmıştı, aralarında Komutan Dibbs'in kruvazörü küçük Ruby de vardı.
Hava vapurları birçok gölgeli limana doğru aceleyle gidiyordu;
Uzun direkli bir yelkenli, Heads'in arasında köpükle dengelenmiş bir şekilde görkemli bir şekilde ilerliyordu; ve altlarındaki bir kumsal opal gibi parlıyordu: güzel bir manzaraydı.

Bir süre sessiz kaldılar. Sonunda şöyle dedi: "Tavsiye edebileceğim pek bir şeyim olmadığını biliyorum. Küçük bir dilenciyim - bakılacak bir şey yok; oldukça fakirim; beni ileriye itecek hiçbir etkim olmadı; ve kariyerimin tam kritik noktasında - terfi beklerken - bu aksilik ile karşılaştım ve sizin iyi fikrinizi kaybettim, ki bu benim için, bir denizci gibi açıkça söylesem de, Amirallik Lordlarının övgüsünden daha önemlidir, eğer elde edilebilirse. Görüyorsunuz ya, her zaman hırslıydım; bir kaptan olacağımdan emindim; bir gün amiral olacağıma yemin ettim; ve dünyadaki en iyi kıza aşık oldum ve onunla evlenmeyi düşünmekten vazgeçmeyeceğimi söyledim, ta ki onu başka bir adamın adını giyerken görene kadar - ve o zaman bile bunu yapmam gerektiğini bilmiyorum." "Şimdi bu kulağa karmaşık geliyor - ya da kötü," dedi, yüzünü ondan
başka tarafa çevirerek.

"İnanın bana, karmaşık değil; ve erkekler bazen dul kadınlarla evlenir."

"Şok edicisin," dedi, yanağında kızarma ve
gözünde öfkeli bir parıltıyla ona dönerek. "Bu kadar soğukkanlı ve düşüncesizce konuşmaya nasıl cesaret edersin?"

"Ben soğukkanlı veya düşüncesiz değilim, ne de şok ediciyim. Sadece
aklımdakileri her zamanki kabalığımla söylüyorum. Kulağa küstahça geldiğini biliyorum, ama sonuçta, bu sadece yarı rezil, önemsiz ama söndürülemez bir adam olduğum için, onunla evlenecek herhangi bir erkekten daha fazlasını yapabileceğim ve belki de daha fazlasını yapabileceğim bir kadına karşı cüretkar olmaktır."

"Hırslı erkeklerden hoşlanırım," dedi yumuşayarak ve tenis raketiyle çimleri düşünceli bir şekilde iterek; "ama hırs her şey değildir, değil mi?
Sanki sermayeye dönüştürmek için bir tür tatmin olmalı. Duygularını incitmek istemem ama henüz çok fazla şey
yapmadın, değil mi?"

"Hayır, yapmadım. Bir fırsat olmalı. Büyük bir şey yapma şansı
her an başlayabilir, ancak. Ne zaman bir şeylerin yoluna gireceğini asla bilemezsin. Hazır olmalısın, hepsi bu."

"Çok kendine güveniyorsun."

"Belki de bana doğrudan ukala diyeceksin ama buna engel olamam. Sana
dünyada hiç kimseye
söylemediğim şeyler söyledim ve bunları
söylediğime pişman değilim."

Ona içtenlikle baktı. Daha önce hiç bu şekilde sevişmemişti. İçinde duygusallık yoktu, sadece açık sözlü, güçlü ama nazik bir his vardı. Filosunun Amiralinin kendisine kur yaptığını ve yapmaya devam ettiğini; Hükümet Konağı'ndaki unvanlı bir yaverin dikkat çekici bir şekilde dikkatli olduğunu; ülkenin en zengin gecekondu sakinlerinden birinin her an şaşırtıcı yerleşimler yapmaya hazır olduğunu; ve balo salonunda kendisine cömertçe hizmet etmeyen, onunla tanışan önemli hiçbir genç adamın olmadığını biliyordu. Bunu düşününce gülümsedi. Kesinlikle iri değildi, ama
bir adamın omuzlarına daha güzel bir baş konmamıştı, güçlü, belirgin hatlara sahip, asilce dengeli. Gözleri her yerdeydi; araştıran, yılmaz, nazik. Bir heykeltıraş için bir baştı. Hırs ona çok yakışıyordu. O başı her açıdan incelemişti ve adamla konuşmaktan büyük bir zevk almıştı. Ama dediği gibi, bu iki yıl önceydi ve o zamandan beri şanssızlıklar yaşıyordu.

Birden ona şu soruyu yöneltti: "Bana Ruby'deki o kazayla ilgili tüm gerçeği anlat. Bir şeyler saklıyormuşsun. Amiral haklıymış, biliyorum. Olaya farklı bir ışık tutacak bazı kanıtlar ortaya çıkmadı."

"Sana hiçbir şey söyleyemem," diye hemen cevapladı.

"Bir gün öğreneceğim," dedi.

"Umarım öyle olmaz; ama bunu yapmak istemene minnettarım."

Aceleyle ayağa kalktı; Aşağıdaki limana bakıyordu.
Verandadan taşıdığı dürbünü gözlerine kaldırdı.
Körfezden onlara doğru gelen bir yatı izliyordu.

Tekrar konuştu. "Yarın yine mi gidiyorsun?"

"Evet; filonun tüm gemileri bir tanesi hariç kaçıyor."

"Ne kadar süreliğine gideceksin?"

"En az altı ay---- Yüce Tanrım!"

Konuşurlarken dürbünü gözlerinden çıkarmamıştı, ancak
yatı sağlarındaki yüksek kıyının rüzgâraltına
girmek için gelirken izlemişti. Güney Busters adı verilen o ani şiddetli rüzgarlardan birinin tekneye doğru estiğini ve
keskin bir şekilde döndüğünde onu yakalayacağını fark etmişti, ki bunu yapması gerekiyordu. Tekneyi de tanıdı. Laura Harman'ın babasına aitti ve kardeşi Archie de içindeydi. Fırtına, Dibbs'in öngördüğü gibi yatı yakaladı ve onu batırdı.
Bardağı düşürdü, kıza onu takip etmesi için bağırdı ve bir dakika içinde
uçurumdan aşağı indi ve eşyalarının çoğunu attı. Kız kıyıya ulaştığında o bir sandal indirmişti. Kız tek kelime etmeden içeri girdi. Ölümcül derecede solgundu ama cesaret doluydu. İki adamın yata tutunduğunu görebilecekleri
ye kadar kürek çektiler; içinde üç kişi vardı. İki adam içeri çekilemedi çünkü fırtına çok
şiddetli esiyordu ama kurtarma sandalına tutundular. Kızın kardeşi
ortalıkta görünmüyordu. Dibbs hemen yatın altına daldı. Tekrar
görünmesi inanılmaz bir zaman gibi görünüyordu; ama göründüğünde yanında bir beden vardı. Burnundan kan geliyordu, nefesini tutmanın verdiği
zorluk çok fazlaydı.
Duygusuz bedeni sandala sokmak imkansızdı. Yan tarafını kavradı ve çocuğun başını yukarı kaldırdı. Kız kürek çekti
ama pek ilerleme kaydedemedi. Diğer kurtarma botları hemen geldi,
ancak hepsi güvenli bir şekilde kıyıya ulaştı.

Teğmen Archie Harman ölmedi. Büyük zorluklardan sonra canlandı,
ama ertesi sabah Ruby ile Polinezya Adaları'na yelken açmadı. Başka bir adam onun yerini aldı.

Komutan Dibbs ile Laura Harman o gece geç saatlerde ayrılırken pek fazla konuşmadı.
Kardeşinin yatağından kalkıp elini
koluna koydu. "Bir adamın hem cesur hem de hırslı olması iyidir," dedi, "başaracağından eminsin; ve seninle gurur duyacağım, çünkü--
kardeşimin hayatını kurtardın, görüyorsun," diye ekledi çekinerek; ve o
sık sık çekingen biri değildi.

.........................

Beş ay sonra, Ruby Marshall Adaları'ndan birinin açıklarında amiral gemisiyle yatarken, Fiji'den bir ticaret teknesi tarafından bir paket mektup getirildi. Biri Komutan Dibbs'e aitti. Kısaca şöyle yazıyordu: "Kardeşimin hayatını kurtardın - bu cesurcaydı. Şerefini kurtardın - bu asildi. Bana her şeyi anlattı. Amiral döndüğünde istifa edecek ve seni temize çıkaracak. Sen iyi bir adamsın."

"Tekmelenmeli," dedi Dibbs kendi kendine. "Korkak dilenci bunu onun için yaptığımı mı sandı - lanet olsun!"

İçinden öfkelendi; ama kısa süre sonra aklına başka bir şey geldi çünkü tek bir çıkışı olan bir mercan tuzağında yatarken üzerlerine bir kasırga geldi ve Ruby o gün bu tuzağı incelemişti. Gemisini cesurca çıkardı, ancak amiral gemisi buna cesaret edemedi - Dibbs geçidi tam olarak bilen tek kişiydi. Limanın altındaki kıyıya
çıkmayı başardı ve sonra, etrafına bir ip bağlayarak, amiral gemisine sahilden ulaşmaya çalıştı. Vahşi bir şanstı, ancak oraya çok
yıpranmış bir şekilde ulaştı. Yine de, onu Amiraliyle birlikte güvenli bir şekilde açık alana çıkardı.

Dibbs böylece büyük bir zırhlının kaptanı oldu.

Archie Harman istifa etmedi; Dibbs buna izin vermedi. Sadece Archie'nin kız kardeşi, Dibbs'in itibarına neredeyse mal olan Ruby'deki kazadan sorumlu olduğunu biliyordu; çünkü o ve Dibbs, başka bir gemide görev yaparken Bariyer Resifi'ndeki geçidi incelemişlerdi ve talimatları ihmal etmiş, haritayı yanlış ve dikkatsizce yorumlamıştı.
Ve Dibbs dilini tutmuştu.

Bir akşam Laura Harman, Yüzbaşı Dibbs'e şöyle dedi: "Hangisi olmak isterdin - Donanma Amirali mi yoksa kocam mı?" O sırada eli onun kolundaydı.

Yüzbaşı ona gururla baktı ve sinsice güldü. "İkisi de olmak istiyorum, canım kızım."

"Tedavisi olmayan bir hırsın var," dedi.

KÜÇÜK BİR MASKELİ BALO

"Ah, hiçbir şey önemli değil," dedi, yumuşak ve alaycı bir gülümsemeyle, kakaduya biraz şeker
atarken.

"Kesinlikle," diye cevapladı ve purosunun gevşek bir yaprağını dikkatlice topladı. Sonra, bir duraklamadan sonra: "Ama yine de, neden öyle? Her iki şekilde de çok güzel bir dünya."

"Evet, zaman zaman güzel bir dünya."

O anda ikisi de Nindobar Ovası olarak bilinen dünyanın bir bölümüne bakıyorlardı ve göze hoş geliyordu. Görülebildiği kadarıyla yumuşak bir gün batımının altında bir çiçek halısı vardı. Oturdukları çiftlik, çiçeklerle dolu bir vahşi doğanın ortasındaydı. Solda yüksek, gül rengi bir tepe, ciddi ve gizemli; sağda -uzakta-
ufka karşı pembe ve mor bir sakız ağacı ormanı vardı. Ayaklarının dibinde, verandanın ötesinde, neşeyle parlayan bir bahçe vardı ve parlak tüylü kuşlar oradan oraya uçuşuyordu.

İkisi uzun süre dışarı baktılar, sonra sanki karşılıklı bir dürtüyle,
aniden gözlerini birbirlerine çevirdiler. Gülümsediler ve bir şekilde,
bu gülümsemeyi görmek hoş değildi. Kız hemen şöyle dedi: "Hepsi yüzeyde."

Jack Sherman kendine özgü hafif bir dil şıklatması yaptı ve şöyle dedi:
"Güzel kuşların korkunç seslere sahip olduğunu; çiçeklerin kokusuz olduğunu; ağaçların yapraklarının hepsinin diken diken olduğunu ve gölge vermediğini; o güzel çiçek halısının olduğu yerde altı ay önce parlayan bir kuvars ovası olduğunu ve yine aynı şeyin olma ihtimalinin yüksek olduğunu; kısacası güzel ama içi boş olduğunu." Hafifçe fantastik bir hareket yaptı, sanki uzun bir konuşma boyunca kendisiyle alay ediyormuş gibi ve ekledi: "Gerçekten, bu küçük konuşmayı ben hazırlamadım."

Başını salladı ve sonra şöyle dedi: "Ah, o kadar da içi boş değil, tam olarak öyle denmez ama tatmin edici değil."

"Hayallerini kaybettin."

"Ve bu olmadan önce de seninkileri kaybetmiştin."

"O zaman ihanet mi ediyorum?" Güldü, hiç de acı bir şekilde değil ama neşeyle de değil.

"Ve sen böyle bir keskinliğe sahip olduğunu mu düşünüyorsun, o zaman ve ben--" Nellie
Hayden durakladı, kaşlarını biraz soğukça kaldırdı ve kakadunun
parmağını ısırmasına izin verdi.

"Bencil olmak istemedim. Gerçek şu ki hayatımı yalnız yaşıyorum ve
bir an için başkalarına nasıl göründüğümü merak ettim. Sen
ve ben, üç gün önce ilk kez tanıştığımızdan beri birbirimize karşı oldukça açık sözlüyüz; aklından geçenleri söylemekten çekinmeyeceğini biliyordum ve dürüst bir merakla sordum. İnsan kendini
sakladığını sanır, ama yine de--görüyorsun ya!"

"Öyleyse, biriyle açık sözlü ve özgür olmayı hoş buluyor musun?....
Neden benimle?" Gözlerinin içine dürüstçe baktı.

"Daha açık sözlü olmak gerekirse. Sen ve ben dünyayı çok iyi tanıyoruz sanırım.
Avrupa'da eğitim gördün, seyahat ettin, eğlendin--ve acı çektin." Kız gözünü bile kırpmadı, ama ona bakmaya devam etti. "İkimiz de
dünyayla bir saat geçirdik; oyunun birçok tarafını öğrendik.
Bundan bir tür yara almadan
çıkmadık. Bu tür bilgi
pahalıdır."

"İlk tanıştığımız akşam bana bunların hepsini söylemek istedin, değil mi?"
Yüzünde nazik bir eğlence gülümsemesi vardı.

"Öyle yaptım. Seni gördüğüm andan itibaren, 'ön hazırlıklar olmadan' birbirimize birçok şey
söyleyebileceğimizi biliyordum. Bunu yapabilmek çok büyük bir şey."

"Bir şeyler söylemek rahatlatıcı, değil mi?"

"Yazmaktan daha iyi, ama türünün ardından hoş."

"Hiç yazmayı denemedim--konuşurken. Bunun altında epeyce kibir var, sanırım."

"Elbette. Ama kibir de bir tür erdemdir." Ona doğru eğildi
, kollarını dizlerine koydu ve bakışlarını ona doğru çevirdi. "Seninle tanıştığıma çok sevindim. Burada sadece bir gece kalmayı düşünüyordum,
ama--"

"Ama seni bir şekilde ilgilendirdim--görüyorsun ya, bunu düşünecek kadar kibirliyim.
Eh, sen de beni ilgilendirdin ve teyzemi seni kalmaya zorlaması için zorladım.
Çok keyifliydi ve sen gittiğinde yine çok sıkıcı olacak;
sohbetimiz, toplanmamız, toplanmamız, öküzler ve tavşanlar. Bunlar,
elbette, bir şekilde ilgi çekici, ama her seferinde uzun sürmüyor."

Kıpırdamadı, ama ona bakmaya devam etti. "Evet, senin için keyifli olduğuna inanıyorum, yoksa benim için o kadar keyifli olmazdı. Dürüst olmak gerekirse, seni
asla aklımdan çıkarabileceğime inanmıyorum."

"Bu ya biraz kaba ya da kötü ifade edilmiş," dedi. "O zaman, beni
aklından çıkarmak mı istiyorsun?"

"Hayır, hayır---- Çok isteklisin. Seni her zaman hatırlamak istiyorum. Ama
şu anda hissettiğim şey şuydu. Her zaman pasif ve keyifli olan anılar vardır. Tekrar ettikleri sahneleri tekrar yaşamak istemeyiz,
yansıması yeterlidir. Sahneleri bir tür açlıkla geri istememize neden olan başkaları da vardır; ve yine de
geri gelmezler veya gelemezler. Bu anının hangi sınıftan olabileceğini merak ettim."

Kız hafifçe kızardı ve parmakları biraz gergin bir şekilde kenetlendi, ama sakindi. Sesi düzgündü; gerçekten de, biraz heyecan verici bir enerji tınısı vardı. "Bunu bana söylemek için harika bir cesaretin var," diye cevapladı, "Bir okul kızı için çok şey ifade edebilir: benim için--!" Başını ona doğru azarlarca salladı.

Hiçbir şekilde sinirlenmemişti. "Bu konuda kesinlikle dürüsttüm.
Sadece hissettiğim şeyi söyledim. Kendimi güvende hissetmek için çok şey verirdim
bir şekilde--affedin, inanılmaz bir egoizm gibi görünen şey için. Eğer
beş yaş daha genç olsaydım, o anının bir olacağını hemen söylerdim--"

"Seni rahatsız edecek, huzursuz edecek, işini ihmal etmene sebep olacak, pişmanlık duymana yol açacak; ve yine de çok geç--bu değil mi?" Hafifçe güldü ve kakaduya bir parça şeker verdi.

"Beni doğru okudun. Ama neden sözlerini hicivle ele alıyorsun?"

"Sanırım seni senden daha iyi okudum. Hicivli olmak istemedim. Başkalarına yöneltilmiş gibi görünen ironinin aslında kendimize yöneltildiğini bilmiyor musun? Sesimdeki ironi
benim içindi."

"Ve neden kendin için?" diye sordu sessizce, gözleri ilgiyle doluydu.
Yeni bir puroyu kesiyordu. "Acaba" -bir kibrit çakmak üzereydi ama aniden durdu- "aynı şeyi düşündüğün için miydi?"

Bir an sanki onu baştan sona okuyacakmış gibi baktı;
sanki, tüm samimiyetlerine rağmen, onun kusursuz açık sözlülüğüne dair bir belirsizlik varmış gibi; sonra, sanki tatmin olmuş gibi,
en sonunda şöyle dedi: "Evet, ama bir farkla. Hangi
anı olacağından hiç şüphem yok. Bir daha Nindobar ovalarında olmak
istemeyeceksin."

"Ve sen," dedi düşünceli bir şekilde, "beni burada istemeyeceksin?" Bu soruda gerçek bir kibir yoktu. Bugün hissettiklerimizden yarın ne hissedeceğimizden ne kadar az emin olabileceğimizi merak ediyordu. Ayrıca,
bilge bir kadının bilge bir erkekten daha bilge olduğunu biliyordu. "Gerçekten umursayacağımı sanmıyorum. Muhtemelen, burada tekrar
görüşürsek, yoldaşlığımıza biraz
serserilik olur - buna
söyleyebilirim sanırım?"

"Bu, çoğu durumda ve bizimki gibi durumlarda her zaman elveda demenin biraz trajik olduğu anlamına gelir, çünkü bir daha asla
aynı şekilde
görüşemeyiz."

Başını eğdi, ama cevap vermedi. Hemen ona
şefkatle baktı. "Hayallerini kaybetmeden, sorun yaşamadan önce yaşadığın geçmişi geri almak için ne verirdin?"

"Geri istemiyorum. Gerçekten hayal kırıklığına uğramış değilim. Bence
kendi kişisel deneyimimizi dünyaya bir yasa haline getirmemeliyiz. Ben
dünyaya rağmen inanıyorum--sorunlara. Bir kadınla sorun
diyebilirdin--umursamazdım." Şimdi sigara içiyordu ve
bulutlar yüzünün etrafında öyle bir dönüyordu ki sadece gözleri içtenlikle bakıyordu. "Bir kadın her zaman kişisel deneyimlerinden yasalar çıkarır. Genelleme yeteneği yoktur - sanırım kullanılacak kelime bu."

Şimdi hafifçe titreyerek ayağa kalktı, bir eli kemerinin üzerindeydi ve
omzunu verandadaki bir sütuna yasladı. O da hemen ayağa kalktı
ve parmak uçlarıyla saygıyla elini okşayarak şöyle dedi: "Bir gün
kendimize daha fazla inanmadığımız için pişman olabiliriz."

"Ah, hayır," dedi, dönüp ona gülümseyerek, "Sanmıyorum. Sen
İngiltere'de çok çalışacaksın, ben burada çok yaşayacağım; ilgi alanlarımız
çok uzaklarda olacak. Her şeyden eminim. Kuzenimin 'güvenilir dostlar' dediği kişiler olabilirdik - artık değiliz."

"Keşke bundan emin olsaydım."

Elini ona uzattı. "Bence bu konuda dürüstsün.
Sanırım ikimiz de zamanımızda duygusallıkla saklambaç oynamışızdır;
ama birbirimizle maskelenmemiz faydasız olur:
biz dünyadanız, çok dünyalıyız."

"Tamamen faydasız--işte kuzenin geliyor! Umarım
hissettiğim kadar tedirgin görünmüyorumdur."

"Çok havalı görünüyorsun ve öyle olduğumu biliyorum. Bu hayat ne büyük bir sanat!
Kuzenim yarın yaban domuzu avına geliyor."

"Bize katılır mısın?"

"Elbette. Tüfek kullanabilirim. Ayrıca, buradaki son günün."

"Yarının ne getireceğini kim bilebilir?" dedi.

........................

Ertesi gün yaban domuzu avı gerçekleşti. Birkaç mil yol kat edip küçük bir göle ve bir çalılığa gittiler ve atlarından inip kısa sürede heyecan verici bir spor yaptılar. Nellie harika bir nişancıydı ve kadınsılığından hiçbir şey kaybetmeden tam bir sporcuydu. Ancak bugün aklında bir şey vardı ve her zamanki gibi uyanık ve başarılı değildi. Sherman onunla olabildiğince ilgilendi - özellikle de kuzenlerinin, onun kendine bakabileceğine inanarak, onu kendi kaynaklarına verdiğini gördüğü için. Ancak, kısa süre sonra bir hayvanı takip ederek onu biraz geride bıraktı. Küçük bir billabong'un kenarında vahşi bir yaban domuzuyla karşılaştı. Ona doğru
döndü, ancak ateş etti ve düştü. Önünde bir tane daha görünce, onu da sabitlemek için hızla ilerledi. Giderken tüfeğini yarıya kadar kurdu. Zihni tamamen spora odaklanmış olsaydı, tamamen kurmuştu. Birdenbire arkasında ayak sesleri duydu. Hızla döndü ve vurduğu domuzun kendisine doğru geldiğini gördü, uzun sarı dişleri hançer gibi dikiliyordu. İçlerinden birinin
süpürücü bir hamlesi yaşam şansını çok az bırakıyordu.

Dizinin üzerine çöktü, tüfeğini omzuna savurdu ve tetiği çekti. Tüfek ateşlenmedi. Bir an için sorunu kavrayamadı. Ancak, tek bir zihin varlığıyla, ne tüfeğini indirdi
ne de gözünü hayvandan ayırmadı; hareketsiz kaldı. Her şey saniyeler
süresinde oldu. Belli ki korkmuş olan hayvan, birkaç adım uzağındayken sağa doğru döndü, sonra tekrar üzerine
çökecekmiş gibi yaptı. Ancak, bu arada, hatasını fark etti ve tüfeğini kurdu. Hızla domuza doğrulttu ve ateş etti. Vuruldu,
ama düşmedi; ve ilerledi. Sonra arkasından bir el daha ateş edildi ve yaban domuzu o kadar yakınına düştü ki dişi elbisesine takıldı.

Jack Sherman onu kurtarmıştı.

Ona döndüğünde yüzü bembeyazdı. Konuşamıyordu. Ancak o gece,
çok minnettar ve neredeyse şefkatle konuştu.

O zaman ona bir anı hakkında nazikçe söylediği bir şeye şöyle cevap verdi:
"Şimdi bana kendi ruhuna söyler gibi samimi bir şekilde söyle, kritik anda
ben olmadan hayatın korkunç ve boş olacağını hissettin mi?"

"Sadece seni kurtarmayı düşündüm," dedi dürüstçe.

"O zaman haklıymışım; asla pişman olmayacaksın," dedi.

"Acaba, ah, merak ediyorum!" diye ekledi kederle. Ama kız emindi.

Pişmanlık onundu; ama bunu hiç bilmiyordu. Nindobar'ın
kuru ovalarında yalnız bir hayat.

TERK EDİLMİŞ

Çok sarhoştu; ve bu yüzden Victoria Lindley, O'Fallen'ın barmaid'i, ona değil, ona içki veren O'Fallen'a öfkeliydi.

Onun hakkında herkesten daha fazla şey biliyordu. Onu ilk gördüğünde ayık değildi. Bardan boş çıkmıştı; ve geri döndüğünde, oraya uğrayan diğerleriyle birlikteydi, açıkça sıra dışı görünümünden etkilenmişlerdi - gözlük takıyordu - ve Dicky Merritt'e, omzuna vurarak, içkisini
içmesini isteyen Dicky Merritt'e, tuhaf bir şekilde cüretkar bir şeyler söylüyordu.

Dicky Merritt'in olgun bir mizah anlayışı vardı ve ilk sırıtan o oldu. Bunu diğerlerinden gelen yüksek sesli kahkahalar izledi ve bu kahkahalar tozun bir ayak kalınlığında ve çökmüş kadife gibi yumuşak olduğu yere gitti ve
sokağın üzerinden aceleyle geçerek Postacıyı uyandırdı ve Küçük Şapkacıyı uyandırdı, o da hemen kapılarına geldi. Birbirlerini görünce
başlarını salladılar, kızardılar ve tekrar başlarını salladılar; ve sonra Postacı,
ülkenin işlerini ihmal ederek, Küçük Şapkacının özel oturma odasına kendi işine gitti; çünkü O'Fallen'dan gelen o dolaşan kahkahalar, yüksek güçler tarafından kendilerine verilen işi yapmışlardı.

Sıcak bar odasında gözlüklü adam, Victoria Lindley tarafından Dicky Merritt and Company, Limited'e açıkça "tanıtılıyor"du,
ki bu barın hostesi olarak, onun gözünde, bir tanışıklık düzeyindeydi. Ona şapkasını vurgulu bir şekilde kaldırdı ve adını mırıldandı - "Bay Jones - Bay Jones." Hemen, olası bir tatsızlık olmaması için - çünkü bu tür ev sahiplerinin bile incelik gerektiren görevleri vardır - onu nazikçe Bay Jones olarak tanıttı.

Sayısız meslekte çalışmış bir adamdı - uzun sürmedi: tankların bakıcısı, tavşan avcısı, sınır görevlisi, bir kırkıcı kampında aşçı ve zamanı gelince O'Fallen'da muhasebeci oldu. Bu Vic sayesindeydi.
Bay Jones, orta derecede ayıkken çok güzel bir el yazısıyla yazıyordu - bir iş adamına hiç benzemiyordu - ve ayrıca kullanmayı seçtiğinde aşırı derecede alaycı bir zekası vardı. Bunu bir keresinde O'Fallen'a kullanmıştı, o da kaba, görgüsüz bir yaratıktı, yeterince iyi bir kalbi vardı ama gözlük takan adamdan kolayca rahatsız oluyordu, onun üstün zekası ve tavırları, sarhoşken bile, çok belirgindi. Vic olmasaydı onu asla işe almazdı, yıl boyunca ona çok para kazandırıyordu. Yüz elli mil yarıçapındaki en önemli kişiydi, Bomba İstasyonu'nun sahibi Rembrandt hariç, yirmi mil kareydi ve Ring-Tail Billabong'un doksan mil güneyindeki Magari'deki papaz hariç. Çünkü hem Rembrandt hem de papaz ona karşı bir saygı duyuyordu ve gösteriyordu, bu saygı Berkeley Meydanı'nda veya Strand'da
görülseydi şaşırtıcı görünebilirdi. Bu nedenle, O'Fallen bir sabah bara öfkeyle girdiğinde, "eğer kalkıp gitmezse, o süslü beyefendinin dilini kızartacağım" şeklindeki nazik sözleriyle aptalca bir şey yaptı. Victoria'ya hakaret ettiği ilk seferdi ve sonuncusuydu. Bar tezgahının arkasından bembeyaz ve sessiz bir şekilde çıktı ve köşeye çekilirken şöyle dedi: "Bu barda içki içen veya atını senin kulübene
koyan bir adam yoktur ki sana bunu yalanlayıp seni
da dövsün--korkak!" Sözleri alçak ve kararlı bir şekilde duyuldu: "Bay. Jones şimdi gidecek elbette, ama ben de gideceğim."

Bu, O'Fallen'ı dehşete düşürdü. Vic'i kaybetmek, evinin itibarını kaybetmek demekti.
O, anında pişman oldu, ama kadın ona omzunu çevirdi ve muhasebecinin olduğu küçük, sıcak ofise girdi, onu
barın arkasındaki camda kendine küfür ederken el kol hareketleri yaparken bıraktı. Odaya
girdiğinde, Bay Jones'un taburesinde kaskatı oturduğunu, önündeki açık deftere baktığını gördü. Adını söyledi. Adam hafifçe başını salladı, ama yine de kitaba dikkatle baktı. Kadın, onun geçmişini biliyordu. Bir zamanlar ona anlatmıştı. Bir gün, neredeyse işe yaramaz olduğu sınır bekçisi pozisyonundan istifa ettiğinde oldu. İçki içmişti ve gözlüğünün ipini ararken parmakları yeleğinden hafifçe dışarı çıkan ince siyah bir ipe takıldı. Yanlışlıkla çıkardı ve solmuş siyah ceketin üzerinde bir anlığına küçük bir altın haç parladı. Parmakları sanki gözlüğüymüş gibi gözüne kaldırmasını istedi ama aniden düşürdü. Bir dakikalığına solgunlaştı, sonra yine aniden yakaladı ve yeleğinin içine soktu. Ama Vic görmüştü ve çok sakin, zeki gözleri ve çok fazla sağduyusu vardı, ancak sadece Tibbooburra yolundan gelmişti. Gözlerini nazikçe ona dikti, zamanında konuşacağını biliyordu. Yalnızdılar, çünkü Wadgery halkının çoğu piknikteydi. Her zaman bir an vardır ki,
iyi ya da kötü, ölümcül ya da başka türlü bir sırrı olan bir adam,
bunu söylemesi gerektiğini yoksa öleceğini hisseder. Ve Bay Jones, Vic'e söyledi ve o da
elinden geleni söyledi, ancak onun sıkı ellerinin kavrayışının herhangi bir sözden daha iyi olduğunu biliyordu; ve kendi zihninde de söz ve kavrayışın
sonunda hiçbir işe yaramayacağından eşit derecede emindi.

Ona bakarken sonun başlangıcının geldiğini gördü,
ama tam olarak nedenini söyleyemedi.
Muhasebeci olduğundan beri
bir mücadele verdiğini ve şimdi
kaybettiğini hissettiğini biliyordu. Ayrıca O'Fallen'ın ona ne söylediğini ve kendisinin ne cevap verdiğini duyduğunu tahmin etti.

"Onu gücendirmemeliydin," demeye çalıştı sertçe.

"Gelmek zorundaydı," dedi kuru, çıtırdayan bir kahkaha atarak ve
gözlüğünü gözüne taktı. "Ben bunun için yaratılmadım. Tek bir şey yapabilirdim ve--" Tekrar o tuhaf kahkahayı attı, tabureden indi ve elini ona uzattı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi. "Elbette gidiyorum. Hoşça kal!"
"Ama hemen değil mi?" dedi çok nazik bir şekilde.

"Belki hemen değil," diye cevapladı garip bir gülümsemeyle.

Ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu; akıllı bir kadın için bile kafa karıştırıcı anlar vardır ve bundan daha akıllıca bir şey yoktur.

Kapıya doğru döndü. "Tanrı seni korusun!" dedi. Sonra, sanki kefareti ödenecek bir
ey yaparken yakalanmış gibi, aceleyle sokağa çıktı. Kapıdan, toz perdeleri etrafını sarana ve onu
görünmezden gizleyene kadar onu izledi. Aylar sonra Wadgery'ye döndüğünde korkunç bir
enkazdı; öyle ki Vic ilk başta ona bakamadı; ve O'Fallen'dan tehdit ettiği gibi ayrılmayı diledi ve bu yüzden herhangi bir erkeğe içki
vermeye ihtiyacı yoktu. Artık asla toparlanamayacağını biliyordu. Bu onun için çok zayıf ve korkunçtu, ama sonra... O susuzluk kana karıştığında ve adamın hayatının arkasında da bir şey olduğunda - Dicky Merritt'in dediği gibi, "Bu küçük kara melekler için bir dava."

Vic ona içki vermezdi. Ancak bunu başka kaynaklardan alıyordu.
Artık utanacak kadar ileri gitmişti. Tüm hassasiyetleri
körelmişti. Bir gün bar tezgahının üzerinden O'Fallen'a gevezelik etti, barışmalarını çok istiyordu. Bu amaçla elindeki son şilinini bir yudum için bıraktı ve O'Fallen almayı reddettiğinde öylesine öfkelendi ki, gümüşler hemen kasaya süpürüldü; ve çok geçmeden, gözlüğü gözündeyken, Bay Jones sarhoş oldu.

Bu, bu tarihin ilk cümlesinde bahsedilen olaydı, Vic çok öfkeliydi.

Meyhane doluydu. İnsanlar, on gün önce papaz tarafından evlendirilmek üzere Magari'ye giden Postacı ve Küçük Şapkacı'nın neden geri dönmediğini merak ediyorlardı. Konuşurken ve tahmin yürütürken, Magari'den gelen haftalık araba yavaşça kapıya geldi ve gariptir ki, sürücünün kornası çalmadan. Dicky Merritt
ve Şirketi, iki kaçak hakkında haber almak için dışarı koştu ve sürücünün elinin bir uyarı işareti ve arabanın içine doğru işaret ettiğinde bir "Şşş! Şşş!" sesiyle karşılaştılar. Orada Postacı ve Küçük Şapkacı'yı sadece iskeletler ve sadece hayatta buldular. Onlara, onları ovada, çılgın ve neredeyse çıplak halde bulan bir çalı adamı bakıyordu. Ovada düzenli bir yol olmadığı için kaybolmuşlardı ve düzgün bir şekilde bağlamadıkları atları büyümüştü.
Günlerdir yiyecek ve su olmadan araba yolunun yakınında
bulunmuşlardı.

O'Fallen'ın büyük oturma odasına taşındılar. Dicky, ikisinin de yakında öleceğini söyleyen
doktoru getirdi. Saatler geçti.
Hastalar sonunda akıl sağlığına kavuştular ve bilinçlendiler, sanki bir şey yapılmadan
gidemezlerdi. Postacı elini cebine götürdü. Dicky Merritt cebinden bir kağıt çıkardı. Evlilik
ruhsatıydı. Küçük Şapkacı'nın gözleri acıyla bakıyordu; hiç de mutlu değildi. Postacı da başını sıkıntıyla bir yandan bir yana çevirdi. Uzanıp elini tuttu. Kadın elini geri çekti, biraz titredi. "Yüzük! Yüzük!" diye fısıldadı.

"Kayboldu," dedi.

Kadının başında olan Vic anladı. Kadın eğildi, kulağına bir şeyler söyledi, sonra Postacı'nın kulağına ve odadan çıktı.
İki dakika sonra geri döndüğünde Bay Jones da yanındaydı. Onu
ayıltmak için ona ne yaptığını kimse bilmiyordu. Ama elinde bir kitap vardı ve yeleğinin soluk siyahında küçük bir altın haç parlıyordu. İkisinin yattığı yere geldi. Vic kadının parmağından bir yüzük çıkardı. Sonra olanlar onu gören hiç kimse tarafından asla unutulmadı; ve sessizliği hissedebiliyordunuz, o kadar büyüktü ki, yüksek, şarkı söyler gibi bir ses şöyle dedi:
"Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın."

Yana yana yatan ikili artık huzur içinde ölebileceklerini biliyordu.

Şarkı söyler gibi ses kutsama töreninde tekrar yükseldi, ama aniden titredi ve kırıldı, adam ayağa kalktı, dua kitabını yere
bıraktı ve hızla odadan dışarı ve sokağın tozuna
ve ovalara doğru koştu.

"Tanrı adına, o kim?" dedi Dicky Merritt, Victoria Lindley'e.

"O, Harfordon-Thames'li Rahip Jones Leverton'dı," diye cevapladı.

"Bir kez rahip oldu, her zaman rahip," diye ekledi Dicky. "Bir daha asla geri gelmeyecek," dedi kız, gözlerinden yaşlar süzülürken.

Ve haklıydı.

ESKİ GÜLLER

Çorak bir ülkeydi ve Wadgery genellikle sıcaktan buruşmuştu,
ama bahçesinde, pencere pervazında veya
düğme deliğinde her zaman güller olurdu. Zorluklara rağmen çiçek yetiştirmek onun eğlencesiydi.
Bu yüzden ona Yaşlı Güller deniyordu. Başka türlü uygunsuz değildi, çünkü
yaşlı olmasa da onda antika bir şeyler vardı; bir tat,
eski moda bir dinginlik ve kendine hakimiyet. Bu Tanrı'nın terk ettiği ülkenin Tank Müfettişiydi. Görevleri dışında çoğunlukla kendiyle ilgilenirdi, ancak seyahat etmediği zamanlarda her zaman günde bir kez bir bardak viski ve su içmek için O'Fallen'ın Oteli'ne giderdi - kendisi için özel olarak tutulan viski; ve bunu yavaşça içerken barmen Victoria Lindley'le veya tanıdığı herhangi bir tesadüfi ziyaretçiyle konuşurdu. Hiçbir zaman kimseyle içmezdi veya kimseye içmesini söylemezdi; ve gariptir ki, kimse bundan rahatsız olmazdı. Vic'in dediği gibi: "O farklıydı." Gecekondu sakini, ev kiracısı, kakadu çiftçisi ve kırkıcıyla yakın arkadaş olan avukat Dicky Merritt ona "canlı yaşlı bir budala" derdi. Gerçekten de ona Old Roses adını veren oydu. Dicky bazen, kendi deyimiyle, Old Roses'un yaşadığı Long Neck Billabong'a giderdi ve her zaman Müfettiş'in niteliklerinden derin bir izlenim alırdı.

"Gününü geçirdi," dedi Dicky bir gece O'Fallen'ın oturma odasında, "mermer salonlarda ya da ben bir Jack'im. Bir zamanlar güçlü dalgalarla başa baş koş. Burada bin yıl yaşayabilir ve o hala arka blokların
hiçbiri olmazdı. Onu patentlerdim - yarın onun için uyarımı dosyalayabilirim, eğer yapabilirsem, zorba Old Roses!"

Barmen Victoria Lindley, çenesini hafifçe ellerinden kaldırdı,
bar ile oturma odası arasındaki açıklıktan eğilirken,
ve şöyle dedi: "Bay Merritt, Old Roses bir beyefendidir; ve bir beyefendi, ta ki--"

"Mavisini Never Never Land'e fırlatana kadar, Vic? Ama sen
beyefendiler hakkında ne biliyorsun ki? Sen, atlama yerinden sadece beş mil uzakta doğdun, canım."

"Ah," diye sessiz bir cevap geldi, "bir kadın -en sıradan kadın- bir beyefendiyi içgüdüsel olarak tanır. Önemli olan yaptıkları değil, yapmadıklarıdır;
ve Old Roses pek çok şeyi yapmaz."

"Haklısın, Victoria, yine haklısın! Tibbooburra'ya
hakkını veriyorsun. Old Roses meselenin kökündedir--ve işte orada."

Dicky, Vic'e karşı derin bir hayranlık duyuyordu. Zekiydi, tamamen korkusuzdu, hiçbir erkek onunla birlikte olma
mıştı ve Wadgery ülkesinde O'Fallen'ı ziyaret eden herkes onun fikrine karşı sağlıklı bir saygı duyuyordu.

Bu sıralarda Vali Lord Malice'in arka bloklara doğru yapacağı turda Wadgery'den geçeceği haberi geldi. Büyük bir tören gerekiyordu. Düzenlendi. Sonra ziyafette verilecek hoş geldiniz
adresinin sorusu geldi. Dicky Merritt ve yerel doktor bu görev için isimlendirilmişti, ancak ikisi de sadece "çürüteceklerini" söylediler ve Old Roses'ı önerdiler.

Onu önüne koymaya gittiler. Onu bahçesinde buldular. O, onları selamladı, sessiz ve gizemli bir şekilde gülümsedi ve dinledi.
Dicky konuşurken, yavaşça bir kızarıklık geçti üzerinden ve hemen sonra onu solgun bıraktı; ancak o, elini bir sandal ağacına yaslayarak tamamen hareketsiz durdu ve yüzünün soğukluğu tekrar yavaşça ısındı. Dinlerken başı dikkatlice eğik olduğundan, olağandışı bir şey görmediler.

Bir anlık anlaşılmaz düşünmeden sonra, istediklerini yapacağını söyledi. Dicky, Lord Malice'in geçmiş kariyeri ve ailesinin geçmişi hakkında biraz bilgiye ihtiyacı olacağını ima etti, ancak onlara buna ihtiyacı olmadığını söyledi; ve gözleri Dicky'nin yüzüyle alaycı bir şekilde oyalandı.

İkisi gittikten sonra, Yaşlı Güller odasında oturuyordu, önünde bir avuç mektup, bir fotoğraf ve birkaç süs vardı, parmakları üzerlerindeydi, bakışları uzak bir ufukla meşguldü. Vali geldi. Kasabanın dışında vatandaşlar tarafından karşılandı ve içeri
-tozlu ve kalabalık bir alay eşliğinde. Müfettişin evinin önünden geçtiler. Bahçe çiçek açmıştı ve çatıda bir bayrak dalgalanıyordu.
Lord Malice, yerin kendine özgü karakterinden etkilenerek orada kimin yaşadığını sordu ve sahibiyle tanışmak için bir an durmayı teklif etti; hafif bir alaycılıkla, Hükümet memurları Valilerine saygılarını sunmak için çok meşgullerse, Valilerinin de onlara saygılarını sunması gerektiğini ekledi. Ama Old Roses ne bahçede ne de evdeydi ve onu görmeden ayrıldılar. Billabong'daki bir söğüdün altında oturuyordu, akşam Vali'ye iletilecek
adresi kendi kendine tekrar tekrar okuyordu. Okurken yüzünde kışlık ve misafirperver olmayan bir ifade vardı.

Gece geldi. Old Roses, Vali'nin ardından kalabalığın arasında sessizce yemek odasına girdi.
İsteği üzerine, oldukça göze çarpmadığı
uzak bir köşede kendisine bir yer verildi. Orada bulunan erkeklerin çoğu gece elbisesi giymişti. Sade bir tüvit takım elbise giymişti,
ama yakasında güzel bir gül taşıyordu.
Onu dezavantajlı duruma düşürmek imkansızdı. Olduğu haliyle seçkin görünüyordu. Lord Malice'e çok ilgi duyuyor gibiydi. İlk görüşmeler samimiydi, çünkü Vali ve maiyeti kendilerini uyumlu hale getirdiler ve
sohbetler dostça aktı. Bir süre sonra bıçak ve çatal sesleri duyuldu ve Başkan ayağa kalktı. Sonra, "duy, duyuyor" korosundan sonra, genel bir sessizlik oldu. Odanın kapıları otelin kadın hizmetçileriyle doluydu. Bunların başında, gözlerini Old Roses'a dikmiş olan Vic geliyordu. Adresi okuyup konuşacağını biliyordu ve Lord Malice'ten ve maiyetinden daha çok onunla ve başarısıyla ilgileniyordu. Ona olan hayranlığı büyüktü. Ona her zaman bir hanımefendi olarak
doğmuş gibi davranmıştı ve bu ona iyi gelmişti.

"Ve Bay Adam Sherwood'u Ekselansları, Lord Malice'in sağlığına konuşması için çağırıyorum."

Old Roses mütevazı köşesinde ayaklarına kadar uzanmıştı. Vali dikkatsizce
göz gezdirdi. Sadece yakasında bir gül olan gri giysili bir figür gördü. Başkan, o öğleden sonra Ekselansları'nın ilgisini çekenin evin ve bahçenin sahibi olduğunu fısıldadı. Ekselansları biraz daha yakından baktı, ancak Yaşlı Güllerin yüzünün önünde tutulan kağıdın üstünde sadece demir grisi bir saç halkası gördü.

Sonra kağıdın arkasından bir ses geldi: "Ekselansları--"

Vali ilk sözcüklerde başladı ve gözleri
araştırıcı, merakla yüzün duvarını kaplayan kağıda ve demir grisi saçlara baktı. Ses belirgin ve net bir şekilde yükseldi, modüle edilmiş bir vurguyla. Tuhaf bir şekilde nüfuz edici bir niteliğe sahipti. Odadaki birkaç kişi
--ve özellikle Vic--sesteki bir şeye şaşırdı: başka bir sese benziyordu. Kısa sürede izi buldu. Gözleri de
kağıda takıldı. Sonra hareket etti ve başka bir kapıya gitti. Burada
kağıdın arkasını açılı bir şekilde görebiliyordu. Gözleri perdeli
yüzden Valinin yüzüne doğru kaydı. Ekselansları yüzünün alt kısmını eline koymuştu ve dikkatle dinliyordu. Vic
gözlerinin acı verici derecede ciddi ve endişeli olduğunu fark etti. Ayrıca başka şeyler de fark etti.

Adres garipti. Komiteye sunulmuştu ve
onlara sıra dışı görünse de onaylanmıştı.
Old Roses okurken farklı görünüyordu.
Konuşmacının sesiyle
keskinleştirildiği için kelimeler sert geliyordu.
Dicky Merritt daha sonra, şu anda Old Roses tarafından birçok ifadenin eklendiğini
beyan etti.

Konuşmacı, Lord Malice'in aile geçmişine, kamuoyunu ilgilendirmeyen bazı az çok özel konulara, ismin eskiliğine ve Malice Kontluğu'nu taşıyan birinin üzerine düşen yüksek göreve samimi ve özel bir bilgiyle değindi. Ekselanslarının
atalarının kişisel karakterine değindi ve ülkeye yaptıkları onurlu hizmetleri övdü. Lord Malice'in en büyük ağabeyinin Burma'daki ölümünden bahsetti, ancak bunu garip bir şekilde yaptı. Sonra, keskin bir
keskinlikle, Vali gibi yüce bir
pozisyonda olan bir kişinin ne olması ve ne olmaması gerektiğine dair bir resim çizdi. Bu noktada sesinde kesinlikle
bir miktar küçümseme vardı. Yardımcılar gergindi,
Başkan tedirgindi, Komite huzursuzdu. Ama Vali şimdi
tamamen hareketsizdi, Vic Lindley'nin düşündüğü gibi, biraz sıkışmış ve yaşlı görünüyordu. Parmakları bir şarap kadehiyle oynuyordu, ama gözleri
o kağıttan ve gri saçlarından hiç ayrılmadı.

Sonra konuşmacının sesi değişti.

"Ama," dedi, "Lord Malice'te mükemmel bir Vali var; kusursuz ve kıskanılacak bir hayat yaşayan, bolca ihtiyat, yargı, idari yetenek ve güce sahip bir adam; İngiliz asaletinin ve İngiliz karakterinin tam örneği."

Kâğıdı yüzünün önünden düşürdü ve gözleri Valininkilerle buluştu ve öylece kaldı. Lord Malice uzun, boğuk bir nefes verdi, bu da ölçülemez bir rahatlama gibi duyuldu. Konuşmanın geri kalanında -iyi huylu bir sesle- sanki bir rüyadaymış gibi oturdu, gözleri şimdi okumaktan çok ezbere okuyormuş gibi görünen diğerinin üzerindeydi. Ses tonlarının hoş yankısıyla herkesi heyecanlandırdı ve Victoria Lindley'nin damarlarında
kanı tatlı bir şekilde sızlattı.

Oturduğunda büyük bir alkış koptu. Vali karşılık olarak ayağa kalktı.
Alçak sesle konuştu, ancak dışarıda dinleyen herhangi biri Old Roses'ın
hala konuştuğunu söylerdi. Bu benzerlik sayesinde kız, Vic,
başkalarının peşine düşmüştü. Artık birçok kişi için açıktı, ancak Dicky daha sonra bunun sadece bir doğum ve yetiştirme meselesi olduğunu söyledi - kırmızı halıda yürümeye alışmış adamlar, tıpkı damızlık sahipleri ve tavşan avcıları gibi
birbirlerine benziyorlardı.

Valinin cevabının son sözleri ikna edici bir tondaydı, gözleri Old Roses'ın yüzündeydi.

"Ve beyler, bu resepsiyonu ve az önce verilen konuşmayı teşvik eden Taht'a olan sadakat duyguları için size borçlu olduğum gibi, Bay Adam Sherwood'a da takdire şayan sözleri ve konuşmasının
olağanüstü samimiyeti ve belagati için; ve hem size hem de ona
en dikkat çekici nezaket için borçluyum."

Valinin konuşmasından hemen sonra Yaşlı Güller dışarı çıktı; ancak
Vic'in durduğu kapıdan geçerken, eli onunkine değdi.
Elinin dokunuşunu hissederek, sanki gözlerindeki samimiyetten memnunmuş gibi bir an için hevesle kavradı.

Vali, Long Neck Billabong'daki evin kapısını çaldığında sabahın şafağından hemen önceydi. Kapı hemen açıldı ve
tek kelime etmeden içeri girdi.

O ve Yaşlı Güller karşı karşıya durdular. Yüzü gergin ve yıpranmıştı,
diğeri soğuk ve sakindi. "Tom, Tom," dedi Lord Malice, "senin öldüğünü sanıyorduk--"

"Yani, Edward, beni Burmah'taki kaderime terk ettikten sonra--sadece yarım mil uzaktaydın ve güçlü askerler ve dağlılardan oluşan bir birlik vardı--ölümüm bildirilene kadar bekledin ve emin görünüyordun ve sonra İngiltere'ye geldin:
babamızın ölümüyle boşalan ünvanı almak ve Tanrı bilir ki, hangi kardeş olduğunu pek umursamıyormuş gibi görünen
müstakbel karımla evlenmek için! İkisini de aldın. Uzun süre tutuklu kaldım. Serbest kaldığımda,
her şeyi öğrendim; zamanımı bekledim. Senin bir çocuğun olmasını bekliyordum.
On iki yıl geçti: çocuğun yok. Ama seni biraz daha bağışlayacağım.
Karın ölürse veya bir çocuğun olursa,
geri döneceğim."

Vali, yorgun bir şekilde başını oturduğu masadan kaldırdı. "Tom," dedi alçak, ağır bir sesle, "Ben her zaman bir
alçaktım, ama o zamandan beri hayatımın her günü bundan pişman oldum.
Bıçaklarla--hep bıçaklarla geçti. Hayatta olduğun için mutluyum--ne kadar
mutlu olduğumu anlatamam."

Elini büyük bir rahatlama hareketiyle uzattı. "Bu gece konuşacağından--her şeyi anlatacağından korkuyordum, kardeşin olmama rağmen. Beni bağışladın--"

"Ailemizin adı uğruna," diye araya girdi diğeri taş gibi.

"Adımız uğruna. Ama cezamı, şükranla,
çekerdim, çünkü sen hayattasın."

"Ekselansları, bir erkek gibi kabul ettin," diye alçak bir karşılık verdi. Acı bir şekilde
güldü.

"Şeyi silmeyeceksin, Tom? Onu silmeyeceksin ve
geri gelip kendininkini mi alacaksın--şimdi?" dedi diğeri endişeyle. Diğeri alnındaki teri sildi. "Kendi
zamanımda geri döneceğim; ve asla silinmeyecek. Çünkü sen eski dünyama olan tüm inancımı
sarstın. Bir adamın başına gelebilecek en kötü şey bu. Ben artık sadece
sıradan insanlara inanıyorum - onurları çiğnenmemiş olanlara. Onlardan bunu beklemiyoruz ve ne kadar olası olmasa da, sık sık
aldanmıyoruz. Sanırım bu konuda daha fazla konuşmasak iyi olur."

"Gitmem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Sanırım öyle. Yakında evleneceğim." Diğeri gergin bir şekilde başladı.

"Bu kadar şaşırmana gerek yok. Bir gün geri döneceğim, ama karın ölene kadar ya da dediğim gibi bir çocuğun olana kadar."

Vali ayağa kalktı ve kapıya gitti. "Kiminle
evlenmeyi düşünüyorsun?" diye sordu, vali yardımcısından çok uzak, sadece alçakgönüllü ve rahatsız bir sesle. Cevap anında ve keskindi: "Bir bar hizmetçisi."

Diğerinin eli kapıdan düştü. Ama Yaşlı Güller, yanından geçip kapıyı açtı ve diğerinin geçmesini beklerken şöyle dedi: "Çocuk olacağından şüphem yok. İyi günler efendim!"

Vali, lambanın soluk ışığından gri ve nemli sabaha doğru bayıldı. Evin gözden kaybolacağı bir noktada döndü ve diğerinin hala orada durduğunu gördü. Yaşlı Güllerin sesi
kulaklarında alaycı bir şekilde çınlamaya devam etti. Cezasının devam etmesi gerektiğini biliyordu; ve öyle de oldu.

Yaşlı Güller, "Tibbooburra yolundan" Victoria Lindley ile evlendi ve güzel bir çocuk oldu ve bu çocuk şimdi Eton'da; çünkü Esau, söylediği gibi, kendi zamanında, doğum hakkına kavuştu. Ama kendisi ve karısı, neşeli, şaşkın dünyaya karşı kayıtsız olma eğilimindeydiler; ve,
ne kadar alışılmadık görünse de, ondan bıkmadı.

KARIMIN SEVGİLİLERİ

1886'da, büyük kuraklık yılında üç tane vardı: yaşlı Eversofar,
Billy Marshall ve Bingong. Onları hiç kıskanmadım, hatta
Billy, Eversofar ve Bingong'un bakışları altında, ön bahçede onu cesurca öperek boşanmak için kesin bir gerekçe verdiğinde bile - kendimden bahsetmiyorum bile. Kamuoyuna göre bu önemli değildi, çünkü hepimiz
Tibbooburra bölgesindeki Tilbar İstasyonu'nda yaşıyorduk ve bize en yakın komşumuz, yüzlerce mil uzaklıktaki Nimgi'li Mulholland'dı.
Billy, müdürüm John Marshall'ın oğluydu ve babası gibi,
bir orman adamı olarak mükemmel bir üne sahipti ve annesi gibi, çok
yakışıklıydı. Gerçekten de evimde çok vakit geçiriyordu, ev düzenlemelerinde iyileştirmeler öneriyordu; karımın kişisel görünümü hakkında yorumlarda bulunmak - kendimle ilgili buna karşılık gelen küçümsemeler; karımla
ovalarda at sırtında dolaşmak; gece onunla kanguru vurmak; ve
gizlice ona bir tavşan tuzağının gizemlerini öğretmek, bununla
emin olduğu üzere, "çok miktarda metal" yapabilirdi (arka blokların argosunda
yeterliydi); ve bununla ona güzel bir
elmas yüzük, Melbourne Kupası'nı kazanmış bir at ve bir hava tüfeği alırdı!
Bir keresinde hastalandığında ve ben Güney'deyken, yatağının yanında oturur, saatlerce yelpazeler, geceleri uyumaya pek yanaşmazdı; ve her zaman hazır bulunur, yastığını düzeltir ve sabahın ilk saatlerinde Eversofar ve Bingong'a bir bülten gönderirdi.
Eversofar ve Bingong'un da ona kendisi kadar değer verdiğinden hiç şüphem yok; ama, en başından sonuna kadar, onlar asla onun ayrıcalıklarına sahip olmadılar ve ona bağlılık göstermede her zaman ona tabi oldular. Onlara karşı sağlam ve açık sözlüydü. Eversofar'a, elbette, sadece ona karşı nazik olduğunu ve yaşlı olduğu ve en uzak karakolda kötü zamanlar geçirdiği (bu yüzden ona Eversofar deniyordu) ve bir keresinde Bingong'u kırık bir bacakla sırtında yirmi mil taşıdığı için kendisine ait bir kulübe verdiğini söyledi. Bingong'a gelince, o sadece siyah bir adamdı, on beş yaşındaydı ve boyu da önemsizdi. Bu yüzden, üçünden Billy kendi yolunu seçti ve hatta utanmadan bana hükmetmeye çalıştı. Çoğu koca benim durumumu acı verici bulurdu, özellikle de
karımın üç sevgilinin de dikkatini sakin bir zevkle, Billy'ninkini ise duygularıma karşı şok edici bir kayıtsızlıkla kabul ettiğini söylediğimde.
Hiçbir durumu, siyah beyaz olarak yazıldığında ne kadar garip görünürse görünsün, açıklamaya çalışmadı.
Billy bakışım karşısında asla ürkmedi; samimi gülümsemesiyle bana baktı;
kollarımı onaylarcasına okşadı; ya da, bariz bir kötülükle, Brisbane'e yaptığım bir yolculuktan
döndüğümde bana cevaplaması zor sorular sordu--bir erkek
doğal olarak şehirde geçirdiği tüm zamanı nasıl geçirdiğini ortaya koymakta zorlanır.
Bunu o kadar nazik ve safça yaptığı için, kimse ona kızamazdı. Bir gün Mulholland gelip, karımla sevgililerini bahçeyi sularken ve kakadulara ders verirken görünce, Billy'nin kendi arazimde benden daha avantajlı olduğunu söylediğinde, meseleler doruk noktasına ulaşmış gibi görünebilir. Sadece sırıtmam ve aptalca görünmekten bile
kaçınmam benim için iyi olmayabilir. Yine de karıma her zaman çok düşkündüm. Charwon Downs'ta oldukça yüksekte duruyorduk ve zaman zaman
çok sıcak olmasına rağmen, yeterince sağlıklıydı; ve belki de çiçek açmamış olmasına rağmen, o hiç güzelliğini kaybetmedi.

Sanırım Mulholland benimleyken, onu o günden daha iyi gördüğümü hiç görmedim. Üzerinde en hafif, en yumuşak türden bir şey vardı, kolları dirseğinin biraz altına kadar uzanıyordu - elleri ve kolları en sıcak havada bile asla güneş yanığı olmazdı - yüzü hayal edilebilecek en havalı şapkanın altından gülümsüyordu ve saçları toplanmış olmasına rağmen, başının etrafında her zaman çok gevşek ve serbest durma gibi mutlu bir numaraya sahipti, aksi takdirde mümkün olabilecek her türlü titizlikten
kurtuluyordu, o kadar temizdi. Mulholland ve ben verandada oturuyorduk. Termometreye baktım ve
gölgede yüz gösteriyordu! Mekanik bir şekilde limon suyunu Mulholland'a doğru ittim ve su torbasını işaret ettim. Kuraklığa homurdanmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Yine de karım oradaydı,
serinlik ve neşenin bir resmi; yoğun sıcaklık onu göze daha da ferahlatıcı kılıyordu. Su bol değildi, ama yine de çalılarını ve çiçeklerini canlı tutmaya çalışmakta haklı olduğumuzu hissediyorduk; ve o
orada durup hortumu tutuyor ve en neşeli
duştaki suyu yataklara atıyordu. Billy ellerini kalçalarına dayamış bir şekilde onu izliyordu, çok sıcaktı, çok kendine yetiyordu. Terden parlıyordu;
ve daha iyi görünüyordu. Eversofar bir sandal ağacının altında kamp kurmuştu, bir kakaduya ders veriyordu, o da sıcaktı ve soluk soluğaydı, ama beyaz sakalının arasından alçak sesle gülüyordu; ve siyah, şapkasız Bingong--sadece dizlerine kadar uzanan bir pantolon dışında hiçbir şeyi yoktu--zamanını kakaduyla karım arasında bölüyordu.

Sonra Bingong bir iguana gördü ve yakaladı ve üçü
sandalın gölgesinde etrafında toplandılar. Bir süre sonra iguanaya olan ilgi başka bir şeye kaymış gibiydi; ve hepsi çok ciddi bir şekilde konuşuyorlardı. Sonunda Billy ve karımın sadece konuştuğunu gördüm.
Billy heyecanlıydı ve görünüşe göre öfkeliydi. Ne söylediklerini duyamadım, ama solgun olduğunu ve din adamlarının oldukça korktuğunu gördüm; çünkü aniden büyük bir öfkeye kapıldı. Şüphesiz bir
kavgaydı. Mulholland da gördü ve bana şöyle dedi: "Bu senin için hala bir şans varmış gibi görünüyor." Güldü. Ben de güldüm.

Kısa süre sonra karımın yüzünden alaycı bir şeyler söylediğini anladım.
Sonra Billy gururla doğruldu ve elini görkemli bir şekilde sallayarak yüksek sesle şöyle dedi, böylece duyabilirdik: "Bu İncil kadar gerçek; ve
bunun için pişman olacaksın -her şey ve her şey gibi!" Sonra ondan uzaklaştı, şapkasını gururla kaldırdı, ama hemen döndü ve
Eversofar'a işaret etti ve Bingong ekledi: "İkiniz de benimle kışlaya gelin. "

Karıma utangaç bir şekilde bakarak ona doğru yürümeye başladılar; ancak Billy karşı emirler vermek için fırsat bularak şöyle dedi: "Ama
kakaduları
kaldırana, iguanayı
bir fıçıya
koyana ve hortumu onun için--ona asana kadar gelmene gerek yok."

Onların emirlerine uymalarını izledi, bu arada başı havadaydı ve
bitirdiklerinde ve ona doğru geldiklerinde, şapkasını tekrar çıkardı
ve hepsi onu bahçede tek başına bıraktı.

Sonra kendi kendine biraz garip bir şekilde güldü ve
üçüne bakarak
ıslak bir sardunyanın yapraklarını parçaladı. Biraz sonra
yavaşça yanımıza geldi. "Eh," dedim, büyük bir ironi yaparak, "tüm
aşkların bir günü vardır, hem eski hem de yeni. Görüyorsun ya, seni
nasıl terk ettiler. Ama sen buna gülümsüyorsun!"

"Gerçekten de efendim, efendim," dedi, "gülünecek bir şey değil.
Çok ciddi."

"Peki arkadaşlığınızın cazibesini bozan ne?" diye sordum.

"Efsanevi Bunyip meselesi. Bunu gördüğünü iddia etti,
ve sözünden şüphe ettim. Sen olsaydın bir önemi olmazdı.
Öteki yanağını çevirirdin, çok uysalsın. Ama onun ateşi ve
ruhu var, bu yüzden kavga ettik."

"Ve diğer sevgililerin kuyruğunu kıvırdı," dedim kötü niyetle.

"Bu sadece onun ne kadar üstün olduğunu gösteriyor," diye cevapladı. "Eğer sen olsaydın,
beni asla terk etmezlerdi."

"Oh, oh!" diye patladı Mulholland, "Bundan kurtulmam daha iyi; çünkü boşanmada tanık olarak çağrılmak pek hoşuma gitmiyor." Sandalyesinden kalktı, ama
onu geri ittim ve "akşamın serinliğine" kadar oradan ayrılmadı.

Ertesi sabah, kahvaltı vakti, bir ayyaş bize sandal ağacına
çakılmış bir kağıt parçası getirdi. Üzerinde şunlar yazıyordu:

"Bunyip'e gittik. Yürüyerek seyahat ediyoruz! Elveda ve
Elveda!"

Biz bunu daha yeni okumuştuk ki, John Marshall ve karısı heyecanla gelip Billy'nin yatağının gece boyunca
uyumadığını söylediler. Gezinti yerinden Eversofar ve Bingong'un da
gittiğini gördük. At almamışlardı, şüphesiz Billy bunun yeterince cesur ve maceracı olmayacağını ve ne Bingong'un ne de Eversofar'ın atı olmadığını ve benimkiyle
gitmenin suç sayılabileceğini düşündüğü için. Büyük Debil-şeytan
Su Deliği'ne doğru gittiklerinden şüphelendik, söylendiğine göre Bunyip orada belirmişti: hiç kimsenin görmediği ama çoğunun
gördüğünü
iddia ettiği o gizemli hayvan, şeytan veya şey. Şimdi, Billy için şunu söylemek gerekir ki, hiç
korkmamıştı -- benden bile hiç korkmamıştı. Sık sık bir Bunyip gördüğünü ve bir gün eve getireceğini söylemişti, ama kimse
onu
almadı ciddi olarak. Arkadaşları üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu gösteriyordu ki, onları kendisiyle gitmeye ikna edebiliyordu; çünkü Bingong, bir yerli olduğu için, Bunyip'e sıklıkla böyle dendiği için, Debil-debil'den doğal olarak korkuyor olmalıydı. Debil-debil Su Deliği çok uzaktaydı ve korkunç bir ülkenin içinden geçiyordu - kuvars ovaları, engebeli çalılıklar ve tüm yol boyunca az veya hiç su yoktu. Peki, yanlarında bol miktarda yiyecek mi götürmüşlerdi? Görebildiğimiz kadarıyla, biraz götürmüşlerdi ama ne kadar olduğunu söyleyemedik.

Karım ilk başta bu işe gülümsedi; sonra gün ilerledikçe endişelenmeye başladı ve bu terk edilmiş ülkede atsız ve belirsiz suyla dolaşmanın tehlikesini ve zorluğunu görebiliyordu. Gün geçti. Geri dönmediler. Ertesi sabah bir arama yapmaya karar verdik. Şafak vakti, Marshall, ben ve rouseabout iyi atlarla yola koyulduk, her birimiz farklı açılardan gidiyorduk, ancak Debil
debil Su Deliği'nde buluşmayı ve orada birbirimizi beklemeyi kabul ettik. Eğer aramızdan biri belirli bir saatten sonra gelmezse, maceracıları bulduğunu ve onlarla birlikte geri döndüğünü düşünecektik. Bir günlük
acı dolu yolculuktan ve az sudan sonra, Marshall ve ben neredeyse bir saat arayla
vardık. Lagünde kimsenin olduğuna dair hiçbir işaret göremiyorduk. On iki saat bekledik ve gitmek üzereydik, orada olduğumuzu gösteren bir iz
bıraktık, o sırada rouseabout ve bitkin atının mavi çalıların arasından yavaşça bize doğru geldiğini gördük. Su eksikliğinden
çok
acı çekmişti.

Hepimiz farklı açılardan geri dönmeye başladık, son buluşmamız
istasyon çiftliği için ayarlandı, rouseabout doğrudan bir hat aldı
ve yolda Küçük Siyah Billabong'a doğru yöneldi. Maceracılardan hiçbir
iz görmedim. Sıcaktan midem bulandı ve gözlerim iltihaplandı.
En sonunda, ev padokuna dizgin çektiğimde yeterince mutluydum.
Evden çok uzakta olmasam da
uzaklığı göremiyordum. Ama
bahçeye girdiğimde başkalarının da yeni geldiğini gördüm.
Karımın sevgilileriyle birlikte rouseabout'tu. Bingong su ararken Billy'yi bodur bir brigalovun
gölgesinde Eversofar'ı emzirirken bulmuştu. Billy, davasını mümkün olduğunca cesurca savundu ve aslında Küçük Siyah Billabong'u ziyaret etti, orada -her zaman- büyük Bunyip'i gördüğünü iddia eder. Fakat bir gece izledikten sonra,
Debil-debil Su Deliği'ne doğru ilerlemeye çalıştılar. Yaşlı Eversofar, zayıf ve yaşlı olduğu için pes etti ve Billy biraz çılgına döndü -bunu inkar etti, fakat Bingong öyle olduğunu söylüyor; fakat kendini toparladı ve bir keşif gezisinin lideri oldu ve Eversofar için elinden geleni yaptı, ta ki
hareket edenler yiyecek ve suyla gelene kadar. Sonra yıkıldı ve ağladı -bunu da inkar ediyor. Hasta adamı ata bağladılar ve kötü bir durumda istasyona geri döndüler.

Gruba yaklaştığımda karımın, üzgün bir şekilde bitkin ve hasta görünen Billy'ye, korkunç kuraklık olmasaydı Bunyip'i alacağından emin olduğunu söylediğini duydum; ve bunun üzerine, benim varlığıma aldırmadan, onu kollarından tutup öptü ve sonra o da onu
birkaç kez öptü.

Belki de Billy'nin henüz dokuz yaşında olduğunu daha önce söylemeliydim.

YABANCILARIN KULÜBESİ

Glenn, gecekondu sakiniyle kırsalda uzun bir yolculuk yapmıştık,
ve şimdi koyun çiftliğinin, Winnanbar'ın çiftliğine giriyorduk. Solda, tuz çalıları ve ölü bitmemiş çalılıkların arasında yalnız bir taş bina vardı. Glenn'e bunun ne olduğunu sordum.

Gülümseyerek cevap verdi: "Yabancıların Kulübesi. Gün batımında olanlar ve diğerleri
orada uyur; çatının altında bir hamakta her zaman biraz un ve çay olur ve orada kendi pub'larıyla birliktedirler. Bu Avustralya'da
olan bir modadır."

"Her şey yolunda görünüyor, Glenn," dedim hayranlıkla. "Elijah'ın kuzgunlarından daha kesin."

"Bizi kışlada dolaşmalarından ve ön verandada kamp kurmalarından kurtarıyor."

"Bir haftada kaç tane oluyor?"

"Bu duruma bağlı. Gün batımı kargaları belirsiz olduğu kadar miktarları da belirsizdir. Kırkma zamanından sonra en yoğun olurlar; yazın ortasında en az. Bu yazın ortasında," ve yolculuğumuzda yüzüncü kez Glenn başını üzgün bir şekilde salladı.

Üzüntü onun iri yarı yapısına ve bronz yüzüne pek uygun değildi ama oradaydı. Kuraklıktan daha derin bir sıkıntısı olduğunu düşündüm. Bunun kökeninin yalnızca koyunların binlercesinin ölmesi, hayvan yollarının üstümüzdeki sert gökyüzü kadar kuru olması ve Batı'daki birçok ailenin su kıtlığı ve daha kötüsü yüzünden yerlerini terk edip etmemesinin bir şans
konusu olması çok
içseldi.

Kısa bir sessizlikten sonra Glenn ayağa kalktı ve elini ufka doğrultarak şöyle dedi: "Bütün bu sefil Batı'da dürüst bir çimen
sapı yok. Bütün bu iş Tanrı ile kumar oynamak."

"Kadınlar ve çocuklar için burada yaşamak çok zor," dedim,
gözlerim Yabancılar Kulübesi'nde.

"Onlar olmadan erkekler için daha zor," diye hüzünle cevapladı; ve o anda, bekar olduğunu duyduğum Glenn'in
o sakin ama soğuk durumdan bıkıp bıkmadığından şüphe etmeye başladım. Bu konuşmayı hemen şu sözlerle takip etti: "Şu içme havuzuna bakın!"

Gözle hoş görünmüyordu. Binlerce koyun etrafında ölüyor ve ölüyordu ve kargalar korkunç bir şekilde ziyafet çekiyordu. Tekrar sessizleştik.

Yabancıların Kulübesi ve onun eşsiz ve benim için müthiş misafirperverliği
hala aklımdaydı. Merakla itilene kadar, akşamın parıltısı ve sessizliğinde oraya doğru yürüdüm.
Yürüyüş kısa bir mesele değildi ama sonunda yalnız halkın yanında durdum,
burada hiçbir misafirin adı sorulmaz ve hiçbir hesap ödenmezdi. Ve sonra bu gri duvarların kaç tane hayat hikayesini huzursuz bir saat boyunca barındırdığını, kaç tane sendeleyen yolcunun bu Sığınak Oteli'nde
yeyip içtiğini düşünmeye başladım. Bakışlarımı yere indirdim; yeni ölmüş bir kuş ayaklarımın dibinde yatıyordu, sıcaktan ölmüştü.

O anda bir çocuğun ağlamasını duydum. İleriye doğru atıldım, sonra
tökezledim. Neden, anlayamadım, sadece ağlamanın manzaranın o kadar bir parçası gibi görünmesi dışında, hastalıklı gün batımından, sarı gökyüzünden, etrafımdaki ağrıyan topraktan gelmiş gibi görünüyordu. Onu takip etmek
rüyaları kovalamak gibi olabilirdi. Ağlama durdu.

Böylece bir an için, sonra kulübenin kapısına doğru yürüdüm. Hafif
inleme sesiyle tekrar durakladım. Sonra eşiği
kararlı bir şekilde geçtim.

Kollarında bir çocuk olan bir kadın kaba bir kanepede oturuyordu. Dudakları
bebeğin alnına yapışmıştı. Adımlarımın sesini duyunca başını
kaldırdı.

"Ah!" dedi ve titreyerek ayağa kalktı. Sarışındı
ve güçlü, ama üzgün bir yüzü vardı. Belki hiç güzel olmamıştı, ama
sağlıklıyken yüzü çekiciliğini koruyor olmalıydı. Şimdi bile
asil bir şeydi.

Talihsiz ve alçakgönüllü olanlara karşı kullandığımız şefkat himayesiyle, ona "Zavallı kadınım!" demek üzereydim ama
tavırlarında kaba çevresinin çok ötesinde bir şey vardı ki
bunun yerine buna zorlandım: "Hanımefendi, hastasınız. Size
hizmet edebilir miyim?"

Sonra şapkamı çıkardım. Daha önce yapmamıştım ve şimdi bunu yaparken
kızgınlaştım, çünkü beni zorladığını gördüm. Nezaketimi elde etme çabası onu
sinirlendirmiş gibi tekrar kanepeye çöktü ve
basit ve acı bir şekilde mırıldandı: "Çok teşekkür ederim: Çok
uzaklara seyahat ettim."

"Ne kadar uzağa olduğunu sorabilir miyim?"

"Eden Dağı'ndan, sanırım iki yüz mil ve daha fazla"; ve gözleri
çocuğun yüzünü ararken, yanağı daha da solgunlaştı. Ocak taşında küçük bir ateş yakmış ve çaydanlığı odunların üzerine koymuştu. Gözleri şimdi susuzluk ve açlık açlığıyla onun üzerindeydi. Diz çöktüm ve başka bir hacı tarafından geride bırakılan su tenekesine, aynı kaynaktan bir avuç çay koydum - dışlanmış ve acı çekenler kendi türlerine. Ona biraz çay koydum. Sonra yükünü istedim. Kollarıma verdi - solgun, bilge yüzlü bir çocuk.

"Hanımefendi," dedim, "ben burada sadece bir ziyaretçiyim, ama eğer kendinizi hazır hissederseniz ve
benimle çiftliğe gelirseniz, biliyorum ki, hoş karşılanacaksınız ve
nezaket göreceksiniz, ya da beklerseniz, atlar var ve
getirileceksiniz - evet, kesinlikle," diye ekledim, başını üzgün bir şekilde olumsuz bir şekilde sallarken, "hoş karşılanacaksınız."

Bu çocuğun annesinin başına ne gibi kötü şanslar gelirse gelsin, melekler tarafından yemin edilen Mükemmel Adalet'in gözünde bulunanlardan biri olduğundan emindim. Ayrıca Glenn'in onu içtenlikle koruyacağını ve sağlığına kavuşturacağını biliyordum; çünkü Glenn gibi adamlar, kendi kendime, acı çeken kadınlara karşı kadınların kendilerinden daha nazik, daha adil ve kötü düşünmeye daha az eğilimlidirler. Başını kaldırdı ve şöyle cevap verdi: "Yürüyebileceğimi düşünüyorum; ama bu, görüyorsun ya, kabul edebileceğim tek misafirperverlik, belki biraz ekmek ve biraz et, ta ki çocuk daha fazla acı çekmesin, ta ki Winnanbar'a varana kadar, ki korkarım ki, orası hala çok uzakta. "

"Bu," diye cevapladım, "Winnanbar; çiftlik orada, tepenin ötesinde."

"Burası--Winnanbar mı?" diye fısıldayarak söyledi, "bu--Winnanbar!
Bu kadar yakın olduğumu düşünmemiştim." . . . Minnettar bir ifade geldi yüzüne.
Ayağa kalktı, çocuğu tekrar alıp göğsüne bastırdı,
ve gözleri ona dikildi. "Şimdi çok güzel," diye düşündüm ve
konuşmasını bekledim.

"Efendim--" dedi sonunda ve durakladı. Sessizlikte bir ayak sesi duyuldu
ve sonra kapıda bir şekil belirdi. Glenn'di.

"Seni takip ettim," dedi bana; "ve--!" Kadını gördü ve ondan alçak bir
ağlama yükseldi.

"Agnes! Agnes!" diye bağırdı, biraz sert ve biraz da utançla.

"Tekrar sana geldim--Robert," dedi kırgın bir şekilde, ama pes etmeden.

Ona yaklaştı ve yüzüne baktı, sonra çocuğun yüzüne, sert bir soruyla. O irkilmedi, ama onun incelemesine
açıkça ve gururla cevap verdi. Sonra, bir an sonra, sanki bir yabancı olarak, onu hemen doğru anladığımı söylemek istercesine, hayal kırıklığına uğramış bir bakış
bana çevirdi, bu adam onu ​​soğuk mahkemelerinde, ona hoş geldin demeden veya acıma dolu bir kelime etmeden önce, uzakta tutuyordu.

O, sıraya geri çöktü ve kederli bir yavaşlıkla elini alnına doğru götürdü. Parmağında bir yüzük gördü. Elini tuttu ve dedi ki: "Evli misin, Agnes?"

"Kocam öldü ve bu zavallının kız kardeşi de," dedi cevapladı;
ve çocuğu okşadı ve gözlerini kardeşinin gözlerine kaldırdı.

Yüzü şimdi şefkat gösteriyordu. Eğildi ve yanağını öptü. Ve o an bana öyle geldi ki, benden daha mutlu olamazdı.

"Agnes," dedi, "beni affedebilir misin?"

"O sadece bir hayvan binicisiydi," diye mırıldandı, sanki kendi kendine, "ama o iyi doğmuştu. Onu sevdim. Sen öfkeliydin. Onunla birlikte geceleyin ... kuzeye doğru ... gittim. Tanrı iyiydi--" Burada dudaklarını çocuğun buklelerine şefkatle dokundurdu. "Sonra kuraklık geldi
ve hastalık düştü ve ... ölüm ... ve ben bebeğimle baş başa kaldım--"

Dudakları titriyordu ve eli kolumu acıtıyordu, ama bunu bilmiyordu.

"Nereye gidebilirdim?" diye devam etti.

Glenn yalvararak cevap verdi: "Değersiz kardeşine, Tanrı seni korusun
ve beni affet canım!--Winnanbar'da bile kuraklık ve kıtlık olmasına ve sığırların ölmesine rağmen."

"Ama benim küçük çocuğum yaşayacak!" diye sevinçle haykırdı. O gece
Winnanbar'lı Glenn mutlu bir adamdı, çünkü toprağa yağmur yağmıştı ve kız kardeşinin
çocuğunu kollarında tutuyordu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Ne yaptıkları değil, ne yapmadıkları önemli
Hayır, ben iyi değilim--sadece güzelim
Kendi kişisel deneyimimizi dünyaya bir yasa yapmamalıyız
Disiplinsiz cömertlik
Kadınlar kanıtlara göre değil, duygularına göre hareket ederler
İllüzyonlarını kaybettin
Hazır olmalısın, hepsi bu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CUMNER & SOUTH SEA FOLK, v2 ***

******** This file should be named 6196.txt or 6196.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart [hart@pobox.com]

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
