*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Star of Satan (Şeytan'ın yıldızı)
Yazar: Henry Hasse
Yayın Tarihi: April 28, 2020 [EBook #61967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Star of Satan, by Henry Hasse

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Star of Satan

Author: Henry Hasse

Release Date: April 28, 2020 [EBook #61967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAR OF SATAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Şeytan'ın yıldızı

                            Henry Hasse tarafından

                  _Martian'ın enkazından daha fazlası
                 Prenses_ tembel olarak eğirme
                asteroit. Şeytan'ın o keşfedilmemiş yıldızı
                Korkunç, insan formunda delilik barındırdı.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                       Gezegen Hikayeleri 1941 Güz.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Hype Garth aniden uyanıktı. Orada karyolası karanlıkta yatıyordu,
kısa süre içinde geleceğini bildiği sesi dikkatle dinlemek
reseptör. Neredeyse onu korkuttu, bu bilinçaltı farkındalık
onun. Sık sık merak etti ve açıklayabilmesini diledi.
Her zaman, uyku dönemlerinde, bir mesaj gelmeden sadece bir dakika önce
O kadar uyanık ve bekliyor, bilerek. Sinirlerin olduğunu varsaydı
bununla bir şey yapmalı. Yoksa burada geçirdiği zaman? Sinirler
çiğ olmak ve belki de iki adamken garip hileler oynamak zorunda
Bu siyah izole dış mekan cehenneminde bir araya getirildi. Ve Garth
yirmi üç yıldır buradaydı ve ortaklarını gördü
Gel ve git.

Odanın diğer tarafından Prokle'ın yavaş, son derece nefes alması geldi.
Garth, eşinden aniden uyuyabilme yeteneğinden nefret ediyordu
an. Garth uzandı ve büyük, dokuz metrelik reseptile dokundu.
onun yatağı; Hafifçe parlayan bir menekşe karanlığa nüfuz etti. Bütün
Dikkat gergin, konsantre bir dinleme merkezli.

Sonra ses geldi, bildiği gibi: önce gevrek, çatırtı
statik; Sonra Marslı Gönderenin tanıdık ve nefret ettiği sesi
Karargahı, karanlığı neredeyse kısır bir şekilde bıçaklamak:

"Salvage İstasyonu M3! Dikkat M3! Yolcu Liner _Callisto_, Enroute
Jüpiter - Mars, Radyolar Yeniden Uncharted Asteroid ile Karşılaştılar
Kemerin Mars tarafında sürün. Geçtiler
yaralanmamış. Ama buna dikkat, M3: _callisto_ Kaptan Lambert
daha büyük olanlardan birinin yüzeyinde bir ışık tespit ettiğini bildiren
Mass! Bu bir sıkıntı sinyal karartması olabilir ve eğer öyleyse,
Ama bir şey: kalan tek yaşam teknesi,
yirmi gün önce _martian prensesinin enkazı buna indi
asteroit; Ve parti ya da bazıları hayatta kalmayı başardı. Bu
Çok mümkün görünmüyor, ama araştırmalıyız.

"Bu keşfedilmemiş sürü arayışında bir kerede ilerleyin. Yaklaşık
Kemerin tam merkezi _callisto_ tarafından karşılaştığında konum,
Lanisar grubunun iki saat gerisinde, yirmi derece yörünge düzlemi
normal yolcu rotasından. Söz konusu kitle yanılamaz,
Grubun en büyüğü, yaklaşık yirmi mil çapında. Hemen devam et, M3!
Mesajın sonu. "

Garth, mesajın sonu olmadığını biliyordu. O Mars Gönderen
Garth'a göndermek için her zaman biraz alaycı bir dokunuş ayırdı. Garth's
Çene sıkılaştı, yaklaşık beş saniye bekledi ve sonra raspy,
gelmek:

"Ah, sadece bir an, M3-Kart dinlemek umuyorum-senin için bir ipucu.
Muhtemelen bildiğiniz gibi, J. P. Chiswell hala eksik olanlar arasında
o hayat teknesi. Siz ikiniz o partiyi bulabilirse, kim bilir-
_Both_ sizin için koşulsuz affın ortalaması! Mesajın sonu. "

Tüp ölmeden önce eğlendirilmiş bir kıkırdama ipucu geldi.
Garth'ın yüzü korkunçtu. J. P. Chiswell, EMV Lines Başkanı!
Koşulsuz af. Evet, Prokle için, belki de şanslıysa,
Ama asla onun için ve bir Marslı gönderenin faresi bunu biliyordu. Garth,
İlk günlerde, büyük bir sıkıntı kaynağı olmuştu
Uzay yolları ve şimdi kırk yıl hizmet ediyordu. En uzun cümle
kurtarma istasyonlarının tüm tarihi.

       * * * * * *

Garth ortaya çıktı ve küçük hücredeki ışığa tıkladı. O geçti
Over ve salladı Prokle, homurdanma beklentisiyle sırıtarak
Partnerinin yapacağını bildiği protesto.

"Mesaj yeni geldi," dedi Garth. "Acil geliyor."

"Uyumaya git, lanet olası aptal," diye mırıldandı Prokle. "Ben sadece
Hayalim Chicago'ya döndüm. "

Prokle sadece Chicago'ya geri döndüğü zaman yaşadı ve Garth
Asla yapmayacağını biliyordu. Prokle de öyle.

Garth daha geniş sırıttı ve partnerini daha sert salladı. "Hadi, dışarı çık
onun. Bu önemli, size söylüyorum. "

Prokle yuvarlandı, yarısı bir göz açtı ve mırıldandı, "Hiçbir şey daha fazlası değil
Burada uykudan daha önemli. Cehennem, yarına kadar bekleyemez-- "

"Bunun yargıcı olmana izin vereceğim," dedi Garth sakin vurgu yaparak.
"Bu, keşfedilmemiş bir sürü."

Etki elektrikti. Anında Prokle uyanıktı ve ayağa kalktı,
Uzay ekipmanlarıyla uğraşırken, daha fazla soru sorulmadı. Kehanet
kendine gülümsedi ve kendi ekipmanına geçti. O dışarıdaydı
burada uzun zamandır ve sık sık bu büyülü kelimelerin etkisini görmüştü,
"Uncharted Swarm." Ama asla onları tam olarak çalışmak için tanımamıştı
Prokle'de yaptılar.

_Charted Swarm!
Hiçbir şey. Ama her şeyden önce bu bir _chance_ ve ebedi umut anlamına geliyordu.
Hepsi yirmi yıl önce dört kişilik grup devreye girdi
J5 istasyonu, keşfedilmemiş asteroit sürülerinden birinde altın bulmuştu. Onlar
gizlilik sözü vermiş ve akıllı bir şekilde çalışmış, sürüden ayrılmak
rapor edilmedi. Kayalar çok uzaklaşana kadar altını çıkarmışlardı
onların yörüngesinde güvenlik içinde çıkmaları için; Ama elde ettiler
ceza şartlarının süresini satın almak için yeterli ve geri döndü
Dünya'ya çok zengin adamlar.

Birkaç yıl sonra M1'de Malcolm ve Schroeder benzer bir
grev, ama platin. Aynı gizli şekilde çalıştılar. Malcolm vardı
Öldü ve partnerinin onu öldürdüğü söylentileri vardı. Schroeder,
Bariz kanallar aracılığıyla kalan cümlesini satın almıştı.
Yıllar boyunca bu tür başka söylentiler vardı ve "Uncharted Swarm"
tüm kurtarma istasyonu erkeklerine sihirli sözler haline gelmişti. Gizlilik, kıskançlık,
Umut hakim olmaya devam etti.

Garth hariç. Garth, tüm değerli metallerin tüm
Asteroitler özgürlüğünü satın almak için yeterli olmazdı.

       * * * * * *

İki adam uyku mahallelerinden metale adım attı
Yirmi üç yıldır Garth'ın dünyası olan platform, Prokle's
iki için. Sadece her yöne uzanan küçük bir dünyaydı
Ebedi karanlığın kenarında aniden bitirmek için bir mil çeyreği.
İnsan yapımı, cam kubbeli, tüm kurtarma istasyonlarının en küçükiydi.
Garth, meydan okurcasına, yalnız başına kendi isteği üzerine oraya yerleştirilmişti
Başta. Uzay yollarını koruyarak yalnız çalışmıştı, sevmedim
Birçok erkeğin şirketi. Hala yapmadı.

Ama gerektiğinde ona gönderdikleri bekar adamları sevdi.
Ve sıklıkla gerekliydi. Sorun, ya onların
Cümlelerin süresi doldu, yoksa yaptılar! Garth'ın son iki ortağı
bunu yapmıştı-keşfederken bir uçurumun üzerinde beceriksizce tökezleyen,
oksijen kaskını parçalamak; diğeri onun solosunda eziliyor
Garth'ın sadece kendisinin iki asteroit kitlesi arasında kruvazör
dar bir şekilde kaçtı.

Ve Prokle belki de en iyisini sevdi. Prokle pervasızdı
tip ve her zaman bir şekilde hayatta kalmayı başaranlardı. BT
Garth'a "hype" adını asan ve onu yapan Prokle de
beğen. Bu inanılmaz yüzünden ona ilk önce "hiper" demişti,
onun prematory hassasiyeti; Sonra "yutturmaca" için kısalttı. Garth vardı
İlk başta kızardı, sonra gülünç bir şekilde sıktı, sonra sevdi.

Ve sadece reseptüpte garip "farkındalığı"
kanıt olarak. Prokle'a bir iki saat önceden söylerdi
Tedarik gemisi istasyonlarına geliyordu-ve
Gizli gel! Tehlikeli bir şekilde belirsiz bir şekilde hissedebilirdi
Asteroitlerdeki chasms keşfettikleri. Ve bir kez, binmeden hemen önce
Sahipsiz bir yük gemisi olan Garth, Prokle'a beklemesini söylemişti; Beklediler,
Ve beş dakika sonra yük gemisi müthiş bir şekilde parçalandı
Patlama, sızan dumanların neden olduğu.

Şimdi, kruvazörlerinin bulunduğu güvenlik kilidine geçtiklerinde
Bekledi, Garth Prokle'a mesajın içeriğini anlattı. Ama tüm
İkincisi duyulan "keşfedilmemiş sürü" idi. Gözlerinde bir parıltı vardı Garth
daha önce görmüştü, bu da aniden söylemesine neden oldu:

"Buraya bak, Prokle, o altın şehvet bir gün bitirecek.
Geldiğini görebiliyorum. "

"Burada yaşamak için başka ne var?" Prokle alevlendi.

"İş. Öncelikle talimatları dolaylı olarak takip edeceğiz.
Daha sonra keşfetmek ve umutları keşfetmek için bolca zamanımız olacak; Bu sürü
münhasır mülkümüz. Ama sadece yaşlı adam Chiswell'i bununla hatırla
Kayıp parti ve bu size çok şey ifade edebilir, eğer yapabilirsek
'Onları bul.'

Prokle'nin zihni uçuşundan geri döndü. "Evet, bu doğru. Bu _is_
bir açı. "İlk kez düşünmüş gibiydi." Bu _is_
açı, "tekrarladı."
Her neyse? "

"_Martian Princess_'in tüm yolcu listesi açıklanıyor,"
Garth, "Altı kişi hariç. Ve kayıp yaşam teknesi
Çok küçük olanlar, ancak altı. Kendi sonuçlarınızı çizin. "

"Tabii, yapmaya çalıştığım şey bu. Ama sadece toplanma. Bak
Burada, hype, bu hayat teknelerinin hepsi aynı şekilde sağlanıyor, değil
Onlar? Üç veya dört gün oksijen ve bir veya iki gün boyunca yiyecek
en?"

"Bu doğru. Yeterince yakın."

"O zaman _you_ ekleyin.
günler önce. Üç hafta kadar. Altı kişilik bir partiyi nasıl anlarsın
Bu kadar uzun süre hayatta kalabilir mi? "

Garth ne yazık ki başını salladı. "Bir Venüs gibi sonuçlara atlıyorsun
Polywog. Kimse altısının ya da herhangi birinin
hayatta kaldı. Bir ışık görüldü, hepsi bu; Belki bir meteordı. Her neyse
Buna inanmak ya da şüphe etmek bizim için değil, işimiz öğrenmek. "

"Yine de, o hayat teknesi yapabileceği yerde çok komik,"
homurdandı. "Tüm bu bölümün ovulma şekli. Kendi dedektörümüz
bin mil yarıçapında herhangi bir yer seçerdi. "

"Evet, bunu düşünüyorum. Ve inancına eğildim
bir yere indi; Kaptan Lambert muhtemelen bu ışık konusunda haklıydı
gördü. "

"Ama üç hafta sonra," Prokle protesto etti "ve sadece birkaç gün '
oksijen ve hükümler? Altı için bu imkansız olur ve hatta biri için
İnsan-bu, bu oksijen ve gıda üzerinde uzun bir esneme. "

Garth partnerine döndü ve "Biliyorsun, Prokle, bu bir
Senin hakkında sevdiğim şey. Hayal edicisiniz. Sen her zaman kendinsin.
Kendinizi asla diğer arkadaşının yerine koyamazsınız. Sen ve ben, biz
Artık hayatımıza yüksek değer vermeyin, ama diğer insanlar hala
Hayata çok değer veriyorlar, ona inatçı bir şekilde yapışıyorlar. Bu tuhaf değil mi? "

"Alaycıyı atla," dedi Prokle. "Ne demek istediğini biliyorum. En yaşlı
Dünyadaki hikaye, en uygun olanın hayatta kalması. "

"Kesinlikle. Hepsi hayatta kalamıyor. Ama eminim biri yaptı."

       * * * * * *

Yarım mil dünyalarının kenarına ulaştılar ve içine girdiler
İki kişilik kruvazörün beklediği yeri kilitleyin, Garth'a karşı karar vererek
solo kruvazörler. Bir şey ona bunun üzerine yapışmaları gerektiğini söyledi
girişim.

Karanlığa attılar, kontrollere prokle. Garth baktı
Küçük camla çevrili dünyalarına ve _martian'ın enkazına geri dön
Princess_ oraya demirledi, neredeyse bir kenarı sınırladı. O bir
Şimdi çaresiz görünen "prenses", ama çizgileri hala regal idi.
Garth, üç hafta önce enkazı hatırlarken gülümsedi. İstasyon M6,
Daha büyük mürettebatı ile kurtarma işlerinin çoğunu yapmıştı; Ama gövde
Büyük astar M3'e doğru sürüklendi ve böylece Garth ve Prokle
kurtarma işi, bu tarafın bu tarafında diğer her istasyonun kıskançlığına
kemer. Ama bu istasyonların dokunulmaz yasasıydı. İki adam
Şimdi, astarı tekrar koşullandırmak için yavaşça meşgul
Ayın sonunda burada olabilecek denetim ekibi.

Garth, bu istasyonların ilk günlerini hatırlayarak yüzünü buruşturdu.
Buradaki birkaç mahkum daha önce somurtkan, inatçı,
ara sıra kurtarma çalışmasının mesajlarına cevap vermemek
onlara. Ancak erkekleri işi yapmaya zorlama girişimi yoktu. HAYIR
disiplin iddiası. Tedarik gemileri her üç ayda bir durmuştu,
Mümkün olduğunca kısaca, yoluna gitti. Bunun bir yılından az,
ve Kara dış cehennemin saf sade _ennui_
Gerçek disiplin ustası. O zaman sadece üç istasyon vardı,
Her birinde bir avuç erkek, yakında birbirleriyle de yarışan
Nadiren kurtarma işleri. Garth bunu psikolojik olarak teslim etmek zorunda kaldı
Planı tasarlayan dahi!

Prokle onu aniden anımsatmasından çıkardı.

"Ne diyorsun, hype? Lanisar grubu için görüş?"

Garth, her birinin pozisyonunu ve yörüngesini gösteren grafiği inceledi.
bilinen asteroit sürüsü. Şimdiki pozisyonlarına danıştı ve yaptı
hızlı hesaplama.

"Tabii. Lanisar hızlı geliyor, ama bir saat boyunca geçmeyeceğiz
henüz. İstediğimiz bebek yaklaşık iki saat arkasında,
karargahı, ancak _inside_. Unutma, bu çok tehlikeli
Böyle bir pire kabuklu için kemerin ortasında bölge,
itici olmadan. Bu sana nasıl uygun? "

Prokle dediğinde ona nasıl uygun olduğunu açıkladı: "
Swarm, değil mi? "

       * * * * * *

Kemerin kenarını süpürdüler, ara sıra kolayca kaçındılar
Daha küçük sürüler. Grafik Lanisar grubu, kolayca tanınabilir ve
Zaten iyice araştırıldı, bir saatten daha kısa bir sürede kesişti.

Prokle, küçük zanaatlarını daha derinlemesine kemere çevirdi. İşte vardı
Uzun karşılaştırmalı boşluklar, ancak bunlar her zamankinden daha fazla
seyrek. Karanlık kitleler hiçbir yerden çıkmaya başladı, ama neyse ki
Uzak güneşin ışığından hafifçe bağlandılar. Çoğu
Bunlar çılgınca saptı ya da yaylarında incindi, çok daha yakın görünüyordu
aslında olduklarından. Sonunda oluşan daha büyük parçalardan bazıları
kendi içlerinde minyatür güneş sistemleri.

Bundan bir saatten fazla sonra her iki adam sinir bozucu ve
yorgun. Ama bir an için rahatlamaya cesaret ettiler. Bu daha derindi
Muhtemelen, kemere herhangi bir erkek kruvazörle gitmişti
onlarınki kadar küçük. Şimdi gerçek bir cüzamlı denizde görünüyorlardı
Etraflarında hızlanan pock işaretli kitlelerden yansıtan ışık.

Prokle endişeli bir yüzü Garth'a çevirmişti ve ikincisi hareket etti
Kontrolleri almak için ileriye doğru ilerleyin ... sürü aniden inceldiğinde.
Sadece küçük bir alanın karşılaştırmalı boşluğundaydılar, sadece küçük
Çakıl göbeklerini zararsız bir şekilde biberler. Prokle rahatladı.

Ancak rahatlama kısaydı.

"Bak," dedi Garth, işaret ederek.

Çok ileri, doğrudan yörüngelerinde, bir ışık noktası
fark edilebilir. Uzun zamandır kalmadı. Büyümesini izlediler
Yakın ve daha büyük ve yavaşça şekillenir. Başka bir sürü, görünüşe göre bir
büyük olan. Ama yavaş yavaş bunun çok büyük olduğunu gördüler
arkasında hızlanan daha az olan kütle. Büyük kitle döndü
Tembel bir şekilde dikey bir eksende, güneş ışığı keskin bir şekilde vuruyor.

Sonra, en ufak bir uyarı olmadan Prokle kısa bir ağlama verdi.
Koltuktan yukarı çıktı ve Garth'a karşı geriye doğru tuttu, kavradı
ona. Garth, Prokle'a sadece ikincisi olarak şaşkınlıkla bakabilirdi
Bir tür korku içinde, Glassite Pruvası'na işaret etti.

Garth öne bastı ve baktı. Şimdi açıkça gördü. İstemsiz
Keskin bir soluk, sıkışık dişlerinden tısladı.

Eksenini açan öndeki büyük kaya, aniden yeni bir
kontur. Oluşumu ve güneşin vurma şekli nedeniyle, şimdi
Kaba yırtık olsa da neredeyse mükemmel görünüyordu, ölüm başı!

Korkudan ziyade büyüleyici, Garth kayaların dönmesini izledi
yavaş. Bir dakika sonra, çok daha büyük, benzeri doğrudan
Onlarla yüzleşen-bir insan kafatasının kaba şekli, hepsi cömertçe
Güneş alçalı, yaklaştıkça alaycı bir karşılama sırıtıyor gibi görünüyor.
Derin gölgeli gorges, gözlerin olacağı yerlerde idi.
Sonra yavaşça döndü ve benzerlik kayboldu.

"Çok tatlı, ha?" Dedi Garth, kontrolleri hızla ele geçirdi.
"Doğa bazen büyük bir komedyen. Bazı queer manzaraları gördüm
Burada, ama asla böyle bir şey! "Ve o korkunç mizahla ekledi:
"Şey, şüphesiz aradığımız bebek, sahip olduğumuz bebek
İletişim kurmak için. Yaklaşık yirmi mil çapında. Geldiğine sevindim mi? "

Prokle ilk şoku tam olarak almamıştı. Çıkmaya başladı
Bir cevap, sonra bir şey hatırlarken dişlerini kenetledi. Gülümsedi
Wryly ve dedi ki:

"Eğer altın dişleri varsa, o şeye hiç inmeyi umursamıyorum!"

       * * * * * *

Hızlarını asteroitinkine düzenleyen Garth,
Arkasında kruvazör ve yavaş yavaş sözleşen bir sarmalda yaklaştı.
Bu arada, kaptanın sıkıntısı parlaması için keskin bir göz attılar
_callisto_ muhtemelen görmüştü.

Ancak hiçbir ışık tespit etmediler. Sadece altında bir arazi gördüler
Goya tarafından Grotesquerie'nin bir mürekkeple çiziminden kaldırılmış olabilir
veya Sidney Sime. Bu soğuk ve usullenemeyen bir dış cehennemdi
yaygın. Bu Dante için yeni bir kantodu. Kaya bir kırık gibiydi
Bir dağın siyah ucu, aniden onlara doğru ilerliyor, pürüzlü
Pinnacles kavramak ve derin siyah gullies agape için uzanıyor.

Garth, kruvazörün yerçekiminin hemen ötesine geçmesine izin verdi.
güneş tarafı. Aşağıdaki sahneye bakarak başını salladı.

"Orada bir iniş denemek istemem. Daha güvenli olanı kullanmak
Magnibullet-genellikle yeterince metalik içerik vardır.
Bu kayalar mümkün kılmak için ve biz sadece birkaç yüz metre
uzak."

Uzay suları giydiler ve hava kilitine taşındılar. Orada
Magnibullet, ağır mıknatıslanmış bir mermi, güçlü bir
Sıkıştırılmış hava tüpü. Ondan ince bir kablo yönlendirdi, döndürülmüş bir
Makara. Garth dış kapıyı açtı ve sıkıştırma tüpünü salladı
etrafında. Gücü serbest bıraktı ve "Down" ya da magnibullet attı veya
"Dışarı," doğrudan asteroit için. Kablo arkasına kadar uzanmış
vurmak.

Kruvazör şimdi kaya gibi yavaşça dönen küçük bir uydudu
döner, ancak telin gerginliği ile ona bağlı. İki
Erkekler, telin yerçekimine kadar el ele hareket etti
Rock onları yavaşça aşağı doğru çekmek için kavradı. Bir hizaladılar
Güneş tarafında sınırlanan hızlı plato. Hepsi bir amorfuydu
Kütlekli kaya kütlesi, tırtıklı zirveler ve uçurumlar ve ani
Chasms. Onayzare ve sürekli değişen gölgeler çıplak üzerinde yavaşça çaldı,
döner yüzey.

Oraya bakarken Prokle, radyofona tıkladı
kaskını ve dedi ki:

"Yutturmaca, bir şey düşündüm. Burada bir sinyal parlaması nasıl olabilir
Neyse? Oksijen yok. "

"Nereden biliyorsunuz?" Garth cevapladı. "Şaşırtıcı bir şey, ama sık sık var
Hava, ince bir tür, bu büyük asteroitler üzerinde-çatlaklarda derinlerde.
Çeşitli yosun, liken ve diğer seyrek büyüme bile gördüm
Bu kayaların bazılarında. Düşünmeye gel, bu düşünülebilir bir şekilde
Yemek olarak hizmet edin. Bilirsiniz-inatçı bir şekilde hayata yapışan erkeklere mi? "

Prokle düşünceye titredi. "Şey, ışığı alalım
yan ve sen karanlık mı? Bu şekilde bu kayayı bir çiftte daire içine alabiliriz
saatlerce. "

"Bir dakika bekle!" Garth, Prokle başlarken ciddi şekilde dedi. "Sen
Daha önce bu boyutta bir kaya çalışmadım. Önce bunu arıyoruz
Yaşam teknesi eksik ve altın veya platin damar için değil-hatırlayın.
İkincisi, sadece karanlık tarafta çalışıyoruz, çünkü daha güvenli. Evet, ben
demek. Bu boyutta bir kayada her zaman belirli bir bombardıman vardır
Parçalar-Yumruğunuzdan daha büyük değil. Burada onları görebiliriz
Geliyor, hafif tarafta yapamayız. Bu noktada temkinliyim çünkü
Burada geçirdiğim ilk ortak bir delik parçaladı
onu temizleyin. Şimdi, sola alıyorsun, sağa bakacağım, saklayacağım
Her zaman yönden uzaklaşarak güneşten uzakta yan tarafta
rotasyon. "

Prokle uzaklaştıkça Garth son talimat olarak adlandırıldı: "Bana ulaşın
Arada bir ve özellikle bu ışık için kanalları izleyin. "

       * * * * * *

Prokle uzaklaştıkça biraz kırılgandı. Sevdiği kadar
Garth, bazen diktatör tarzını beğenmedi. Herhangi birine gelince
O kayıp parti burada hayatta kalıyor-bu harika bir şeydi.
Daha iyi ve daha fazlasına koyabilecekleri zaman harcıyorlardı
kişisel avantaj.

Prokle karanlığa baktı ve iki küçük ışık noktası gördü
hızla ona doğru hareket ediyor. İstemsizce eğildi. Ama meteorik
Parçalar başının üstünden geçti ve görmek için zamana döndü
Biri ve sonra diğeri arkasından bir zirveye vurdu. Karar verdi
Aniden bu Garth en azından o noktadaydı.

Bir uçuruma geldi ve Stygian karanlığına baktı. Işık yok
Orası. Rezdanla mırıldandı ve tam tersine sıçradı
Edge, Starlight'ın hafif tonu ile sınırlandırılmış. Durdu ve baktı
Sırt ve Garth, Rock'ın düzensizliğinin altında zaten gözden uzaktı
ufuk. Dikkatli bir şekilde öne çıktı, sıçradı ve süpürgüye attı
Tehlikeli keskin kayalar üzerinde zirveler ve tökezleme.

Prokle sekizinci veya dokuzuncu uçurumunda durdu ve ifadeyi taradı
siyahlık. Hala ışık yok. Neden olsun? Düşünmek harika
Bir insan üç hafta boyunca bu yere geçebilir. Prensip
sürekli artan somurtkanlık içinde mırıldandı. Bundan nefret ediyordu
sahipsiz rock ve bu siyahlık ve garnth ve--

Sonra en hafif uyarı olmadan, bir ışının beyaz flaşı
Derinlikler, Prokle'ın sol kulağını geçmiş ve bir an için asılı
uzayın karanlığı. Kayboldu. Ve tıpkı Prokle gibi, onun sürpriziyle,
geriye doğru tökezledi ve eğildi, dudağı yakmak için tekrar yükseldi
Ayaklarında uçurumun. Sonra aşağıda yine karanlıktı.

Prokle orada bir an sessizce yatıyordu, koruyan karanlığı kutsayın
sadece bir dakika önce lanetledi. Sonra, zor hareket etmiyor, o
Kıkırdadı ve telefonuna tıkladı.

"Hype!

Garth'ın sesi hafifçe cevap olarak geldi.

Prokle devam etti: "yutturmaca, dinle. Kabul etmekten nefret ediyorum, ama sanırım sen
haklıydı. Burada biri var ve ben onu gördüm.
Onu o kadar iyi gördüm ki harekete geçmeye cesaret edemiyorum! O var
Ray-Pistol ve bana iki pot atışı yaptı. "

Garth'ın sesi tekrar geldi, ince bir şekilde: "Bu bir şaka fikrinizse,
yersiz ve çok rahatsız edici. "

"Tamamen iyi! Buraya çok çabuk geliyorsun! Ve hype, ol
dikkatli olmak. Sana rehberlik etmek için konuşmaya devam edeceğim. "

On dakika sonra Garth, partnerinin tarafına dikkatli bir şekilde sarıldı ve
Fısıldadı: "Gördüğün bir meteor olmadığından emin misin?"

"Meteorlar kulaklarını bekler mi? Bu bir ışındı, sana söylüyorum!
aşağıda. "

Garth uçurumun kenarına süründü ve bir kaya parçasını yuvarladı
jant. Karanlıkta dik bir şekilde sınırlandı, ama hayır duyabiliyorlardı
Giydikleri kasklar nedeniyle ses. Yanıtlama Ray yanıp sönmedi. İçin
Dakika Garth, dikkatli bir şekilde bakarak orada yatıyordu. Sonra geri döndü.

"Haklısın," dedi Prokle, "orada biri var."

"Bir şey görüyor musun?"

Garth başını salladı.

"Ah, anlıyorum, bu onlardan biri-yine senin şeyler.
Henüz bu premonitionlarda hiç yanılmadın, ama bu sefer sen
İhtiyacınız yok. Birden fazla olup olmadığını söyleyebilir misin? "

"Emin değilim," dedi Garth, "ama sanmıyorum. Sadece _Someone_. Lord
Ray-pistolü nereden aldığını biliyor, bu hayat tekneleri donanımlı değil
onlarla. Muhtemelen bir tane taşıyordu. "

"Ama Tanrım, neden bize pot atışları yap? Kim olduğumuzu bilmeli! O
Onu bu patlatılmış kayadan çıkarmak için burada olduğumuzu bilmeliyiz! "

Garth doğrudan Prokle'a baktı ve sakince konuştu: "Belki biliyor
Ve belki değil. Yirmi bir gün, Prokle, hatırladın mı? Üç hafta hayal edin
Bu yerde, bir milyonunuzda sadece bir şans olduğunu bilmek
yer. Belki diğerlerinin tek tek öldüğünü izlemek. Nefret edersin
Son ol, Prokle, değil mi? Ama bazıları hakkında ne dediğimi hatırla
Erkekler hayatı diğerlerinden daha çok seven, daha uzun süre yapışıyor, olsa bile
araç...."

Garth bitmedi, ama Prokle başını salladı ve onun için son sözü söyledi.
"Delilik. Haklısın, hype, tek anlamı bu. Bir
Madman elimizde. Hadi eve gidelim. "

       * * * * * *

Garth başını salladı ve uçuruma işaret etti. Elli metre uzakta
Biraz daha yüksek olan ve bir uçuşun karşısında, yıldızlara karşı düzensiz bir şekilde kirlenmişti.

"En iyi bahse girerimiz oraya gözlemlenmemiş olmak. Kolay olmayabilir
onunla uğraşmak. "

Prokle kendi Ray-Pistol'unu yanına okşadı.

"Hayır," diye uyardı Garth. "Bunları kullanmak istemiyoruz ve sanmıyorum
Yapmamız gerekecek. "

Yavaşça, dolambaçlı ve çok çaba ile karşı jant kazandılar.
Onları yaklaşık on dakika sürdü ama müzakere ustaca ve
gürültülü. Sonunda, koruyan bir kaya oluşumunun arkasından baktılar
Yine derinliklere, gözleri yavaşça alışır
daha karanlık karanlık. Sonra Garth sessizce işaret etti.

"Nedir?" Prokle fısıldadı. "Hiçbir şey görmüyorum."

"Bakmaya devam et. Biraz sağa."

Sonra Prokle gördü. Kayıp Yaşam Teknesi, oldukça hareketsiz yatıyor
Aşağıda, burnu parçalanmış küçük bir gümüş böcek gibi. Ve bu
sahip olabilecekleri küçük bir şüphe her ne olursa olsun yayıldı.

"Şimdi ne?" Prokle fısıldadı.

"Aşağı inmeliyiz!" Dedi Garth boğuk bir şekilde. "Başka hiçbir şey. Bu taraf
O kadar dik görünmüyor; Onu görebileceğimiz bir noktaya gelirsek,
onunla konuş. "

"Bir telefonu olmadıkça bunu yapamam!"

"Bunu yapmamız gerektiğinde göreceğiz. Bir süre oraya bakmaya devam et,
Gözlerin buna alışmasına izin verin. "

Şu anda, Garth önce inişe başladılar. Yavaştı ve
gıdıklayan iş, ama şimdi ilerleyecek kadar yollarını görebiliyorlardı
güvenlik içinde. Garth, zaman zaman sadece kolun
Genişlik. Belki iki yüz metre indiler; Sonra Garth durdu
Öyleyse aniden Prokle ona çarptı ve neredeyse dengeyi kaybetti.

"Nedir?" Prokle dikkatli bir şekilde ilerledi.

Garth sadece işaret etti.

Alta, sandığından daha yaklaşmışlardı. Şimdi durdular
Keskin küçük vadinin kırk metre yukarısında dar bir çıkıntı üzerine.
Ve koruma çıkıntılarının kenarının altında bir ışık gördüler.

Bu şaşırtıcı değildi. Yarı bekleniyordu. Ama ışık bir
Sinyal-kare, kaba, açık bir şenlik ateşi idi.

"Şey, hype, sen de haklısın!" Prokle mırıldandı. "O
Burada bir tür hava olduğu anlamına geliyor. "

Hype başını salladı ve belki de yirmi metre aşağıda başka bir çıkıntıya işaret etti
Onlar ve sağda. Dikkatle müzakere ettiler. Yine onlar
aşağıya baktı.

       * * * * * *

Sonra, ilk kez adamı gördüler, ama sadece bir siluet.
Gerçekten ufacık bir figür, ama titremenin yanında büyük görünmek
ateş. Oldukça hareketsiz durdu, bir eli kalçasında bir ışın çınlaması kavradı,
karşıt uçurum kenarına bakarken; ateş ettiği kenar
Prokle'da.

Çok hala durdu ve çok hala üstündeki iki adam izledi. Daha sonra
Rakam, hala çok temkinli, ateşe doğru döndü. O eğildi ve
Yangına birkaç avuç bir şey attı. Hemen sıçradı
Yüksek, kayalık araziyi yüz metre boyunca aydınlatıyor. İki
Erkekler geri çekildi, ama ışık çıkıntıya tam olarak dokunmadı
durdular. Elini hala kalçasından, küçük figür bir
Daireyi tamamladı ve üstünde kayalık çizgisini inceledi. O zaman hala
Etrafa bakarken, ateşin yanında sefil bir şekilde toplandı, sıcaklık aradı. Ancak bu kısa bakış yeterliydi. Her iki adam da tanımıştı
Aşağıdaki grotesk figür. Ve adı telaffuz eden Prokle'dı
Birincisi, boğuk bir fısıltıyla:

"Chiswell! J. P. Chiswell, EMV Lines Başkanı! Tüm erkeklerin
Bu cehennem yerde hayatta kal, o onun olmak zorundaydı. "

"Neden?" Garth zehirli bir şekilde çekti. Dudakları sıkı ve yüzü
kaskının altında soluktu. Tekrar hatırlıyordu, tüm
eski acı, olduğu son derece etik dışı bir
Uzay yollarında uzun yıllar yakalandı--
Chiswell'in kendisi. "Neden o olmasın?" Devam etti. "Hayatta kalma
En uygun olanı hatırlıyor musun? O Ray-Gun'a bak! "

Bir an için Prokle anlaşılmazdı; Sonra acele etti
şiddetli kelimeler:

"Yutturmaca, bahse girerim haklısın! Elbette haklısın! Hayatta kalma
En uygun ve o silahla eski Chiswell _was_ en uygun. Hasta
Bahse girerim diğerlerini öldürdü ve bunun tüm hükümlerini sakladı
Kendisi için hayat tekne! Geçmesinin başka bir yolu yok
Burada çok uzun. "

Garth başını salladı. "Belki. Bir kısmı uzayda kaybolmuş olabilir
Yine de bir yerde. Henüz cinayet kanıtı yok; Ama biliyorum ki
Kendi gizlemesi anlamına gelirse bunu yapabiliyor. "

"Tabii ki, bunu da biliyorum. Bana aldığı iki pot atışına bak!
Elimizde bir manyak var, hype, şimdi ne yapacağız? "

"Bir kere kask yok. Bu lanet olasıdan çıkacağım
Rahatsız edici kafa varlığı. "

Dikkatli bir şekilde kaskı boynuna söktü; hafifçe kaldırdı
ve havayı kokladı. Sonra geri attı, burada ondan sarktı
omuzlar. "Çok derin nefes alma," diye uyardı Prokle
onun örneği.

Garth yakınlarda kayalık bir yarık haline geldi ve bir avuç çıkardı
Yeşilimsi, liken benzeri büyüme. "Oraya bak? Sana söylediğim şeyler bu
Bazen bu büyük kayalarda büyür. Belki o yanıyor
Orası. Güneş şimdiye kadar aşağı inerse kurutabilirdi. Elbette,
Şimdi onu arayacağım, bu yüzden o ışın tabancasına dikkat et. "

Bununla birlikte, Garth baktı ve yüksek sesle çağırdı:

"Chiswell! J. P. Chiswell!"

       * * * * * *

Bu ince havadan sesi bir kıyamet çanı olarak net bir şekilde çaldı; yankılanmış
ürkütücü bir şekilde kayalık duvarlar arasında ve siyahın içine titreyerek
mesafe.

Ateşin altındaki adam ayağa kalktı ve onlara şiddetle bakıyordu
Snarl. Eli daraldı ve bir ışın sese doğru parladı
Erkeklerin durduğu yerden biraz uzakta kayaya zararsız bir şekilde yayılıyor
karanlıkta. Bu eylem onlara deli olduğunu kanıtladı; onlar
Durdu, onu kolaylıkla ışınlayabilirlerdi. Ama buna ihtiyaçları yoktu
Çılgın, adamın deliliğinin kanıtı olarak hareket eder.

Çünkü ateşin tam parıltısında yüzü şiddetli bir karikatürdü.
Mesafelerinden bile gözlerinin vahşi parıltısını görebiliyorlardı
Karanlığı delmeye çalışırken gergin bir şekilde öne eğildi; Gaunt'u görebiliyordu
yüz, gaga benzeri burun, tüylü kaşlar ve sakalın karışık büyümesi; Onlar
Dudakların üzerindeki dilinin hareketini sıkıca çizilmiş ve duyabiliyordu
Hayvan, o boğazdan açıkça güreşen hırıltı. Orada
Ateş ışığının kırmızı parlaması cehennemden bir iblisti.

Sadece bir an orada durdu, onlara karşı gergin bir şekilde baktı, şiddetle bakıyordu;
Sonra, çevik bir bağlı ile ateşten uzaklaştı ve kaçtı
Karşı uçuruma doğru büyük bir böcek gibi. Sadece onu görebiliyorlardı
Şimdi loş, ama onun meydan okuma duruşuna dönüştüğünü gördüler, silahlar yayıldı
Sanki onun arkasındaki uçurumu koruyormuş gibi.

"Vay canına!" Prokle nefes aldı.

"Bu benim için iki katına çıkıyor," dedi Garth. "Hadi." O atladı
uçurumlarının tabanına kalan mesafe ve prokle hizaladı
kolayca onun yanında. Chiswell'e baktılar.

"Orada bir tür mağara var," diye bağırdı Prokle, "
Önünde duruyor! Söyle, delirdi, ama var
deliliğinin arkasında başka bir şey. "

Garth başını salladı. Eşinin kolunu kavradı ve yavaşça ilerledi,
Deyin: "Şimdi dikkatli; onunla akıl yürütmeye çalışacağız. "

Chiswell'in elinin geldiğini görünce neredeyse ateşe ulaşmışlardı
Beklenmedik bir hızlılıkla tekrar. Kayaya düz düştüler ve
Tam zamanında, ışın üstlerinde yanıp söndüğünde. Garth fark ettiler
Yangın parıltısında kolayca görülebilir olmalı ve tekmeleyebilirdi
kendisi bir aptal için.

Ama şimdi Prokle kıkırdıyordu. "Fark etmedin mi?" Fısıldadı. "O
Son Ray loştu, bize ulaşmaktan çok daha fazlası değildi. Onun suçlaması olmalı
alçalıyor. Birkaç tane daha böyle ve bitecek. "

Chiswell'in daha fazla yapmadığı için birkaç dakika orada yatıyorlardı.
taşınmak. Şimdi mağara plainer'i görebiliyorlardı, Chiswell'inki kadar yüksek bir mağara
Kafa, ama dar, karanlık kayaya geri dönüyor.

Uyarı olmadan Prokle sıçradı, birkaç metre ileri koştu ve yüzdü
Yine, Chiswell'in Ray'ının onun üzerinde bıçakladığı gibi.

"Prokle! Çok aptal!" Garth yanında öne doğru sürüklendi.

"Sorun değil. Şimdi o silahta başka bir tam şarjı olup olmadığından şüpheliyim."

"Chiswell!" Garth aradı, ama yumuşak bir şekilde. "Biz senin arkadaşlarınız, değil mi
Bunu anladın mı? Silahı bırak. Seni uzaklaştırmaya geldik
Burada!"

O zaman ilk kez delinin sesini duydular. Tıpkı
Garth'ın olduğu gibi yumuşak, ama kurnaz. Ses beş kelime konuştu:

"Ne istediğini biliyorum!"

"Seni o kayadan çıkarmak istiyoruz, istiyoruz." Sonra Garth
Eklendi: "_Martian Princess_, Hatırlamıyor musunuz? Uzay-Kafa?
Diğerleri kurtarıldı-kurtarılmak istemiyor musunuz?

"Bir sokak köşesi misyoneri gibi konuşuyorsun," dedi Prokle kıkırdayarak.

Ve yine Madman'ın sözleri geldi-açıcı, ama belli bir havalı
tehdit:

"Ne istediğini biliyorum!"

"Görmek?" Dedi Prokle. "Onunla akıl yürütemezsin. Cehennem, merak ediyorum
İstediğimizi düşünüyor mu? "Prokle sıçradı, ölmekte durdu
ateş ışığı. Yine ışın itildi. Yerçekimi hafifti ve Prokle'dan önce
Ondan düşebilirdi, ışın onu göğsüne yakaladı. Prokle düştü
ve Garth lanetlendi.

"Her şey yolunda, tamam!" Prokle ona çabucak temin etti. "Sadece kavurdu
takımım biraz. Bu onun ışını bitirir. "

"Sen hala aptalsın!" Garth koptu.

       * * * * * *

Şimdi, Chiswell'in çömelmiş olduğu yerden bir hayvan çıtırtı duydular
Nasıl kandırıldığını fark ettiği gibi: "Kahretsin!" Ve duydular
Onlara doğru fırlatırken silahın clatter. Ve kanları soğuk koştu
Chiswell küfür ve çılgınca acele acele etti. .
Konuşma o kadar belirsizdi ki, neredeyse dışarı çıkana kadar
Taahhütü toplamaya başladıkları nefes:

“... Lanet zor değil misin? Ama seni tanıyorum. Neden burada olduğunu biliyorum
Çok ... beni uzaklaştırmak istiyorum-ama yapmayacaksın! ... Hepsi benim,
Duyuyor musun, hepsi benim! ... Benimki! ... asla alamayacaksın .... Ben buradaydım
Önce ... benden uzak dur, uzak dur! ... Sadece deniyorsun ... ha
ha! ... hepsi benim! "

Kelimelerin acelesi yüksek perdeli bir çığlık attı. Göremediler
Şimdi açıkça, ama dudaklarında köprü hayal edebiliyorlardı. Onlar
Gurgling nefesini bir anlığına duydu, sonra öldü ve
Aniden, kurnazca sessiz.

Prokle eşinin kolunu o kadar sıkı yakaladı. Fısıldadı
Ses duygu ile boğuktu. "Yutturmaca! Duydun mu?
demek-demek olmalı-bana haklı olduğum, hype! Söyle bana!"

Garth kolunu sarstı. Kaşlarını çattı, ama içinde bir ışık vardı
Gözler neredeyse Prokle's kadar parlak.

"Tabii," dedi sesini sakin tutmaya çalışarak. "Sanırım belki ben
Aynı şeyi düşünüyorum. "

"Altın! Oldu, hype, sonunda oldu! Ve Chiswell buldu
bizim için; O girişi oraya korumasına şaşmamalı
Bir damar! "Prokle neredeyse hiç güldü." Asla yapacağımızı hiç düşünmemiştim
Grev, hype. Asla gerçekten. Bu, Dünya'ya, Chicago'ya geri dönmek anlamına geliyor.
Zamanımızın geri kalanını satın alabiliriz! Eğer çalışırsan yollar var
Sağ!"

Ama uzun zaman önce uzay yollarının korsanı Hype Garth, ona bakıyordu
Sessiz ve sakin bir şekilde ortak. Prokle bu görünüşü gördü ve aniden durdu,
abashed. Hatırladı. "Ah, ben-Damn, hype, bu doğru. Düşünmedim--"

"Tabii, Prokle. Kırk yıl sonra istasyonda hizmet ediyorum.
Hayat ol, çünkü Chiswell ve beni oraya koyan kalabalığı
Beni oraya götürmek için gıdıkladı. Elbette, _your_ zamanını satın alabilirsiniz.
Açık kanallar, ama ben değil. Benim için sadece bir küçük şans var
bir milyonda bir şans. Bunun ne olduğunu biliyor musun? "Garth yumuşakça güldü.
"Bir milyonda bir şans ve burada kucağımda! Eğer alabilirsem
Chiswell buradan uzakta ve istasyona geri döndü, akıl sağlığı olabilir
geri dönmek. Sanırım olurdu! Bu tür bir delilik sadece geçicidir. Ve
O zaman --_ o zaman _-- çok minnettar olabilir. "

"Herkesin _You_ Oughta daha iyi bilmeliy, hype!"

Ama Garth müzikal bir şekilde devam etti: "Evet,
İkimiz için pardonları düzeltmenin kapsamı. Ve eğer değilse ... neden, o zaman
Sadece onu ikna etmem gerekir, değil mi? Ve biraz iyi biliyorum
Yöntemler. "Gözleri parladı.

"Kahretsin, hype, dinle! O zaman benim kadar ne olacağını biliyorsun.
Diyelim ki afları isteyerek düzeltti. Asla yapacağımızı düşünüyorsun
Buraya tekrar bu altına mı çıkın? Asla! Asla dövemedik
Chiswell ilgi alanları. "

İnce gülümseyen Garth, doğrudan Prokle'a baktı. "Tabii ki, bunu anlıyorum
mükemmel. Altını istiyorsun, elbette. Ama onu almak ve kaçmak
Orada Chiswell'i atmanız gerekecek. Ve sen
Bunu yapın, bir affın bir şansı var. Güzel küçük çıkmaz,
Ha?"

Ve Garth, eşinin kararsızlığını izlerken aniden
Grim çıkmazın tadını çıkarıyor. Ama Prokle değildi. Somurcuk baktı
Garth'ta bir an için çenesini ovuşturdu ve onun içinde şaşırtıcı bir şekilde homurdandı
boğaz.

Garth ona sırıttı.

Aniden onlara karşı Chiswell'in karmakarışık sözleri, bu sefer
korku ile dolu:

"Fısıldayarak, sen mi? Seni orada duyuyorum, plan yapıyorum. Sadece deniyorsun
BT! ... beni soyun-hayır! ... Ah-H! ... ikisi! ... iki ... hayır, sen
yapamamak! ... adil değil, ben yalnızım! "Bu sefer sesi sona erdi
Belki de ilk kez fark ettiği için biraz terör
ona karşı olan olasılıklar; Belki de attığını hatırladığı için
silahı uzakta.

Garth, yattığı yerden uzandı ve bir avuç kuru paspas attı
Ateşin üzerine liken. Sadece birkaç saniye boyunca açıkladı, ortaya çıktı
Chiswell mağarasının önünde çömeldi, vahşi bir manzara, titriyor ve bekledi.

Ve başka bir şey ortaya koydu.

       * * * * * *

"Bakmak!" Prokle yine Garth'ın kolunu heyecanına aldı.

Ancak Garth da Chiswell'in arkasındaki mağarada görmüştü. Boyunca
Sadece anahatta loş ayırt edilebilir taraflar, bir şeyin kitleleriydi
Bu kaya değildi. Görünüşe göre bir şeyin çuvalları.

Bu Prokle için yeterliydi; Ve Garth da kendi gözlerinin olduğundan emindi
Prokle'nin fanatizminin onu almasına izin vermemeye çalışırken yanıyor.

"Bunu şans için yenebilir misin?" Prokle fısıldıyordu. "Başladı
Altını zaten çıkarıyor! Ya da belki platin! Her neyse gidiyor
Bize çok zaman ve çalışmak için. Rab _he_'nin nasıl beklediğini biliyor
Buradan uzaklaştırın, ama-sanırım ben de madenciliğe başlamış olurdum
Eğer onun yerine olsaydım. Hadi hype, oraya gelelim! "

Prokle sorunu gözden kaçırmıştı. Garth kendi sesini sakin tuttu
Dediği gibi:

"Henüz değil; bekleyecek. Peki, hangisi olacak?"

Prokle hala mağaraya bakıyordu. Şimdi Garth'a baktı.
"Hangisi-ne dedin?"

"Dedim: Küçük çıkmazımıza ne oldu? Biliyor musun, biz
Bir an önce miydi? "

Prokle'nin gözlerindeki ışık öldü. "Ama-ama hype-olamazsın
Ciddi-bunu geçmek mi? "

"Geçmem lazım, dostum. Bu kayanın tüm servetini biliyorsun
Özgürlüğümü alamadım! Özgürlüğün pasaportum var, çömelmiş
Orada o mağaranın önünde. Ve hayatta kalmalı. "

Prokle kızıyordu. "Sen-sadece abartıyorsun!"

Garth sadece başını salladı, alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Tamam, hype, bir fikrim var. Chiswell'i bitireceğiz-biz
_got_ bunu yapmak. Sonra altın madalyayı çıkaracağız. Her ons alacağız
Bu burada ve bu bol olmalı! Sonra geri dönebilirim
Dünya kendim-ve tüm bu servetle _you_ yardım edebilirim! Yapardım
Uygun kişiler, doğru insanlara rüşvet-nasıl yapıldığını bilirsiniz. Ve
Gerçekten denerdim, hype. Ve bana güvenebileceğini biliyorsun! "

"Evet, yapabileceğimi biliyorum. Ve deneyeceğini biliyorum Prokle. Ama basitçe sen
Neye karşı olacağına dair hiçbir fikrim yok, affedilmeye çalışıyorum
_Ben_. Başka herhangi bir adam, evet. Ama görüyorsunuz, Prokle, Dünya Şirketleri
asla geçmesine izin vermezdi. Yakında korsan olacağımı biliyorlar
Uzay yine şeritler ve ben de yapardım! Korsanın olduğunu duyuyorum
Ne demek istediğimi biliyorsan, uzak olduğumdan beri oldukça uysal oldum. "Garth
anımsatan gülümsedi.

Onların karşısında Chiswell'in fısıldayan, onun yarı korkusu gibi
Fısıldadıklarını duydu. Sıkışmış bir vahşi hayvan gibiydi, pek değil
Ona saldıracaklarından korkmak için kaçmaya cesaret ediyor.

Prokle'nin somutluğu yavaş yavaş tekrar öfkeye monte ediyordu. Ter vardı
kaşının üzerine. Yüzü kararsızlıkla büküldü. Hiçbir insan hareket etmemişti
yattıkları yerden ölmekte olan ateşin yanına eğilimli.

Garth partnerine baktı ve dedi ki: "Onu kare bırakacağım
Sana Prokle. Karar hepsi senin. "

"Kahretsin, hype!"

Basitçe izledi hype. Artık gülümsemiyordu, çünkü zaten biliyordu
Karar ne olurdu. Fanatik ışığın geri döndüğünü gördü
partnerin gözleri. Çenesinin kararlı bir şekilde setini gördü. Prokle teri sildi
kaşından ve vücudu gerildi. Altının cazibesi ...

Prokle o zaman Garth ile yüzleşmek için etrafta döndü, ama bakamadı
Ona çok duyulmayan bir sesle söylediği gibi:

"Ben-vazgeçemem, hype! Sormak çok fazla!"

Ve ani küçük bir itme ile ayağa kalktı ve alçakta kaldı
Mağara ve Chiswell'e doğru uzayın karşısında.

       * * * * * *

Eylem Garth'ın bir şey yapması için çok ani. O bile yapamadı
Ayağa kalk, çok daha az müdahale. İki sıçramanın Prokle taşıdığını gördü
Alanın yarısında. Korkmuş küçük bir ağlama duydu
Chiswell ve aniden onun için çok üzüldü. Son yirmi feet
Prokle tam anlamıyla yükseldi, neredeyse yatay olarak. Çok geniş sıçradı, ama
Boğazın yanında ürkütücü Chiswell'e ulaşmayı ve kavramayı başardı.
Karışık bir yığınla tembel bir şekilde yere düştüler, Chiswell içeri giriyor
Boğazında bir kurt olan kuzu gibi ince terör.

Sıkışmış hayvanlar terörlerinde çok tehlikeli olabilir. Prokle's Bekleme
gevşedi ve hafifçe yuvarlandı. Garth, mesafeden gördü
Chiswell'in eli geldi. İçinde büyük bir şey gördü. Ağladı
Bir uyarı ve Prokle etrafta büküldü.

Ama zamanında değil. Garth, kaya kütlesini indi ve duydu
Prokle'ın kafatasını parçaladığı için korkunç bir ses.

Chiswell artık Bleatmed. Astakatta sıçradığı sırada bleat bir hırıltı oldu
Prokle ve ölmediğini görmek için beklemeden boynunu tuttu
inanılmaz bir güçle. Garth omurların rahatsız edici bir şekilde çırpınmasını duydu,
Ve yine de delice sarıldı. Prokle'dan oldukça emin olana kadar yapıştı
Artık hareket etmeyecekti ve sonra elleri yavaş yavaş gevşedi. O
bir kenara atıldı ve bir heykeltıraşın başyapıtını araştıran
Ayaklarındaki şeye baktı. O zaman korkunç küçük söylemek
Boğaz sesleri Prokle'ın ellerini kavradı ve onu mağaraya sürükledi ve
ötesindeki karanlığa.

Garth körü körüne ayağa kalktı ve orada durdu. Prokle
Ölü, ama başka bir şey vardı. Bir düşünce ve akıl ölçüsü
beynine geri akmaya çalışıyordu, ama çok yavaş geldi.

Garth, Chiswell'in ortaya çıktığı gibi mağaraya doğru hareket etti. Olsaydı
Daha önce hiç şüphe var ki adam deli oldu şimdi olamazdı. Garth olarak
ona yaklaştı orada durdu yarı dik, gibbering, korkunç bir şekilde
Güneşin soluk hayalet ışığı
uçurum.

Garth, artık bir erkek olmayan iğrenç şeyin önünde durdu.
Yumruğu sadece bir ayak hareket etti ve boğazda bir şeyi yakaladı. Açık
Chiswell'in yüzü geriye doğru yelken açarken hafif bir bakış vardı
Sürpriz, nasıl olduğunu veya neden olduğunu tam olarak anlayamıyormuş gibi;
Ama kayalık duvara çarptığında buruştu ve hareketsiz kaldı.

Garth, yumruğuna merak ederek baktı. Kaşının karşısında bir el geçti.
İhtiyacı olan buydu. Açık, özlü düşünce geri geliyordu. O
Mağaraya girdi ve daha önce karanlıkta tam bir dakika durdu
Yanındaki meşaleyi hatırladı. Onu kaldırdı ve üzereydi
Mağarayı ışıkla doldurun.

Sonra tanıdık prematory "farkındalık" yine onunla birlikteydi;
Aniden, şaşırtıcı bir şekilde, canlı bir şekilde geldi, onu yuttu. Ona söylemedi
Bu ışığa tıklamak için.

Garth bir an için hala stokta durdu, el yarısı kaldırıldı, kararsızlık
ona sürünüyor.

Prokle'nin cesedi buradaydı, bunu biliyordu. Ama-evet, buydu
Bir dakika önce uyuşmuş korkuyu getirdi! Bu yüzden bu farklıydı!
_ Neden bu çılgınlık Prokle'ı buraya sürükledi? _

Hayatında ilk kez Garth uyarısını göz ardı etti
premonition.

Meşaleye tıkladı.

       * * * * * *

İstasyonda, uzun kasvetli günlerde, Garth
O sahneyi hatırla.

Meşale sadece on saniye boyunca açık kaldı. Ama o saniyelerde
Prokle'a "Partiden bazıları kaybolmuş olabilir
Bir yerde boşluk "-ama şimdi hiçbirinin olmadığını biliyordu.

Buradaki liken ve yosun hakkında bilgi verdiğini hatırladı, bu da umutsuz erkekler
Muhtemelen yiyecek olarak kullanılabilir-ama şimdi Chiswell'in olmadığını biliyordu.

Kulakları Madman'ın "Hepsi benim!" Sözleriyle tekrar çaldı-ve şimdi o
Korkunç iddialarını biliyordu.

Ateşin ne zaman alevlendiğini hatırladı ve loş baktı
mağaranın kenarları boyunca bir şey kitleleri, olmayan bir şey
Rock, görünüşte altın çuvalları olan bir şey-ama şimdi bunları biliyordu
Loş şekiller altın çuvalları değildi.

Chiswell'in bu kadar acımasızca korunması altın değildi, çünkü yoktu
burada altın.

Meşaleyi tıklamadan önce birkaç saniye içinde Garth,
Zihin yavaşça baş döndürücü bir korku kaosuna giriyor, ama o
onu eşiğe yakaladı. Neden olduğunu fark edecek kadar akıl sağladı
Ölü arkadaşını burada bırakmamalı.

Prokle cesediyle çok sürünen güneş ışığına çıktı.
Chiswell'in karıştırıp nefes aldığını gördü ve oturmaya çalıştı
yukarı. Garth, ışın çınlaması için ulaştı, hedefledi ve basmaya çalıştı
düğme. Sonra elinin düşmesine izin verdi. Bu garipti-düşünmüştü
Önündeki şey için üzüldü ama şimdi hissetmiyordu
Üzgünüm. Sadece hiçbir şey hissetmedi.

Ama _he_ Prokle vardı! Vücut omuzlarında hafifçe ile garnth
Kruvazörün beklediği uçurumun yükselişine başladı. Yapmadı
Bir kez geriye bak. Gülmek için aptalca bir arzu onu ele geçirdi, ama o
gülmek; Bir kez güldüğünde çılgınca olacağını ve yapabileceğini biliyordu
Asla durmayın ve oradaki şey kadar deli olurdu ...





Henry Hasse tarafından Şeytan Yıldızı Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAR OF SATAN ***

***** This file should be named 61967.txt or 61967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/9/6/61967/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

