*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Domestic Slave Trade of the Southern States (Güney Eyaletlerinin Yerli Köle Ticareti)
Yazar: Winfield H. Collins
Yayın Tarihi: April 29, 2020 [EBook #61977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Domestic Slave Trade of the Southern
States, by Winfield H. Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Domestic Slave Trade of the Southern States

Author: Winfield H. Collins

Release Date: April 29, 2020 [EBook #61977]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESTIC SLAVE TRADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tim Lindell, Graeme Mackreth ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

GÜNEY

EVSEL
KÖLE TİCARETİ

TARAFINDAN

WINFIELD H. COLLINS, M.A.

_Claremont College'da Tarih ve İngilizce Profesörü._

[İllüstrasyon]

BROADWAY PUBLISHING
ŞİRKETİ :: AT 835
BROADWAY NEW YORK

Telif hakkı, 1904 yılında,

TARAFINDAN

WINFIELD H. COLLINS, M.A.

_Tüm Hakları Saklıdır._

KİME
EDWARD G. BOURNE, PH.D.,
_Amerikan Tarihi Profesörü, Yale Üniversitesi_,
VE
THOMAS H. LEWIS, D.D.,
_Batı Maryland Koleji Başkanı_,
BU KİTAP
YAZARI TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Güney Eyaletlerinin Ev İçi Köle Ticareti üzerine çalışmaya başladığımda, burada bulunan sonuçlar hakkında hiçbir fikrim yoktu. Özellikle
III. ve IV. Bölümler için bu doğrudur. Tüm gerçek ifadelerinde
doğru olmak için hiçbir çabadan kaçınmadım.

Bu çalışma için gerekli materyal, Connecticut, New Haven'daki Yale Üniversitesi Kütüphanesi'nde ve Washington'daki Kongre Kütüphanesi'nde toplandı. Kullanılan kaynaklar ekteki bibliyografyada bulunabilir. En faydalı olanlar seyahat kitapları, gazeteler ve süreli yayınlar, Güney Eyaletleri İstatistikleri ve Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Raporları'ydı.

W.H. Collins.

Claremont College,
Hickory, Kuzey Karolina
22 Şubat 1904.

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I.

Afrika Köleleri Ticaretinin Yükselişinin ve Güney Eyaletlerinin
Yabancı Köle Ticaretinin Bir Taslağı 1

BÖLÜM II.

Yerli Köle Ticaretinin
Yükselişinin ve Gelişiminin Nedenleri 21

BÖLÜM III.

Ticaretin Miktarı ve Kapsamı 36

BÖLÜM IV.

Bazı Eyaletler Satılık Zenci Yetiştirme ve Yetiştirme İşine
Girdi mi? 68

BÖLÜM V.

Özgür Zencilerin Kaçırılıp Köleliğe
Satılması 84

BÖLÜM VI.

Köle "Hapishaneleri", Pazarlar, Tüccarların Karakteri, vb. 96

BÖLÜM VII.

Güney Eyaletlerinin Köle İthalatı ve İhracatına İlişkin Yasaları 109

Kaynakça 140

GÜNEY EYALETLERİNİN YEREL KÖLE TİCARETİ.

BÖLÜM I.

AFRİKA EYALETLERİNDE KÖLE TİCARETİNİN VE GÜNEY EYALETLERİNİN YABANCI KÖLE TİCARETİNİN YÜKSELİŞİNE İLİŞKİN BİR TASLAK.

Yabancı köle ticaretiyle ilgili ayrıntılara girmek bizim niyetimiz değildir ve eyaletimiz dahilinde de değildir. Ancak, Yerel Köle Ticareti konusuna giriş olarak kısa bir açıklamanın gerekli olduğu anlaşılıyor.

Afrika'dan gelen köle ticaretinin Avrupa'da yükselişi, Portekiz'in ticari genişlemesinde bir olaydı. Ticaretin gelişmesiyle aynı zamana denk geldi ve neredeyse aynı kapsamlıydı ve keşif ve sömürgeleştirmenin ardından geldi.

Bununla bağlantılı ilk isim, Prens Henry the Navigator'ın emrinde bir denizci olan Antonio Goncalvez'dir. 1441'de "deniz kurdu" derileriyle dolu bir gemi almak için Cape Bojador'a gönderildi. Seyahatini Portekiz'e götürdüğü bazı Mağribileri yakalayarak işaret etti. 1442'de bu Mağribiler kendileri için fidye olarak siyah köleler vaat ettiler. Prens Henry bu değişimi onayladı ve Goncalvez esirleri eve götürdü ve diğer şeylerin yanı sıra ikisi karşılığında on siyah köle aldı. Kral, eylemini zencilerin Hristiyan dinine geçebileceği gerekçesiyle haklı çıkardı, ancak Mağribiler bunu yapamadı.[1] İki yıl sonra kral tarafından kiralanan ve Afrika kıyılarında keşif yapan Lagos Şirketi, Nar ve Tidar adalarından yaklaşık iki yüz köle ithal etti. [2] "Bu yıl
(1444) Avrupa'nın köle ticaretinde belirgin bir başlangıç ​​yaptığı söylenebilir, bundan sonra dalgalar gibi her tarafa yayıldı ve daireler genişledikçe daha da sönükleşmedi."[3]

Amerika'nın keşfinden sonra, İspanyol Batı Hint Adaları olarak bilinen adalar hızla sömürgeleştirildi ve oradaki madenlerde işçi olarak Kızılderililerin verimsizliği kısa sürede zencilerin ikamesine yol açtı. 1502 gibi erken bir tarihte birkaç kişi istihdam edildi ve 1517'de Charles V. Hispaniola, Küba, Jamaika ve Porto Riko adalarına yılda 4.000 zencinin münhasır tedariki için belirli tüccarlara bir patent verdi.[4]

Bilindiği kadarıyla John Hawkins köle ticaretine giren ilk İngiliz'di. 1562'de üç gemi ve yüz adamla İngiltere'den Sierra Leone'ye gitti ve üç yüz zenciyi güvence altına aldıktan sonra Hispaniola'ya gitti ve orada onlardan kurtuldu ve çok karlı bir yolculuk yaptıktan sonra 1563'te İngiltere'ye döndü. Bu, İngiliz Hükümeti'nin açgözlülüğünü harekete geçirmiş gibi görünüyor. Ertesi yıl Hawkins, Kraliçe'nin gemilerinden birinin komutanlığına atandı ve Afrika'ya gitti ve orada birkaç kişiyle birlikte köle ticareti yaptığı anlaşılıyor.[5]

1624'te Fransa köle ticaretine başladı ve daha sonra Hollanda, Danimarka, Yeni İngiltere ve diğer İngiliz kolonileri, ticaretin lideri ve onu terk eden son ülke Büyük Britanya oldu.[6]

İngiliz kıta kolonilerinden herhangi birine ilk köleler 1619'da Ağustos ayının sonlarında, çoğunluğu İngilizlerden oluşan korsan bir Hollanda firkateyninin Virginia, Jamestown'da durup kolonicilere yirmi zenci sattığı zaman getirildi.[7] Görünüşe göre bundan uzun bir süre sonra bile zenci ithalatı sadece ara sıra veya tesadüfi nitelikteydi. Gerçekten de 1648'de Virginia'da sadece üç yüz zenci bulunuyordu.[8] Ancak 1664 ile 1671 arasında birkaç gemi dolusu zenci getirildi ve bu tarihte Virginia'da iki bin köle vardı.[9] On yedinci yüzyılın sonlarında ve on sekizinci yüzyılın başlarında zenci ithalatı giderek arttı. 1705'te bin sekiz yüz zenci getirildi ve 1715'te Virginia'da yirmi üç bin zenci vardı. 1723'e gelindiğinde bu koloniye yılda bin beş yüz veya on altı yüz oranında ithal ediliyorlardı.[10]

On sekizinci yüzyılda Virginia, zaman zaman kölelerin getirilmesini engellemek için onlara ağır vergiler koymaya çalıştı. Gerçekten de, 1732'den Devrim'e kadar kölelerin Virginia'ya vergiden muaf olarak getirilebileceği sadece altı ay vardı.[11]
Yine de, 1776'da Virginia'da 165.000 köle vardı.[12]

Diğer tüm koloniler aşağı yukarı aynı dönemde köle ithal etmiş olsa da, Güney Carolina hariç, bunlar Virginia'nın ithal ettiği sayının çok gerisinde kaldı.

Kasım 1708'de Maryland Valisi Seymour, İngiliz Ticaret Kurulu'na yazdığı mektupta, 1698 yaz ortasından 1707 Noel'ine kadar bu koloniye 2.290 zencinin ithal edildiğini belirtti. Ticaretin çok yüksek seyrettiğini, yıl boyunca altı veya yedi yüz zencinin ithal edildiğini bildirdi. 1712'de Maryland'de 8.330 zenci vardı.[13] Aynı dönemde (1699 yaz ortasından 1708 Ekim'ine kadar) Virginia 6.607[14] ithal ederken, kuzeydeki bir koloni olan New Jersey 1698'den 1726'ya kadar sadece yüz on beş köle ithal etti.[15]

Du Bois, Güney Karolina'nın 1733'ten 1766'ya kadar yılda yaklaşık üç bin köle aldığını söylüyor.[16] 1740'ta kırk bin kölesi vardı.[17]

1700'de Kuzey Karolina'da bin bir yüz, 1732'de altı bin[18] ve 1764'te yaklaşık otuz bin[19] vardı.

On sekizinci yüzyılın başlarına kadar İngiliz kıta kolonilerinin Afrika'dan doğrudan bir gemi dolusu köle alması nadirdi ve bunlar bile genellikle ruhsatsız bir "davetsiz misafir" tarafından getirilirdi. Bu tarihten önce ithal edilen zencilerin çoğunun Barbados, Jamaika ve diğer Batı Hindistan
Adalarından olması çok olasıdır. [20] Ancak on sekizinci yüzyılın başlarında kölelerin daha hızlı ithal edildiği görülüyor. Assiento'dan sonra[21] 1713'te İngiltere büyük bir köle taşıyıcısı oldu ve Devrim'e kadar böyle devam etti.[22] Bunun etkisi koloniler tarafından çok hissedildi.

On yedinci yüzyılın sonlarında bile bazı koloniler daha fazla ithalata vergi koyarak hoşnutsuzluklarını göstermeye başladı. On sekizinci yüzyılda muhtemelen ayaklanma korkusundan kaynaklanan köle ithalatına karşı sömürge muhalefeti çok daha belirgin hale geldi. Ticarete vergiler şeklinde ağır kısıtlamalar getirildi. Bazı durumlarda bunlar o kadar ağırdı ki tamamen yasaklama anlamına geliyordu.[23] Ancak kolonilerin ticareti kısıtlama çabaları İngiliz Hükümeti tarafından hoş karşılanmadı ve sıklıkla reddedildi.[24]

1754'te Kuzey Karolina Valisi Dobbs'a verilen talimatlar şöyleydi:
"Amerika'daki bazı plantasyonlarımızda, Afrika kıyılarından buraya ticaret yapan Tüccarların büyük ölçüde caydırılması için zenci ithalat ve ihracatına vergi konulması için yasalar çıkarılmış olmasına rağmen, ... Kuzey Karolina Eyaletimize ithal edilen zencilere vergi koyan herhangi bir yasaya onay vermemeniz veya bu yasayı çıkarmamanız bizim isteğimiz ve zevkimizdir."[25]

Koloniler köle ticaretini Büyük Britanya için o kadar önemli görüyorlardı ki, Devrim'in şafağında bazıları daha fazla köle ithal etmeyi reddederek onu ikna etmeyi umuyordu.[26]

Jefferson tarafından sunulan Bağımsızlık Bildirgesi'nin orijinal taslağında, Büyük Britanya kralı "bu iğrenç ticareti yasaklamak veya kısıtlamak için her türlü yasama girişimini bastırmak" suçundan yargılanıyor.[27]

Bildirge yılında on üç kolonideki toplam köle sayısının 502.132 olduğu ve şu şekilde dağıtıldığı tahmin ediliyor: Massachusetts, 3.500; Rhode Island, 4.376; Connecticut, 6.000; New Hampshire, 627; New York, 15.000; New Jersey, 7.600; Pennsylvania, 10.000; Delaware, 9.000; Maryland, 80.000; Georgia, 16.000; Kuzey Carolina, 75.000; Güney Carolina, 110.000; Virginia, 165.000.[28]

Bundan iki yıl sonra, 1778'de Virginia, karadan veya denizden ithalatı yasaklayan bir yasa çıkararak kölelerin getirilmesine karşı öncülük etti. Bu yasa gezginler ve göçmenler için bir istisna oluşturdu.[29] Diğer eyaletler de kısa süre sonra bu yolu izledi ve geçici olarak veya belirli yerlerde kısıtlamak için yasalar çıkardı.[30] 1803'e gelindiğinde tüm eyaletler ve bölgelerde yurtdışından köle ithalatını yasaklayan yasalar yürürlükteydi.[31] Ancak bunların tamamen etkili olduğu varsayılmamalıdır. Gerçekten de, Kongre'de 14 Şubat 1804'te, önceki on iki ayda "yirmi bin" köleleştirilmiş zencinin Gine'den taşındığı ve kaçakçılık yoluyla Georgia ve Güney Carolina'daki plantasyon stoklarına eklendiği yönünde bir açıklama yapıldı.[32]

1798'de Kongre'nin Mississippi topraklarını kuran bir yasası, hiçbir kölenin Amerika Birleşik Devletleri dışından sınırlarına getirilmemesini şart koşuyordu.[33] 1804'te Louisiana, Louisiana ve Orleans topraklarına dahil edildiğinde, yalnızca 1 Mayıs 1798'den önce ithal edilen kölelerin topraklara getirilebileceği ve bunların gerçek yerleşimcilerin gerçek mülkü olması gerektiği hükmü konuldu.[34]

Kısıtlamaların kaldırılması için sakinlerin dilekçesi üzerine, Kongre'ye bir yasa tasarısı sunuldu ve Du Bois şöyle diyor:
"2 Mart 1805'te yasa haline gelen bu yasa tasarısı, ustaca bir ifadeyle, yabancı limanlarla ilgili olanlar hariç, köle ticaretine ilişkin tüm kısıtlamaları ortadan kaldırdı ve hatta bu hükmü bile o kadar belirsiz bıraktı ki, daha sonra yasanın yargısal yorumlarıyla, yabancı köle ticaretine en azından bir süreliğine izin verildi."[35]

Güney Carolina, bu tarihten önce bile (17 Aralık 1803), Afrika'dan köle ithalatına karşı yasasını yürürlükten kaldırmıştı. [36] Ticaret böylece bu Eyalet üzerinden dört yıl boyunca açık kaldı ve bu süre zarfında
39.075 köle yalnızca Charleston[37] üzerinden ithal edildi.

Güney Karolina'nın köle ticaretini açma eylemi, bu soruyu Kongre'nin dikkatini çekmeye zorladı. 1805-6 yılları arasında çokça
tartışıldı[38] ancak 2 Mart 1807'ye kadar buna karşı bir yasa tasarısı kabul edilmedi. Bu, 1 Ocak 1808'den sonra köle ithalatını, en az beş, en fazla on yıl hapis ve en az 5.000, en fazla 10.000 dolar para cezasıyla yasakladı.[39]

Bu yasa tamamen etkili değildi. 1810'da Deniz Kuvvetleri Bakanı, Güney Carolina'daki Charleston'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Köle ithalatını yasaklayan yasanın St. Mary's yakınlarında sık sık ihlal edildiğini büyük bir endişeyle duyuyorum."[40]

Köle kaçakçısı Drake, 1812 savaşı sırasında köle kaçakçılığının Florida üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne canlı bir iş olduğunu söylüyor.[41]

Vincent Nolte, 1813'te "korsanların açık denizlerdeki İspanyol ve diğer köle gemilerini ele geçirdiğini ve ana depolarını ve buluşma noktalarını New Orleans'a bitişik kıyıya yakın Barataria adasında kurduğunu" söylüyor. Bu yer, çoğunlukla Fransız kökenli şeker yetiştiricileri tarafından ziyaret edildi ve şehirde 600 veya 700 dolardan daha ucuza iyi stoklar elde edemedikleri halde, çalınan köleleri kişi başı 150 ila 200 dolara satın aldılar. Daha sonra bunlar, birbirleriyle çok sayıda küçük kolla bağlantılı olan ve "bayous" adı verilen sayısız dereden geçerek farklı plantasyonlara taşındı."[42]

1817-1819 yıllarında Güney'de köle sayısı çok yüksekti ve büyük talep görüyordu. Sonuç olarak, çok sayıda köle çeşitli yerlere kaçak olarak sokuldu.
Bunun kanıtı oldukça ikna edici.

Amelia Adası ve St. Mary's kasabası kaçakçıların başlıca buluşma noktalarından ikisi olarak ünlendi. 1818'de "Niles' Register"da yazan bir yazar, St. Mary's nehrinin başından yukarı ülkeye ve Kızılderili ulusuna kadar düzenli bir karakol zincirinin kurulduğunu ve bu sayede kölelerin ülkenin her yerine aceleyle taşındığını söylüyor. Nehir kıyısındaki ormancılar, pazara hazır kölelerle yüklü birçok Arap gibi at sürüyorlardı. Bir kervan oluşturmaya hazır olduklarında, ormanların daha az ziyaret edilebileceği ve Georgia'da takip edilirlerse Florida'ya kaçtıkları konusunda bir Kızılderili alarmı oluşturuldu.[43]

Bay M'Intosh, Darien Limanı Tahsildarı, 1818'de yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Afrika ve Batı Hint zencilerinin neredeyse her gün Georgia'ya yasadışı olarak getirildiğine, satış veya yerleşim için veya buradan Birleşik Devletler topraklarına geçtiğine dair şüphe götürmez bilgilere sahibim."[44]

1817'de Deniz Kuvvetleri Sekreteri'ne "Galveston'a taşınan malların çoğunun Birleşik Devletler'e getirildiği, en hacimli ve en değersiz olanların gümrükten düzenli olarak geçtiği; en değerli olanların ve kölelerin batıya doğru olan sayısız koydan kaçak olarak getirildiği ve insanların onlara mümkün olan her türlü yardımı yapmaya çok istekli olduğu bildirildi. Şu anda Galveston'da birkaç yüz köle var."[45]

1818'de "Democrat Press"ten alıntı yapan "Niles' Register", ithalata karşı yasanın nasıl yürürlükten kaldırıldığıyla ilgili çok ilginç bir açıklama yaptı. Kölelerin
New Orleans'ta
kaçınılması: Bir ajan Batı Hint Adaları'na ve hatta Afrika'ya köle kargosu satın almak için gönderilecekti. Dönüşte, köle gemisi Balize'ye yaklaştığında, ajan gemiyi terk edecek, aceleyle New Orleans'a gidecek ve yetkili makamlara, New Orleans'a gittiği söylenen ve ABD yasalarına aykırı olarak gemide belirli sayıda zenci bulunan belirli bir geminin Mississippi'ye geldiğini bildirecekti. Gemi ve kargo iftiraya uğrayacak ve köleler açık artırmada satılacaktı. Satın alma parasının yarısı muhbire, diğer yarısı ise ABD'ye gidecekti.[46] Muhbir ve ajan aynı kişiydi ve işlemde ortaktı. Bu karlı bir işti ve yılda yaklaşık on bin kölenin bu şekilde getirildiği söyleniyor.[47]

Bu dönemde yasadışı köle ticaretinin çok büyük olduğu oldukça açıktır. 1819'da Güney Carolina'dan Bay Middleton Kongre'de, kendi görüşüne göre her yıl on üç bin Afrikalının Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçırıldığını ve Virginia'dan Bay Wright'ın bu sayıyı on beş bin olarak tahmin ettiğini söyledi.[48]

1818, 1819 ve 1820'de Kongre, 1807 yasasını tamamlamak ve daha etkili hale getirmek için yasalar çıkardı.[49] Du Bois, 1825'ten sonraki on yıl boyunca büyük bir yasadışı ithalata dair çok az olumlu kanıt olduğunu ancak buna rağmen kölelerin büyük ölçüde ithal edildiğini düşünüyor.[50]

Kaptan J.E. Alexander, 1833'te yayınlanan bir kitapta, kırk yıllık bir plantasyon sahibi tarafından, New Orleans'taki kişilerin Küba'daki köle tüccarlarıyla bağlantılı olduğuna ve yılın belirli mevsimlerinde Mississippi Nehri'ne gidip kıyıdan açıkta köle gemileriyle karşılaşacaklarına dair güvence aldığını söylüyor. Bu gemilerin yüklerini alıp, nehrin ana akıntısına geri döneceklerini, düz teknelerle aşağı ineceklerini ve zencileri isteyenlere vereceklerini söylüyorlar.[51] Thomas Powell
Buxton, kendisinin yüksek bir otorite olduğunu iddia ettiği bir ifadeye dayanarak,
1838 civarında bir yılda Afrika'dan Teksas'a on beş bin zencinin getirildiğini söylüyor.[52]

"Liberator", "Maryland Colonization Herald"dan alıntı yaparak, o gazetedeki bir yazara, 1838'de Afrika kıyılarındaki en büyük köle tüccarlarından biri olan Pedro Blanco tarafından, önceki kırk yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'nın batı ucu ve Teksas'tan en iyi pazarı olduğuna dair güvence verildiğini söylüyor.[53]

"1847 ile 1853 arasında," diyor Du Bois, "köle kaçakçısı Drake'in Körfez'de bir köle deposu vardı, burada bazen bin altı yüz kadar zenci bulunuyordu ve sahipleri sürekli olarak ithalat ve sevkiyat yapıyordu."

Drake'in kendisi şöyle diyor: "Adalarımız neredeyse her hafta Küba, New York, Baltimore, Philadelphia, Boston ve New Orleans'tan gelen ajanlar tarafından ziyaret ediliyordu,
... deneyimli ve eğitimli köleler Teksas veya Florida'ya, karadan, ve Küba'ya yelkenli teknelerle götürülüyordu. Hiçbir birlik yarım düzineden fazla köle içermediğinden, onları keşfedilmeden ve genellikle şüphe duyulmadan Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermekte zorluk yaşanmadı....
Bay Adası plantasyonu Florida Keys'e her hafta köle gönderiyordu.
Köleler büyük Amerikan bataklıklarına götürülüyor ve pazar için
istenene kadar orada tutuluyordu. Yüzlercesi Florida vahşi doğasından kaçak olarak satılıyordu. Her köle eyaletinde ajanlarımız vardı ve kıyı trenlerimiz Maine'de inşa edildi ve keresteyle çıktı. Bozal zencilerini Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçak olarak sokma işiyle ilgili ilginç hikayeler anlatabilirim.
Her yıl daha da karlı hale geliyor ve bu işle uğraşan
tüm Yankee tüccarlarını assanız, yüzlercesi onların
yerleri."[54]

Artan talep ve 1845'ten 1860'a kadar kölelerin yüksek fiyatı ve Güney halkının Afrika köle ticaretinin yeniden açılmasına giderek daha fazla olumlu yaklaşması ve böylece kaçakçılığı başarılı bir şekilde yapmayı daha kolay hale getirmesi nedeniyle, bu yasadışı ticarete ilişkin bu anlatımların doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok.

Stephen A. Douglas 1859'da, bir önceki yılda on beş binden fazla kölenin ithal edildiği ve ticaretin uzun bir süre boyunca kapsamlı bir şekilde yürütüldüğü konusunda kendi görüşüne güvendiğini söyledi.[55] 1860 civarında, Güney'deki yirmi büyük şehir ve kasabanın Afrika köleleri için depolar olduğu ve önceki on sekiz ayda altmış veya yetmiş köle kargosunun getirildiği belirtildi.[56] 1860 yılında, 1859 ve 1860'ın on sekiz ayı boyunca New York şehrinden donatılan seksen beş geminin yılda otuz bin ila altmış bin köle getireceği tahmin ediliyordu.[57]

Söylenenlerden, 1808'den 1860'a kadar en az 270.000 kölenin Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildiği kesin görünüyor. [58] Bunları şu şekilde dağıtırdık: 1808 ile 1820 arasında altmış bin; 1820 ile 1830 arasında elli bin; 1830 ile 1840 arasında kırk bin; 1840 ile 1850 arasında elli bin ve 1850 ile 1860 arasında yetmiş bin. Bunları çok ılımlı ve hatta düşük tahminler olarak değerlendiriyoruz.

Daha sonra bu rakamların, aşırı Güney eyaletlerinde belirli kölelerin varlığını hesaba katmada birincil öneme sahip olduğu görülecektir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: A. Helps: The Spanish Conquest of America, Cilt I, 30-32.]

[Dipnot 2: A.g.e., 35-36.]

[Dipnot 3: Helps: Sp. Con. of Am., Cilt I., 40.]

[Dipnot 4: Edwards: British West Indies, Cilt II., 44. Brock: Va.
Hist. So. Collection, Cilt VI., 2.]

[Dipnot 5: Edwards: British West Indies, Cilt II., 47-8.]

[Dipnot 6: Ballaugh: Hist. of Slavery in Va., s. 4.]

[Dipnot 7: John Smith: Hist. of Va., Cilt II., 39. Ballaugh: Hist. of
Slavery in Va., s. 8-9. Tarih konusunda bazı yanlış anlaşılmalar olmuştur, ancak Ballaugh 1619'un doğru olduğunu açıkça belirtmektedir.]

[Dipnot 8: Brock: Va. Hist. So. Coll., VI., 9. Ballaugh: Hist. Sl. in
Va., s. 9.]

[Dipnot 9: Hening: States at Large, Cilt II., 515.]

[Dipnot 10: Ballaugh: Hist. Sl. in Va., s. 10-14.]

[Dipnot 11: A.g.e., s. 19.]

[Dipnot 12: De Bow: Industrial Resources of the South, Cilt III.,
130.]

[Dipnot 13: Scharf: Hist. of Md., Cilt I., 376-7.]

[Dipnot 14: N.C. Colonial Records, Cilt I., 693.]

[Dipnot 15: N.J. Archives, Cilt V., 152.]

[Dipnot 16: Du Bois: Suppression of Slave Trade, s. 5.]

[Dipnot 17: M'Call: Hist. of Ga., II., 125.]

[Dipnot 18: N.C. Colonial Records, Cilt II., s. 17.]

[Dipnot 19: Bassett: Slavery and Servitude in N.C., sayfa 20-22. J.H.U. Studies, Cilt XIV.]

[Dipnot 20: Scharf: Hist. of Md., Cilt I., 376-7. N.C. Colonial
Records, Cilt I., 693.]

[Dipnot 21: Assiento, İngiltere ile İspanya arasında İspanya'nın İngiltere'ye otuz yıl boyunca İspanyol sömürge köle ticaretinin tekelini verdiği bir anlaşmaydı. Du Bois: Suppression of Slave Trade, s. 3.]

[Dipnot 22: Du Bois: Köle Ticaretinin Bastırılması, s. 4-6.]

[Dipnot 23: Du Bois: Köle Ticaretinin Bastırılması, Ek A.]

[Dipnot 24: Aynı, s. 4-5.]

[Dipnot 25: N.C. Col. Rec., Cilt V., 1118.]

[Dipnot 26: Du Bois: Köle Ticaretinin Bastırılması, s. 42-8.]

[Dipnot 27: Ford: Jefferson's Works, Cilt II., 23.]

[Dipnot 28: De Bow's: Industrial Resources, Cilt III., 130.
Liberator: 23 Şubat 1849.]

[Dipnot 29: Hening; Statutes at Large, Cilt IX., s. 471.]

[Dipnot 30: Bölüm Yasalar, C. VII., bu kitap. Du Bois: Suppres. Sl.
Trade, Ekler A. ve B.]

[Dipnot 31: Aynı. Schouler: Hist. U.S., Cilt II., s. 56.

Bölüm VII. Yasalar, bu cilt.]

[Dipnot 32: Annals of Congress, 8. Kongre, 1. Oturum, 1000.]

[Dipnot 33: Poore: Fed. ve Eyalet Anayasaları, Bölüm 2, 1050.]

[Dipnot 34: Aynı.]

[Dipnot 35: Du Bois: Köle Ticaretinin Bastırılması, s. 89-90.]

[Dipnot 36: McCord: S.C. Statutes at Large, Cilt VII., s. 449. Du
Bois: s. 240.]

[Dipnot 37: Kongre Yıllıkları, 16 Con., 2nd Sess., s. 77.]

[Dipnot 38: Du Bois: s. 91-3.]

[Dipnot 39: Annals of Cong., 9 Cong., 2 Sess., Ek 1266-72.]

[Dipnot 40: House Doc., 15 Cong., 2 Sess., IV., No. 84, s. 5.]

[Dipnot 41: Drake: Revelations of a Slave Smuggler, 51, Du Bois tarafından alıntılanmıştır, s. 11.]

[Dipnot 42: Vincent Nolte: Fifty Years in Both Hemispheres, s. 189.]

[Dipnot 43: Niles' Reg., 2 Mayıs 1818.]

[Dipnot 44: State Papers, 1st Sess., 16th Cong., 3. Cilt, H. Doc. 42.]

[Dipnot 45: Niles' Reg., 22 Ocak 1820.]

[Dipnot 46: A.g.e., 12 Aralık 1818, Louisiana'da Kongre Yasası'na aykırı olarak ithal edilen kölelerin 2 Mart 1807'de eyalet yararına ele geçirilmesi ve satılması gerektiğini belirten bir yasa vardı. (Hurd, Cilt II., s. 159.)
Ancak tüm hikaye başka bir yazar tarafından reddediliyor. (Niles' Reg., 12 Aralık 1818.)]

[Dipnot 47: Niles' Reg., 12 Aralık 1818.]

[Dipnot 48: Wm. Jay: Miscell. Writings on Slavery, s. 277.]

[Dipnot 49: Du Bois: S. 118-122. ]

[Dipnot 50: A.g.e., s. 128.]

[Dipnot 51: Alexander: Transatlantic Sketches, s. 230.]

[Dipnot 52: Buxton: The African Slave Trade, s. 44.]

[Dipnot 53: Liberator: 18 Ağustos 1854.]

[Dipnot 54: Revelations of a Slave Smuggler, s. 98. Du
Bois tarafından alıntılanmıştır, s. 166.]

[Dipnot 55: 27 Report Am. Anti-Slavery So., s. 20. Du Bois: S. 181.]

[Dipnot 56: 27 Report Am. Anti-Sl. So., s. 21. Du Bois, s. 182.]

[Dipnot 57: J.J. Lalor: Cyclopedia, Cilt III., s. 733.]

[Dipnot 58: Bu, Du Bois'in "Köle Ticaretinin Bastırılması" adlı kitabını yazmadan önce yaptığı tahminden biraz daha fazlasıdır. "1807'den 1862'ye kadar her yıl Amerika Birleşik Devletleri'ne 1.000 ila 15.000 Afrikalı getirildi ve böylece hem insanlığa hem de yasaya aykırı olarak getirilen toplam sayı 250.000'den az değildi."
"Köle Ticareti Yasalarının Uygulanması", Am. Hist. Assoc.'un 1891 yılı Yıllık Raporu, s. 173. Metindeki 270.000 tahmini, dikkatli bir çalışmadan sonra ve yazar Du Bois'in tahminini bilmeden önce yapılmıştır.]

BÖLÜM II.

YEREL KÖLE TİCARETİNİN YÜKSELİŞİ VE GELİŞİMİNİN NEDENLERİ.

Eyaletler ve Federal Hükümet tarafından yabancı köle ticaretinin yasaklanması, iç köle ticaretinin gelişimiyle bağlantılı olarak dikkate alınması gereken ilk şeydir. 1808'den önce tüm eyaletler, kölelerin Amerika Birleşik Devletleri dışından getirilmesini yasaklayan yasalar çıkarmış olsa da, her eyaletin ticareti istediği zaman yeniden açma yetkisi vardı. Güney Karolina, belki de eyaletin çıkarı için olabileceğini düşünerek, 1803'te dış ticareti açtı.[59] Sonraki dört yıl boyunca o kadar çok köle ithal edildi ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pazar aşırı stoklandı ve zencilerin çoğu satış için Batı Hint Adaları'na gönderildi.[60] Eyaletler ithalat yetkisini korumuş olsaydı, yerel ticaretin büyük bir önem kazanması pek olası değildi. Güney ve Batı halkının, yurtdışından çok daha ucuza elde edilebilecekken, sınır eyaletlerinden gelen zencilere yüksek fiyatlar ödemesi pek olası değildir.

Ayrıca, insanları iç ticareti sürdürmeye teşvik eden büyük karlar da eksik olurdu. Bunu varsayarsak, sınır köle eyaletlerindeki kölelerin düşük fiyatı, bu eyaletlerdeki birçok kişinin zencilerden mal
üretme konusundaki isteksizliğine eklendiğinde, zencilerin artması ve efendileri için bir yük haline gelmesiyle, kademeli bir özgürleşmeye yol açabilirdi.

Ancak, 1807'de Kongre anayasal hakkını kullandığında ve 1 Ocak 1808'den sonra Birleşik Devletler dışından köle ithal edilmesini yasakladığında, bireysel eyaletlerin yabancı ülkelerden köle ithal etme hakkı kaybedildi.

İlginç olan, Federal köle ithalatı yasağı yasasının kabul edilmesinden sadece birkaç yıl önce Louisiana'nın geniş topraklarının Fransa'dan satın alınmış olmasıdır. Bu toprakların satın alınması, iç köle ticaretinin gelişimi ve devamı üzerinde harika bir etkiye sahipti. 1819'daki Florida devri çok daha az etkiliydi ve hatta nispeten önemsiz bile denebilir. Çok kısa bir süre içinde Louisiana'nın bu verimli bölgesi, kölelerini de yanlarında getiren çok sayıda göçmeni çekmeye başladı. Ancak hala tedarik edilmesi gereken çok sayıda göçmen vardı.[61] Bu talebi karşılamak için, esas olarak Virginia ve Maryland'in tükenmiş plantasyonlarına başvurulmuştu.[62] Bu eyaletlerde önemli bir tarımsal temel gıda olan tütün, toprağı yıpratmıştı. Tütünün fiyatı da, yaklaşık 1818'den itibaren çok düşüktü ve yaklaşık 1840'a kadar böyle devam etti.[63] Aynı zamanda
Kentucky, Tennessee, Missouri, Carolinas ve
Georgia gibi yeni eyaletler büyük tütün eyaletleri haline geldi. Bu miktarlar, Virginia ve
Maryland'de kültürü çok kârsız hale getirecek şekilde
yetiştirildi. [64] Bu bölümle ilgili durum, Thomas Marshall'ın 20 Ocak 1832'de Virginia Temsilciler Meclisi'nde yaptığı bir konuşmadan alıntıdan daha iyi açıklanamazdı:

"Carolina'dan Bay Taylor," diyor, "tüm nüfus 150.000'i geçmediği halde Virginia'dan 60.000 fıçı tütün ihraç edildiğini anlamıştı. Ülkenin verimliliği
olasılıkla azalmamış olsaydı, Virginia 1810'da 240.000 fıçı veya eşdeğer başka ürünler ihraç etmiş olurdu ve şu anda bunun neredeyse iki katı. Dolayısıyla, Virginia'nın 1810'daki tarımsal ihracatı, Gümrük Dairesi'nin o zamanki tahmini fiyatlarına göre on yedi milyon dolar ve şimdi en azından otuz dört dolar olurdu, ancak son yıllarda üç ila beş milyondan fazla olmadığı biliniyor....

"Tüm Devletin tarımsal ürünleri şu anda, nüfusun altıda birini bile barındırmadığı ve o Devletin (şu anda Virginia) yüzeyinin üçte biri bile işgal edilmediği seksen veya doksan yıl önceki ihracatı değer olarak aşmıyor, ancak tarımının gerilediğinin çarpıcı bir kanıtıdır. Virginia'da bir arazi ve zenci mülkünün üretken değeri
şimdi nedir?
Son on beş yılı kapsayan kapsamlı bir araştırmanın sonucu olarak, elli ila yüz köleye sahip büyük plantasyonların çok büyük bir kısmının, bir zamanlar Virginia'da çok katı bir ekonomi olarak kabul edilecek olan şeye rağmen, kısa bir sürenin sonunda sahiplerini borçlandırdığını belirtiyoruz, önemli toprak sahiplerinin çok büyük bir kısmı, sermaye kaybı olmadan plantasyon masraflarını zar zor karşılayabiliyorlarsa bile memnundur; ve herhangi bir kar elde edenlerin ise, ortalama %1,5'ten fazla olan nadir durumlar olacaktır. yatırılan sermayeye göre. Dava
daha küçük mülk sahipleri ile önemli ölçüde değişmemiştir. Roanoke'li Bay Randolph, sözleri genellikle atasözlerinin canlılığı ve doğruluğuna sahip olan, Kongre'de defalarca, efendilerin kölelerden kaçıp kamu gazetelerinde ilan edileceği zamanın geldiğini söyledi."[65]

Görünüşe göre tarım 1816 civarında yeni bir başlangıç ​​yapmıştı, muhtemelen tütünün çok yüksek olması nedeniyle, pound başına 8 ila 15 sent arasındaydı[66], çünkü Albay Mercer 1829 Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda 1817'de Virginia topraklarının 206.000.000 dolar değerinde olduğunu ve zencilerin ortalama 300 dolar kazandığını, 1829'da ise toprakların değerinin 80.000.000 veya 90.000.000 dolara ve zencilerin 150 dolara düştüğünü söyledi.[67] Ancak tarım yıpranmış eyaletlerde böylesine cesaret kırıcı bir
durum, Louisiana ve Güneybatı'nın diğer eyaletleri
açılıyor ve vaat edilen topraklar olarak görülüyordu. Bu gözde kesime gelen göçmenler,
ülkenin bereketi ve hoş iklimi hakkında övgü dolu hikayeler yazdılar. Maryland'den bir göçmen 1817'de Louisiana'dan şöyle yazıyor:

"Bu ülkenin iklimi, toprağı ve ürünleri, zencilerinizin topraklarımıza başvurması için cazip gelmiyor mu? Eyaletlerinizde on zenciyle bir çiftçi, bir aileyi zar zor geçindiriyor; burada iyi yönetilirlerse, onlar onun için bir servet olur. Sizde mevsimler o kadar düzensiz ki, ekinleriniz sık sık başarısız oluyor; burada ekinler kesin ve yaşamın temel ihtiyaçlarının eksikliği, bir an bile yüreği sızlatmıyor - bolluk fakir adamın sofrasını dolduruyor ve memnuniyet her yüzde gülümsüyor."[68]

Eski köle eyaletlerindeki köle emeğinin kârsızlığına belirgin bir tezat oluşturan şey, Güneybatı'nın taze topraklarında çalıştırıldıklarında elde ettikleri muazzam kârdı. Bu bölümdeki bazı çiftçilerin binlerce dönümlük plantasyonları vardı.[69] Bunları yetiştirmek için çok sayıda köle gerekiyordu. Eğer ürün pamuk olsaydı, her üç dönüm için bir zenciye ihtiyaç duyulurdu ve bunlar 240 ila 260 dolar değerinde pamuk verirdi. Usta, her zencinin yılda en az 200 dolar kazandığını fark etti.[70] Bu plantasyonlardan bazılarının geliri muazzamdı. Mississippi ve Louisiana'daki bir plantasyon sahibinin 30.000 dolar gelir elde etmesi ve bazılarının 80.000 ila 120.000 dolar (1820) kazanması alışılmadık bir durum değildi.[71]

Muazzam karlar, kölelerin bu bölümde çok yüksek olmasına ve büyük talep görmesine neden oldu. Sadece iki olası tedarik kaynağı vardı:--birincisi, daha önce bahsedilen kaçakçılık; ikincisi,
yerli köle ticareti. Yirmi ila otuz yaşlarındaki iyi bir zenci
800 ila 1.200 dolar arasında kazanırdı.[72] Gerçekten de, bu erken dönemde bir ara 2.000 dolara kadar sattıkları belirtiliyor.[73]
Bu gerçek, 1817'de Virginia'da bir zencinin ortalama fiyatının sadece 300 dolar olması ve 1829'da değer kaybının 150 dolara düşmesiyle bağlantılı olarak, bize yerel köle ticaretinin yükselişinin nedenini verir. 1832'deki Virginia Yasama Meclisi'nde, Virginia'daki zencilerin değerinin, evdeki karlılıklarıyla değil, Güneybatı'daki taleple düzenlendiği defalarca ifade edildi.[74] Köle satın alan eyaletlerle satan eyaletlerdeki köle fiyatlarındaki büyük fark, belirli bir sınıftaki insanları köle satın alıp Güney'e götürme işine girmeye teşvik ediyordu. Giderler ödendikten sonra karlar ortalama olarak üçte bir ile yarı arasındaydı.[75] Köle tüccarları kısa sürede zengin oldular. Washington'lu bir tüccar olan Williams, 1850'de birkaç ayda 30.000 dolar kazandığıyla övünüyordu.[76] Söylendiğine göre
Alexandria'dan Franklin & Armfield firması 1829'da 33.000 dolar kazandı.[77] 1834'te
Aynı firmadan Armfield'ın, işte biriktirdiği yaklaşık 500.000 dolar değerinde olduğu söyleniyordu.[78] Ingraham, bu ticaretten bir milyon dolardan fazla
biriktiren bir adamdan bahsediyor.[79] Daha fazla
örnek verilebilir ama bu,
ticaretin
karlı olduğunu göstermek için yeterlidir.

Pirinç[80] ve şeker, özellikle şekerin yetiştirilmesi, köleleri
hızla tüketti. Sonuç olarak, kölelere pirinç ve şeker bölümlerinde sadece bu endüstrilerin genişlemesi nedeniyle değil, aynı zamanda ölenlerin yerini almak için de talep vardı. 1829'da Louisiana, Baton Rouge Tarım Derneği'nin bir raporunda,
iyi yönetilen şeker plantasyonlarında yıllık can kaybının
yüzde iki buçuk olduğu ifade edildi. yıllık artıştan daha fazla. 1830'da,
Sayın J.L. Johnson, Hazine Bakanı'na yazdığı bir mektupta,
konunun kapsamlı bir şekilde incelendiğine dair kanıtlar sundu ve aynı sonuca
vardı.[81]

Şimdi, Güneybatı'nın harikulade tarımsal refahını
sağlayan tek şeyi, birincil etkeni ele almaya geliyoruz: _pamuk_.
Şeker ve pirinç yalnızca belirli sınırlı alanlarda yetiştirilebiliyordu. Pirinç
esas olarak Güney Karolina'da ve şeker Louisiana'da; ancak pamuk
tarlası dokuz büyük eyaletin daha büyük bir bölümünü kaplıyordu.

On sekizinci yüzyılın sonlarına kadar bu ülkedeki pamuk üretimi
çok azdı. Ancak 1793'te Eli Whitney
tohumu pamuktan ayırmak için kendi makinesini icat etti. Bu,
kısa sürede endüstriyi devrim niteliğinde değiştirdi. 1793'te Birleşik Devletler'in pamuk mahsulü sadece 5.000.000 pound iken, 1808'de 80.000.000'e çıktı ve 1812 savaşı sırasında yaklaşık olarak aynı kaldı veya daha doğrusu azaldı, ancak barışın sağlandığı yıl üretimi 100.000.000 pounda, takip eden yıl (1816) ise 125.000.000 pounda çıktı. 1834'te 460.000.000'e çıktı.[82] Bu dönemin tamamında, hafif dalgalanmalarla, pamuk yüksek seyretti, ancak 1835'ten sonra düşmeye başladı ve 1845'te pound başına 5-3/4 sentlik ortalama fiyatla düşük su seviyesine ulaştı, bu da üretim maliyetinden bile azdı.[83] Ancak, nüfus sayımı raporlarına göre 1839 yılı mahsulü 790.479.275 pounddu, bu da bir önceki beş yılın mahsulünün neredeyse iki katıydı. Sonraki on yılda fiyat 1845'ten sonra artsa da[84] ürün 200.000.000 pounddan daha az arttı ve 1849'da sadece 987.637.200 pound oldu, ancak sonraki on yıl boyunca iki katından fazla artarak 1859'da 2.397.238.140 pound oldu.[85] Bu muazzam ürünün Mississippi, Alabama, Louisiana ve Georgia eyaletleri üçte ikisinden fazlasını üretirken, Virginia yaklaşık 1.400 pound katkıda bulundu.[86] Ancak Virginia ve Kuzey Carolina 1801'de ülkede yetiştirilen pamuğun beşte ikisinden fazlasını üretmişti. 1826'da, resmi raporlara göre en büyük üretimlerine ulaştıklarında, Virginia 25.000.000 pound ve Kuzey Carolina 18.000.000 pound, yani 1801'dekinin neredeyse beş katı kadar üretim yaptı, ancak bu oran yaklaşık yedide bire düştü. Sekiz yıl sonra, Virginia'nın mahsulü 10.000.000 pound'a ve Kuzey Carolina'nınki 9.500.000 pound'a düştü[87] ve üretimleri azalmaya devam etti.[88] Hammond, "pamuk yetiştirmenin daha kuzey enlemlerindeki yüksek maliyeti ve donların gelmesinden önce bitkinin olgunluğa erişmesinin belirsizliği, 1830'dan sonra bu eyaletlerde pamuk kültürünün hızla büyümesini engelledi. Bu durum özellikle temel gıdanın fiyatındaki sürekli düşüş, bu eyaletlerdeki ekicilerin dezavantajlarını daha da belirginleştirdi."[89]

Ancak düşüş Kuzey Eyaletlerinde belirgin olsa da, Güneybatı'daki eyaletler büyük adımlarla ilerliyordu. Aynı yıl
(1843) 1801'de hiç pamuk bildirilmeyen Alabama, Mississippi ve Louisiana birlikte 232.000.000 pound üretti,
Güney Carolina aynı dönemde mahsulünü 2.000.000'den 65.500.000'e ve
Georgia 10.000.000'den 75.000.000 pounda çıkardı.[90]

Pamuk tarlası genişledikçe elbette işgücüne olan talep arttı
ve bu işgücü zorunlu olarak zenci köle işgücüydü, çünkü beyaz adamın tropikal bir güneş altında çalışmaya dayanamayacağı düşünülüyordu,
zenci organizması ise buna özellikle adapte olmuştu.[91] Sonuç olarak zenciler mümkün olan her kaynaktan sağlandı.

Kısacası, zenciler ve pamuk kısa sürede ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildi. Yetiştirilebilecek pamuk miktarı, onu işlemek için sağlanacak zenci sayısına bağlıydı. Bir zencinin değeri, pamuk tarlasındaki yararlılığıyla ölçülüyordu.[92] De Bow, 1850'de Güney Eyaletlerindeki 2.500.000 köleden yaklaşık 1.800.000'inin[93] veya yaklaşık dörtte üçünün pamuk endüstrisinde çalıştığını ve diğer tüm amaçlar için yalnızca yaklaşık 700.000'inin veya 1790'da tüm Birleşik Devletler'deki sayıyla aynı sayıda olduğunu tahmin etti; o zamanlar pamuk üretimi yalnızca 1.500.000 pounddu.[94] Dolayısıyla, pamuk o zamandan itibaren tüm köle artışını talep ederken, diğer tüm şeylerin kendi başına kaldığı görülüyor. Ancak, 1850'de yüzyılın başlarında geliştirilen yeni bir ürün olması nedeniyle 150.000[95] olan şeker endüstrisindeki sayıyı çıkarırsak, başka şeylerin de kaybolduğu fark edilir. Bundan, işe yaramadığı eski köle eyaletlerindeki fazla köle nüfusunun pamuk eyaletlerine aktarılmasının doğal olduğu sonucuna varırız. Güney gazetelerinden bazıları, özellikle "Richmond Enquirer", tekrar tekrar pamuk ve zenci arasındaki ilişkiye dikkat çekmiştir. 1859'da şöyle diyor:

"Pamuk fiyatının Güney'deki kölelerin fiyatını düzenlediği iyi biliniyor ve bir balya pamuk ile 'olası bir zenci'
parasal değer artışı ölçeğinde oldukça dengeli."[97]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 59: McCord: S.C. Statutes at Large, Cilt VII., s. 449.]

[Dipnot 60: Annals of Congress, 16 Cong., 2 Sess., s. 77.]

[Dipnot 61: (Ingraham): The Southwest, Cilt II., s. 223.]

[Dipnot 62: Alexander: Transatlantic Sketches, s. 250. Basil Hall:
Travels in N. Am., Cilt II., s. 217.]

[Dipnot 63: Hunt's: Merchants' Magazine, Cilt VI., s. 473. ]

[Dipnot 64: Thomas Marshall'ın Va.'daki Konuşması, H. Del., 1832. Richmond
Enquirer, 2 Şubat 1832.]

[Dipnot 65: Richmond Enquirer, 2 Şubat 1832.]

[Dipnot 66: Hunt's: Merchants' Magazine, VI., s. 473.]

[Dipnot 67: Va. St. Con. Con.'un Tutanakları ve Tartışmaları, 1829-30,
s. 178.]

[Dipnot 68: Niles' Reg., 13 Eylül 1817; bu tür bir başka mektup için bkz.
Aynı, 18 Ekim 1817.]

[Dipnot 69: Smedes: Memorials of a Southern Planter, s. 47.]

[Dipnot 70: Christian Scutz: Travels on an Inland Voyage, Cilt II.,
s. 186.

David Blowe: Geographical, Commercial and Agricultural View of U.S., s.
618.]

[Dipnot 71: David Blowe: Geographical, Commercial and Agricultural
View of U.S. of Am., s. 643. (1820?)]

[Dipnot 72: A.g.e., s. 618.]

[Dipnot 73: Claiborne: Miss. as a Province, Territory and State, Cilt I., s. 144.]

[Dipnot 74: Mr. Gholson in Va. Leg. Richmond Enquirer, 24 Ocak 1832.
Mr. Goode, ibid., 19 Ocak 1832.]

[Dipnot 75: (Ingraham): The Southwest, Cilt 4, s. 234.

Vigne: Six Months in Am., s. 117.

Alexander: Transatlantic Sketches, s. 230.]

[Dipnot 76: Liberator, 6 Eylül 1850.]

[Dipnot 77: Mary Tremain: Slavery in D.C., s. 50.]

[Dipnot 78: Abdy: Journal of a Residence and Tour in the U.S., Cilt. II., s. 180.]

[Dipnot 79: (Ingraham): The Southwest. Cilt II., s. 245.]

[Dipnot 80: Basil Hall: Travels in North America, 218-223.]

[Dipnot 81: Stearns: Notes on Uncle Tom's Cabin, 174-5.]

[Dipnot 82: Woodbury's Report: 24th Cong., 1st Sess. Ex. Doc. 146, s.
7.]

[Dipnot 83: De Bow's Review: Vol. XXIII., s. 475.]

[Dipnot 84: Hammond: Cotton Ind., Ap. 1.]

[Dipnot 85: Census of 1890. Statistics of Agri., s. 42.]

[Dipnot 86: A.g.e.]

[Dipnot 87: Woodbury's Report, s. 13.]

[Dipnot 88: Nüfus Sayımı, 1890. Tarım İstatistikleri, s. 42.]

[Dipnot 89: Hammond: Pamuk Endüstrisi, s. 49.]

[Dipnot 90: Woodbury'nin Raporu, s. 13.]

[Dipnot 91: Van Enrie: Zenciler ve Zenci Köleliği, s. 171.

Parkinson: Amerika'da Tur, Cilt II., s. 421.]

[Dipnot 92: Olmsted: Pamuk Krallığı. Cilt I., 15-16. Aynı eser: Seaboard
Köle Eyaletleri, s. 278.]

[Dipnot 93: De Bow: Derleme, 7. Nüfus Sayımı, s. 94.]

[Dipnot 94: Woodbury'nin Raporu, s. 7.]

[Dipnot 95: De Bow: Compendium, 7. Nüfus Sayımı, s. 94.]

[Dipnot 96: Aynı eser: Industrial Resources, Cilt III., s. 275.]

[Dipnot 97: Richmond Enquirer, 29 Temmuz 1859.]

III. BÖLÜM.

TİCARETİN MİKTARI VE KAPSAMI.

Ev içi köle ticaretinin nedenlerini daha önce tartıştık.
Bu bölümde, esas olarak, miktarını ve kapsamını ele almak istiyoruz.

Bu bağlamda, ilk amacımız, bunun 1808'den önce bir iş olarak yürütülüp yürütülmediğini belirlemek olacak. Görünüşe göre, bu tarihten önce eyaletler ve bölgeler arasında köle takasları yapılıyordu, ancak bunun ara sıra veya tesadüfi bir nitelikten daha fazlası olup olmadığı bir sorudur.

Bazı eyaletlerin tüzükleri bu konuda biraz ışık tutmaktadır.
Güney Karolina 1792'de kölelerin karadan veya denizden getirilmesini yasakladı.[98] Ancak Delaware, 1787 gibi erken bir tarihte şu ifadeleri içeren bir yasa çıkardı:
"Çeşitli zenciler ve melezler, hem özgür insanlar hem de köleler, insanlık ve adalet ilkelerine aykırı ve bu eyaletin onurunu zedeleyici bir şekilde diğer eyaletlere ihraç edildi ve satıldı."

Bu yasa, izinsiz ihraç edilmelerini yasakladı.[99] Bunun sadece tesadüfi bir şey olmadığı anlaşılıyor çünkü 1793'te şu şekilde değiştirildi:

"Ekim ayının ilk Salı gününden itibaren, Genel Çeyreklik Oturumları ve Hapishane Teslimatı Mahkemesi'nin veya bunlardan herhangi ikisinin yargıcı, bu Eyaletten herhangi bir zenci veya melez köleyi ihraç etmek, satmak veya satışa çıkarmak için lisans veya izin verme yetkisine sahip olacak, tıpkı şu anda açık oturumlarda beş sulh yargıcının sahip olduğu gibi. "[100]

1802'ye gelindiğinde, Columbia Bölgesi'ndeki Alexandria'nın köle satışı için bir tür depo haline geldiğini ve insanların köle satın almak için
ABD'nin uzak bölgelerinden buraya geldiğini gösteren kanıtlarımız var.[101]

Bu sıralarda kölelere büyük talep vardı ve Mississippi'de çok yüksekti[102] ve muhtemelen ayrıca Kentucky ve Tennessee eyaletlerinde de.[103] Ancak, 1815'ten önce bu bölgelerdeki köle nüfusundaki büyük artışın, büyük ölçüde, yerel köle ticaretinden kaynaklandığı varsayılmamalıdır. Bu artışa atfedilebilecek beş neden vardı ve bunların arasında yerel ticaret, muhtemelen en az değilse bile en az olanlardan biriydi. Hiç şüphe yok ki, en önemlisi köle sahiplerinin köleleriyle birlikte göç etmesiydi.[104] Bu göç önemliydi: beyaz Tennessee ve Kentucky'nin nüfusu 1790 ile 1800 arasında neredeyse üç katına çıktı ve 1800 ile 1810 arasında yaklaşık iki katına çıktı ve Mississippi'nin nüfusu 1800 ile 1810 arasında dört katından fazla arttı. Köleler de aynı oranda arttı.[105] İkinci olarak, 1804'ten 1807'ye kadar olan Güney Carolina köle ticaretini ele alıyoruz. Bay Smith'in Güney Carolina'da satıldığını, ancak Carolina'nın çoğunun 8 Aralık 1820'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, bu ticaretin sonucu olarak getirilen zencilerin yalnızca küçük bir kısmının Batı ve Güneybatı eyaletleri ve bölgelerindeki insanlar tarafından satın alındığını öğreniyoruz.[106] Üçüncüsü, doğal artıştı. Dördüncüsü, yasadışı yabancı köle ticareti[107] ve beşincisi, iç ticaretti. Bu faktörlerin göreceli önemini tahmin etmekten daha fazlası imkansızdır.

Ancak, iç ticaretin 1815'ten önce çok önemli olması pek olası görünmüyor. Güney Karolina ticaretinden hemen önce kölelere olan talep nedeniyle aldığı ivme ne olursa olsun, bunun sonucunda yurtdışından gelen yoğun ithalat tarafından engellenmiş olması gerekir. Çünkü, bu nedenle, kölelerin fiyatı düştü, söylendiğine göre, yetişkinler, o zamanlar, genellikle Güneybatı'da her biri yüz dolardan satılıyordu.[108]

İç köle ticareti herhangi bir önem kazanmış olsaydı veya 1815'ten önce devam ediyor olsaydı, büyük olasılıkla, söz konusu dönemde Güneybatı'yı ve ülkenin diğer bölgelerini ziyaret eden birçok İngiliz ve Amerikalı gezgin tarafından fark edilmiş olurdu. Ancak bulabildiğimiz kadarıyla, hiçbiri bundan hiç bahsetmiyor.[109] O zamanın gazeteleri de bu konuda sessizdir. Şüphesiz ticaretin yükselişi ve gelişimi 1812 Savaşı tarafından engellendi veya geciktirildi[110], ancak savaşın sona ermesinden hemen sonra fark edilir hale geldi ve hatta öne çıktı. 1816'da Paulding "Letters from the South" adlı eserinde kişisel gözlemlerinden yola çıkarak bundan bahsediyor ve ayrıca bu işte daha erken para kazanmış bir adamdan bahsediyor.[111]

Bu dönemde koşullar gerçekten de iç ticaretin büyümesi için çok elverişliydi. Genel refah ve tarım ürünlerinin, özellikle pamuk ve şekerin yüksek fiyatı[112] Güney ve Güneybatı'nın yeni ve verimli toprakları için köle emeğine büyük bir talep yarattı. 1817 ve 1818'de bu pazarlar için zenci satın almak
hızla düzenli bir iş haline geliyordu ve onların çetelerinin zincirlenip Güney'e doğru yürüdüğünü görmek çok yaygın bir şeydi.[113] Bunlar
tüccarlar tarafından çeşitli yerlerden toplanıyor ve düz teknelerle
Mississippi Nehri'nden aşağı gönderiliyordu. Bunlardan on dördü, satış için kölelerle
yüklenmiş olarak hemen bu sıralarda Natchez'de görüldü.[114]

1817'de Kuzey köle sahibi eyaletlerden 8.000 kölenin Georgia'ya getirildiği açıklandı.[115] Bunların çoğunun göçmenler tarafından getirilmiş olması muhtemel görünüyor. Ancak köle ticareti büyük olmalı, çünkü 20 Aralık 1817'de Georgia yasama organı, satış için köle ithalatını hemen yasaklayan bir yasa çıkardı. [116]

1810 ile 1820 yılları arasında Georgia, Mississippi, Tennessee ve Louisiana eyaletlerindeki köleler yuvarlak sayılarda
202.000'den 332.000'e çıktı[117] ve diğer eyaletlerin bazılarında artış
hemen hemen aynıydı. Aynı dönemde adı geçen eyaletlerdeki beyaz nüfus
419.000'den 645.000'e çıktı.[118] Bu artışın çok daha büyük bir kısmı 1815'ten sonra gerçekleşti. Bunu kanıtlamak için örnek olarak Louisiana'yı ele alacağız. 1810'da nüfusu 76.500'dü[119]
ve 1815'te Monette'e göre yılın sonuna doğru nüfusu 90.000'i geçmedi[120], bu sadece 12.000'lik bir artıştı; ancak
1820'de bu sayı 154.000'e ulaştı ve bunların 73.000'den fazlası zenci kölelerdi.[121] Louisiana'daki kölelerin 1810'dan 1815'e kadar sadece yaklaşık 2.000 veya 2.500 arttığı, ancak 1815 ile 1820 arasında yaklaşık 37.000'lik bir artış olduğu anlaşılıyor.[122] Batı ve Güneybatı'daki bu harika nüfus artışı, 1812 Savaşı'nın sona ermesinden sonra göçün tekrar bu yönlere yönelmesi ve göçmenlerin çoğunun şüphesiz eski Güney Eyaletlerinden olması nedeniyle, kendi eyaletlerinde bulunan köleleri de beraberlerinde getirmeleriyle açıklanabilir.[123] Bu bölgenin o dönemde köle aldığı bir diğer kaynak da yasadışı dış ticaretin işletilmesiydi. Yılda 10.000 veya 15.000'inin bu şekilde tanıtılmış olması muhtemeldir.[124] Bu nedenle, bu zamana kadar iç ticaretin muhtemelen bu kesimin köle nüfusunun artışının sadece küçük bir kısmından kaynaklandığı anlaşılıyor.

Ancak, yirmili yıllarda, gezginlerin ifadelerine itibar edecek olursak, ticaret çok büyük boyutlara ulaştı.
Baltimore, Norfolk, Richmond, Washington ve diğer yerler zaten merkez olmuştu.
Bu şehirlere satın alma ve sevkiyatla ilgilenmek için acenteler yerleştirildi. "Ve binlerce ve on binlerce", bir İngiliz turistin diliyle, Virginia ve Maryland'den satın alındı ​​ve Georgia, Louisiana ve diğer eyaletlerde satıldı.[125] Aynı zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden bir başka İngiliz olan Blane, daha da konuya değiniyor.

"Hesaplanana göre," diyor, "her yıl on ila on beş bin köle Delaware, Maryland ve Virginia eyaletlerinden satılıyor ve Güney'e gönderiliyor."[126]

Basil Hall, 1827 veya 1828'de, yılın belirli mevsimlerinde "tüm yolların, vapurların ve paketlerin Güney'deki köle pazarlarına giden zenci birlikleriyle dolu olduğu" konusunda bilgilendirildi.[127]
Gerçekten de, satan eyaletlerden gelen gemiler bazen New Orleans'ta iki yüz kadar zenciyle birlikte görüldü."[128]

Sınır eyaletlerinden Güney'e ve Güneybatı'ya 1826'dan 1832'ye kadar olan bu zenci nakliyatı, kısmen kaçak ithalatlardaki muhtemel düşüşle[129] ve bazı sınır eyaletlerinin temel gıda maddeleri olan pamuk ve tütünün fiyat olarak nispeten düşük[130], bu eyaletlerde yetiştirilmesi çok
kârsız ürünler haline getiriyor. Kuzey Karolina ve Virginia'da yetiştirilen pamuk bu süre zarfında neredeyse yarı yarıya azaldı.[131] Pamuğun daha düşük fiyatının yeni eyaletlerde yalnızca
fiyatlardaki eksikliği telafi etmek için ekim alanını artırma etkisine sahip olduğu görülürken. Yeni eyaletlerde bu dönemde üretimde harika bir
artış oldu.[132] Bu nedenle, köleler sınır eyaletlerinde çok daha az üretken değere sahipken, yeni eyaletlerde onlara olan talep neredeyse hiç azalmadı.

21 Ocak 1830 tarihli "New Orleans Mercantile Advertiser" şunları söylüyor:

"Birkaç gün içinde deniz ve nehir yoluyla gelenler, bu pazara satış için getirilen kölelerin sayısını korkutucu bir şekilde artırdı. New Orleans, köle ticareti için tam bir pazar yeri ve Mississippi, trafik için ortak bir otoyol haline geliyor."[133]

1831 yazında, New Orleans bir haftada 371 zenci ithal etti ve bunların neredeyse hepsi Virginia'dandı. [134]

Aynı yıl, Ağustos 1831'de, bir grup beyazın öldürüldüğü köle ayaklanması, Virginia'nın Southampton İlçesinde gerçekleşti.[135] Bu, köle eyaletlerinde büyük bir heyecana neden oldu. İnsanların gözlerini büyük bir köle nüfusunun tehlikesine açtı. Bir süreliğine, bunun iç köle ticareti üzerinde çok
zararlı bir etkisi olacağı düşünüldü, çünkü birkaç ithalatçı eyalet, kölelerin daha fazla getirilmesini yasaklamanın
uygunluğunu düşünmeye başladı. En büyük ithalatçı eyaletlerden ikisi,[136]
gerçekten de bu tür yasalar çıkardı: Mart 1831'de köle ithalatını düzenleyen yasasını yürürlükten kaldıran Louisiana[137] aynı yılın Kasım ayında, meclisinin ek bir oturumunda, kölelerin satış için ithal edilmesine karşı bir yasa çıkardı.[138] Ve Ocak 1832'de Alabama da aynı şeyi yaptı.[139]

1831-2 Virginia Yasama Meclisi de kölelik sorununu ele aldı ve açık kapılarla özgürleştirme ve zenci nüfusundan kurtulma yöntemlerini hararetle tartıştı. Virginia'daki kölelerin değerinin büyük ölçüde Güney ve Batı pazarlarına bağlı olduğu kabul edildi. Diğer satın alan eyaletlerin Louisiana'nın yolunu izleyeceği ve böylece Virginia'nın fazla kölelerinin çıkışını keseceği ve beyazlar sürekli göç ederken hızla artan siyah nüfusun eyalette tıkanma eğiliminde olacağı ve toplumda düşünülmesi
endişe verici bir durum yaratacağı endişesi vardı.[140]

Ancak bu önseziler asla gerçekleşmedi. Gerçekten de, yıl sonundan önce bile iki nedenin birleşmesi kölelere büyük bir talep yarattı ve kölelerin fiyatları kısa sürede yıllardır olduğundan daha yüksek oldu. İlk olarak, pamuk yetiştiren eyaletlerden gelen çiftçiler köle satın almak için büyük sayılarda Virginia'yı ziyaret ettiler, şüphesiz ucuza satın alabileceklerini düşünüyorlardı, çünkü Southampton İsyanı nedeniyle Virginia'nın kölelerinden her ne pahasına olursa olsun kurtulmaya kararlı olduğu görülüyordu.[141] İkincisi, en önemlisi pamuk fiyatındaki artıştı. Bu da 1832'de başladı. Birkaç yıl boyunca artmaya devam etti ve 1836'da fiyatı iki katına çıktı,[142] 1839'da ise üretimi neredeyse iki katına çıktı. Bu artış neredeyse tamamen Güney ve Güneybatı'dan kaynaklanıyordu, Mississippi tek başına tüm ürünün yaklaşık dörtte birini üretiyordu.[143] Sonuç olarak köle ticaretinde buna karşılık gelen bir canlılık görmeyi beklemeliyiz. Gerçekten de durum böyleydi. Kuzey köle eyaletlerinden Güney'e eşit bir zaman diliminde 1832'den 1836'ya kadar olan dönemden daha fazla köle ihraç edildiğini düşünmek için hiçbir nedenimiz yok. 1836, bunların arasında kesinlikle en önemli yıldır. 
1832'de Prof. Dew, Virginia'nın her yıl diğer eyaletlere satış için 6.000 köle ihraç ettiğini tahmin ediyordu.[144] Otuzlu yıllarda veya köle ticareti, pamuk, un, şeker ve pirinç alışverişleriyle hemen hemen aynı düzenlilikte, satıcı ve alıcı eyaletler arasında yapılmaya başlanmadan önce bile.[145] Bu işle uğraşan gemiler konaklama yerlerini ilan ettiler. John Armfield adlı bir tüccarın üç gemisi vardı ve bunlar, nakliye sezonunda her ayın birinde ve on beşinde dönüşümlü olarak İskenderiye'den New Orleans'a hareket edecekti.[146]

Ticaretin kapsamlı hale geldiği gazetelerden anlaşılıyor. 1820'ye kadar bir gazetede bir tüccarın reklamını bulmak çok nadirdi, ancak 1830'dan önce bile bu tür reklamlar çok
bollaşmıştı. Satış yapan eyaletlerde, özellikle Maryland'in Doğu Kıyısı ve Doğu Virginia'da yayınlanan bir gazeteyi neredeyse bir veya daha fazla bulmadan bulamazdınız. Bu reklamlar genellikle aydan aya ve yıldan yıla devam ederdi.[147]

Bir veya iki örnek ilginç olabilir:

"Zenciler İçin Nakit:--New Orleans pazarı için 600 veya 700 zenci satın almak istiyorum ve şu anda veya bundan sonra pazara gelebilecek herhangi bir alıcıdan daha fazlasını vereceğim." Richard C. Woolfolk. [148]

"Zenciler İçin Nakit:--Her iki cinsiyetten 15 ila 25 yaş aralığındaki 200 zenci için nakit vereceğiz. Bu tür mülkleri
satılık olanlar bizi aramayı kendi çıkarlarına uygun bulacaktır."
Finnall ve Freeman.[149]

1835 ve 1836 yıllarında Güney ve Güneybatı'ya taşındığı tahmin edilen köle sayısı neredeyse inanılmayacak kadar fazladır.
"Maryville (Tenn.) Intelligencer" 1836'da şu açıklamayı yaptı:
1835'te 60.000 köle Güney pazarına giderken Batı'daki bir kasabadan geçti.[150] Ayrıca, 1836'da, "Virginia (Wheeling) Times", akıllı adamların, önceki on iki ay boyunca Virginia'dan ihraç edilen köle sayısını 120.000 olarak tahmin ettiğini ve bunların yaklaşık üçte ikisinin efendileri tarafından oraya taşındığını ve geriye 40.000'inin satıldığını söylüyor.[151] Temmuz 1837 tarihli "Quarterly Anti-Slavery Magazine", "Natchez Courier"ı, 1836'da, 250.000 kölenin eski köle eyaletlerinden Alabama, Mississippi, Louisiana ve Arkansas'a taşındığı tahminine dair yetki olarak veriyor.[152] 1837'de Mobile vatandaşları tarafından yaygın mali sıkıntının nedenini araştırmak üzere atanan bir komite, raporlarında Alabama'nın önceki dört yıl boyunca diğer eyaletlerden her yıl 10.000.000 dolar değerinde köle malı satın aldığını belirtti.[153]

1837'deki panik Mississippi'ye geldiğinde, bunun eyaletten köle satın almak için gönderilen para miktarından kaynaklandığı düşünülüyordu ve Vali Lynch, halkın dilekçesi üzerine meclisi ek oturumda topladı ve meclise verdiği mesajda şöyle diyordu:

"Kendini ortaya koyan ve sizin müzakerenize sunduğum soru şudur: Kölelerin bu eyalete mal olarak getirilmesini yasaklayan bir yasanın çıkarılması, bu tür mülklerin satışıyla her yıl üzerimize düşen sermayenin akışını kontrol etmede yararlı bir etkiye sahip olabilir mi?"[154]

1837'deki panik, yerel köle ticaretinde bir düşüşe neden oldu ve 1846'ya kadar devam eden düşük pamuk fiyatı[155] bunun yeniden canlanmasını engelledi. Ticaretteki düşüş, yüzdelik oranın Pamuk eyaletlerindeki köle nüfusundaki artışın 1840 ile 1850 yılları arasındaki oranı, bir önceki on yıla göre neredeyse yarı yarıya daha azdı.[156] Ancak köle ticareti 1843'te daha da canlanmış gibi görünüyor, çünkü 1842'de Washington'da sadece 2.000 kölenin satıldığı söylenirken, 1843'te 5.000 köle satıldı.[157] Ancak, bunların hepsinin Güney'e gönderildiği sonucu çıkmaz. Satışlardaki artışın iki nedeni vardı: tütün fiyatındaki düşüş[158] ve şeker endüstrisindeki yenilenen faaliyet, şekere uygulanan yeni bir vergi nedeniyle.[159] Bu, Güney'deki şeker plantasyonlarında köle emeğine olan talebin artmasına neden oldu, ancak bu çok sınırlı bir talepti. Bu dönemde kölelerin değerindeki düşüş bazı eyaletlerde büyüktü[160] ve genel bir değer kaybının olması çok olası görünüyor. Ancak 1850'den önce üç önemli şey olmuştu ve bunların her biri köle ticaretini etkilemişti.
Birincisi, Teksas'ın Aralık 1845'te kabulü; ikincisi, 1845'ten sonra pamuk fiyatında kademeli artış; üçüncüsü, Kaliforniya'da altının keşfi. Birincisi, büyük bir pamuk ülkesini gelişmeye açtı ve gerekli köle emeği yasal olarak yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nden sağlanabiliyordu. 1860'a kadar neredeyse tekdüze bir şekilde devam eden pamuktaki artış[161], kültürüne yeni bir ivme kazandırdı ve Kaliforniya'da altının keşfi tüm ticaret kanallarına yeni bir hayat verdi.

Gerçekten de birkaç yıl içinde, 1845'ten sonra, kölelere olan talep arzdan daha fazla olmuş gibi görünüyor. "Richmond Examiner"da bir yazar, 1849'da şöyle diyor:

"Virginia ve Maryland'in bu sonbahar ve gelecek baharda Güney'de ihtiyaç duyulacak olan zencilere olan büyük talebi karşılayamayacağı iyi bilinen bir gerçek olduğundan, bu pazarda zencileri elden çıkarmak zorunda kalan herkese, mevcut pamuk mahsulünün satışları gerçekleşene kadar satışlarını ertelemelerini tavsiye ediyoruz, çünkü o zaman fiyat iki nedenden dolayı çok yüksek olmalı: Birincisi, koleranın tahribatı ve ikincisi, pamuğun yüksek fiyatı."[162]

Gerçekten de, 1860'tan önceki on beş yıl boyunca kölelere olan talep o kadar arttı ki, fiyatlarında yüzde yüz bir artışa neden oldu.[163] Ancak, yerel köle ticaretinde büyük bir artış olmadı. Gümrük dairesi raporuna göre, 1851 ve 1852'de sadece iki yıldan biraz daha kısa bir sürede Baltimore'dan sadece 1.033 zenci gönderildi.[164] Bu kesinlikle büyük bir gösterge değil, ancak aynı zamanda buradan Güney'e karayoluyla çok sayıda zencinin gönderilmiş olması muhtemel.

1856'da Savannah'da Güney Kongresi'nde yaptığı bir konuşmada, Virginia'lı Bay Scott, şeker ve pamuk yetiştirilen eyaletlerdeki toprakların yarısından fazlasının ekilebilir hale getirilmediğini ve Virginia, Maryland, Kentucky ve Missouri'deki tüm değerli kölelerin bunları geliştirmek için gerekli olacağını söyledi.[165] Ancak bu dönemde ikincisinin refahı, pamuk yetiştirilen eyaletlere işgücü transferine karşı çıktı. Muhtemelen sınır eyaletlerindeki koşullar, 1857'de "De Bow's Review" adlı bir yazardan alıntı yaparak en iyi şekilde açıklanabilir:

"Köleleri makul oranlarda tedarik etmenin zorluğu," diyor, "pamuk ekicileri tarafından zaten ciddi şekilde hissedildi ve bu zorluk sürekli olarak artıyor. Bu eyaletlerde hayvancılıkla birlikte pirinç, tütün, buğday, mısır vb. üretimi, köle emeği için diğer eyaletlerdeki pamuk ekimi kadar karlı bir istihdam sağlıyor. Genellikle varsayıldığı gibi, köle emeğinde bir fazlalık yok ve şu anki refahları devam ettiği sürece de olması muhtemel değil.

"Bu eyaletlerin zengin tarımsal ve mineral kaynaklarının son zamanlardaki tam gelişimi, temel üretimlerine olan muazzam taleple, köle emeğine sadece karlı bir istihdam sağlamakla kalmadı, aynı zamanda köle sahibinin parasal durumunu iyileştirdi ve onu köle
mülkiyeti."[166]

Hatta Olmsted bile, istemeden, şüphesiz, bundan biraz önce Virginia'nın refahına dair kanıt sunar, Richmond ve Petersburg'daki tütün fabrikalarında kölelere büyük talep olduğunu ve yılda yüz elli ila iki yüz dolar ve masraf aldıklarını söyler.[167] Kuzey Carolina'da da iyi eller aynı ücretleri getirirdi.[168]

Sınır eyaletlerindeki iş gücü piyasası zencilerin doğal artışından daha büyük olmasına rağmen, Güney'deki taleple kıyaslanamazdı. Sonuç olarak, borç, zorunluluk veya başka bir sebep kölelerin satışını zorunlu kıldığında, bunlar genellikle tüccarlar tarafından satın alınır ve ihraç edilirdi.[169] Georgia'lı Bay Jones, 1856'daki Savannah Sözleşmesi'nde, zencilerin o zamanlar bile 1.000 ila 1.500 dolar değerinde olduğunu ve bir satıcıya karşılık on alıcı olduğunu söyledi.[170]

Gerçekten de, o dönemde kölelere olan talep o kadar büyüktü ki, Afrika köle ticaretinin yeniden açılmasının tavsiye edilebilirliği Güney Tarım ve Ticaret Sözleşmeleri'ndeki başlıca tartışma konularından biri haline geldi.[171] Aslında, Vicksburg Sözleşmesi, 1859, Afrika ticaretinin yeniden açılması lehine bir karar aldı.[172]

Tüm bu dönem boyunca New Orleans gazeteleri iç ticaretin kanıtlarını sunar. Nakliye sezonunda, abone olan zenci tüccarın Virginia, Maryland, Carolinas veya başka bir yerden çok sayıda zencinin satışa sunulduğuna dair reklamlar görmek çok yaygındı. Genellikle sayı elli, yetmiş beş veya hatta yüz olarak verilirdi. Bu, sürekli olarak yeni partiler alacakları ifadesiyle nitelendirilirdi. Aynı ilan aynı gazetede aylarca hatta yıllarca yayınlanırdı. Bazen bunlardan yarım düzine tanesi bir gazetenin tek bir sayısında bulunabilirdi. Bu kaynaktan herhangi bir zamanda satılan sayıyı yaklaşık olarak tahmin etmek bile imkansız olurdu çünkü satışa sunulan sayının gerçek satılan sayıyla pek ilgisi olmaması muhtemeldir. Maryland, Virginia ve Carolina eyaletleri bu ilanlarda en belirgin olanlardı.[173]

Konuyla ilgili yazarlar, bu dönemde veya ellili yıllarda, her yıl yaklaşık 25.000 kölenin Kuzey köle eyaletlerinden Güney'e satıldığı konusunda oldukça hemfikir görünüyorlar.[174]

Bu bağlamda Nüfus Sayımı Raporlarının ne gösterdiğini fark etmek ilginçtir. Ancak okurken, köle satışının, alım satım yapan eyaletler arasında gerçekleştiği durumlar dışında hiçbir hesaba katılmadığı unutulmamalıdır. Dolayısıyla, Virginia ile Maryland arasındaki köle satışları veya Mississippi ile Alabama arasındakiler belirtilmemiştir.

1820'de Alabama, Arkansas, Georgia, Louisiana, Mississippi, Güney Carolina, Tennessee ve Missouri'deki köle nüfusu
yuvarlak sayılarla 644.000 iken, 1830'da 997.000'e ulaşarak 353.000'lik bir artış göstermiştir.
Aynı dönemlerde[175] Virginia, Maryland, Delaware, Kuzey Carolina, Kentucky ve Columbia Bölgesi'ndeki köle nüfusu sırasıyla 873.000 ve 993.000'di ve bu eyaletlerde 120.000'lik bir artış olmuştur. Her iki bölümdeki toplam köle artışı on yıl boyunca 473.000'di, bundan 50.000'i kaçak yabancı ticaretten dolayı çıkarıyoruz[176], geriye doğal artıştan 423.000 veya yaklaşık %28 kalıyor. Satan eyaletler bu oranda artmış olsaydı, 120.000 yerine artışları 244.000 olurdu. Bu, bu on yıl boyunca her yıl en az 12.400'ünün Güney'e taşındığını gösteriyor gibi görünüyor. Ancak, bunların yalnızca daha küçük bir kısmı ve sonraki on yıldakiler de yerel köle ticaretinin işleyişiyle taşındı. Louisiana'dan Bay P.A. Morse, 1857'de yazdığına göre, pamuk eyaletlerindeki köle artışının çoğunlukla köle sahiplerinin göçünden kaynaklandığını söylüyor.[177] 1836'da "Virginia Times", önceki on iki ay boyunca ihraç edilen köle sayısının "üçte birinden fazlasının satılmadığını, diğerlerinin ise taşınan sahipleri tarafından taşındığını" söylüyor.[178]
Bu ve diğer kaynaklardan[179], 1820'den 1850'ye kadar sınır köle eyaletlerinden daha güneydekilere yapılan köle nakliyatının en az beşte üçünün göçten kaynaklandığı sonucuna varıyoruz.[180]
Bu nedenle, muhtemelen 5.000[181] kölenin 1820'den 1830'a kadar iç ticaret yoluyla satan eyaletler tarafından yıllık olarak ihraç edildiği gösteriliyor.

Sonraki on yılda Florida'yı alıcı eyalete ekleyip
Güney Carolina[182] ve Missouri'yi[183] ​​satış listesine aktardığımızda, 1830 ve 1840'ta alıcı eyaletlerin sırasıyla 672.000 ve 1.127.000'e sahip olduğunu, bunun da 455.000'lik bir artışa denk geldiğini görüyoruz; aynı dönemlerde
satıcı eyaletlerin ise 1.333.000 ve 1.361.000'e sahip olduğunu, bunun da 28.000'lik bir artışa denk geldiğini görüyoruz. Dolayısıyla, toplam artış 483.000'di[184], yasadışı dış ticaretten kaynaklanan 40.000'i[185] çıkarırsak, doğal artış olarak 443.000 veya yaklaşık %22'ye denk geliyor. Satan eyaletler aynı oranda artmış olsaydı, on yıl boyunca 293.000 olurdu. 28.000'i çıkardığımız zaman 265.000'in sadece ihraç edilmiş olarak hesaplanabileceğini görüyoruz.
Göç için beşte üçünü çıkardığımız zaman, iç trafik için 106.000'i çıkarıyoruz, bu da yılda ortalama 10.600.

1850'ye gelindiğinde, alıcı Devletler 478.000, satan Devletler ise 180.000 kişi daha artmıştı. 1840'tan 1850'ye toplam artış 658.000.[186]
Yasadışı ithal edilen 50.000'i çıkardığımız zaman[187] 606.000 veya yaklaşık %24'lük bir toplam artış elde ediyoruz. Buna göre, satan eyaletlerde 326.000'lik doğal bir artış olması gerekir. Gerçek sayıyı çıkararak
146.000'i taşımış olmalıyız. Göç nedeniyle üçte beşini çıkararak, iç ticaret için yılda yaklaşık 58.000 veya yaklaşık 6.000 kişi kalır.

1850'de satın alan eyaletlere Teksas'ı eklersek, o zaman 1.663.000'e,
1860'ta ise 2.296.000'e, yani on yıl boyunca 633.000'lik bir artışa sahip olurlar.
Ve satan eyaletlerde sırasıyla 1.541.000 ve 1.657.000, yani 116.000'lik bir artış olur. Toplam artış 749.000.[188] Kaçak ticaretle getirilen 70.000'i [189] çıkardığımızda geriye 679.000 veya %21 doğal artış kalıyor. Doğal artıştan
satan eyaletlerin gerçek olandan 207.000 daha fazla olması gerekirdi. Göç nedeniyle beşte üçünü çıkardığımızda bu on yıl boyunca her yıl Güney'e satılan 8.000'den biraz daha fazla kalıyor.

Pamuk eyaletlerine göçün ellili yıllarda sınır eyaletlerindeki büyük refah nedeniyle düşmüş olması çok muhtemeldir ve göçle Güney'e taşındığı tahmin edilen sayıyı üçte bir veya yarıya düşürmek adil olabilir, bu da yerel köle ticareti için yılda on veya on iki bin bırakacaktır.

Nüfus Sayımı Raporlarına dayalı olan bu istatistiksel iç köle ticareti incelemesinin, satış ve satın alma eyaletleri arasındaki ticaretin gerçek miktarı hakkında başka herhangi bir kaynaktan elde edilebilecekten daha doğru bir fikir verdiğinden oldukça eminiz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 98: Acts Gen. Assembly of S.C. from Feb., 1791, to Dec., 1794, inclusive, Cilt I., 215.]

[Dipnot 99: Hurd: Law of Freedom and Bondage, Cilt II., s. 74-75.]

[Dipnot 100: Laws of the State of Delaware, 1793, s. 105.]

[Dipnot 101: Pensilvanya'dan Bay Miner, 6 Ocak 1829'da Kongre'de yaptığı bir konuşmada, Büyük Jüri'nin 1802'de İskenderiye'de yaptığı şu sunumu okudu. "Biz, Columbia Bölgesi'ndeki İskenderiye İlçesi'nin Büyük Jürisi olarak, köle satın almak amacıyla
ABD'nin uzak bölgelerinden gelen kişilerin bu bölgeye gelmesini bir şikayet olarak sunuyoruz."--Gales ve Seaton'ın Kongre'deki Tartışmalar Kaydı, Cilt V, s. 177. O zamanlar, yabancı köle ticareti tüm eyaletlerde yasalarla yasaklanmıştı.]

[Dipnot 102: Claibourne: Mississippi, Bir Eyalet, Bölge ve Eyalet Olarak, Cilt I, s. 144.]

[Dipnot 103: Bunun Güney Karolina'nın yabancı köle ticaretinin açılmasından hemen önce olduğunu unutmamak gerekir.]

[Dipnot 104: Monette: Mississippi Vadisi Tarihi, Cilt II, s. 177-191, 269, 295, 547. Niles' Register, 13 Eylül ve 18 Ekim 1817.]

[Dipnot 105: Nüfus Sayımı 1870. Nüfus ve İstatistikler, s. 4, 7
(özet).]

[Dipnot 106: Kongre Yıllıkları, 16. Kongre, 2. Oturum, s. 77.]

[Dipnot 107: Yukarıdaki Bölüm I. Vincent Nolte, s. 189. Am. Col. So.
Raporları, Cilt I, s. 94. Du Bois, s. 111.]

[Dipnot 108: Clay's Albay Society Speech, 17 Aralık 1829.]

[Dipnot 109: William Darby, 1805'ten 1815'e kadar ülkenin Güneybatı kısmını baştan başa gezdi ve iki kitap yazdı: "Louisiana, Mississippi Eyaletinin ve Alabama Bölgesinin Coğrafi Tanımı", 1817'de yayınlandı ve Göçmenlerin Rehberi, 1818. Hem Natchez'i hem de New Orleans'ı ziyaret etti. F. Cumming, 1807'den 1809'a Batı Ülkesine Bir Turun Taslakları. John Bradbury: 1809-10-11 yıllarında Amerika'nın İç Bölgelerinde Seyahatler, Illinois ve Batı Bölgeleriyle birlikte Yukarı Louisiana'nın bir tanımı da dahil. Christian Scutz: 1807, 1808 yıllarında New York, Pensilvanya, Virginia, Ohio, Kentucky, Tennessee eyaletleri ve Indiana, Louisiana, Mississippi ve New Orleans topraklarında İç Deniz Yolculuğu. Vincent Nolte: Her İki Yarımkürede Elli Yıl. Ve diğerleri.]

[Dipnot 110: Niles' Reg., Cilt XIII., s. 119, 18 Ekim 1817.]

[Dipnot 111: (Paulding): Güney'den Mektuplar, s. 122, 128. ]

[Dipnot 112: Hunt's Merchants' Magazine, Cilt VI., s. 473.]

[Dipnot 113: Birkbeck: Notes on a Journey from the Coast of Virginia
to the Territory of Illinois, s. 25. Palmer: Journal of Travels in the
United States, s. 142. Francis Hall, Travels in Canada and the United
States, s. 358.]

[Dipnot 114: Fearon: Sketches of America, s. 268.]

[Dipnot 115: Facts Respecting Slavery, s. 2 in (Yale) Slavery
Pamphlet, Cilt LXI.]

[Dipnot 116: Acts of the General Assembly of Georgia, s. 139.
Not.--1810'dan 1820'ye kadar Georgia'daki köle sayısı yaklaşık 44.000, yani %43 arttı. Bu eyalete olan yasadışı yabancı trafiği bu zamanın bir bölümünde büyüktü. Torrey, 1817'de Maryland, Delaware ve Columbia Bölgesi'ndeki efendilerin kötü köleleri Georgia'ya satmakla tehdit ederek onları düzeltmeye çalışmasının yaygın olduğunu söylüyor. Torrey: Portraiture of Slavery in United States, s. 37.]

[Dipnot 117: Census 1870, Cilt Pop. ve İstatistikler, s. 7.]

[Dipnot 118: Aynı, s. 4.]

[Dipnot 119: Aynı, s. 4, 6, 7.]

[Dipnot 120: Monette: History of Mississippi Valley, Cilt II., s. 515.]

[Dipnot 121: Nüfus Sayımı 1870. Nüfus ve Sosyal İstatistikler, s. 4, 6, 7.]

[Dipnot 122: 1810'da Louisiana'da 34.660 köle ve 7.585 özgür renkli vardı (nüfus sayımı raporları); Monette'e göre (Cilt II, s. 515)
1815'te yaklaşık 45.000 siyah vardı. Bunlardan en az 8.500'ünün özgür zenci olması gerektiğini varsaymak mantıklıdır çünkü 1820'de Louisiana'da 10.476 özgür zenci vardı. (Nüfus Sayımı raporları.)]

[Dipnot 123: Monette: Cilt IV., s. 281, 433, 444, 445. Evans: Yaya Gezisi, s. 173. Niles' Reg., Cilt XIII., s. 40, 119. 13 Eylül, 18 Ekim 1817.]

[Dipnot 124: Devlet Belgeleri, 16. Kongre, 1. Oturum, Cilt III.,
Belge 42. Niles' Reg., 2 Mayıs 1818, 22 Ocak 1820; 6 Eylül 1817. Wm.
Jay: Çeşitli Yazılar, s. 277, yukarıdaki Bölüm I.]

[Dipnot 125: (Isaac Candler): 1822-23'te Bir Yolculuk Sırasında Amerika'ya Bir Özet Bakış; s. 273.]

[Dipnot 126: (Wm. Newnham Blane): Birleşik Devletler ve Kanada'da Bir Gezi, s. 226.]

[Dipnot 127: Basil Hall: Travels in North America, Cilt II., s. 219.]

[Dipnot 128: Aynı eser: s. 220. Niles' Reg., 27 Aralık 1828.]

[Dipnot 129: Du Bois, s. 128.]

[Dipnot 130: Hunt's Merchants' Magazine, Cilt VI., s. 473.]

[Dipnot 131: Woodbury's Report, s. 13.]

[Dipnot 132: Aynı eser]

[Dipnot 133: African Repository, Cilt V, s. 381.]

[Dipnot 134: Niles' Reg., 26 Kasım 1831.]

[Dipnot 135: Richmond Enquirer, 30 Ağustos 1831.]

[Dipnot 136: Dew: Debates in Virginia Legislature, s. 59. In (Yale)
Slav. Pamp., Vol. XLVII.]

[Dipnot 137: Acts Legislature Louisiana, 1831, s. 78.]

[Dipnot 138: Acts of Extra Sess. of 10th Leg. of Louisiana, s. 4.]

[Dipnot 139: Laws of Alabama, 1831-2, s. 12.]

[Dipnot 140: Virginia Yasama Meclisinde Kölelik Konuşmaları, Richmond
Enquirer, 19, 21, 24 Ocak; 30 Mart 1832.]

[Dipnot 141: Dew: Debate in Virginia Legislature, s. 50. (Yale) Slav.
Pamp., Cilt XLVII.]

[Dipnot 142: Hunt's Merchants' Magazine, Cilt VI., s. 473.]

[Dipnot 143: Census 1890, Statistics of Agriculture, s. 42.]

[Dipnot 144: Dew: Debates in Virginia Legislature, s. 49. (Yale) Sl.
Pamp., Cilt XLVII. Dew bu açıklamayı, argümanının kendisinden mümkün olan en fazla sayıda kişinin Virginia'dan gönderildiğini kanıtlamasını istediği bir makalede yaptı.]

[Dipnot 145: Liberator, 18 Mayıs 1833.]

[Dipnot 146: Daily National Intelligencer, 10 Şubat 1836.]

[Dipnot 147: Snow Hill (Md.) Messenger ve Worcester Co. Advertiser,
14 Mayıs 1832, 11 Şubat 1833, 11 Mart 1833. Winyaw Intelligencer
(S.C.), 11 Aralık 1803. Norfolk ve Portsmouth Herald, 16 Ocak 1826.
Cambridge Chronicle (Md.), 12 Şubat 1831. Charleston (S. C.), Mercury,
18 Şubat 1833.]

[Dipnot 148: Village Herald (Princess Anne, Md.), 7 Ocak 1831.]

[Dipnot 149: The Virginia Herald (Fredericksburg, Va.), 2 Ocak 1836.]

[Dipnot 150: Slavery and the Internal Slave Trade, s. 17.]

[Dipnot 151: A.g.e., s. 13. ]

[Dipnot 152: Quarterly Anti-Slavery Magazine, Cilt II., s. 411.]

[Dipnot 153: Sl. ve İç Sl. Ticareti, s. 14. Christian Freeman,
24 Temmuz 1845.]

[Dipnot 154: The Mississippian, 21 Nisan 1837.]

[Dipnot 155: Hammond: The Cotton Industry, Ek I. De Bow's
Review, Cilt XXIII., s. 475.]

[Dipnot 156: De Bow's Review, Cilt XXIII., s. 477.]

[Dipnot 157: Emancipator, 26 Ekim ve 26 Kasım 1843.]

[Dipnot 158: De Bow: Industrial Resources, Cilt III., s. 349.]

[Dipnot 159: Aynı yerde: s. 275. Emancipator, 26 Ekim 1843.]

[Dipnot 160: Liberator, 19 Mayıs 1837, 24 Mayıs 31, 1839, 30 Nisan
1847.]

[Dipnot 161: Hammond: Cotton Industry, Ek I.]

[Dipnot 162: National Era'dan alıntı, 27 Eylül 1849.]

[Dipnot 163: De Bow's Review. Cilt XXVI., s. 649.]

[Dipnot 164: Amca Tom'un Kulübesinin Anahtarı, s. 149.]

[Dipnot 165: De Bow's Review, Cilt XXII, s. 216-218.]

[Dipnot 166: Louisiana'dan P.A. Morse, De Bow's Review, Cilt XXIII,
s. 480. Not.--1858'de Montgomery'deki Güney Kongresi'ne katılan bir Güney Carolina delegesi tarafından, Virginia'nın o zamanlar Eyaletinin köleleri için Birlik'teki en iyi pazar olduğu yönünde bir açıklama yapıldı. De Bow's Review, Cilt XXIV, s. 595.]

[Dipnot 167: Olmsted: Seaboard Slave States, s. 127.]

[Dipnot 168: Liberator, 12 Ocak 1855.]

[Dipnot 169: De Bow's Review, Cilt XXVI., s. 650.]

[Dipnot 170: Aynı eser: Cilt XXII., s. 222.]

[Dipnot 171: De Bow's Review, Cilt XVIII., s. 628; Cilt XXII., s.
216, 217, 218; Cilt XXIV., s. 581, 585, 574, 588.]

[Dipnot 172: Aynı eser: Cilt XXVII., s. 470.]

[Dipnot 173: New Orleans Picaynne, 8 Ocak, 15, 1846; 3 Şubat, 10 Aralık
1856; 7 Ocak, 14, 1858; 31 Aralık 1859.]

[Dipnot 174: Sumner's Works, Cilt V, s. 62; Olmsted, Cotton Kingdom,
Cilt I, (not) s. 58. Chambers: Slavery and Color, s. 148. Chase ve
Sanborn: The North and the South, s. 22.

Not.--Hunt's Merchants' Magazine'de verilen 60.000 tahmini
dikkate değer değildir. Hunt's Magazine, Cilt XLIII., s. 642.]

[Dipnot 175: Bkz. Bölüm I., bu cilt.]

[Dipnot 176: Nüfus Sayımı 1820 ve 1830.]

[Dipnot 177: De Bow's Review, Cilt XXIII., s. 476.]

[Dipnot 178: Kölelik ve İç Köle Ticareti, s. 13.]

[Dipnot 179: Andrews: Sl. ve İç Sl. Ticareti, s. 174, 171, 117,
167. Smedes: Güneyli Bir Çiftçinin Anıtları, s. 48-50. Cary: Köle Ticareti, İç ve Dış, s. 109. (Ingraham): Güneybatı, Cilt II., s. 233.

Tüccarlardan bağımsız olarak çiftçilerin kendileri tarafından getirilen köleleri hesaba katmadık. Dew'un "Tartışmalar"ına bakın, Kölelik Taraftarı Argümanı, s. 361.]

[Dipnot 180: Belki de dikkate alınması gereken ancak
sonuçları değiştirmiyor gibi görünen diğer şeyler bu notta belirtilmiştir; yani,
şeker plantasyonlarındaki ölüm oranı (Stearns' Notes on Uncle Tom's Cabin, s. 174-5) ve kölelerin kuzey ikliminden
götürülmesiyle meydana gelen ölümler (Olmsted: Journey in the Back Country, 122; Chambers:
Slavery and Color, 147-8). Uzak Güney'de satış için ilan edilen zenciler
genellikle iklime uyum sağlamış olarak ilan ediliyordu (Mississippi Republican, 17 Eylül 1823; Daily Picayune, 30 Ocak 1856). Bu şekilde meydana gelen can kaybını telafi etmek için Güney'e getirilen köle sayısındaki artışın hesaba katılmadığını, ancak sanki oraya taşınmış gibi ele alındığını hatırlamak iyi olur. Örneğin, 1830'da ithal edilen 1.000 köle, %20'lik bir artış oranıyla 1840'a kadar 1.200'e, veya 1835'in orta tarihini alırsak 1.100'e ulaşacaktı. Yani on yıl boyunca getirilen her 1.000 köle 100 artacaktı. 1830 ile 1840 arasında kaçak yabancı ticaretle 40.000 ve sınır eyaletlerinden yapılan ticaretle 106.000 köle getirilmiş olsaydı, bu on yıl için doğal olarak 14.600'lük bir artış anlamına gelecekti. Bunun hem şeker plantasyonundaki ölümleri hem de başka bir iklime taşınmanın neden olduğu ölümleri telafi edeceği anlaşılıyor. Bir sonraki düşünülmesi gerekenler mülteciler ve azat edilmiş kölelerdir; Bayan
Martineau, 1838 civarında Yukarı Kanada'da yaklaşık 10.000 zenci olduğunu, çoğunluğu kaçak köleler olduğunu söyledi (W. Travel., Cilt II., s. 101).
1860 Nüfus Sayımı (Cilt XVI.) 1.011 kölenin 1850'de kaçtığını ve 1860'ta sadece 803 kölenin kaçtığını ve köle nüfusunun 10 yıl boyunca köle eyaletlerinde %20'den fazla arttığını ve özgür eyaletlerde özgür renkli nüfusun sadece yaklaşık %13 arttığını bildiriyor. De Bow'un Endüstriyel Kaynakları'nda (Cilt III., s. 129) yılda yaklaşık 1.540 kişinin kaçtığı tahmin ediliyor. (Diğer tahminler için Seibert
Underground R.R., s. 192, 221 ve devamına bakın.)

1860 Nüfus Sayımı, 1860 nüfus sayımında 3.000'den fazla kişinin serbest bırakıldığını bildiriyor, ancak bu sayı 1850'deki sayının iki katından fazlaydı.
(1860 Vol. Pop., s. XV.). Kaçak köleleri ve serbest bırakılanları telafi etmek için şunlar verilmiştir: birkaç yüz kişiden kaçırılan özgür zenciye kadar her yıl iki veya üç bin özgür zencinin hapishane ücretleri vb. karşılığında köle olarak satılması. Liberator, 19 Kasım 1841, 17 Temmuz 1834; Bay Miner'ın Kongre'deki Konuşması 7 Ocak 1829; (Sturge: A Visit to the U.S., s. 101) köleliğe gönüllü dönüş--birçok eyalet 1860'tan önce kölelerin bu tür eylemleri için yasalar çıkardı. (Hurd, Cilt II., s. 12, 24, 94, vd.).

Yukarıda belirtilen şeyler, metindeki istatistiksel incelemede belirtildiği gibi yerel köle ticaretinin miktarını değiştirmez. Eğer biri bizim yaptığımız ödeneklerin yeterli olmadığını iddia ederse, ondan ayrıca kölelikten kurtulma ve serbest bırakmaların çoğunun sınır eyaletlerinde olmasının muhtemel olduğunu ve bu ölçüde görünürdeki köle ticaretinin miktarını azalttığını da dikkate almasını isteriz. Burada kesin olmak imkansız, sadece yaklaşık olarak tahmin edebiliriz.]

[Dipnot 181: Bu, iç ticaret yoluyla her yıl yaklaşık 4.000 veya 5.000 kişinin Güney Eyaletlerine ulaştığını söyleyen Alexander ile ilgilidir. Transatlantic Sketches, s. 230.]

[Dipnot 182: 1830 ile 1840 arasında Güney Karolina'daki artış sayısı yalnızca yaklaşık 12.000 iken, önceki on yılda yaklaşık 57.000 idi, bunun başka bir nedeni olmasa bile ihracatçı bir Eyalet olduğunu gösteriyor.]

[Dipnot 183: Shaffner: The War in America, s. 256. (Ingraham): The
Southwest, II. Cilt, s. 237. Missouri'nin eyaletleri satan mı yoksa satın alan mı olarak sınıflandırılması gerektiğini belirlemek oldukça zordu. Muhtemelen
her ikisinden de bazılarını yaptı ve bazılarını da yaptı. Ancak 1830'dan sonraki neredeyse tüm artışı (doğal artış hariç) Kentucky ve Virginia'dan gelen göçten kaynaklanıyor gibi görünüyor, ancak artışı çok büyük olsa da, 1830'dan sonra yine de satan bir Eyalet olarak sınıflandırılacağını düşünüyoruz.]

[Dipnot 184: Nüfus Sayımı 1830 ve 1840.]

[Dipnot 185: Bölüm I., bu cilt.]

[Dipnot 186: Nüfus Sayımı 1840 ve 1850.]

[Dipnot 187: Bölüm I., bu cilt.]

[Dipnot 188: Nüfus Sayımı 1850 ve 1860.]

[Dipnot 189: Bölüm I., bu cilt.]

BÖLÜM IV

BAZI EYLALETLER SATILIK ZENCİLER ÜRETİP BÜYÜTÜYOR MUYDU?

Artık yerel köle ticaretinin miktarı hakkında biraz kesin bir fikre sahip olduğumuza göre, doğal olarak dikkatimizi çeken bir sonraki sorular şunlardır: Bazı Eyaletler, Güney pazarı için bilinçli ve kasıtlı olarak zencileri
üretip yetiştiriyor muydu ve ayrıca, ticaretin tedarik kaynakları nelerdi? Bu sorulardan ilki, şüphesiz, konumuzun en çok tartışılan ve en zor kısmıdır.

Seyahat edenlerin tanıklığı ve genel görüş genellikle olumlu görünüyor. Bir veya iki alıntı eğilimi göstermek için yeterli olacaktır: Saxe Weimar Dükü şöyle diyor: "Maryland ve Virginia Eyaletlerindeki birçok köle sahibinin ... köleler için fidanlıkları var ve Louisiana, Mississippi ve diğer Güney Eyaletlerindeki çiftçiler tedariklerini buradan sağlıyorlar. "[190]

"Amerikan Kiliselerine Yapılan Bir Ziyaretin Anlatımı"nda, yazar Körfez Eyaletlerindeki zenci birikiminden bahsederken şöyle diyor:
"Köleler genellikle bazı eyaletlerde Güney pazarı için sığır olarak yetiştiriliyor."[191] Ve yaklaşık yirmi yıl sonra yazan Rahip Philo Tower daha canlı bir resim çiziyor. "Sadece Virginia'da değil," diyor, "aynı zamanda Maryland, Kuzey Carolina, Kentucky, Tennessee ve Missouri'de de zencilerin yetiştirilmesine ve büyümesine at ve katırların yetiştirilmesine olduğu kadar dikkat ediliyor.... Çiftçilerin kızlarına ve kadınlarına (evli olsun veya olmasın) çocuk sahibi olmalarını emretmeleri yaygın bir şeydir; ve bana
çok sayıda zenci kızın, sadece ve esas olarak
çocukları olmadığı için satıldığı söylendi."[192]

Kuşkusuz, tüm köle eyaletlerindeki bazı plantasyon sahipleri köle stoklarını
artırmak için şüpheli yollara başvurdular, ancak zencileri satmak için çoğaltmanın genel bir
âdet olması
çok olası değil.

Bu gezginlerin çoğu önyargılı davranıyor. Bu nedenle,
anlatılarının Kuzey'de veya İngiltere'de
gerçekliğinden çok
üreteceği etkiyi düşündüklerini varsaymanın çok fazla olup olmadığını merak ettik.
Yabancıların köle yetiştirmeyle ilgili bilgilerini, endüstrinin
devam etmesi gereken yerde böyle bir endüstrinin gerçek kanıtlarından ziyade, özgür eyaletlerde edinmiş olmaları olası değil mi? Her halükarda, buldukları
istisnai durumların genel kural olarak
görüntülenmesinin olasıdan daha fazla olduğu görülüyor. Ayrıca, bazı eyaletlerin çok sayıda köle satmış olması da Bazıları, şüphesiz,
satış için köle yetiştirme işiyle meşguldüler. Bunun
sonuçlanması çok doğal görünüyor. Sonuç olarak gezginler, belirli kesimlerin
pazar için köle yetiştirme ve yetiştirme işiyle meşgul olduğunu bildirdiler. Sözde "yetiştirme eyaletlerinin"
köle yetiştirme işinde kar amacıyla olduğunu iddia ettiler. Ama bu karlı mıydı?
Eğer değilse, neden bu işteydiler?

On sekiz yaşından büyük bir zenci, 1815'ten, diyelim ki 1845'e kadar satış eyaletlerinde ortalama olarak yaklaşık 300 dolar kazanırdı. Bazen biraz daha fazla, bazen daha az kazanırdı.[193] On yaş ile satış zamanı arasında kölenin bakımı için ödeme yaptığını varsayacağız. Ama
o zamana kadar çalışmak için çok küçük olurdu. Satılamayan
her zaman kusurlu bir stok vardı;[194] bu, tüm zencilerin on yaşına kadar yaşamadığı gerçeğiyle bağlantılı olarak ele alındığında,
muhtemelen yarısından fazla değil,[195] bu hesaptaki 300 doların yaklaşık yarısını düşmemiz gerekecek. Bu, onu yetiştirmenin olası masrafları için yılda 150 veya 15 dolar bırakacaktır. Ayda bir ölçek
mısır mısır için yılda yaklaşık 8 dolar; elli
libre et için 4 dolar olurdu. 3 dolardan daha azına giydirilmesi pek olası değildir ve 15 dolar gitti, geriye hiçbir şey kalmadı.
Yukarıdakinin çok adil bir tahmin olduğunu düşünüyoruz.[196] 1829'da Virginia'daki zencilerin ortalama fiyatı kişi başı sadece 150 dolar olarak tahmin ediliyordu.[197]

Sınır köle eyaletleri neden zenci yerine domuz yetiştirmedi? Pastırma o dönemde iyi bir fiyattaydı.[198]

Gerçek şu ki, zenci sayısı muhtemelen efendilerinin bu konudaki isteklerini hiç dikkate almadan arttı. Bir çiftçi dilediği zaman domuz yetiştirmeyi bırakabilirdi, ancak zenci sayısının artışını sınırlamak efendinin yetkisinde değildi. Ve zencilere ne kadar iyi davranılırsa, artış o kadar hızlı olurdu. Bir veya iki yüz zenciye sahip olan ve onları satma konusunda çekinceleri olan, ancak zencilerin sayısı arttıkça topraklarına ekleme yapmaması gereken bir adam kötü bir durumdaydı. Görünüşe göre bu tür bazı adamlar zencilerin refahını önemsiyor ve onları elde tutmak için her yolu deniyorlardı. Andrews birinden şöyle bahseder:

"Virginia'nın en fakir bölgelerinden birinde bir beyefendi," der, "8.000 veya 10.000 dönümlük ikinci sınıf bir plantasyonda çalıştırdığı yaklaşık 200 kölesi vardır ve bu köleler onu sürekli olarak borçlandırır, sonunda başka bir bölgede iyi arazilerden oluşan daha küçük bir plantasyon satın almak zorunda kalır ve bu araziyi sadece zencilerini desteklemek için ekmeye devam eder."[199]

Bazen refah içinde olan adamlar, köleleri arttıkça arazi satın alır ve onları oraya yerleştirirdi.[200]

Köleler nadiren on yaşını geçene kadar satılırdı,[201]
bu nedenle sınır eyaletlerinin köleleri yetiştirme ve satış için büyütme işi yaptığı doğruysa, bu eyaletlerde satın alan eyaletlere göre çok daha büyük bir oranda on yaşın altında köle bulmayı bekleriz. Bunun doğruluğunu belirlemek için Nüfus Sayımı Raporlarına başvuracağız. Virginia, Maryland, Kentucky ve Kuzey Karolina eyaletlerinde 1830'da, toplamda 984.000 köle vardı ve bunların 349.000'i on yaşın altında ve 635.000'i on yaşın üstündeydi. Bu, bu eyaletlerde her 100 on yaşın altında 182 on yaşın üstünde köle olduğunu gösteriyor. Pamuk yetiştiren ve köle satın alan başlıca eyaletlerden, örneğin Georgia, Mississippi, Alabama ve Tennessee'den eşit sayıda köle alırsak, on yaşın üstünde 346.000 ve on yaşın altında 196.000 köle olduğunu görüyoruz[202], dolayısıyla birincisinin her 176'sına karşılık ikincisinin 100'ü vardı. Bu nedenle, bu dönemde, sözde "köle yetiştiren" eyaletlerin başlıcaları, eşit sayıda satın alan eyaletlerden daha az sayıda on yaşın altındaki köleye sahipti. Görüleceği üzere, sayılar 100-182 ve 100-176 oranlarında farklılık göstermektedir. 1840'ta Güney eyaletlerinde yaklaşık 2.486.000 köle vardı, bunların yaklaşık 844.000'i ortalama olarak on yaşın altındaydı, bu nedenle her 194'e karşılık on yaşın altında 100 köle vardı. Her eyaleti ayrı ayrı ele aldığımızda, Virginia'nın sadece bir ortalamaya sahip olduğunu, ilk eyaletten 100'e karşılık ikinci eyaletten 194 köleye sahip olduğunu görüyoruz; Maryland'de her 203'e karşılık 100 köle; Delaware'de 100'e karşılık 218 köle; Columbia Bölgesi'nde 100'e karşılık 280 köle; Kentucky'de 100'e karşılık 179 köle; Kuzey Carolina, 100 ila 176; Missouri, 100 ila 172; Güney Carolina, 100 ila 205;
Louisiana, 100 ila 267; Mississippi, 100 ila 206; Florida, 100 ila 220;
Georgia, 100 ila 188; Arkansas, 100 ila 195; Tennessee, 100 ila 170 ve
Alabama, 100 ila 190.[203] Bu nedenle, satın alan eyaletlerin her birinin köle nüfuslarına oranla Virginia'dan daha fazla çocuğa sahip olduğu; Maryland ve Delaware'in ise satın alan eyaletler Mississippi, Florida ve Arkansas ile yaklaşık aynı orana sahip olduğu gösterilmiştir. Ancak, Columbia Bölgesi'ni Louisiana ile karşılaştırmak pek de adil olmaz.

1860'ta, on yaşın altındaki köle çocuklarının oranının tüm eyaletlerde 1840'a göre çok daha az olduğunu görüyoruz.[204] Virginia'da, o dönemde, on yaşın altında 100, bu yaşın üstünde 227 kişi vardı;
Delaware'de 100, 233 kişi vardı; Maryland'de 100, 229 kişi vardı; Kentucky'de 100, 204 kişi vardı; Güney Carolina'da 100, 224 kişi vardı; Kuzey Carolina'da 100, 202 kişi vardı; Missouri'de 100, 190 kişi vardı; Georgia'da 100, 221 kişi vardı; Louisiana'da 100, 285 kişi vardı; Mississippi'de 100, 242 kişi vardı; Teksas'ta 100, 209 kişi vardı; Arkansas'ta 100, 219 kişi vardı; Tennessee'de 100, 200 kişi vardı;
Alabama, 100'e 221 ve Florida 100'e 224.[205] Bu çizelge, 1860'ta köle nüfusuna oranla daha fazla köle çocuğa sahip olan satın alma eyaletlerinin Virginia, Maryland ve Delaware'den daha fazla olduğunu gösteriyor.

Her iki çizelgede de Louisiana eyaletinin bir
istisna olduğu dikkat çekicidir. Oradaki çocuk oranı diğer eyaletlere göre çok daha azdı. Bu muhtemelen şeker plantasyonlarındaki yoğun çalışmadan kaynaklanıyordu. Ayrıca Batı eyaletlerinin en fazla orantılı çocuk sayısına sahip olduğu dikkat çekicidir. Bu, iklimin sağlıklı olması ve zencilerin iyi beslendiği ve muhtemelen diğer bazı kesimlerin sıtma hastalıklarından uzak olduğu zengin ve müreffeh bir çiftçilik kesimi olmasıyla açıklanabilir. Koşullar, bu nedenle, üretken zenci ırkı için çok elverişliydi.

Köle yetiştirme suçlamasının yükünü çekmek zorunda kalan Virginia ve Maryland'de en fazla çocuk oranının bulunmasının beklenmesinin doğal olduğunu düşünüyoruz; yalnızca tekrarlanan suçlamalar nedeniyle değil, aynı zamanda bu eyaletlerden yetişkin kölelerin ihraç edilmesi nedeniyle de, bu eyaletlerdeki çocuk oranını artırma ve kölelerin götürüldüğü eyaletlerde azaltma eğilimi vardı.

Köle üretimiyle ilgili olarak, Virginia doğumlu Shaffner şunları söylüyor:
"İnsan işlerinin ilerleyişini inceleyebildiğimizden beri, kendi kişisel gözlemlerimize göre, sözde 'üreme eyaletleri'ndeki kölelerin sayısının, Körfez eyaletlerinin daha güneydekilerinden daha az olduğu görüşündeyiz.[206] "Amerika'da köleleri satmak amacıyla üretmeyi teşvik eden bir köle sahibi olduğundan şüphe ediyoruz. Ayrıca, köleleri satmak amacıyla kasıtlı olarak üreten herhangi bir Güney eyaletinde herhangi bir adamın yaşamasına izin verileceği

düşünmüyoruz.[207]

Güneyliler genellikle bu suçlamayı reddetti. Virginia'lı Andrew Stevenson, İngiltere'de bakanlık yaptığında, bir keresinde Daniel O'Connell tarafından Güney için köle üretmesiyle bilinen bir eyalete ait olmakla alay konusu olmuştu. O, bu suçlamayı öfkeyle reddetti.[208] Ve 1839'da "Cincinnati Gazette"in editörü, Virginia'nın köleleri parasal kazanç sağlamak için yetiştirdiğini iddia ettiği için çokça eleştirildi.[209]

Bir din adamı olan Nehemiah Adams, ellili yılların başında köleliğe karşı önyargılı olarak Güney'e gitti, ancak "Virginia'da zenci nüfusunu kötü bir şekilde çoğaltma suçlaması, konunun dolu olduğu abartılardan biridir ve şuna indirgenmiştir: Virginia eski ve tamamen stoklanmış bir eyalet olduğundan, fazla siyah nüfus doğal olarak sayılarının daha az olduğu yerlere akmaktadır."[210]

Görünüşe göre bu eyaletler, köleleri çoğaltma ve onları bir iş olarak pazara sunma suçlamasından sadece pratik olarak muaf tutulmakla kalmıyor, aynı zamanda kural olarak, parasal veya başka sıkıntılar nedeniyle mecbur kalmadıkça kölelerini satmıyorlar.

Muhtemelen birçok plantasyon sahibi köleleri konusunda Jefferson kadar vicdanlıydı. Bir mektupta şöyle diyor:

"Topraklarımı satmaya karar veremiyorum. Zaten çok fazla sattım ve onlar çocuklarım için tek güvenilir kaynak ve köleleri, emekleriyle borçlarımı ödeme olasılığı
kaldığı sürece isteyerek satmam."[211]

Sonunda bazılarını satmaya zorlanmış gibi görünüyor.[212]
Madison, artan sayıda zenciyi beslemek için en iyi topraklarından bazılarını verdi, ancak Harriet Martineau'ya kendisini ziyaret etmesinden önceki hafta bir düzine kadarını satmak zorunda kaldığını itiraf etti.[213] Ve 1818'de ülkeyi uzun bir turlayan Estwick Evans, "Köle sahiplerinin genel olarak köle alıp satma uygulamasını küçümsediğini biliyorum." diyor.[214] Hiç şüphe yok ki, plantasyon sahipleri her zaman itaatsiz ve işe yaramaz zencilerden kurtulmaktan mutluluk duyarlardı ve bunların tüccarların eline geçmesi oldukça muhtemeldi.[215] Köle tüccarlarının, kölelerin sahipleri için daha az karlı olduğu eyaletlere yayılmış acenteleri vardı ve köleleri herhangi bir şekilde satışa çıkarmak için her fırsattan yararlanmaya hazırdılar. Fırsat çıktığında bile özgür zencileri kaçırırlardı. Ayrıca köleleri sanki yerel ve ev içi kullanım için satın almaya çalışırlardı ve sonra onlarla birlikte ortadan kaybolurlardı.[216] Plantasyonların ve zencilerin satış için ilan edilmesi yaygın bir olaydı. "Charleston Courier"ın 1835 kışındaki bir sayısında, birkaç plantasyon ve yaklaşık 1.200 zencinin satışa sunulduğu ilan edildi.[217] Bu tür satışlarda, uzak ve yakın yerlerden gelen zenci tüccarlar ve spekülatörlerin iyi pazarlıklar yapma olasılığıyla orada olacağından emindi. [218]

Muhtemelen bu bölümü, ılımlı bir kölelik karşıtı gazete olan "National Era"nın editörü olan Dr. Baily'den bir alıntıyla kapatmaktan daha iyi bir şey olamazdı. Bize öyle geliyor ki, tüm meseleyi doğru ve öz bir şekilde özetliyor:

"Güney'e köle satışı," diyor, "büyük ölçüde yapılıyor. Öğrenebildiğim kadarıyla, köle sahipleri onları bu özel amaç için yetiştirmiyor. Ama burada, tükenmiş bir plantasyonda bulunan yirmi kölesi olan bir adam var. Herkes için geçim kaynağı sağlamalı;
ama köleler artarken, tedarik kapasitesi azalıyor. Sonuç olarak, köleleri serbest bırakmalı ya da satmalı. Ama borca ​​​​düşmüş durumda ve hem borçtan hem de ağız fazlalığından kurtulmak için satıyor.
Ya da çocuklarını eğitmek için paraya ihtiyacı var; ya da zenci çocukları idamla satılıyor. Bu ve diğer nedenlerden dolayı, çok sayıda köle
devletten sürekli olarak kayboluyor...

"Petersburg'daki Davis'ler büyük köle tüccarlarıdır. Bunlar Yahudilerdir,
yıllar önce oraya fakir seyyar satıcılar olarak gelmişlerdir... Bu adamlar
her zaman pazardadırlar ve kölelere en yüksek fiyatı verirler. Yaz ve sonbaharda onları düşük fiyatlara satın alırlar, keserler, tıraş ederler, yıkarlar, şişmanlatırlar böylece şık görünürler ve büyük
kârla satarlar....

"Kölelerini satmaya ikna edilemeyen birçok plantasyon sahibi vardır.
Çalışabileceklerinden çok daha fazla köleleri vardır ve her an yüksek bir
fiyat elde edebilirler. Daha fazla para ve daha az bakmakla yükümlü oldukları kişiler istedikleri için cazip gelir. Ancak buna direnirler ve hiçbir şey onları tek bir köleden ayrılmaya ikna edemez, ancak yarısını satsalar bile parasal açıdan çok daha fazla kazançlı çıkacaklarını bilirler."[219]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 190: Bernard, Duke of Saxe Weimar, Travels Through North
America, 1825-26, Cilt II, s. 63.]

[Dipnot 191: Reed ve Matheson: Am. Kiliseler, Cilt II,
s. 173.]

[Dipnot 192: Kule: Kölelik Maskesiz, s. 53. Not.--"Aşağıdaki hikaye, yaklaşık 100 kölenin bulunduğu Bay J.'nin çiftliğinde yaşananlar konusunda bilgili olan biri tarafından bana anlatıldı. Bir gün, sahibi tüm kadınları ahıra çağırdı; elinde kırbaçla onları takip etti ve
hepsini kırbaçlayarak öldürmek istediğini söyledi; kadınlar, doğal olarak, 'Ne yaptım, Efendim?' diye bağırmaya başladılar. 'Ne yaptım, Efendim?' diye cevapladı: 'Kahretsin, ne yaptığını sana bildireceğim; üremiyorsun. Aylardır senden bir yavru almadım.' Hemen ona, pirinç hendeklerinde çalışmak zorunda oldukları için üreyemeyeceklerini söylediler."

Slavery Unmasked 1856'da yayımlandı. Yukarıdakiyle neredeyse birebir aynı hikaye, 1846'da yayımlanan "Interesting Memoirs and Documents
Relating to American Slavery"de yer almaktadır. Bu hikayenin on yıl arayla yayımlanan farklı kitaplarda anlatılması, bu tür durumların çok nadir olduğunu göstermektedir. Her yazarın hikayeyi bir arkadaşından veya "gerçeklere aşina birinden" aldığını iddia etmesi garip görünüyordu, çünkü biri diğerinden doğrudan kopyalamış gibi görünüyor. Şüphesiz her iki yazar için de bu sadece bir söylentiydi.

Köle yetiştirmeyle ilgili diğer kaynaklar şunlardır: Buckingham: Slave States of America, Cilt I, s. 182; Miss Martineau: Society in America, Cilt II, s. 41. Jay;
Miscellaneous Writings, s. 457. Abdy: Journal of a Residence in the United States, Cilt II, s. 90. Rankin: Letters on American Slavery, s.
35. Candler: A Summary View of America, s. 277. Kemble: Journal of a
Residence on a Georgian Plantation, s. 60, 122.]

[Dipnot 193: Proceedings and Debates of the Virginia State
Constitutional Convention, 1829-30, s. 178. Dew: Debates in Virginia
Legislature, 1831-2. Pro-Slavery Argument, s. 358. Andrews: Domestic
Slave Trade, s. 77.]

[Dipnot 194: Chambers: Am. Slavery and C. Laws, s. 148.]

[Dipnot 195: Kemble: Journal of a Residence on a Georgia Plantation,
s. 190, 191, 199, 204, 214, 215. Bunlardan, yaklaşık
74 doğan kişiden 42'sinin çok genç yaşta öldüğünü öğreniyoruz. ]

[Dipnot 196: Stuart: Kuzey Amerika'da Üç Yıl, Cilt II, s. 103.
Yetişkin bir zenciyi yılda beslemenin ve giydirmenin maliyetinin 35 dolar olduğunu söylüyor.
Genç bir zenci için bunun yarısı kadar olmalı.]

[Dipnot 197: Virginia Eyalet Kongresi Tutanakları ve Tartışmaları, 1829-30, s. 178.]

[Dipnot 198: Hunt's Merchants' Magazine, Cilt VI, s. 473.]

[Dipnot 199: Andrews: Kölelik ve Ev İçi Köle Ticareti, s. 119.]

[Dipnot 200: Chambers: Am. Kölelik ve Renk, s. 194.]

[Dipnot 201: Aynı, s. 148.]

[Dipnot 202: 1830 Nüfus Sayımı.]

[Dipnot 203: 1840 Nüfus Sayımı.]

[Dipnot 204: Kölelerin daha uzun
yaşamalarına neden olan daha fazla bakım görmeleri dışında nedenini bilmiyoruz.]

[Dipnot 205: Bu argümanların dayandığı veriler için 1830, 1840 ve 1860 Nüfus Sayımı Raporlarına bakın.]

[Dipnot 206: Shaffner: The War in America, s. 256.]

[Dipnot 207: A.g.e., s. 296.]

[Dipnot 208: Am. ve Foreign Anti-Slavery Society'nin Yıllık Raporu, 1850, s. 108.]

[Dipnot 209: A.g.e.]

[Dipnot 210: Nehemiah Adams: Southern View of Slavery, s. 78.]

[Dipnot 211: Ford: Jefferson's Works. Vol. VI., s. 416-417.]

[Dipnot 212: Ford: Jeff. Works. Vol. VI., s. 214.]

[Dipnot 213: Martineau: Retrospect of Western Travel, Cilt II., s. 5.]

[Dipnot 214: Evans: A Pedestrios Tour, s. 216.]

[Dipnot 215: Olmsted: Seaboard Slave States, s. 392.]

[Dipnot 216: Reed ve Matheson: Narrative of a Visit to the American
Churches, Cilt II., s. 173.]

[Dipnot 217: Charleston Courier (S.C.), 12 Şubat 1835.]

[Dipnot 218: Mrs. Kemble's Journal'ın devamı, s. 1. (Yale) Kölelik
Pamflet, Cilt XVII. De Bow's Review, Cilt XXIV., s. 595. Liberator,
7 Eylül 1860; ayrıca 6 Mayıs 1853.]

[Dipnot 219: National Era, 10 Haziran 1847.]

BÖLÜM V.

ÖZGÜR Zencilerin KAÇIRILMASI VE KÖLELİĞE SATIŞI.

Virginia, 1753 gibi erken bir tarihte, satış için özgür zencilerin ithaline ve kölelerin çalınmasına karşı bir yasa çıkardı.[220] 1788'de kaçırmaya karşı başka bir yasa çıkarıldı. Birkaç kötü niyetli kişinin çocukları veya melezleri ve siyah özgür kişileri baştan çıkardığını veya çaldığını ve bu tür suçlar için yeterli bir yasa olmadığını söylüyordu. Bu yasa, böyle bir suç için cezayı çok ağır hale getirdi. Suçlunun mahkumiyeti üzerine, din adamlarının yardımı olmadan ölüm cezasına çarptırılması gerekiyordu.[221] Kuzey Carolina, köle çalmaya ve özgür zencileri kaçırmaya karşı aynı cezayı içeren bir yasayı (1779) çoktan çıkarmıştı.[222]

Kaçırmaya karşı yasaları olan diğer Güney Eyaletleri şunlardır:
Alabama,[223] Maryland,[224] Mississippi,[225] Missouri,[226]
Florida,[227] Güney Carolina,[228] Arkansas,[229] Tennessee,[230]
Louisiana,[231] Georgia.[232] Ancak Delaware, kaçırmaya karşı en ilginç ve en katı yasalara sahipti. 1793'teki yasa, kaçırmaktan veya özgür zenci veya melezleri kaçırmaya yardım etmekten suçlu olan herhangi birinin çıplak sırtına otuz dokuz kırbaçla vurulmasını ve her iki kulağı da çivilenmiş şekilde boyundurukta durmasını ve dışarı çıktığında yumuşak kısımlarının kesilmesini gerektiriyordu.[233] 1826'da cezalar daha da ağırlaştırıldı: 1.000 dolar para cezası, bir saat boyunduruk, çıplak sırtına altmış kırbaçla vurulma, üç ila yedi yıl hapis cezası, bu sürenin sonunda yedi yıl boyunca hizmetçi olarak görevden alınma ve ikinci kez mahkûm edilmesi halinde ölüm.[234] 1831'de Kongre, Columbia Bölgesi'nden özgür zencilerin kaçırılıp satılmasını önlemek için bir yasa çıkardı.[235]

Bu yasalardan, kaçırmanın çok yaygın bir suç olduğu oldukça açıktır. Ancak, bunu engelledikleri görülmemektedir.

Konuyla ilgili bir çalışma yapmış gibi görünen Torrey tarafından, 1817 gibi erken bir tarihte, birkaç bin yasal olarak özgür kişinin kaçırılarak hizmetçi olarak çalıştırıldığı tahmin ediliyordu. [236]

Özgür zenci çocuklar kaçırılmaya en yatkın olanlardı,[237] bunun nedeni muhtemelen daha kolay yönetilmeleri ve özgürlüklerine dair kanıtları yanlarında bulundurma olasılıklarının daha düşük olmasıydı, ancak bazen, zenci sanılıp sanılmadıklarına bakılmaksızın beyaz çocuklar bile çalınıp köle olarak satılıyordu.[238]

1825'te Philadelphia'da yirmiden fazla özgür renkli çocuk kaçırıldı.[239] Bazı kişilerin Kuzey kasabalarından zencileri çalıp satmak üzere Güney'e taşıyarak geçimlerini sağladıkları belirtiliyor.[240] Aşağıdakine benzer ifadelere kölelik zamanlarında yayınlanan gazetelerde sıklıkla rastlanır:

"Sırasıyla 18, 17, 9 ve 5 yaşında dört zenci çocuk - ilk iki kız; son iki erkek - akşam 5'te Illinois, Gallatin İlçesinden kaçırılıp götürüldü. Çocuklar götürülürken baba ... bağlandı. Kaçırma çetesi düzenli olarak
örgütleniyor ve artıyor. Üyeler iyi biliniyor ancak zenci tanıkların diskalifiye edilmesi nedeniyle cezalandırılamıyorlar."[241]

"27 Eylül gece yarısı civarında 8 veya 10 Kentuckian'dan oluşan bir grup, Michigan, Cass İlçesinde Bay Powell'ın evine girdi, o yokken. Tabancalarını ve bowie bıçaklarını çekip karısını ve üç çocuğunu yataklarından sürüklediler ve onları iplerle bağladılar ve
kapalı vagonlarına aceleyle götürdüler ve Kentucky için aceleyle."[242]

Muhtemelen kaçırma, köle eyaletlerinde daha da yaygın olarak gerçekleştiriliyordu. "The Liberator", 1849'da "Denton (Md.)
Journal"dan alıntı yaparak şöyle diyor:

"Üç özgür zenci genç, bir kız ve iki erkek, kaçırıldı ve Güney'e satılmak üzere İlçe'den götürüldü... Denton yakınlarında Bay James T. Wooters tarafından mısır saplarını kesmek amacıyla birkaç günlüğüne kiralanmışlardı. Bay Wooters'ın hizmetinde bir veya iki gün geçirdikten sonra aniden ortadan kayboldular... Soruşturma başlatıldığında, birkaç gün sonra gizlice Hunting Creek'ten Worcester İlçesi'ne, oradan da Virginia'ya götürüldükleri keşfedildi. Zencilerin şu anda Norfolk'ta olduğunu öğreniyoruz."[243]

Richmond'a götürüldüler ve orada köle olarak satıldılar, ancak sonunda kurtarıldılar.[244]

Delaware'de adam kaçırmaya karşı uygulanan sert yasalara ve bu yasalar altındaki mahkumiyetlere[245] rağmen, adam kaçırma işi orada
gelişmiş görünüyor. Bir veya iki alıntı bunu açıklayacaktır:

"Özgür doğmuş iki genç siyah adam, birkaç gece önce Wilmington'dan kaçırıldı ve Güney'deki köle pazarlarından birine götürüldüğü varsayılıyor... Son altı ayda eyaletin alt kısmından elli veya altmış kişinin çalındığı söyleniyor."[246]

1840'ta "Baltimore Sun" gazetesi şöyle diyordu: "Delaware eyaletinde, bu eyaletin Doğu Yakası'nda yaşayan bir dizi müttefikin yardım ve yataklığıyla, orada yaşayan bir haydut çetesi tarafından kapsamlı bir şekilde en iğrenç kaçırma sistemi yürütülüyor."[247]

Delaware'deki kaçırma olaylarını tartışırken, muhtemelen yerel köle ticaretinin ürettiği en kötü şöhretli kaçırma çetesinden bahsetmeyi unutmamız pek olası değildir. Çetenin başlıca karakteri, ve ilhamını aldığı kişi, ve adını aldığı kişi--bir kadındı--bir kadından çok bir erkeğe benziyordu--Patty Cannon ismiyle--geleneksel olarak her Delawarian ve Maryland'in Doğu Yakası tarafından iyi bilinirdi. Damadı, bir zenci tüccarın cinayeti nedeniyle asıldı. Daha sonra dul eşi, kayınvalidesi Patty Cannon'ın yardımı ve talimatıyla adam kaçırma işinde tanınmış bir karakter haline gelen Joe Johnson ile evlendi. Johnson bir kez suçlu bulundu ve kırbaç ve boyunduruk cezasına çarptırıldı. Büyük jüri, Mayıs 1829'da Patty Cannon'a karşı üç cinayet suçlaması buldu[248], ancak aynı yılın 11 Mayıs'ında hapishanede öldü. [249]

Beyaz kaçırıcılar bazen özgür renkli erkekleri diğer özgür renkli erkekleri tuzağa düşürmek için araç olarak kullanır ve onlarla ticaretin karını paylaşırdı.[250] Gerçekten de özgür renkli erkekler "kardeşlerinin" köleleştirilmesine yardım etmekte pek de karşı değilmiş gibi görünüyor.
Bazen kendi kaçırma çetelerini bile kurup beyaz erkeklerin yardımı olmadan işi sürdürürlerdi. Bu tür bir çete bir zamanlar Maryland, Snow Hill yakınlarında faaliyet gösteriyordu. Birkaç yüz özgür zenciyi kaçırıp gönderdiği söyleniyor.[251]

Kaçıranlar amaçlarına ulaşmak için çeşitli planlar tasarladılar, bunlardan bazıları komik olduğu kadar kötü niyetliydi. Philadelphia'da bir adamın melez kadınlarla flört edip onlarla evlenip onları köle olarak satma işiyle uğraştığı bulundu.[252] Başka bir
plan, bir veya iki müttefikin uygun özgür renkli bir kişinin bedensel işaretlerini bulmasıydı, ardından diğer müttefik bir yargıcın önüne çıkacak ve talihsiz zenciye
hak iddia edecek, işaretlerini
açıklayacak, suç ortağını tanık olarak çağıracak ve böylece zencileri ele geçirecekti.[253]

Muhtemelen kaçırma yöntemlerinin en yaratıcısı, Francis Hall'un anlattığı gibi, Güney Carolina, Charleston'da gün yüzüne çıkarılan yöntemdi:

"Ajanlar bir sulh hakimi, bir polis memuru ve bir köle tüccarıydı.... Bir kurban seçildikten sonra, şirketlerden biri, gösterilen bir saldırı veya benzeri bir suç suçlaması üzerine, polis memuru tarafından derhal çıkarılan ve tebliğ edilen bir emir için adalete başvurdu ve zenci hapse gönderildi.... Polis memuru şimdi ortaya çıkıyor, durumunun tehlikelerini abartıyor, hapishane ücretleri ve diğer yasal masraflar nedeniyle masum olsa bile serbest bırakılma şansının ne kadar düşük olduğunu açıklıyor; ancak onun adına ilgilenen ve belirli bir yıl boyunca kendisine hizmet etme anlaşmasından daha zor bir koşul olmaksızın özgürlüğünü sağlamak için gerekeni yapacak değerli bir adam tanıyor. Zencinin ikna olduğu varsayılabilir.... Değerli köle tüccarı şimdi sahneye çıkıyor, kölelik sözleşmesi onaylanıyor Değerli yargıcın ve polis memurunun varlığı,
kan bedelini paylaşan ve kurbanın bir daha görülmemek üzere gemiye
aceleyle bindirilmesi."[254]

Kaçırmayla ilgili bilgilerimizin niteliğinden, kaçırılanların sayısının istatistiksel bir tahmini için çok az dayanağımız olduğu kolayca görülebilir. Ancak, yılda birkaç yüz ile iki veya üç bin arasında değişmiş olmalı. Kaçırılanların sayısının, esaretten kaçanlar kadar, hatta daha fazla olduğu oldukça kesin görünüyor.

"Liberator" tek başına 1831 ile 1860 arasında tespit edilen yaklaşık yüz kaçırma vakasını kaydeder. Ancak tespit edilen sayı muhtemelen gerçekte kaçırılan sayıyla çok az ilişkilidir. Daha önce belirtilen vakalarda gösterildiği gibi, neredeyse tüm aileler kaçırıldı ve çoğu vakada, bir keşif yapıldığında, kaçırma çetesinin yıllardır bu işte olduğu bulundu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 220: Hening: Statutes at Large, Cilt VI., s. 357.]

[Dipnot 221: Aynı, Cilt XII., s. 531.]

[Dipnot 222: Kuzey Karolina Eyalet Yasaları. Genel Meclis'in Yetkisi Altında Gözden Geçirilmiştir
, Cilt I., s. 375.]

[Dipnot 223: Alabama Genel Meclisi Yasaları, 1840-41, s. 125.]

[Dipnot 224: Maxcy: Maryland Yasaları Gözden Geçirilmiştir, Cilt II., s. 356
(1811). Dorsey: Genel Kamu Statü Hukuku, Cilt I., s. 112.]

[Dipnot 225: Hutchinson: Mississippi Kanunu (1798 ila 1848), s. 960.
Mississippi Kanunu'nun Gözden Geçirilmesi, Yasama Meclisinin Yetkisi (1857), s. 603.]

[Dipnot 226: Yasama Meclisi Tarafından Gözden Geçirilen Missouri Eyalet Yasaları (1825),
Cilt I., s. 289.]

[Dipnot 227: Florida Yasaları, 1850-51, s. 132-3.]

[Dipnot 228: Güney Karolina Yasaları, 1837, s. 58.]

[Dipnot 229: İngilizce: Arkansas Tüzüklerinin Özeti (1848) Leg. Bölüm LI'nin Yetkisi, s. 333.]

[Dipnot 230: Hurd: Özgürlük ve Esaret Yasası, Cilt II., s. 92. ]

[Dipnot 231: Louisiana Bölgesi, Louisiana Bölgesi ve Missouri Bölgesi ve Missouri Eyaletinin 1824'e Kadarki Kamusal ve Genel Nitelikteki Yasaları (1 Ekim 1804'te kabul edildi).]

[Dipnot 232: Hurd: Cilt II., s. 106.]

[Dipnot 233: Delaware Eyalet Yasaları, 14 Ekim 1793. Hurd, Cilt IV.
s. 76.]

[Dipnot 234: 8 Şubat 1826'da kabul edildi. Delaware Yasaları, Cilt VI., s. 715.]

[Dipnot 235: Statutes at Large, Cilt V., s. 450.]

[Dipnot 236: Jessie Torrey: A Portraiture of Domestic Slavery, s. 57.]

[Dipnot 237: An address to the People of North Carolina, s. 38. (Y.)
Sl. Pamp., Cilt LXI.

Liberator: 18 Mayıs 1849. Niles' Reg., 25 Şubat 1826.]

[Dipnot 238: Emancipator, 8 Mart 1848.]

[Dipnot 239: Mrs. Childs: Anti-Slavery Catechism, s. 14. (Yale)
Slavery Pamp., Cilt LXII.]

[Dipnot 240: Buckingham: The Eastern and Western States of America,
Cilt I., s. 11. Niles' Reg., 18 Ekim 1828. Liberator, 1 Ekim 1852,
14 Ağustos 1857. Alexander, Transatlantic Sketches, s. 230.]

[Dipnot 241: Liberator, 18 Mayıs 1849.]

[Dipnot 242: Aynı yerde, 23 Kasım 1849. _Diğer durumlar_: Liberator, 31 Temmuz 1846; 5 Eylül 1845; 1 Ekim 1852; 3 Aralık 1841; 14 Ağustos 1857; 15 Ağustos 1856; 25 Nisan 1835; 10 Ocak 1835; 7 Mayıs 1835; 6 Kasım 1846;
Niles' Reg., 27 Eylül 1817; 31 Ocak 1818; 23 Mayıs 1818; 4 Temmuz 1818;
12 Aralık 1818; 25 Şubat 1826; 28 Haziran 1828. W. Faux, Memorable Days in America, s. 277. Verilenlerden birkaçı köle eyaletlerinde gerçekleşti.]

[Dipnot 243: Liberator, 27 Nisan 1849.]

[Dipnot 244: A.g.e., 8 Haziran 1849.]

[Dipnot 245: North Carolina Standard, 21 Haziran 1837.

Niles' Register, 25 Nisan 1829.]

[Dipnot 246: The Christian Citizen, 21 Aralık 1844. Penn. Freeman'dan alıntı.]

[Dipnot 247: Liberator, 21 Şubat 1840.]

[Dipnot 248: Niles' Weekly Reg., 25 Nisan 1829. Del.'den alıntı.
Gazette of April 17. American Annual Register, 1827-8-9, Cilt. III., s.
123.]

[Dipnot 249: Niles' Register, 23 Mayıs 1829.

P. Cannon hakkında not. George Alfred Townsend, Patty Cannon'ın ana karakterlerden biri olduğu, "The Entailed Hat, or Patty Cannon's Times" başlıklı yaklaşık
700 sayfalık bir roman yazdı.
Çok
ilginç ve öğretici bir hikaye. Townsend Delaware'liydi
ve böyle bir hikayeyi yazmaya oldukça uygundu. Girişte şöyle diyor:
"Ona sık sık yaşlı Patty Cannon'dan ve onun kaçırılma ininden
ve memleketindeki hapishanede ölümünden bahsetmişti. O korkunç kadının
efsanesinin zamanla solmak yerine güçlendiğini,
meydanlarının korunduğunu ve eylemlerinin görgü tanıklarının
hala yaşadığını buldu. "Bu nedenle, bu aşk romanında çok fazla yerel gerçeklik var ve sadece bir bölümün anlatısı değil, aynı zamanda üç eyalet yargı alanını kapsayan geniş bir bölgenin hikayesi."

"'Patty Cannon öldü; zehir aldığını söylüyorlar.'

"Şansölyenin yüreğini güçlü bir acı kapladı ve çıkardığı yüksek sesli inlemeler
bir yabancıyı odaya çağırdı.

"'O korkunç kadın öldü mü?' diye iç çekti Şansölye.

"'Evet; bir daha asla Delaware'i rahatsız etmeyecek. Marster.'

"'Tanrıya şükür!' yaşlı adam inledi."

"Entailed Hat," s. 541.]

[Dipnot 250: Liberator: 14 Eylül 1849; 10 Ocak 1835.]

[Dipnot 251: Niles' Register, 10 Nisan 1824; 10 Ekim 1818.]

[Dipnot 252: Jessie Torrey: A Portraiture of Domestic Slavery, s. 57.]

[Dipnot 253: A.g.e.]

[Dipnot 254: Francis Hall: Travels in Canada and the United States,
s. 425.]

BÖLÜM VI.

KÖLE "HAPİSHANELERİ", PAZARLAR, TÜCCARTER OF TRADERS, VB.

Bütün büyük kasaba ve şehirlerde köle "hapishaneleri" veya "kalemler"[255]
kölelerin bir sürü veya sevkiyat için yeterli miktarda toplanıncaya kadar tutulduğu
kalemler.[256] Köle hapishaneleri, kaba badanalı bir
barakadan[257] yüzlerce köleyi barındıran büyük ve geniş tesislere kadar uzanıyordu. Bunlardan birinin -İskenderiye'de bulunan
Franklin ve Armfield hapishanesi- Andrews tarafından yapılan bir açıklaması oldukça ilginçtir:

"Tesis," diyor, ... "şehrin güney kesimindeki emekli bir mahallede yer almaktadır. Yaklaştığınızda, avluları çevreleyen ve ona bir hapishane görünümü veren yüksek, beyaz badanalı duvarla
kolayca ayırt edilebilir. Konut
tuğladan, üç katlı ve doğrudan sokağa açılıyor; Ön kapının üzerinde firmanın adı yazıyor....

"Konutun arka kapısından çıktık ve kölelerin kullanımına ayrılmış, iki katlı, düzgünce beyaza boyanmış binalarla çevrili geniş bir avluya girdik. Sola döndüğümüzde, yüksek beyaza boyanmış bir duvarla çevrili geniş bir avluya açılan güçlü bir demir parmaklıklı kapıya geldik. Bu avlunun bir tarafı çatılıydı, ancak ana kısmı havaya açıktı. Kapalı tarafta, kölelerin yakın zamanda akşam yemeğini yedikleri bir masa uzanıyordu. Geriye kalanlara bakılırsa, bu yemek sağlıklı ve bol miktardaydı... Kapı, güçlü asma kilitler ve sürgülerle güvence altına alınmıştı."[258]

En büyük ve en müreffeh köle ticareti şirketlerinden birinin köle hapishanesi böyleydi.

Köleleri tutacak kendi yerleri olmayan, ancak başkalarının "hapishanelerine" bağımlı olan birçok köle tüccarı vardı.[259] Gerçekten de,
Washington'da, şehir kamu hapishanesi genellikle zenci tüccarlar tarafından
köleleri için bir güvenlik yeri olarak kullanılırdı.
Bakıcıya ayrıcalık için
tüccarlar tarafından ödeme yapılırdı.[260] Bu uygulama uzun yıllar devam etti. 1843'te şair Whittier hapishaneyi şöyle tarif eder:

"Nemli, karanlık ve iğrenç bir bina. Siyahlarla dolu iki sıra küçük taş hücre arasından geçtik. Tek bir hücrede beş veya altı tane gördük, tek bir kiracı için yeterince büyük görünmüyordu. Sıcaklık boğucuydu. Yağmurlu havalarda gardiyan bize hapishanenin rahatsız edici derecede ıslak olduğunu söyledi. Kışın bu hücrelerde ateş yakılamazdı. Gardiyan biraz isteksizce tüccarlardan zenci aldığını ve satılıncaya kadar onları tuttuğunu itiraf etti, günde otuz dört sente."[261]

Şüphesiz bazı tüccarlar "hapishanelerini" koşulların izin verdiği ölçüde iyi durumda tutarken[262], bunu yapmayanlar da vardı ve muhtemelen çoğunluk da öyleydi. Kuzeyli bir papaz, 1845'te Richmond'dakileri "çoğunlukla pis ve iğrenç yerler" olarak tanımlıyor.[263]

Satın alma eyaletlerinde başlıca köle pazarlarından ikisi Natchez ve New Orleans'tı.[264] Natchez'inki 1835 civarında Ingraham tarafından şöyle anlatılır:

"Natchez'den bir mil uzakta, önünde hizmetçiler tarafından bağlı veya tutulan birkaç eyerli atın bulunduğu iki yolun köşesindeki kaba ahşap binalardan oluşan bir kümeye geliyoruz.... Geniş bir kapıdan dar bir avluya girdik. Bir sıra zenci, avlunun sağ tarafının etrafında yarım daire şeklinde uzanıyordu. Toplamda yaklaşık kırk kişi vardı. Her biri pazardayken giydiği, modaya uygun siyah kürk şapka, ... kaba kadife pantolon, iyi yelekler, sağlam ayakkabılar ve beyaz pamuklu gömleklerden oluşan olağan üniformayı giyiyordu."[265] ...

"Natchez civarında dört veya beş pazar var. Her yaştan yüzlerce köle satışa sunuluyor.... Natchez'den üç mil uzaklıkta, Washington'a giden yolda, birbirine karşı iki geniş köle pazarı."[266]

New Orleans 1844'te büyük ve muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir yapı olarak tanımlandı ve bir eğlence yeri olarak düzenlenmiş gibi görünüyordu. Birkaç dairesi, şık bir kemeri ve "ağaçlarla güzelce dekore edilmiş" büyük bir yeşil çimenliği veya dış avlusu vardı. Bu çimenlikte köle satışı yapılıyordu.[267]

Satan eyaletlerdeki bir tüccar bir sevkiyat veya "köşk" için yeterli miktarda köle topladığında, köleler satın alan eyaletlerdeki pazarlara gönderilirdi.[268]
Köleler hem karadan hem de sudan güneye gönderilirdi.[269] Kışın genellikle sudan gönderilirlerdi, ancak yazın genellikle karadan gönderilirlerdi.[270]

Kölelerin taşınmasında isyanı veya kaçışı önlemek için en üst düzeyde önlem alınması gerekiyordu. [271] Güney'e yedi veya sekiz haftalık yürüyüşünü gerçekleştirmek için bir "koşul" veya "sürü" oluşturulduğunda[272] adamlar zincirlenirdi, "ikişer ikişer ve çift sıra halinde bir zincir geçirilir ve zincirin her iki tarafındakilerin sağ ve sol ellerinden bağlanırdı."[273]

Bu, onları güvence altına almanın olağan yöntemi gibi görünüyor. Amaç, adamların kaçmayı veya direnmeyi imkansız kılacak kadar tamamen bağlanmasıydı. Kızlar, çocuklar ve kadınlar genellikle zincirlenmezdi ve hatta bazen trene eşlik eden vagonlarda seyahat ederlerdi.[274] "Sürüler" genellikle beyaz adamlar tarafından at sırtında ve tabancalarla[275] ve kırbaçlarla[276] iyi silahlanmış olarak yürütülürdü.

Zenciler genellikle Güney'e giderken iyi besleniyorlardı ve varış yerlerine vardıklarında, kişisel görünümleri iyileşmemiş olsa da, genellikle yürüyüşlerine başladıklarından daha güçlü ve daha iyi durumda oluyorlardı. Artık ciltlerini parlatmaları ve bu amaçla sağlanan üniforma takımlarını giymeleri için çaba sarf ediliyordu.[277] Sonra pazara hazır oluyorlardı. Satışta, müzayedeci, konunun meziyetleri ve yetenekleri hakkında geniş bir şekilde konuşurdu.[278] Köle de, karı paylaşacakmış gibi yüksek bir fiyat talep etmek için fiziksel görünümünün bir gösterisine sıklıkla aynı belirgin ciddiyetle girerdi. Canlı bir tekliften hoşlanıyor gibi görünürdü.[279] Her zenci, üstünlüğün bir kanıtı olarak düşünüldüğü için önce kendisinin satılmasını isterdi.[280]

Satışlarda ve müzayedelerde, alıcıya satılık kölelerin incelenmesinde en büyük özgürlük tanınırdı. Ve onları atlar veya sığırlarmış gibi dikkatlice incelerdi. Hem erkeklerin hem de kadınların dişleri, gözleri, ayakları ve omuzları incelenirdi, bazen hiçbir nezaket gösterisi olmadan.[281] Kırbaç izleri veya izleri
pazardaki değerlerini düşürürdü, bazen satış bu nedenle kaybedilirdi.[282]

Köle ticaretinde ailelerin sıklıkla
ayrıldığına şüphe yoktur.[283] Andrews bir tüccarın çok sayıda anneyi çocuklarından ayrı olarak gönderdiğini ve böyle bir durumun istisnai olduğuna inanmaya yol açtığını söylese de.[284] Büyük plantasyonlardaki zencilerin
bazen ailelerde satılmak üzere ilan edildiği söylenirdi.[285]

Nehemiah Adams, Güney'de mülkleri yerleştirirken "iyi adamların kölelerin durumuyla ilgili olarak beyaz yetim çocuklara bakıyormuş gibi özen gösterdiklerini" söylüyor. Kölelerin onları satın alacak efendiler ve hanımlar bulmalarına izin veriliyor."[286]

Natchez'deki köle müzayedesinden bahseden başka bir gezgin şöyle diyor:

"Mümkünse aileleri ve akrabaları birlikte satmak nadiren sapılan bir kuraldır. Benim huzurumda bir zenci tüccar, bir çiftçinin kız kardeşini de satın almayacağı için yüksek bir fiyat teklif ettiği bir zenci kızı satmayı reddetti."[287]

Kural olarak zencilerin Güney'e satılmaktan büyük bir hoşnutsuzluğu vardı; ticaretin erken
tarihinde bu onlar için dehşete
dönüştü.[288] Bu hoşnutsuzluğun, kendilerine iyi davranılmayacağı izleniminden mi yoksa sadece yabancı bir ülkeye taşınmanın doğal hoşnutsuzluğundan mı kaynaklandığı bir sorudur, ancak ikincisi çok daha olası görünüyor.[289] Ancak 1835'te Virginia kölelerinin Güney'e gitmeye karşı olmadıkları, oraya giden birçok kişinin koşullarıyla ilgili olumlu raporlar göndermesi nedeniyle ortaya çıktı.[290]

Bahsetmekte fayda olabilecek, yerli köle ticaretinin bir başka aşaması da güzel melez veya zenci kızların ticaretiydi.
Köle tüccarlarının işinin bir parçası onları bulup elde etmekti. New Orleans'ta veya başka yerlerde, fuhuş veya metres olarak çok yüksek fiyatlara satılıyorlardı.[291]

1850'de Virginia, Alexandria'dan bir köle tüccarı tarafından yazılan bir mektuptan şunları aktarıyoruz:

"Biz ... Emily adlı kızı 1.800 dolardan daha düşük bir fiyata satamayız....
Emily için Güney'den iki veya üç teklif aldık. Bu ülkenin en güzel görünümlü kadını olduğu söyleniyor."[292]

New Orleans'ta genellikle çok yüksek fiyatlar getiriyorlardı. "Liberator", 1837'de New Orleans'ta bir kızın satışı ile ilgili olarak New York "Sun" gazetesinden alıntı yaparak şöyle diyor: "Güzel Martha 4.500 dolara satıldı."[293] Ve aynı yıl New Orleans "Picayune" gazetesinde, "güzelliği ve zekasıyla dikkat çeken" bir kızın New Orleans'ta 7.000 dolara satıldığına dair bir hikaye vardı.[294] Başka birçok örnek verilebilir
ama biz bunların yeterli olduğunu düşünüyoruz.

Şimdi köle tüccarlarına ve Güney'de tutuldukları genel değere ilişkin bir söz.

Ingraham şöyle diyor: "Topluma kabulleri ... tanınmıyor.
Çiftçiler onlarla iş yapma biçimleri açısından yeterince özgürce ilişki kuruyorlar ama
onları daha fazla fark etmiyorlar. Bir köle tüccarı diğer erkeklere çok benzer. O, bugün, yıpranmış topraklardan birkaç dolar kazanmaya çalışan yirmi veya otuz kölesi olan sıradan bir çiftçidir, eski bir çiftlikte. Borçludur ve kölelerini Mississippi'de kendi eyaletindeki değerinin iki katına satabileceğini duyar. Kölelerini alır ve Mississippi'ye gider. Bunu karlı bulur ve eğilimleri onu, eve döndüğünde ve Mississippi'ye bir yolculuk daha yaptığında komşularından satın almaya yöneltir, böylece yola çıkar."[295]

Bazı tüccarlar şüphesiz onurlu adamlardı. Gerçekten de Andrews, ünlü Alexandria, Virginia köle tüccarı Armfield hakkında bize çok hoş bir resim çizer. Onu "güzel kişisel görünüme sahip, ilgi çekici ve zarif tavırlara sahip bir adam" olarak tanımlar.[296] ... "Ancak hiçbir şey, Güney halkının ahlaki anlayışını bir köle tüccarının karakteriyle uzlaştıramaz. Ne kadar onurlu olursa olsun, işleri
kötü şöhretli sayılır."[297]

Genel olarak, Featherstonhaugh'un köle tüccarlarını nitelendirmesi şüphesiz doğruydu:

"Güney Eyaletleri'nin beyefendileriyle hiçbir ortak noktası
olmayan, aşağılık, cahil ve kaba adamlar."[298]

Finch şöyle diyor: "Bir köle tüccarı en aşağılık ve en aşağılık meslek olarak kabul edilir ve geçimini sağlayacak başka bir
yolları
olmadığı sürece kimse bu işle uğraşmaz."[299]

Gerçekten de herkesin nefret ettiği kişiler olarak görülüyorlardı. Onların torunları, bilindiklerinde, üzerlerinde bir leke vardı ve ticarette elde edilen mülk de.[300]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 255: Featherstonhaugh: Köle Eyaletleri'nde Gezi,
Cilt I, s. 128.]

[Dipnot 256: Liberator: 16 Şubat 1833. Buckingham: Slave States, Cilt II., s. 485.]

[Dipnot 257: Reed ve Matheson: Am. Churches'e Ziyaret, Cilt I., s. 32.]

[Dipnot 258: Andrews: Slavery and the Domestic Slave Trade, S.
135-7.]

[Dipnot 259: Sturge: A Visit to the United States, s. 107.]

[Dipnot 260: Miner: Kongre'deki Konuşma, 6 Ocak 1829.

Gales ve Seaton'ın Kongre'deki Tartışmalar Kaydı, Cilt V, s. 167.]

[Dipnot 261: Whittier: Emancipator'da Bir Mektup, 23 Kasım 1843.]

[Dipnot 262: Andrews: Kölelik ve İç Ticaret, s. 164.]

[Dipnot 263: Christian Freeman, 10 Eylül 1845.]

[Dipnot 264: African Repository, V. Cilt, s. 381, 21 Ocak 1830'da Mercantile Advertiser of New Orleans'tan alıntılanmıştır.

Tower: Kölelik Maskesiz, s. 304.]

[Dipnot 265: (Ingraham): The Southwest, II. Cilt, s. 192.]

[Dipnot 266: Aynı, s. 201.]

[Dipnot 267: Christian Freeman, 2 Ocak 1845; C.F.'nin Western
Citizen kitabından alıntı]

[Dipnot 268: Buckingham: Slave States of Am. II., s. 485.

Liberator, 16 Şubat 1833. Abdy: Journal of a Residence in the United States, Cilt II., s. 100.]

[Dipnot 269: Andrews: Sl. and the Domestic Sl. Trade, s. 142.]

[Dipnot 270: A.g.e.: s. 78.

Buckingham: Slave States, Cilt II., s. 485.

Liberator, 16 Şubat 1833.

Featherstonhaugh: Excursion Through the Slave States, Cilt I., s. 120.]

[Dipnot 271: Niles' Reg., 5 Eylül 1829.

Featherstonhaugh: Excursion Through the Slave States, Cilt I., s. 122.

Niles' Reg., 14 Ekim 1826; 18 Kasım 1826; 20 Mayıs 1826.]

[Dipnot 272: (Ingraham): The Southwest, Cilt II., s. 238. ]

[Dipnot 273: Adams: Southern View of Slavery, s. 77.]

[Dipnot 274: The Christian Citizen, 26 Ekim 1844.

Featherstonhaugh: Excursion Through the Slave States, Cilt I, s.
120-122.

Palmer: Journal of Travels in the U.S., s. 142.

Birkbeck: Notes on a Journey from the Coast of Va., s. 25.]

[Dipnot 275: (Paulding): Letters From the South, Cilt I, s. 128.
(Ed. 1817.)]

[Dipnot 276: Buckingham: Slave States of America, Cilt II, s. 533.

(Blane): An Excursion Through the U.S. and Canada, s. 226.]

[Dipnot 277: (Ingraham): The Southwest, Cilt II., s. 238.]

[Dipnot 278: Aynı eser: Cilt II., s. 30.]

[Dipnot 279: Ashworth: A Tour in the U.S., Cuba and Canada, s. 81;
ayrıca Mrs. Kemble's Journal'ın devamı, s. 8, (Y.) Sl. Pamp., Cilt XVII.

(Ingraham): The Southwest, Cilt II., s. 201.]

[Dipnot 280: (Ingraham): The Southwest, Cilt II., s. 201.]

[Dipnot 281: Christian Freeman: 10 Nisan 1845.

Christian Citizen, 23 Kasım 1844.]

[Dipnot 282: Shaffner: The War in America, s. 293.]

[Dipnot 283: Tower: Slavery Unmasked, s. 127-8.

Andrews: Sl. and Domestic Slave Trade, s. 105.]

[Dipnot 284: Andrews: Slavery and Domestic Sl. Trade, s. 164.]

[Dipnot 285: Liberator, 6 Mayıs 1853.

Bayan Kemble'ın Günlüğü'nün devamı, s. 11, (Yale) Sl. Pamp., Cilt. XVII.]

[Dipnot 286: Adams: Southern View of Slavery, s. 72.]

[Dipnot 287: (Ingraham): The Southwest, Cilt II., s. 201.]

[Dipnot 288: (Paulding): Letters from the South, Cilt I., s. 126;
(Ed. 1817).

Torrey: A Portraiture of Domestic Slavery in U.S., s. 145.]

[Dipnot 289: Olmsted: Cotton Kingdom, Cilt I., s. 336.]

[Dipnot 290: Andrews: Slavery and Domestic Sl. Trade, s. 118.]

[Dipnot 291: Candler: A Summary View of Am., s. 276.

Liberator, 18 Haziran 1847.

(Blane): Excursion Through the U.S., s. 209.

Tower: Slavery Unmasked, s. 304-7.]

[Dipnot 292: Stowe: Key to Uncle Tom's Cabin, s. 169.]

[Dipnot 293: Liberator, 7 Temmuz 1837.]

[Dipnot 294: Quarterly Anti-Slavery Magazine, Cilt II., s. 409, Temmuz,
1837.]

[Dipnot 295: (Ingraham): The Southwest, Cilt II., s. 245.]

[Dipnot 296: Andrews: Slavery and the Domestic Slave Trade, s. 136,
150.

Not:--Featherstonhaugh'un Armfield'ı şu şekilde tanımlamasını karşılaştırmak ilginçtir:
"Adama dikkatle baktım ve
onu hatırlayınca,
bu kadar kaba ve iğrenç ve tamamen eğitimsiz bir şeyin bileşimini açıklamakta artık zorluk çekmedim. Artık onun tavırlarının ve yüz ifadesinin anahtarına sahiptim."--Featherstonhaugh: Excursion Through the Slave States,
Cilt I, s. 167.]

[Dipnot 297: Andrews: Sl. and Domestic Sl. Trade, s. 150.]

[Dipnot 298: Featherstonhaugh: Excursion Through the Slave States,
Cilt I, s. 128.]

[Dipnot 299: Finch: Travels in the U.S. and Canada, s. 241.]

[Dipnot 300: Adams: Southern View of Slavery, s. 77.]

BÖLÜM VII.

GÜNEY EYALETLERİNİN KÖLE İTHALATI VE İHRACATI İLE İLGİLİ KANUNLARI.

VİRJİNİA.

Virginia Genel Meclisi, 1778'de, "bundan böyle hiçbir köle
deniz veya kara yoluyla bu millete ithal edilmeyecek,
ve bu şekilde ithal edilen hiçbir köle veya köleler hiçbir kişi tarafından satılmayacak veya satın alınmayacak" hükmünü yürürlüğe koydu ve ithal edilen her köle için bin pound ve satılan veya satın alınan her köle için beş yüz pound ceza uygulandı ve kölenin kendisi serbest bırakıldı. Ancak, diğer eyaletlerden Virginia vatandaşı olma niyetiyle eyalete taşınan kişilerin, taşınmalarından sonraki on gün içinde aşağıdaki yemini etmeleri halinde kölelerini de yanlarında getirebilecekleri hükme bağlandı:

"I. A.B., Virginia eyaletine taşınmamın, bu eyalet sınırları içinde daha fazla köle ithal edilmesini önleme yasasından kaçınmak gibi bir niyetim olmadığına yemin ederim; yanımda köle getirmedim ve şu anda sahip olduğum kölelerden hiçbiri 1 Kasım 1778'den bu yana Afrika'dan veya Batı Hindistan Adaları'ndan ithal edilmedi, Tanrı bana yardım etsin. "[301]

Bu yasa, köleleri soy, evlilik veya boşanma yoluyla talep eden kişilere veya o sırada Birleşik Devletler'in herhangi bir yerinde kölelerin gerçek sahibi olan Virginia vatandaşları veya köleleri gerekli hizmetçiler olarak bulunduran geçici gezginlere uygulanmamıştır.[302]

1785'te, daha sonra bir yıl boyunca eyalete ithal edilip tutulacak olan kölelerin özgür ilan edildiği bir yasa çıkarıldı, ister tek seferde ister birkaç kez. (a) 1778 yasasında olduğu gibi aynı istisnalar yapıldı.

1796'da bu yasalar, Virginia'da ikamet eden veya orada toprak sahibi olan herhangi bir Birleşik Devletler vatandaşının, kiralanmamış veya satılmamış olmaları koşuluyla eyalette doğan köleleri götürüp geri getirmesini yasal hale getirerek değiştirildi. Ancak, götürüldükleri eyalette özgürlüğe hak kazanmışlarsa, Virginia'da tekrar köle olarak tutulamazlardı.[303]

In 1806'da Virginia'ya köle getirilmesini tamamen yasaklayan bir yasa çıkarıldı.[304] Ancak, 1811'de eyalet sakinleri lehine değiştirildi, çünkü onlara 1778 yasası uyarınca sahip oldukları köle ithalatıyla ilgili ayrıcalıkları geri verdi.[305] 9 Ocak 1813 tarihli bir yasa, köle getirme hakkını göçmenlere daha da değiştirdi ve genişletti. Sadece iki yıldır sahip oldukları veya evlilik veya miras yoluyla edindikleri köleleri getirmelerine izin verildi. Köle getiren herkes, onları iki yıl içinde satmamakla yükümlü tutuldu. Böylece köle getirenlerin ayrıca bir sulh yargıcına her kölenin adını, yaşını, cinsiyetini ve tanımını içeren yazılı bir beyanda bulunmaları ve hesabın doğru olduğuna ve satış amacıyla veya yasaları atlatmak amacıyla getirilmediklerine yemin etmeleri gerekiyordu.[306] Virginia'nın köle ithalatı ile ilgili son yasası 1819'daki yasaydı. Bu yasa, suçtan hüküm giymemiş kölelerin Birleşik Devletler'den ithal edilmesine izin veriyordu.[307]

GÜNEY KAROLİNA.

1792'de Güney Karolina, Afrika'dan veya "denizlerin ötesindeki diğer yerlerden" köle ithalini iki yıl boyunca yasaklayan bir yasa çıkardı; ayrıca Birleşik Devletler'den herhangi birinde belirli bir süre için bağlı olan kölelerin getirilmesini de yasakladı. Ancak, evlilik yoluyla köle edinebilecek vatandaşlar veya eyaletteki gerçek yerleşimciler ve gezginler için bir istisna yapıldı.[308] Bu yasa 1794'te revize edildi ve 1797'ye kadar uzatıldı. Revize edildiği haliyle, Birleşik Devletler dışındaki tüm yerlerden Güney Karolina'ya köle getirilmesini tamamen yasakladı.[309] 1796'da 1799'a kadar uzatıldı;[310]
1798'de tekrar 1801'e kadar uzatıldı (a); ve 1800'de tekrar
1803'e kadar uzatıldı. 1800'de ayrıca, göçmenler dışında eyalete köle getirilmesini tamamen yasaklayan bir yasa çıkarıldı[311] ve
1801'de daha da katı hale getirildi: Getirilen tüm köleler, mahkemenin emriyle
bulundukları bölgenin şerifi tarafından satılacaktı.[312] 1800 ve 1801 yasalarının çok katı ve elverişsiz olduğu görüldü. 1802'de, diğer eyaletlerin vatandaşlarının kendi kölelerini Güney Karolina'dan geçirmelerini engelleyen yasaların o kısmı yürürlükten kaldırıldı. Eyaletten kölelerle geçmek isteyen herkesin bunu yapabileceği sağlandı; ancak eyalete gireceği yerin yakınında bir yargıç veya kurul önünde şu yemini etmelidir:

"Ben, A.B., bu eyalette taşıdığım kölelerin
bona fide benim malım olduğuna ve söz konusu köleleri veya ikisini de Güney Karolina eyaletinde herhangi bir ikamet edene veya vatandaşa, tüzel kişiye veya kamuya veya herhangi bir kişiye veya kişilere satmayacağıma, kiralamayacağıma veya elden çıkarmayacağıma yemin ederim, ancak doğrudan taşınmayı planladığım yere gideceğim."[313]

1803'te köle ithalatına ilişkin eski yasaları yürürlükten kaldıran ve değiştiren bir yasa yürürlüğe girdi. Batı Hint Adaları veya
Güney Amerika'dan zencilerin getirilmesi yasaktı; ve iyi karakter sertifikası olmadığı sürece diğer eyaletlerden de. Afrika ile ilgili olarak hiçbir kısıtlama yoktu.[314]

1816'ya kadar ithalatla ilgili başka yasa çıkarılmadı. Daha sonra, "Amerika Birleşik Devletleri'nden veya sınır komşusu olan bölgelerden veya ülkelerden" eyalete hiçbir kölenin getirilmemesi gerektiği kabul edildi. Tek istisna, iki köleden fazla olmayan gezginler veya Güney Karolina'ya girmeden önce köleleriyle ilgili olarak 1802 yasasının gerektirdiğine benzer bir yemin etmek zorunda olan diğer eyaletlere giden yerleşimcilerdi.[315] Bu yasa 1817'de kısmen şu şekilde değiştirildi:

"Bu eyaletin her sakini, 19 Aralık 1816'da veya bundan sonra, kendi hakkı veya eşinin hakkıyla herhangi bir köle veya kölelere iyi niyetle hak sahibi olmuşsa, miras veya evlilik yoluyla böyle bir köleye hak kazanacaktır, belirli koşullar altında onları getirmesine izin verilecektir."[316] Hem 1816 hem de 1817 yasası 1818'de yürürlükten kaldırıldı.[317]

1823'te Güney Karolina, "Batı Hint Adaları, Güney Amerika veya Avrupa'dan veya Potomac Nehri'nin kuzeyinde veya Washington Şehri'nde bulunabilecek herhangi bir kardeş eyaletten" herhangi bir kölenin eyalete getirilmesini yasal hale getirdi. Eyaletten çıkarılmış ve bu yerlerden herhangi birini ziyaret etmiş hiçbir kölenin Güney Karolina'ya dönmesine izin verilmedi. Ceza ağırdı, 1.000 dolar ve kölenin müsaderesiydi.[318] Bu yasa 1835'te yeniden yürürlüğe girdi[319] ve 1847'de, kölelerin, herhangi bir vapurda, kâhya, aşçı, ateşçi, mühendis, pilot veya denizci olarak Küba'ya gitmesi durumunda, diğer kısıtlı yerlerden hiçbirini ziyaret etmemiş olması koşuluyla geri dönmelerine izin verecek şekilde değiştirildi.[320] 1848'de yeniden değiştirildi ve Baltimore ve Maryland Eyaleti'ndeki Chesapeake Körfezi'ndeki tüm limanlar, köle ithalatı konusunda Potomac'ın güneyindeki eyaletlerle aynı seviyeye getirildi.[321]

KUZEY KAROLİNA.

1786'da Kuzey Karolina, diğer eyaletlerden köle ithalatını kısıtlayan ilk yasasını çıkardı. Şöyleydi:

"Kölelerin serbest bırakılması için yasalar çıkaran Birleşik Devletler'den herhangi birinden bu eyalete köle getiren her kişi, herhangi bir sulh yargıcının önündeki şikayet üzerine, söz konusu yargıç tarafından, kölenin getirildiği eyalete götürülmesi için, her köle için 100 dolarlık cari para tutarında yeterli teminatla bir kefalet sözleşmesi yapmaya zorlanacaktır. Bu ceza, kölenin getirildiği eyaletten üç ay içinde tahsil edilecektir. Bu ceza, eyaletin kullanımı için yarısı, savcının kullanımı için diğer yarısı veya buna uyulmaması için yarısıdır. Ayrıca, köleyi getiren kişi, böyle bir başarısızlık durumunda, aynı amaçla dava açan herhangi bir kişi tarafından tahsil edilecek ve kendi kullanımına uygulanacak 200 dolarlık tutarı kaybedecek ve ödeyecektir."[322]

1794 tarihli bir yasa, kölelerin ve sözleşmeli hizmetçilerin renkli olarak getirilmesini yasaklamıştır. Köle sahiplerinin ikamet etmek için eyaletlere gelmesi ve Kuzey Karolina vatandaşlarının diğer eyaletlerden köle miras alması istisnalar arasındaydı.[323] 1795'te Batı Hint Adaları, Bahama Adaları, Fransız, Hollandalı ve İspanyol yerleşimlerinden gelen göçmenlerin Amerika'nın güney kıyılarında on beş yaşından büyük köleler getirmeleri engellendi. Ancak 1776 tarihli bir yasa, Virginia ve Güney Karolina sınırlarına yakın sakinlere ait kölelerin getirilmesine izin verdi.[324] 1816'da, 1807 Kongre yasasına aykırı olarak yabancı ülkelerden Kuzey Karolina'ya getirilen kölelerin satılmasını öngören bir yasa çıkarıldı. 1818 civarında ithalata karşı yasaların yürürlükten kaldırılmasından sonra ithalatla ilgili başka yasa çıkarılmadı.

GEORGIA.

Georgia, 1793'te köle ithalatına karşı bir yasa çıkardı.[325]
Bu durum yalnızca Amerika Birleşik Devletleri dışından ithal edilen köleler için geçerli gibi görünüyor. 1798'de "bu eyalete Afrika'dan veya herhangi bir yabancı yerden gelecek Ekim ayının 1'inden sonra köle ithal edilmeyecektir." hükmünü içeren yeni bir anayasa oluşturuldu.[326]

1817'de aşağıdakiler yürürlüğe konuldu:

"Burada yetkilendirilen ve izin verilen durumlar hariç, herhangi bir kişi veya kişilerin bu eyalete
karadan veya sudan veya herhangi bir şekilde köle veya köleleri getirmesi, ithal etmesi veya getirmesi, yardım etmesi veya desteklemesi veya bilerek bu eyalete getirme, ithal etme veya getirme konusunda ilgili veya ilgili olması yasal olmayacaktır." Georgia vatandaşları ve Georgia'ya yaşamaya gelen diğer eyaletlerin vatandaşları kendi kullanımları için köle getirmelerine izin verildi. Köleleri ithal etmeden önce, yetkili makamlar önünde bunların satış, kiralama, ödünç verme veya ipotek için ithal edilmediğine dair yemin etmeleri gerekiyordu. Yasa gezginleri kapsamayacaktı.[327] Bu yasa 1824'te yürürlükten kaldırıldı ve köleler kısıtlama olmaksızın ithal edildi ve elden çıkarıldı.[328] 1817 yasası 1829'da revize edildi; 1836'da değiştirildi; 1841'de tekrar yürürlükten kaldırıldı; 1842'de tekrar canlandırıldı.[329]

1835'te, köle sahibi olmayan bir eyalete veya herhangi bir yabancı ülkeye gitmiş herhangi bir erkek köleyi Georgia'ya getiren herkesi para cezasına ve hapse tabi tutan bir yasa çıkarıldı.[330]

1849'da "bu eyalete herhangi bir köle sahibi eyaletten köle ithalini yasaklayan veya herhangi bir şekilde kısıtlayan tüm yasalar ve medeni ve cezai yasalar" yürürlükten kaldırıldı. Şehirlere ve kasabalara, tüccarlar tarafından köle satışını düzenleme ve kölelerin tutulabileceği ve satılabileceği yetki alanlarındaki yerleri belirleme hakkı verildi.[331] 1852'de bu yasanın köle ithalatına ilişkin olan kısmı yürürlükten kaldırıldı ve 1817 yasası yeniden canlandırıldı.[332] Ancak cezaevi hapsi maddesi kaldırıldı.
1852 yasası 1855-6 Yasama Meclisi tarafından yürürlükten kaldırıldı ve 1849 yasası yeniden canlandırıldı ve böylece eyalete kısıtlama olmaksızın köle ithalatı tekrar açıldı.[333]

MARYLAND.

1783'te Maryland köle ithalatını yasakladı. 1791'de ve ayrıca 1794'te değiştirildi.[334] 1796'da Maryland Genel Meclisi şunu yürürlüğe koydu: "Bu yasanın kabulünden itibaren, karadan veya sudan, herhangi bir zenci, melez veya başka bir köleyi satış için veya bu eyalette ikamet etmek üzere bu eyalete ithal etmek veya getirmek yasal olmayacaktır; ve bu yasaya aykırı olarak bu eyalete köle olarak getirilen herhangi bir kişi, daha önce köle ise, derhal bu köleyi eyalete ithal eden veya getiren kişi veya kişilerin malı olmaktan çıkacak ve özgür olacaktır." 

Eyalete gelen göçmenlerin, nakledilme anında veya sonrasında bir yıl içinde kendi kölelerini getirmelerine izin verildi. Bu kölelerin üç yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde olması gerekiyordu.[335] 1797'de bu yasa, ikamet etmek için Maryland'e gelenler lehine değiştirildi. 1810'da, sınırlı bir süre köle olanların eyaletten satılmasını önlemek için bir yasa çıkarıldı.[336]

1817'de kölelerin ihracatını düzenleyen bir yasa çıkarıldı:

"Herhangi bir kişi bu Eyalet sınırları dışına ihraç etmek veya çıkarmak amacıyla bu Eyalette herhangi bir köle veya köleler satın aldığında, satıcıdan söz konusu köle veya köleler için bir satış senedi almakla yükümlüdür. Bu senet, mümkün olduğunca yaş ve ayırt edici işaretler ve söz konusu köle veya kölelerin adları eklenecek ve satışın yapılacağı bölgenin sulh hakimi önünde onaylanacak ve söz konusu bölgenin katibinin ofisine kaydedilmek üzere yirmi gün içinde teslim edilecektir. Katip, bunu aldıktan hemen sonra, bunu fiilen kaydedecek ve talep üzerine bunun bir kopyasını alıcıya teslim edecek ve bunun üzerine, aynı bölgenin mührü altında onaylanmış bir sertifika usulüne uygun olarak kaydedilecektir. "[337]

Ertesi yıl (1818), mahkemenin kararına göre asılarak cezalandırılmaması gereken bir suçtan hüküm giymiş herhangi bir kölenin satış için nakledilmesini öngören bir yasa çıkarıldı.[338] 1846'da
yasama organı, hapishaneye mahkûm edilen kölelerin hizmetlerinin sona ermesiyle birlikte
açıkça satılması ve nakledilmesi gerektiğini kabul etti.[339]

1831'de çok kısıtlayıcı bir yasa çıkarıldı. Kölelerin
satış veya ikamet için
Devlete getirilmesini yasakladı.[340] Kısıtlayıcı politika uzun sürmedi, çünkü
1833'te kölelerin ikamet için getirilmesinin önündeki engel
kaldırıldı. Vatandaş olma niyetiyle Devlete taşınan kişiler, Devlet Kolonizasyon Derneği yararına getirilen her köle için vergi ödemek zorundaydı.[341] Bu yasa, 1839. Göçmenlerin, eyaletin vatandaşı olma niyetleri olduğunu beyan etmeleri ve ithal ettikleri köleler için yaşa göre beş ila on beş dolar arasında vergi ödemeleri gerekiyordu.[342] 1847'de, eyalette ikamet eden vasilerin, yöneticilerin ve mütevellilerin, vasiyetnameyle atanan köleleri getirmelerine izin veren bir hüküm konuldu.[343]

1850'de, kölelerin ithaline karşı olan tüm yasalar yürürlükten kaldırıldı.
Yıllarca köle olanlar veya başka bir eyalette suçtan hüküm giymiş olanlar hariç.[344] Maryland, kölelerin getirilmesine açık olmaya devam etti.[345]

DELAWARE.

Delaware, ilk anayasasında kölelerin ithaline karşı olumsuz bir beyanname düzenleyen orijinal Güney eyaletlerinden tek olma ayrıcalığına sahiptir. 1776'da şöyle diyor:

"Bundan sonra Afrika'dan bu Devlete ithal edilen hiç kimse hiçbir bahaneyle köle olarak tutulmamalı; ve dünyanın herhangi bir yerinden hiçbir zenci, Kızılderili veya melez bu Devlete satış için getirilmemelidir."[346]

1787'de kölelerin ihracatını düzenleyen bir yasa çıkarıldı. Zencileri ihraç etmek için bir izin gerekiyordu.[347] Miras yoluyla edinilen veya miras alınan kölelerin getirilmesine izin veren bir yasa çıkarıldı. İhracata karşı yasa daha da sertleştirildi.[348]

1793'te kölelerin ihracatını daha da düzenlemek için başka bir yasa çıkarıldı. Bu yalnızca küçük bir değişiklik yaptı. Yasaya aykırı olarak ihraç edilen herhangi bir zenci özgürlüğüne kavuşacaktı.[349] 1828'de mahkemelere belirli suçlardan dolayı ihraç edilen köleleri cezalandırma hakkı verildi. Bu şekilde ihraç edilenlerin eyalete geri dönmesine izin verilmedi.[350] 1827 ve 1829'da kölelerin ihracatı ile ilgili yeniden düzenlemeler yapıldı.[351] 1833'te çiftçilerin herhangi bir ceza ödemeden araziyi işlemek için köleleri Maryland'e getirmelerini sağlayan bir yasa çıkarıldı.[352] Kölelerin ithalatı veya ihracatı ile ilgili Delaware'de başka bir düzenleme yapılmamış gibi görünüyor.

LOUISIANA.

Kongre'nin 1804'te Louisiana'yı bir bölge haline getiren yasası, Birleşik Devletler dışından kölelerin ülkeye getirilmesini yasakladı. Sadece 1 Mayıs 1798'den önce ithal edilen köleler getirilebilirdi ve bunlar gerçek yerleşimcilerin köleleri olmak zorundaydı.[353] 1810'da Louisiana'da çıkarılan bir yasa, suç işlemiş kölelerin ülkeye getirilmesini önlemekti.[354]

Louisiana, bir eyalet olarak kölelerin ticari mal olarak getirilmesine karşı herhangi bir yasayı 1826'ya kadar geçirmedi. Ancak bu yıl, "1 Haziran 1826'dan sonra hiçbir kişi veya kişiler, bu eyalete köle veya köleleri satma veya kiralama niyetiyle getirmeyecektir." hükmü çıkarıldı. Louisiana vatandaşları ve göçmenler, kendi kölelerini getirebilirlerdi ancak bu tür bir ithalattan sonraki iki yıl içinde onları kiralamalarına, takas etmelerine veya satmalarına izin verilmezdi. [355] Bu yasa 1828'de yürürlükten kaldırıldı,[356] ancak 1829'da, köleleri on iki yaşından büyük olarak getiren herhangi birinin, kölelerin getirildiği ilçenin iki saygın ve tanınmış serbest mülk sahibi tarafından imzalanmış, kölelerin hiçbir zaman suç işlemediğine ve iyi karakterli olduğuna dair yeminli beyanlarıyla birlikte bir sertifikaya sahip olmasını gerektiren başka bir yasa çıkarıldı. On yaşından küçük çocuklar annelerinden ayrı olarak getirilemezdi.[357] Bu yasa 24 Mart 1831'de yürürlükten kaldırıldı.[358] Virginia'daki Southampton Katliamı'ndan hemen sonra Louisiana, yasama meclisinin ek oturumunu çağırdı. Oturumun tek önemli eylemi, kölelerin satış veya kiralama amacıyla ithal edilmesini yasaklayan bir yasaydı. Göçmenlerin ve vatandaşların Alabama, Mississippi, Florida ve Arkansas'tan köle getirmeleri yasaktı. Getirilmesine izin verilenler beş yıl içinde satılamaz veya kiralanamazdı. 1829 yasası gibi bir sertifika da gerekiyordu.[359] Aynı oturumda değiştirildi ve Tennessee, Kentucky ve Missouri eyaletleri yasağa dahil edildi.[360] 1834'te yürürlükten kaldırıldı[361] ve Louisiana tarafından köle ithalatıyla ilgili başka hiçbir yasa çıkarılmadı.

MISSISSIPPI.

1798'de Mississippi Bölgesi'nde bir hükümet kuran Kongre Yasası, Amerika Birleşik Devletleri dışından köle ithal edilmesini yasakladı[362] ve 1817 anayasası "diğer eyaletlerde ağır suçlardan" suçlu bulunan köleleri hariç tuttu.[363]

1808 tarihli bölgesel yasa, "on beş yaşın üzerindeki herhangi bir köleyi, satışa sunulduğu bölgenin Yetimler Mahkemesi baş yargıcına, kölenin getirildiği bölgede yaşayan iki saygın serbest mülk sahibi tarafından imzalanmış, boyunu, ten rengini, cinsiyetini, adını ve bilgi veya inançlarına göre geldiği yerde herhangi bir cinayet, suç, kundaklama, hırsızlık, ağır suç veya hırsızlıktan suçlu olmadığını belirten bir sertifika göstermeden satışa sunmayı" yasadışı hale getirdi. Bu sertifika, geldiği bölgenin katibi önünde imzalanacak ve onaylanacaktır ve söz konusu sertifika katip, isimleri önek olarak eklenenlerin saygın serbest mülk sahipleri olduğunu söyledi.... Yukarıda belirtilen bu tür sertifikalar, bu tür kölelerin satıldığı yetim mahkemesinin siciline kaydedilecek ve satıcı söz konusu sertifikanın adil ve doğru olduğuna
inandığına yemin edecek."[364]

1819'da 1808 yasasını değiştirmek için başka bir yasa çıkarıldı. Devlete mal olarak getirilen köleler, her biri yirmi dolarlık bir vergiye tabi tutuldu. 1808 yasasında olduğu gibi bir sertifika gerekiyordu, ancak Louisiana ve Alabama topraklarından gelenler hariç vatandaşlar ve göçmenler tarafından kendi kullanımları için getirilenlere uygulanmayacaktı.[365]
1822 tarihli bir yasa, köleler, özgür zenciler ve melezlerle ilgili çeşitli yasaları tek bir yasaya indirdi, ancak köle ithalatıyla ilgili olarak önemli bir değişiklik yapılmadı.[366]

1832'deki yeni anayasa, 1817'deki gibi, "diğer eyaletlerde ağır suç" işleyen köleleri hariç tutuyordu. Ayrıca, "Bu eyalete kölelerin ticari mal olarak veya satış için getirilmesi, 1833 Mayıs'ının ilk gününden itibaren yasaklanacaktır."[367] 

Anayasanın bu hükmü çok sayıda davaya yol açtı;[368] kölelerin ithal edilmesini yasaklamada da etkili olmadı. İkincisi, 1837'de yasama organının bir yasasıyla "bu eyalete kölelerin ticari mal olarak veya satış için getirilmesi veya ithal edilmesi işinin yasaklanması" gerçeğinden anlaşılıyor. Bu şekilde getirilen her köle için ceza 500 dolar ve altı ay hapis cezasıydı ve köleler için verilebilecek senetler tahsil edilemezdi.[369] Bu yasa 1846'da yürürlükten kaldırıldı.[370]

ALABAMA.

Alabama'da köle ithalatıyla ilgili çıkarılan ilk yasa,
Birleşik Devletler'in köle ticaretini yasaklayan yasalarını yürürlüğe koyma amacıylaydı. Bu, 1823'te yürürlüğe girdi ve ithal edilen kölelerin kamu işlerinde çalıştırılması veya Devlet için satılması gerektiğini öngördü.[371]

Ancak 13 Ocak 1827'de, "herhangi bir kişi veya kişiler, satış veya kiralama amacıyla bu eyalete herhangi bir köle veya köleler getirirse veya bir sonraki Ağustos ayının ilk gününden sonra bu eyalete getirilen herhangi bir köle veya köleleri satar veya kiralarsa, bu kişi veya kişiler, getirilen her zenci için 1.000 dolar tutarında bir ceza ödeyecek ve bunun yarısını dava eden kişiye, diğer yarısını da eyaletin kullanımına verecektir. Ayrıca, bu şekilde suç işleyen herhangi bir kişi, iddianameye tabi tutulacak ve mahkumiyeti halinde, her suç için beş yüz doları aşmayan bir para cezasına çarptırılacak ve bu suçu yargılayan jürinin takdirine bağlı olarak üç ayı aşmayan bir süre hapis cezasına çarptırılacaktır." hükmü çıkarıldı. Ancak, eyaletin vatandaşlarının kendi kullanımları için zenci satın almalarına izin verildi ancak eyalete getirildikten iki yıl sonrasına kadar satamadılar.[372] Bu yasa 1829'da yürürlükten kaldırıldı.[373]

16 Ocak 1832'de başka bir yasaklayıcı yasa çıkarıldı. Ancak göçmenlerin kendi kölelerini yanlarında getirmelerine izin verildi ve eyaletin vatandaşları kendi kullanımları için köle ithal edebildiler, bu getirilen kölelerin iadesi otuz gün içinde ilçe mahkemelerine yeminli olarak yapılmalı, bunları tanımlamalı ve satış veya kiralama amacıyla getirilmediklerini beyan etmelidirler. Alabama vatandaşları miras veya evlilik yoluyla kendilerine ait olabilecek köleleri ithal edebildiler. Yasanın hükümleri gezginlere veya eyaletten geçici olarak uzaklaştırılan vatandaşlara uygulanmadı.[374] Bu, 4 Aralık 1832'de yürürlükten kaldırıldı[375] ve başka hiçbir yasaklayıcı yasa çıkarılmadı.

KENTUCKY.

Virginia'nın 1790'dan önce köle ithalatıyla ilgili çıkardığı yasalar, Kentucky'de 1798'e kadar yürürlükteydi.[376] Bu yıl, köleler, özgür zenciler, melezler ve Kızılderililerle ilgili birkaç yasayı tek bir yasaya indirgeyen bir yasa çıkarıldı. Bu hükmü ihlal etmeyen göçmenler hariç, yabancı ülkelerden Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilen hiçbir köle Kentucky'ye ithal edilemezdi.
Vatandaşlar da aynısını yapabilirdi. Ancak hiçbir köle mal olarak ithal edilemezdi.[377] Bunu değiştiren bir yasa 8 Şubat 1815'te onaylandı.
Eyalette yerleşmeyi planlayanlar dışında hiç kimsenin Kentucky'ye köle getirmesine izin verilmedi ve şu yemini etmeleri gerekiyordu:

"Ben, A.B., Kentucky Eyaletine taşınmamın bir vatandaş olma niyetiyle olduğunu ve yanımda hiçbir köle veya köle getirmediğimi ve bu Eyalete satma niyetiyle hiçbir köle veya köle getirmeyeceğimi yemin ederim (veya onaylarım)."[378]

1833'te "Bundan sonra bu Eyalete herhangi bir köle veya köle ithal edecek veya herhangi bir köle veya kölenin hizmetini bir yıldan daha uzun bir süre için satacak veya satın alacak veya satış veya satın alma sözleşmesi yapacak her kişi, bunların yukarıda belirtildiği gibi ithal edildiğini bilerek, bu şekilde suç işleyen kişi, her köle için 600 dolar kaybedecektir. ithal edilen, satılan veya satın alınan veya hizmeti bu şekilde sözleşme yapılanlar."[379]

Gerekli yemini ettikleri takdirde göçmenler için geçerli olmayacaktı;
ne de "unvanlarını vasiyet, miras, dağıtım, evlilik, hediye veya evlilik karşılığında" alan Kentucky vatandaşları için; ne de kölelerin gerekli katılım için olduğunu jüriyi tatmin edecek şekilde kanıtlayabilen gezginler için geçerli olmayacaktı.[380]

Küçük eylemler ve oldukça fazla sayıda özel nitelikte eylem vardı.

TENNESSEE.

Tennessee başlangıçta Kuzey Karolina'nın bir parçasıydı ve Tennessee'nin 1790'da Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiği sırada yürürlükte olan Kuzey Karolina yasaları Tennessee'de yürürlükte kalmaya devam etti.[381]

Tennessee tarafından köle ithalatıyla ilgili olarak çıkarılan ilk yasa 1812'deydi. Beş yıllık bir süre boyunca mal olarak ithal edilmesini yasakladı. Yerleşimci veya ikamet eden olarak gelen ve kendi kullanımları için miras, miras, evlilik veya satın alma yoluyla köle edinmiş olan kişilerin bunları ithal etmelerine izin verildi. Göçmenler şu yemini etmekle yükümlüydü:

"Ben, A.B., kendimi ve kölelerimi Tennessee Eyaletine tam ve tek bir vatandaş olma amacıyla
gönderdiğime ve kölemi veya kölelerimi bu Eyalete herhangi bir isyana veya isyan korkusuna karşı güvence altına almak amacıyla getirmediğime yemin ediyor veya onaylıyorum, Tanrı bana yardım etsin."[382]

İthalatla ilgili başka bir yasa 1826'ya kadar yürürlüğe girmedi. 1812'dekiyle neredeyse aynıydı, ancak sürekli bir eylemdi ve hiç kimsenin diğer Eyaletlerde suç işlemiş köleleri getirmesine izin verilmiyordu.[383] Bu yasa 1855'e kadar yürürlükte kaldı

bu tarihten sonra kölelerin mal olarak ithal edilmesiyle ilgili olarak büyük bir kısmı yürürlükten kaldırıldı.[384]

MISSOURI, ARKANSAS, FLORIDA VE TEXAS.

Missouri Anayasası (1820), köle ithalatı ile ilgili olarak yasama organının yetkilerini şu şekilde sınırlamıştır:

"Genel Kurul, bu Eyalete gelen iyi niyetli göçmenlerin veya oradaki gerçek yerleşimcilerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinden veya herhangi bir bölgesinden, köle olarak kabul edilebilecek kişileri getirmesini engellemek için yasalar çıkarma yetkisine sahip değildir, aynı türden kişilerin bu Eyalet yasalarına göre köle olarak tutulmasına izin verildiği sürece.

"Şunları yapma yetkisine sahip olacaklardır:

"Başka bir Eyalet veya bölgede herhangi bir ağır suç işlemiş olabilecek herhangi bir kölenin bu Eyalete getirilmesini yasaklamak;

"Spekülasyon amacıyla veya bir ticaret veya mal olarak herhangi bir kölenin getirilmesini yasaklamak;

"Bundan önce herhangi bir yabancı ülkeden Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir bölgesine, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut herhangi bir tüzüğüne aykırı olarak ithal edilmiş olabilecek veya bundan sonra ithal edilebilecek herhangi bir kölenin veya herhangi bir kölenin çocuğunun getirilmesini yasaklamak."[385]

Diğer Güney Eyaletlerinin çoğunun ilk anayasaları, bunlara benzer hükümlere sahipti; bunlar arasında Arkansas,[386]
Florida[387] ve Teksas[388] vardır.

Missouri'nin ithalatla ilgili olarak çıkardığı tek yasalar 1835, 1843 ve 1845'teki yasalardı. 1843 yasası, gelecekteki bir tarihte özgürlüğe hak kazanan kölelerin ithalatını[389] ve 1845'te kaçırılmayı yasakladı.[390] 1835 yasası önde gelen yasaydı. Başka bir yerde herhangi bir rezil suç işlemiş olan veya Missouri'den suç nedeniyle uzaklaştırılmış veya yasalara aykırı olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilmiş herhangi bir kölenin getirilmesini yasakladı.[391]

Teksas[392] ve Florida[393] eyaletleri, suçtan suçlu olanlar hariç köle ithalatını hiçbir zaman yasaklamamış gibi görünüyor.

Arkansas'ın ithalatla ilgili tek yasası 1838'de kabul edildi ve Valinin 20 Mart 1839 tarihli bildirisiyle yürürlüğe konuldu. Bulabildiğimiz kadarıyla
asla yürürlükten kaldırılmadı ve şu şekildedir:

"Hiç kimse bilerek bu Eyalete getirmeyecek veya getirilmesine sebep olmayacak veya aynı eyalette
tutmayacak, satın almayacak, kiralamayacak, satmayacak veya başka şekilde elden çıkarmayacaktır; birincisi, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir yabancı ülkede herhangi bir eyalette, bölgede veya bölgede, eyaletin yasalarına göre ağır suç veya şerefsizce bir suç sayılacak herhangi bir suç işlemiş olabilecek herhangi bir köle; veya ikincisi, bu Eyalette herhangi bir ağır suç veya şerefsizce bir suçtan hüküm giymiş ve eyaletin yasalarına göre bu Eyaletten çıkarılması veya götürülmesi emredilmiş herhangi bir köle; veya üçüncüsü, ağır suç veya başka bir suçtan hüküm giymiş herhangi bir köle onur kırıcı bir suç, herhangi bir sınır dışı etme emri verilmemiş olsa bile; veya dördüncüsü, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir bölgesine ithal edilmiş ve köle olarak tutulmuş herhangi bir kişi veya herhangi bir kişinin soyundan gelen kişi. "[394]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 301: Hening: Statutes at Large, Cilt IX, s. 471.]

[Dipnot 302: Hening: Cilt IX, s. 471. (a) Aynı, Cilt XII, s. 182.]

[Dipnot 303: Shepherd: Statutes at Large, of Va., Cilt II., s. 19.]

[Dipnot 304: Shepherd: Statutes at Large, Cilt III., s. 251.]

[Dipnot 305: Acts of 1810-1811, s. 15, C. 14.]

[Dipnot 306: Acts of the General Assembly of Va., 1812-13, s. 26. C.
28.]

[Dipnot 307: A.g.e., 1818-19, s. 37, C. 26.]

[Dipnot 308: Faust: S.C. Genel Meclisinin 1791'den 1794'e Kadarki Yasaları, Cilt I., s. 215. McCord, S.C.'nin Büyük Yasaları, Cilt VII., s.
431.]

[Dipnot 309: McCord: Cilt VII., s. 433.]

[Dipnot 310: A.g.e.: s. 434 (a) s. 435.]

[Dipnot 311: A.g.e.: s. 436-439.]

[Dipnot 312: A.g.e., s. 444.]

[Dipnot 313: McCord: Stat. at Large of S.C., Cilt VII., s. 447.]

[Dipnot 314: A.g.e., s. 449.]

[Dipnot 315: Acts and Resolutions of the General Assembly of S.C.,
1816, s. 22.]

[Dipnot 316: Acts of S.C., 1817, s. 17.]

[Dipnot 317: Laws of South Carolina, 1818, s. 57.]

[Dipnot 318: A.g.e., 1823, s. 61.]

[Dipnot 319: A.g.e., 1835, s. 37.]

[Dipnot 320: A.g.e., 1848, 19 Aralık 1848.]

[Dipnot 321: S.C. Yasaları, 1848, 19 Aralık 1848.]

[Dipnot 322: Genel Kurul Yetkisiyle Gözden Geçirilmiş Tüzükler,
1836-7, Cilt II, s. 575. Bölüm III., Bölüm 19. Bunun
asla yürürlükten kaldırıldığını bulamadık. Kuzey Karolina'nın 1854 tarihli Gözden Geçirilmiş Kanunu'nda bulunur. Bu, 1836-7 tarihli Gözden Geçirilmiş Tüzükler'den alındığı için, cezanın pound yerine dolar cinsinden ifade edildiğini görmek doğaldır.]

[Dipnot 323: Hayward: A Manual of the Laws of N.C., to 1817
inclusive, s. 533. 1817 ile 1819 yılları arasında yürürlükten kaldırılmış olmalı, çünkü 1819 tarihli Gözden Geçirilmiş Tüzükler'de yer almamaktadır.]

[Dipnot 324: Hurd: Law of Freedom and Bondage, Cilt II, s. 84.]

[Dipnot 325: Hurd: Freedom and Bondage, Cilt II, s. 101.]

[Dipnot 326: Poore: Fed. and State Constitutions, Bölüm I, s. 395.]

[Dipnot 327: Ga. Genel Meclisi Yasaları, 1817, s. 139.]

[Dipnot 328: Aynı, 1824, s. 124.]

[Dipnot 329: Hurd: Özgürlük ve Esaret Yasası, Cilt II., s. 103.]

[Dipnot 330: Ga. Eyalet Yasaları, 1835, s. 267.]

[Dipnot 331: Ga. Yasaları, 1849-50, s. 374.]

[Dipnot 332: Ga. Yasaları, 1851-2, s. 263.]

[Dipnot 333: Ga. Yasaları, 1855-6, s. 271.]

[Dipnot 334: Hurd: Özgürlük ve Esaret Yasası, Cilt II, s. 19.]

[Dipnot 335: Maxcy: Md. Yasaları, Cilt II, s. 351. Co. 67.

Hurd: Cilt II, s. 21.]

[Dipnot 336: Aynı eser: 1897, Bölüm 15. Kamu ve Özel Yasalar, 1798, C. 76; 1812, C. 76; 1813, C. 55; 1818-19, C. 201;
Hurd: Cilt II, s. 19.]

[Dipnot 337: Dorsey: Genel Md. Yasaları, 1692 ila 1839, Cilt I, s.
661.]

[Dipnot 338: Md. Yasaları, 1818, C. 197, Bölüm 2.

Dorsey: Cilt I, s. 702.]

[Dipnot 339: Md. Yasaları, 1846, Bölüm 340, Bölüm 2.]

[Dipnot 340: Dorsey: Gen. Public and Private Stat. Law, Cilt II., s.
1069; C. 323, Bölüm 4.]

[Dipnot 341: Dorsey: A.g.e., Cilt I., s. 335, not.

Md. Meclisi Gen. Yasaları, 1833-4, Bölüm 87.]

[Dipnot 342: Dorsey: Md. Yasaları, 1602 ila 1839, dahil, Cilt III.,
s. 2325. 1839 Yasaları, Bölüm 155.]

[Dipnot 343: Md. Yasaları 1847, Bölüm 232, Bölüm I.]

[Dipnot 344: Md. Yasaları, 1849-50, Bölüm 165, Bölüm I., II., IV.]

[Dipnot 345: Mackall, Md. Code, Leg. tarafından kabul edildi. 1860, Cilt I., s.
450.]

[Dipnot 346: Poore: Fed. ve Eyalet Anayasaları, Bölüm I., s. 277.]

[Dipnot 347: Hurd: Cilt II., s. 74.]

[Dipnot 348: Aynı, s. 75.]

[Dipnot 349: Del. Eyalet Yasaları, 1793, s. 105-6. Del.'in bu eylemi, Baltimore Mahkemesi tarafından 1840'ta kendisine getirilen bir davada desteklendi. Liberator, 24 Temmuz 1840.]

[Dipnot 350: Delaware Yasaları, Dover, 1829, Cilt VII., s. 122, 7 Şubat 1829.]

[Dipnot 351: Hurd: Cilt II., s. 79-80.]

[Dipnot 352: Del. Yasaları, Cilt VIII., s. 246. Dover, 1837, 5 Şubat 1833'te kabul edildi.]

[Dipnot 353: Poore: Fed. and State Constitutions, Bölüm I., s. 693. ]

[Dipnot 354: Hurd: Freedom and Bondage, Cilt II., s. 159.]

[Dipnot 355: Yedinci Yasama Meclisi İkinci Oturumunun Yasaları, s.
114-116.]

[Dipnot 356: 2. Oturum 8. Yasama Yasası (1828), s. 22.]

[Dipnot 357: La. Yasaları, 1829, 1. Oturum 9. Yasama, s. 38.]

[Dipnot 358: La. Yasaları, 1831, s. 76.]

[Dipnot 359: La. 10. Yasama Yasasının Ek Oturum Yasaları, s. 4.]

[Dipnot 360: Hurd: Cilt II., s. 162.]

[Dipnot 361: La. Yasaları, 1834, s. 6.]

[Dipnot 362: Poore: Fed. ve Eyalet Anayasaları, Bölüm II., s. 1050.]

[Dipnot 363: Aynı, s. 1064.]

[Dipnot 364: Turner: Miss. Bölgesi Tüzükleri, Genel Meclis
Otoritesi Tarafından Özetlenmiştir, (1816) s. 386-7.]

[Dipnot 365: Miss. 2. Nesil Meclisi 1. Oturumunun Eylemleri, s. 5.]

[Dipnot 366: Miss. Yasaları, Haziran 1822'de Düzenlenen Oturum, s. 179.]

[Dipnot 367: Poore: Fed. ve Eyalet Anayasaları, Bölüm II., s. 1077.]

[Dipnot 368: De Bow's Review, Cilt VIII., s. 23.]

[Dipnot 369: Miss. Yasaları. 1824'ten 1838'e, Yasama Meclisi Yetkisiyle Yayınlandı, s. 758.]

[Dipnot 370: Hurd: Cilt II., s. 148.]

[Dipnot 371: Aynı, s. 150.]

[Dipnot 372: Ala. Meclisi Yasaları, 1827, s. 44.]

[Dipnot 373: Aynı, 1829. s. 63.]

[Dipnot 374: Acts of Assembly of Ala., 1831-2, s. 12-13-14.]

[Dipnot 375: A.g.e., 1832-3, s. 5.]

[Dipnot 376: Hurd: Cilt II., s. 14-15.]

[Dipnot 377: Toulmin: A Collection of all the Acts of Ky. now in
Force (1802), s. 307-308.

Hurd: Cilt II., s. 14-15.]

[Dipnot 378: Acts. Leg. 1814-15, s. 435-6.]

[Dipnot 379: A.g.e., 1832-33, s. 258.]

[Dipnot 380: Kentucky Yasaları, 1832-33, s. 258.]

[Dipnot 381: Hurd: Cilt II., s. 89 ve Not 2.]

[Dipnot 382: Tenn. Yasaları, 2. Oturum, 9. Nesil Meclis (1812), s. 84.]

[Dipnot 383: Tennessee 16. Genel Meclisi'nin Ekstra Oturum Yasaları, 1826, s. 31.]

[Dipnot 384: Tenn. Genel Meclisi Yasaları, 1855-6, s. 71.]

[Dipnot 385: Poore: Fed. ve Eyalet Con., Bölüm II., s. 1107.]

[Dipnot 386: Aynı, Bölüm I., s. 113.]

[Dipnot 387: Aynı, s. 329.]

[Dipnot 388: Aynı, Bölüm II., s. 1779.]

[Dipnot 389: Hurd: Cilt II., s. 170.]

[Dipnot 390: Gözden Geçirilmiş Mo. Tüzükleri, 13.
Gen. Meclisi Tarafından Gözden Geçirilmiş ve Özetlenmiştir (1844-5), s. 351.]

[Dipnot 391: Gözden Geçirilmiş Mo. Tüzükleri (1844-5), s. 1013.]

[Dipnot 392: Hurd: Cilt II., s. 199.]

[Dipnot 393: A.g.e., s. 192.]

[Dipnot 394: İngilizce: Arkansas Tüzükleri Özeti, s. 947, Bölüm.
154. Bölüm 30. Aynı yasa, Gould tarafından yayımlanan Özette, 1858'de, Yasama Meclisi yetkisiyle, Bölüm 162, Bölüm 28.]

KAYNAKÇA.

Andrews, E.A., Prof.: Kölelik ve Yerli Köle Ticareti. Boston,
1836.

Adams, Nehemiah: Köleliğin Güney Yakasından Görünümü. Boston, 1854.

Alexander, J.E., Kaptan: Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları'ndaki En İlginç
Sahnelere Yapılan Ziyaretleri Kapsayan Transatlantik Eskizler. Zenci Köleliği ve Kanada Göçü Üzerine
Notlar. Philadelphia, 1833.

Ashworth, Henry: Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da Bir Tur. Londra (1861.)

Arfwedson, C.D.: 1832, 1833, 1834'te Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada. 2
cilt. Londra, 1834.

Abdy, E.S.: Nisan 1833'ten Ekim 1834'e kadar Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde Bir İkamet ve Tur Günlüğü. 3 cilt. Londra, 1835.

1827-8-9 Amerikan Yıllık Kaydı. (8 cilt.) Cilt III. New York,
1835.

Özgürlük ve Eşitlik Dostları Tarafından Kuzey Karolina Halkına Köleliğin Kötülükleri Üzerine Bir Adres. Greensborough, N. C., 1830, (Y.)
Kölelik Broşürleri, cilt 61.

Kongre Yıllıkları: 8. Kongre 1. Oturum; 9. Kongre 2. Oturum; 16. Kongre 2. Oturum.

Amerikan ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği'nin Yıllık Raporu. 1850.

(Blane, William Newnham): 1822-23 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri ve
Kanada'da Bir Gezi. Londra, 1824.

Blowe, David: Amerika Birleşik Devletleri'nin Coğrafi, Ticari ve Tarımsal Görünümü. Liverpool (1820?)

Buckingham, James Silk. Amerika'nın Doğu ve Batı Eyaletleri. 3
cilt. Amerika'nın Köle Eyaletleri. 2 cilt. Londra, (1842. )

Bernard, Saxe-Weimar Dükü Eisenach: 1825-6 yılları arasında Kuzey Amerika'da Seyahatler. 2 cilt. Philadelphia, 1828.

Buxton, Thomas Powell: Afrika Köle Ticareti ve Çözümü. Londra,
1840.

Birkbeck, Morris: Virginia Kıyısından Illinois Bölgesine Amerika'da Bir Yolculuk Üzerine Notlar. Dublin, 1818.

Brinsted, John: Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaynakları veya Amerikan Halkının Tarımsal, Ticari, Üretim, Finansal,
Politik ve Dini Kapasitesi ve Karakterine Bir Bakış.

Basset, John S.: Kuzey Karolina'da Köleliğin Tarihi, J.H.U. Çalışmaları.
Baltimore, 1899.

Ballaugh, James Curtis: Virginia'da Köleliğin Tarihi. Baltimore,
1902.

Brackett, J.R.: Maryland'deki Zenciler. J.H. U. Çalışmaları. Ekstra cilt
VI. Baltimore, 1889.

(Candler, Isaac): Amerika'nın özet görünümü; ülkenin yüzünün ve başlıca şehirlerden birkaçının bir tanımını ve insanların sosyal, ahlaki ve politik
karakterine dair açıklamaları içerir; Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yolculuk sırasında yapılan gözlem ve soruşturmaların sonucudur. Londra, 1824.

1890 Nüfus Sayımı. Cilt Tarım İstatistikleri, s. 42. Washington, D.C.

Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı. On Yıllık, 1790-1890. Washington, D.C.

Casey, Charles: Sam Amca'nın Çiftliğinde İki Yıl: Yer, Yeğenler ve Beklentilerin Taslaklarıyla. Londra, 1852.

Clay, Henry: Colonization Society Speech, 17 Aralık 1829, African
Repository, cilt V.

Carey, H.C.: The Slave Trade, Domestic and Foreign; Why It Exists, and How It May Be Extinguished. Philadelphia, 1856.

Şansölye Harper, Vali Hammond, Dr. Simms ve Profesör Dew: Güney Eyaletlerinin en seçkin yazarları tarafından
sürdürülen
Pro-Slavery Argument. Philadelphia, 1853. (Charleston, S.C., 1852).

Chambers, William: American Slavery and Colour. Londra, 1857.

Child, Mrs.: Anti-Slavery Catechism, İkinci Baskı, Newburyport,
1839. (Yale) Slavery Pamphlets, cilt 62.

Chase, Henry ve Chas. W. Sanborn: Kuzey ve Güney. Boston,
1856.

Claiborne, J.F.H.: Mississippi Bir Eyalet, Bölge ve Eyalet Olarak,
Ünlü Vatandaşların Biyografik Bildirimiyle. Cilt I. Jackson, Miss.,
1880.

De Bow, J.D.B.: Güney ve Batı Eyaletlerinin Endüstriyel Kaynakları; Güney'in Ticaret, Tarım, Üretim, İç İyileştirmeler, Köle ve Özgür Emek, Kölelik
Kurumları, Ürünleri vb.'ne İlişkin Bir Görüşü Benimsemek. 3 cilt. New Orleans, 1853.

Yedinci Nüfus Sayımı Özeti (1850). Washington, 1854.

Du Bois, W.E. Burghardt: Afrika Köle Ticaretinin
Amerika Birleşik Devletleri'ne Bastırılması. (1638-1870.) New York, 1896.

Du Bois, W.E.B.: Köle Ticareti Yasalarının Uygulanması. Amerikan Tarih Derneği'nin 1891 yılı için Yıllık Raporu, s.
163. Washington, 1892.

Darby, William: Göçmenlerin Batı ve Güneybatı Eyaletleri ve Bölgelerine Rehberi. New York, 1818.

Darby, William: Louisiana Eyaletinin Coğrafi Tanımı;
Toprak, İklim, Hayvan, Sebze ve Mineral Üretimlerinin Görünümünü Sunar, ... Sakinlerinin Karakteri ve Davranışları Hakkında Bir Hesapla... Philadelphia, 1816.

Duncan, John M.; A.B.: 1819'da ABD ve Kanada'da Seyahatler. 2
cilt. N.Y., 1823.

Dew, Thomas: 1831-32 Virginia Meclisi'ndeki Tartışmanın Gözden Geçirilmesi.
(Yale) Kölelik Pamfletleri, cilt 42.

Evans, Estwick: 1818 Kışı ve İlkbaharında Batı Eyaletleri ve Toprakları Üzerinden Dört Bin Millik Bir Yaya Turu.
Concord, N.H., 1819.

Edwards, Byron: Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz Kolonilerinin Sivil ve Ticari Tarihi. 3 cilt. Londra, 1807.

Fearon, Henry Bradshaw: Amerika'nın Taslakları. (İkinci Baskı) Londra, 1818.

Featherstonhaugh, G.W.: Kölelik Eyaletlerinde Bir Gezi. 2 cilt. Londra, 1844.

Flint, Timothy: Mississippi Vadisi'nin Tarihi ve Coğrafyası. 2 cilt. (3. basım) Cincinnati ve Boston, 1833.

Köleliğe İlişkin Gerçekler. (Yale. ) Kölelik Pamfletleri, cilt 61.

Ford, Paul Leicester: Thomas Jefferson'ın Yazıları. Derlenmiş ve
Düzenlenmiştir. 10 cilt. New York, 1892-1899.

Finch, J.: Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da Seyahatler. Londra,
1833.

Faux, W.: Amerika'da Unutulmaz Günler; Birleşik Devletler'e yapılan bir Gezinin Günlüğü olup, esas olarak, İngiliz Göçmenlerin Durumu ve Muhtemel Beklentilerini
olumlu Kanıtlarla tespit etmek için yapılmıştır.
Londra, 1823.

Gales ve Seaton'ın Kongre'deki Tartışmalar Kaydı, cilt V.
Washington, D.C.

Hall, Kaptan Basil: 1827 ve 1828 yıllarında Kuzey Amerika'da Seyahatler. 2 cilt.

Hall, Francis: Kanada ve Birleşik Devletler'de Seyahatler. (1816 ve 1817'de). Londra, 1818.

Hodgson, Adams: Kuzey Amerika'dan Mektuplar, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da bir
Tur sırasında yazılmıştır. 2 cilt. Londra, 1824.

Holmes, Isaac: Amerika Birleşik Devletleri'nin Bir Hesabı, Gerçek Gözlemden Türetilmiştir, O Cumhuriyette
Dört Yıllık Bir İkamet. Londra (1823).

Hammond, M.B.: Pamuk Endüstrisi. Amerikan Ekonomi Tarihi Üzerine Bir Deneme. Bölüm I. New York, 1897.

Helps, Sir Arthur: Amerika'da İspanyol Fethi. 3 cilt. Londra, 1856.

Howison, R.R.: Virginia Tarihi, 2 cilt. Richmond, 1848.

Helper, Hinton Rowan: Güney'in Yaklaşan Krizi; Bununla Nasıl
Karşılaşılır. New York, 1857.

(Ingraham, J.H.): Güneybatı, 2 cilt. (bir Yankee tarafından). New York, 1835.

Jay, William: Kölelik Adına Federal Hükümetin Eylemine
Bir Bakış. New York, 1839.

Kölelik Üzerine Çeşitli Yazılar. Boston ve Londra, 1853.

(Knight, H.C.) Arthur Singleton: Güney ve Batı'dan Mektuplar.
Boston, 1824.

Kemble, F.A.: 1838-9'da Bir Gürcü Çiftliğindeki Bir İkametgahın Günlüğü. N.Y. 1863.

Lalor, John J.: Editör Siyaset Bilimi, Siyaset Ekonomisi ve En İyi Amerikalı ve Avrupalı ​​Yazarlar
tarafından Amerika Birleşik Devletleri Tarihi Ansiklopedisi. 3 cilt. Chicago, 1881.

Locke, Mary Sloughton: Afrika Kölelerinin Girişinden Köle Ticaretinin Yasaklanmasına Kadar Amerika'da Kölelik Karşıtlığı. (1619-1808.)
Boston, 1901.

Lewis, Rev. G.: Amerika ve Amerikan Kiliseleri İzlenimleri.
Edinburgh, 1845.

Hazine Bakanı'ndan, Kölelerin Amerika Birleşik Devletleri'ne Yasadışı Girişiyle İlgili
Bilgileri İleten Mektup.
Birinci Oturum, 16. Kongre. Meclis Belgesi (42). Washington, 1820.

Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan, Temsilciler Meclisi'nin 4 Ocak 1820 tarihli Kararı uyarınca
Kölelerin İthalatı Konusunda Deniz Kuvvetleri Komutanlarına Verilen Talimatların Kopyalarını İleten Mektup.
Anlık. Devlet Belgeleri 2. Oturum 15. Kongre, IV. Belge. 84.
Washington, 1819.

Monette, John W.: Mississippi Vadisi'nin İspanya, Fransa ve Büyük Britanya tarafından
Keşfi ve Yerleşiminin Tarihi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin 1846 yılına kadar
Sivil Hükümeti İşgali, Yerleşimi ve Genişletmesi. Cilt II. New York, 1846.

Morse, P.A.: Güney Köleliği ve Pamuk Ticareti. De Bow's Review,
cilt XXIII. New Orleans ve Washington Şehri, 1857.

Martineau, Harriet: Batı Seyahatinin Retrospektifi. 3 cilt. Londra,
1838. Amerika'daki Toplum. 3 cilt. Londra, 1837.

Marshall, Thomas: Virginia Temsilciler Meclisi'ndeki Konuşma, 1832.
Richmond Enquirer, 2 Şubat 1832.

M'Call, Hugh: Georgia Tarihi. Savannah, Ga. 1811.

Melish, John: Amerika Birleşik Devletleri'nin Coğrafi Tanımı. New York, 1826.

Murray, Charles Augustus: Kuzey Amerika'da Seyahatler, 1834-5-6 yılları arasında. New York, 1839.

Nolte, Vincent: Her İki Yarımkürede Elli Yıl. Eski Bir Tüccarın
Hayatının Anıları. Almancadan çevrilmiştir. New York, 1854.

Olmsted, Frederick Law: Deniz Kıyısı Köle Eyaletlerinde Bir Yolculuk, Ekonomilerine İlişkin
Açıklamalarla. New York, 1856.

Kırsalda Bir Yolculuk. New York, 1860.

Pamuk Krallığı: Bir Gezginin Amerikan Köle Eyaletlerinde Pamuk ve Kölelik Üzerine Gözlemleri. 2 cilt. New York, 1862. (Paulding, James Kirk): 1816'da Bir Gezi Sırasında Güney'den Mektuplar. 2 cilt. New York, 1817.

Virginia Eyalet Kongresi Tutanakları ve Tartışmaları, 1829-30.
Richmond, 1830.

Rubicon'un Beklentileri. (Yale). Kölelik Broşürleri, cilt 48.
Philadelphia, 1832.

Palmer, John: 1817 yılında gerçekleştirilen Kuzey Amerika Birleşik Devletleri ve Aşağı Kanada'daki Seyahatler Dergisi; Arazi ve Erzak Fiyatlarına İlişkin Ayrıntılar, Ülke ve İnsanlar Üzerine Açıklamalar, vb. içerir. Londra, 1818.

Poore, Ben. Perley: Federal ve Eyalet Anayasaları, Amerika Birleşik Devletleri'nin Sömürge Tüzükleri ve Organik Yasaları. 2 cilt. Washington,
1878. 2. Baskı.

Reed, Andrew, D.D. ve James Matheson, D.D.: Amerikan Kiliselerine Bir Ziyaretin Anlatımı. İngiltere ve Galler Kongregasyon Birliği'nden
Heyet. 2 cilt. New York, 1835.

Rankin, John: Thomas Rankin'e
Dikkat Çeken Amerikan Köleliği Üzerine Mektuplar, Middlebrook, Va. Beşinci baskı. Boston, 1838.

Rhodes, James Ford: 1850 Uzlaşmasından
Bu Yana Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. 4 cilt. New York, 1893-1899.

Shaffner, Albay Tal. P.: Amerika'daki Savaş; Güney ve Kuzey Eyaletlerinin Tarihsel ve
Politik Bir Hesabı. Londra, (1862).

Kölelik ve Kuzey Amerika'daki İç Köle Ticareti: İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği Komitesi Tarafından
İletilen Sorulara Cevaplar. Londra'da düzenlenen Genel Kölelik Karşıtı Kongre'ye sunuldu, 1840. Londra, 1841.

Stowe, Harriet Beecher: Amca Tom'un Kulübesinin Anahtarı; Hikayenin Temelinin
Original Facts and Documents on which the Story is Founded. Boston,
1853.

Scharf, J. Thomas: En Erken Dönemden Günümüze Maryland Tarihi. 3 cilt. Baltimore, 1879.

Bayan Kemble'ın Günlüğünün Devamı. (Yale.) Kölelik Broşürleri, cilt 17.

Stearns, Edward Josiah: Amca Tom'un Kulübesi Üzerine Notlar; Köleliğe Karşı
İddialarına ve Çıkarımlarına Mantıklı Bir
Cevap. 2. Baskı. Philadelphia, 1853.

Stuart, James: Kuzey Amerika'da Üç Yıl. 2 cilt. Edinburgh, 1833.

Sturge, Joseph: 1841'de Amerika Birleşik Devletleri'ne Bir Ziyaret. Boston, 1842.

Scutz, Christian: 1807 ve 1808 yıllarında New York, Pensilvanya, Virginia, Ohio, Kentucky ve Tennessee Eyaletleri ile
Indiana, Louisiana, Mississippi ve New Orleans Toprakları Üzerinden Bir İç Bölge Yolculuğu. 2 cilt. New York, 1810.

Smedes, Susan Dabney: Bir Güneyli Çiftçinin Anıtları. Baltimore, 1887.

Siebert, Wilber: Kölelikten Özgürlüğe Yeraltı Demiryolu. New York, 1898.

Schouler, James: Anayasa uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi. 6 cilt. Washington, D.C., 1880-1899.

Smith, Kaptan John: Genel Tarih. 2 cilt. Richmond, 1819.

Saunders, William L.: Kuzey Karolina Sömürge Kayıtları. Ciltler. I.
II. V. Raleigh, 1886.

Torrey, Jessie: Birleşik Devletler'deki Ev Köleliğinin Portresi, Kölelerin İç Ticareti
ve Kaçırılma Üzerine Gerçeklerin Anıları dahil. Philadelphia, 1817.

Turnbull, David: Batı'da Seyahatler, Küba; Porto Riko ve Köle Ticareti
Bildirileriyle. Londra, 1840.

Tower, Philo, Rev.: Köleliğin Maskesi Düştü; On Bir Güney Eyaletinde
Üç Yıllık Bir İkametgahın Gerçek Bir Anlatısı Olmak. Rochester, N.Y.,
1856.

Tremain, Mary: Columbia Bölgesi'ndeki Kölelik, Kongre'nin Politikası ve
Kaldırma Mücadelesi. Nebraska Üniversitesi,
Seminary Papers, Sayı 2. New York, 1892.

Vigne, Godfrey T.: Six Months in America. Philadelphia, 1833.

Van Evrie, John H.: Zenciler ve Zenci "Köleliği"; ilki aşağı bir
ırk; İkincisi normal durumu. New York, 1861.

Woodbury, Levi (Hazine Sekreteri): Amerika Birleşik Devletleri'nin Pamuk Üretimi ve Tüketimi Raporu. Yürütme Belgesi,
Birinci Oturum, 24. Kongre. No. 146. 1836.

Wright, Frances: Amerika'da Toplum ve Davranış Biçimleri Görüşleri. New York,
1821; Londra, 1822.

Worty, Lady Emmeline Stuart: Amerika Birleşik Devletleri'nde Seyahatler. 1849-50. New York, 1851. Weld, Charles Richard: Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da Bir Tatil Turu. Londra, 1855.

Weston, G.M.: Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin İlerlemesi.
Washington, 1857.

Whittier, John G.: "Emancipator"da Bir Mektup, 23 Kasım 1843.

DERGİLER VE GAZETELER.

Üç Aylık, Kölelik Karşıtı Dergi. Cilt II. New York, 1837.

De Bow's Review, New Orleans. 1846-1861, özellikle ciltler 3, 8, 18,
22, 23, 24 ve 26.

The African Repository and Colonial Journal. Cilt V., 1830, Washington.

Charleston Courier. Charleston, Güney Karolina 1835.

Cambridge Chronicle, Cambridge, Maryland 1831.

The Christian Citizen, Worcester ve Boston, 1844.

Christian Freeman, Hartford, Conn. 1845.

Charleston Mercury, Charleston, Güney Karolina 1833.

The Emancipator, New York, 1842, 1843, 1848.

Richmond Enquirer, Richmond, 1831, 1832, 1859.

Village Herald, Princess Anne, Maryland 1831.

The Virginia Herald, Fredericksburg, Virginia. 1836.

Winyaw Intelligencer, Georgeton, Güney Karolina 1830.

The Liberator, (Wm. L. Garrison, Ed.) 1831-1861.

The Mississippian; Jackson, Miss. 1837.

Snow Hill Messenger ve Worcester County Advertiser, Snow Hill, Md.
1832, 1833.

Freeman Hunt: The Merchants' Magazine ve Commercial Review. Ciltler.
VI., XV., XLIII. New York.

The National Era, Washington. 1847, 1849.

Daily National Intelligencer, Washington, D.C. 1836.

Niles' Register, Baltimore, Md. 1812-1861, özellikle 1817, 1818,
1820, 1824, 1826, 1828, 1829, 1831.

Norfolk ve Portsmouth Herald. Norfolk, Va. 1826.

New Orleans Picayune, New Orleans, 1846, 1856, 1858, 1859.

North Carolina Standard, Raleigh, N.C. 1837.

KANUNLAR.

_Alabama_:

1827 Genel Meclisi Yasası, 1831-2, 1832-3, 1840-41.

_Arkansas_:

1846 Genel Meclisi Oturumunun sonunda yürürlükte olan tüm genel ve kalıcı nitelikteki yasaları kapsayan Arkansas Tüzüklerinin Özeti. Little Rock, Arkansas. 1848.

_Delaware_:

1793 Yasaları; 1829, Cilt VII.; 1833 Cilt VIII.

_Florida_:

1850-51 Yasaları.

_Georgia_:

1817, 1824, 1835, 1849-50, 1855-6 Genel Meclis Yasaları.

Oliver H. Prince: Aralık 1837'de yürürlükte olan Georgia Yasalarının Özeti. Yasama Meclisinin Yetkisiyle. Athens, Ga. 1837.

_Kentucky_:

1814-15, 1832-33 Yasaları.

Harry Toulmin: Kentucky Genel Meclisi'nin şu anda yürürlükte olan tüm Kamu ve Kalıcı Yasalarının Bir Koleksiyonu. Frankford, Ky.
1802.

_Louisiana_:

1826, 1828, 1829, 1831 Yasaları (ayrıca Extra Sess. 1831). 1834.

_Maryland_:

1809, 1818, 1833-4, 1846, 1847, 1849-50 Yasaları.

Clement Dorsey: 1692'den 1836'ya kadar Maryland Eyaletinin Genel Kamu Hukuku ve Kamu Yerel Hukuku. 3 cilt.
Baltimore, 1840.

Virgil Maxcy: Maryland'in Gözden Geçirilmiş Yasaları. 3 cilt. Baltimore, 1811.

Henry C. Mackall: Yasama Meclisi Tarafından Kabul Edilen Maryland Kanunu
1860. Baltimore, 1860.

_Mississippi_:

Yasalar ... 1824 Ocak Oturumundan 1838 Ocak Oturumuna kadar
dahil. Yasama Meclisi Yetkisiyle Yayınlanmıştır. Jackson, Miss.
1838.

1819 Yasaları. Adjd. Sess. 1822.

(Turner): Mississippi Bölgesi Tüzükleri, Genel Meclis
yetkisiyle özetlenmiştir. Natchez, 1816.

A. Hutchinson: 1798'den 1848'e Mississippi Kanunu. Jackson, 1848.

_Missouri_:

Missouri Eyaleti Yasaları. Genel Kurul'un Yetkisiyle Gözden Geçirilmiş ve Özetlenmiştir. 2 cilt. St. Louis, 1825.

Missouri Eyaletinin Gözden Geçirilmiş Tüzükleri. 13. Genel Kurul, 1844-5 Oturumu
tarafından Gözden Geçirilmiş ve Özetlenmiştir. St. Louis, 1845.

_Kuzey Karolina_:

Şu anda bu Eyalette Yürürlükte Olan Kuzey Karolina Eyaletinin Yasaları.
1819 Genel Kurulunun Yetkisiyle Gözden Geçirilmiştir. 2 cilt.
Raleigh, 1821.

1836-7 Genel Kurulu Tarafından Kabul Edilen Gözden Geçirilmiş Tüzükler. 2 cilt.
Raleigh, 1837.

John Haywood: Kuzey Karolina Yasaları El Kitabı; (4. Baskı)
Raleigh, 1819.

_Güney Karolina_:

1816, 1817, 1818, 1823, 1835, 1837, 1847, 1848 Yasaları. Güney Karolina Eyalet Genel Meclisi'nin Şubat 1791'den Aralık 1794'e kadar olan Yasaları, her ikisi de dahil. 1. cilt 1795'ten 1804'e kadar olan,
her ikisi de dahil. Columbia, 1808.

David J. McCord: Güney Karolina'nın Genel Yasaları. Yasama Meclisi'nin
Yetkisi Altında Düzenlenmiştir. Cilt VII. Columbia, 1840.

_Tennessee_:

1812 Yasaları, Ekstra Oturum 1826, 1855.

_Virginia_:

1810-11 Genel Meclisi Yasaları, 1818-19.

Samuel Shepherd: Virginia'nın Genel Yasaları, Ekim
Oturumu 1792'den Aralık
Oturumu 1806'ya kadar olan. 3 cilt (Yeni Seri).
Hening'in devamı niteliğindedir. Richmond, 1835 ve 1836.

Wm. Waller Hening: Statutes at Large of Virginia. 13 cilt. Richmond,
1812.

Amerika Birleşik Devletleri, Statutes at Large Vol. V.

T.R.R. Cobb: Law of Negro Slavery in the Various States of the United States.
Philadelphia, 1856.

John Codman Hurd: The Law of Freedom and Bondage in the United States.
2 cilt. Boston, 1862.

Winfield H. Collins'in yazdığı The Domestic Slave Trade of the
Southern States adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESTIC SLAVE TRADE ***

***** This file should be named 61977.txt or 61977.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/9/7/61977/

Produced by Tim Lindell, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

