*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: War-Gods of the Void (Boşluğun Savaş Tanrıları)
Yazar: Henry Kuttner
Yayın Tarihi: April 29, 2020 [EBook #61978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of War-Gods of the Void, by Henry Kuttner

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: War-Gods of the Void

Author: Henry Kuttner

Release Date: April 29, 2020 [EBook #61978]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR-GODS OF THE VOID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Distributed
Proofreaders Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

Boşluğun Savaş Tanrıları

HENRY KUTTNER tarafından

Jerry Vanning, kaçak Callahan'ı efsanevi Savaş Tanrıları'nın
Cehennem Krallığı olan Venüs'ün bataklık çoraklıklarına kadar takip etti. Amacına ulaştı - Kuzey ateşi kölesinin robot adımlarıyla yürüyerek.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Sonbahar 42'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Ben

Dünya Konsolosu Goodenow, Vanning'e bir paket mikrofilm fırlattı ve
"Sen delisin. Aradığın adam burada değil. Sadece
aptallar
Venüs'e gelir--ve bana neden burada olduğumu sormayın. Bu gezegende saklanan bir kaçak bulacağını
düşünmek çılgınlık." dedi.

Dünya durumu araştırmacısı Jerry Vanning tıknaz vücudunu huzursuzca hareket ettirdi. Baş ağrısı vardı. Bezelye çorbası Venüs atmosferinin muazzam rüzgar girdapları arasından tehlikeli inişinden beri bu ağrıyı çekiyordu. Bir çabayla görüşünü Goodenow'un ona verdiği mikro projektöre odakladı ve minik anahtarı çevirdi. Kutunun içinde bir yüz
görünüme girdi. İçini çekti ve pasaport filmlerinden bir tanesini daha yerine kaydırdı.
Daha önce bu adamı hiç görmemişti.

"Rutin kontrol," dedi sabırla. "Callahan'ın buraya geleceğine dair bir ipucu aldım ve riske giremeyiz."

Konsolos terleyen, kaslı yüzünü sildi ve Venüs
klima ünitelerine küfür etti. "Bu Callahan denen adam kim, zaten?" diye sordu.
"Biraz duydum ama sınırda pek haber alamıyoruz."

"Siyasi mülteci," dedi Vanning projektörle meşgul.
"Potansiyel olarak Sistem'deki en tehlikeli adamlardan biri. Callahan
kariyerine diplomat olarak başladı ama onun için yeterince heyecan yoktu."

Konsolos bir puroyla uğraştı. "Bana daha fazlasını anlatabilir misin?"

"Şey--Callahan yok edilmesi gereken gizli bir anlaşmayı ele geçirdi. Bunu doğru yerlerde gösterirse, özellikle Callisto'da bir
devrim başlatabilir. Benim fikrim, heyecan yatışana kadar saklanması--ve sonra Callisto'ya doğru yönelmesi."

Goodenow dudaklarını büzdü. "Anlıyorum. Ama onu burada bulamazsın."

Vanning başparmağını bir pencereye doğru salladı. "Orman--"

"Kesinlikle hayır!" dedi konsolos kararlı bir şekilde. "Venüs, Bay Vanning, Dünya _değil_. Burada ve orada dağılmış yaklaşık iki yüz yerleşimimiz var; gerisi bataklık ve dağlar. Bir adam kaybolduğunda, birkaç
gün bekleriz ve sonra bir ölüm belgesi yazarız. Çünkü bir
Dünyalı bir yerleşimden ayrıldığında, sayısı dolmuş olur."

"Öyleyse?"

"Öyleyse Callahan burada değil. Buraya kimse gelmiyor," dedi Goodenow acı bir şekilde.

"Yerleşimciler yapıyor," diye belirtti Vanning.

"Kahrolası aptallar. Ot ve _mola_ yetiştiriyorlar. Eğer gelmeselerdi,
Venüs birkaç yıl içinde yerliler dışında kimse tarafından ıssız kalacaktı. Kuzey Ateşi... Bu arada, buna dikkat etsen iyi olur.
Kendini
sarsıntılı hissetmeye başlarsan, bir doktora görün. Yardımcı olacağından değil. Ama
ateş geçene kadar seni kontrol altında tutabilirler."

Vanning başını kaldırdı. "Bunu duymuştum. Tam da--"

"Kimse bilmiyor," dedi Goodenow umutsuzca omuz silkerek. "Bir virüs. Muhtemelen
filtrelenebilir bir virüs. Bilim insanları Venüs kolonileştirildiğinden beri bunun üzerinde çalışıyorlar. Yerlileri de etkiliyor. Bazıları kapıyor, bazıları kapmıyor. Dünyalılarda da aynı şekilde işliyor. Kendinizi
çıldırtıyormuş gibi hissediyorsunuz ve sonra aniden Kuzeye gidiyorsunuz. Bataklığa. Bir daha
geri dönmüyorsunuz. Bu sizin sonunuz."

"Komik!"

"Elbette öyle. Ama--lemmingleri hiç duydunuz mu? Eskiden milyonlarcası toplu hac yolculukları yapan küçük hayvanlar. Okyanusa ulaşana kadar batıya doğru gidiyorlar ve sonra da yollarına devam ediyorlardı. Bunun nedenini de kimse bilmiyordu."

"Kuzeyde ne var?"

"Bataklık, sanırım. Nereden bileyim? Bunu bulmak için
hiçbir tesisimiz yok. Uçamayız ve keşif gezileri orada her zamanki Venüs cehenneminden başka bir şey olmadığını söylüyor. Keşke--"

* * * * *

"Oh-oh!" Vanning doğrulup projektöre baktı. "Bir dakika,
Goodenow. Sanırım--"

"Callahan mı? Hayır!"

"Gizlenmiş ama... Neyse ki bu üç boyutlu bir film. Hadi sesini duyalım." Vanning kutunun üzerindeki bir düğmeye bastı. Alçak, müzikal bir
ses şöyle dedi:

"Benim adım Jerome Bentley, New York City, Dünya. Ben bir ithalatçıyım ve
Venüs'te sürekli bir bitki tedarik etme olasılıklarını araştırmak için bulunuyorum--"

"Evet," dedi Vanning duygusuzca. "İşte bu. Jerome Bentley--çılgınlık!
Bu Don Callahan! O kadar iyi gizlenmiş ki kendi annesi bile onu
tanıyamaz--Sistem'deki en iyi makyaj sanatçısı. Ama kayıtlarını neredeyse kör ve sağır olacak kadar inceledim. Artık Callahan hakkında
hata yapmıyorum."

Goodenow gözlerini kırpıştırdı. "Çok şaşıracağım. Adamı bir düzine kez gördüm ve
yemin ederdim ki... iyi! Eğer eminsen--"

"Eminim." Vanning kayıtlara atıfta bulundu. "Star Sarayı'nda kalıyorsun, ha? Tamam, ben gidiyorum."

"Seninle gelirim," diye önerdi konsolos ve iri bedenini
parıldayan masanın arkasından kaldırdı. İki adam birlikte, yavaş, mavi bir alacakaranlığa dönüşmekte olan
bunaltıcı Venüs gününe çıktılar.

Venüs dönmüyordu; salınıyordu. Gün doğumu ve gün batımı diye bir şey yoktu.
Ancak başınızın üzerinde kıvrılarak gece ve gündüzü birbirine yaklaştıran
sonsuz bulut kümelerinin çok düzenli bir şekilde kalınlaşması ve solması vardı.
Atmosferin sürekli çılgınca çalkantısına rağmen, bulutlar
o kadar kalındı ​​ki Güneş'i görmek asla mümkün değildi.

Sadece başınızın üzerindeki griliğin düzensiz, göz yoran hareketi ve
terleyen cildinize çarpan ılık, nemli rüzgar. Ve ormandan gelen kükürtlü kokular--durgun su, çürüme ve sağlıksız şekilde büyüyen şeylerin kokuları beyaz.

Sınır kasabası, diye düşündü Vanning etrafına bakarken. Chicago eskiden, sokaklar asfaltlanmamışken ve
iş kasabanın varoluşunun tek sebebiyken böyle görünmüş olmalı. Ama Venüs İnişi
asla başka bir Chicago'ya dönüşmeyecekti. Birkaç bin kişi, korkunç engeller altında
çalışıyor, her zaman ölüm anlamına gelen Kuzey Ateşi'nden korkuyordu....

Çamurlu sokaklar, çürümeye başlayan ahşap kaldırımlar, en fazla iki katlı metal binalar, uzun, alçak hidroponik barakalar, her şeyin üzerinde asılı duran donuk, sıcak bir ilgisizlik--işte Venüs İnişi'ydi bu. Birkaç yerli, sanki akmaya başlayan mumdan yapılmış gibi, şişman ve ıslak görünerek, kar ayakkabılı ayaklarıyla
yanlarından geçti.

Yıldız Sarayı, nemli küfler yüzünden lekelenmiş ve rengi atmış, aşağı doğru eğilmiş plastik bir binaydı. Goodenow başını memura doğru salladı.

"Leester nerede?"

"Kuzey Ateşi," dedi adam, alt dudağını sızlatarak. "Bu sabah...
onu durduramadık."

"Aman, cehennem," dedi konsolos umutsuzca, Vanning'e dönerek. "İşte böyle. Ateş seni vurduğunda, çıldırıyorsun. Kaçıp kuzeye gitmek için her şeyi ve her şeyi yap. Leester iyi bir çocuktu. Gelecek Noel'de Dünya'ya geri dönecekti."

Vanning katibe baktı. "Jerome Bentley adında bir adam burada kalıyor."

"Şehrin bir yerlerinde. Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Tamam," dedi konsolos. "Eğer gelirse, ofisimi ara. Ama ona sorduğumuzu
söyleme."

"Evet." Katip tavanı belirsiz bir şekilde incelemeye devam etti. Vanning ve Goodenow dışarı çıktılar.

* * * * *

"Şimdi nereye?"

"Sadece etrafta dolaşacağız. Merhaba!" Konsolos, bir yerlinin çektiği
bir rikşayı selamladı - Venüs İnişi'nin çamurlu sokaklarında kullanılan olağan araç türü.
"Atla, Vanning."

Dedektif itaat etti. Baş ağrısı kötüleşiyordu.

Callahan'ı bulamadılar. Birkaç adam onu ​​o günün erken saatlerinde gördüklerini söyledi.
Birisi onu yerleşim yerinin dışında görmüştü.

"Ormana mı gidiyorsun?" diye sordu Goodenow hemen.

"Evet. Çok kötü görünüyordu."

Konsolos nefesini tuttu. "Acaba. Hadi şu yoldan gidelim,
Vanning."

"Tamam. Ne düşünüyorsun--"

"Ateş, belki," diye homurdandı Goodenow. "Hızlı vurur. Özellikle
yerli olmayanlara. Arkadaşın Callahan Kuzey Ateşi'ne yakalandıysa, sadece
bataklığa doğru yürümeye başladı ve durmayı unuttu. Davayı
kapattığını işaretleyebilirsin."

"O antlaşmayı geri alana kadar değil," diye homurdandı Vanning.

Goodenow başını şüpheyle salladı.

Binalar seyrekleşti ve soluk ormanın kenarında durdu.
Nemli siyah topraktan geniş yapraklı orman bitkileri fışkırdı. Rikşa
durdu; yerli kendi dilinde gevezelik etti.

"Elbette," dedi Goodenow ona bir madeni para atarak. "Burada bekle. _Zan-t'kshan._"
Güçlü vücudu ormanın yarı saydam alacakaranlığına doğru ağır ağır yürüdü.
Vanning onun peşindeydi.

Ayak izleri vardı -birçoğu. Dedektif onları görmezden gelerek
Venüs İnişi'nden uzağa doğru düz bir çizgide ilerledi. Burada ve orada alev alev yanan
_mola_ ağaçları vardı, bazılarında damlayan özsuyu toplamak için asılı kovalar vardı.
Ayak izleri
daha da soluklaştı. Sonunda sadece bir set görünürde kaldı.

"Bir adam. Oldukça iri yapılı. Çoğumuzunki gibi sandalet değil, Dünya ayakkabıları giyiyordu.
Muhtemelen Callahan."

Vanning başını salladı. "Bu yoldan geri dönmedi."

"Geri dönmedi," dedi Goodenow kısaca. "Bu tek yönlü bir patika."

"Pekala, ben onun peşinden gidiyorum."

"Bu intihara meyilli. Ama--sanırım seni bundan vazgeçiremem?"

"Edemezsin."

"Şehre geri dön ve sana bir kıyafet bulacağım. Malzeme ve bir
hançer. Belki seninle gelmeye istekli birkaç adam bulabilirim."

"Hayır," dedi Vanning. "Zaman kaybetmek istemiyorum. Şimdi başlayacağım." Birkaç adım
attı ve Goodenow'un kısıtlayıcı tutuşuyla durduruldu.

"Tutun," dedi konsolos, sesinde yeni bir tonla. Vanning'in
yüzüne yakından baktı ve dudaklarını sessiz bir ıslıkla büzdü.

"Sende var," dedi. "Daha önce fark etmeliydim."

"Neyi var?"

"Kuzey Ateşi, dostum! Şimdi beni dinle--"

Vanning'in baş ağrısı aniden ateşli bir beyaz ağrı patlamasıyla patladı,
bu da akıp gitti ve beynini serin ve...
farklı bıraktı. _Soğuk_ bir ateş gibiydi. Düşüncelerinin
olağandışı bir netlikle belirli bir noktaya doğru hareket ettiğini fark etti.... Kuzey.
Elbette kuzeye gitmek zorundaydı. Bütün gün onunla ilgili sorun buydu.
Dürtüye karşı savaşmıştı. Şimdi bunun yerine
uyulması gerektiğini fark etti.

Goodenow'un ağır, endişeli yüzüne gözlerini kırpıştırdı. "İyiyim. Ateşim yok.
Callahan'ı bulmak istiyorum, hepsi bu."

"Cehennem gibi," dedi konsolos sertçe. "Belirtileri biliyorum. İyileşene kadar benimle geri döneceksin."

"Hayır."

Goodenow, Vanning'in ellerini arkasına bağlamak ister gibi bir hareket yaptı. Dedektif kıvranarak kurtuldu ve Goodenow'un çenesine kısa kollu bir yumruk
attı. Bu darbenin arkasında bir güç vardı. Konsolos geriye doğru gitti,
başı beyaz bir ağaç gövdesine çarpıyordu.

Hareketsizce yatıyordu.

* * * * *

Vanning hareketsiz bedene bakmadı. Döndü ve Callahan'ın
izini takip etmeye başladı. Ama ayak izlerine bakmıyordu. Bir içgüdü onu
yönlendiriyordu sanki.

Kuzeye... Kuzeye!

Artık başı ağrımıyordu. Garip bir şekilde serin, uyuşuk ve
batan bir his veriyordu neredeyse hoş bir şekilde. Manyetik çekim onu ​​çekiyordu. Daha da derinlere
ormanın içine...

Uzaktan Goodenow'un bağırışını duydu ama duymazdan geldi. Konsolos
duramadı ona. Ama deneyebilirdi. Vanning bir süre, hafifçe ve kolayca, Venüs'ün vahşi doğası onu iz bırakmadan yutana kadar koştu. Sonra yavaşlayıp yürümeye başladı. Kısa bir
dinlenme için minnettar olurdu ama duramazdı. Şimdi Değil...

Sis kapanıyordu. Gümüş sis garip, hayaletimsi ormanı örtmüştü.
Sonra, üst havadan gelen bir rüzgar esintisiyle dağıldı.
Yukarıda, bulutlar işkenceyle kıvranarak bükülüyordu; ama Vanning
yukarı bakmadı. Bir kez bile başını çevirmedi. Kuzeye baktı... kuzeye doğru yürüdü... zaman zaman beline kadar yükselen
sümüklü, pis kokulu bataklıkta ilerledi...

Aklı başında bir adam bataklığın etrafından dolanırdı. Vanning güçlükle ilerledi ve artık yürüyemediğinde
yüzdü. Solda bir yerde bataklık kedisinin motorunun öksürerek mırıldandığını duydu ama makineyi göremedi. Görüşü tam önündeki dar bir daireyle sınırlıydı.

Belirsiz bir şekilde acı hissetti. Venüs'ün yapışan, yumuşak ısırgan otları
giysilerini ve derisini yırtıyordu. Sülükler bacaklarına yapışıp kalana kadar,
doymuşlardı. Vanning devam etti. O bir robottu - bir otomattı.

Sessizce soluk orman fantastik bir alay halinde kayıp gidiyordu. Sarmaşıklar
genellikle Vanning'in kırılmadan önce dakikalarca mücadele ettiği
karışık bir tuzak kuruyordu. Neyse ki, asmaların çekme mukavemeti çok azdı,
ama adam kısa sürede bitkin düştü ve her uzvu ağrıyordu. Çok yukarıda,
bulutlar kalınlaşmış ve sisle örtülü Venüs'te gece olarak geçen şeye dönüşmüştü. Ama ağaçlar kendi fosforlu ışıklarını
veriyordu. Hayal edilemeyecek kadar tuhaf bir sahneydi, adamın kanlı, sendeleyen
figürü kuzeye doğru sendeleyerek ilerliyordu--

Kuzeye. Her zaman kuzeye. Ta ki aşırı yorgun kaslar yükü daha fazla
taşımayı reddedene ve Vanning bitkin bir baygınlığa düşene kadar.

Ne zaman uyandığını bilmiyordu. Şu anda kendini
yine yürürken buldu. Hiçbir şey değişmemişti. Orman daha yoğundu ve yukarıdan gelen
soğuk ışık bir kez daha aşağı süzülüyordu. Sadece ışık soğuktu. Havanın kendisi
yapışkan ve boğucuydu.

Cehenneme doğru ilerledi.

Günler ve geceler, donuk bir işkencenin fantastik bir örüntüsüne dönüştü.
Beyninin
uzaktaki aklı başında bir kısmı geri çekilip izledi, ama
yardım edemedi. Günler ve geceler. Yiyecek yoktu. Su vardı, çünkü
Vanning sığ su birikintilerinde sıçrarken başını eğip
iğneyle pis sıvıdan içiyordu. Bir keresinde ayakları bir insan iskeletinin yeşil kalıplı kemiklerinde
çıtırdadı. Başkaları ondan önce bu yolu seçmişti....

* * * * *

Sonlara doğru, bir zamanlar insan olan etsiz, zayıf bir şey
bataklıktan kuzeye doğru yükselen bir dağ sırasına doğru zahmetle sürüklendi.
Görebildiği kadarıyla sağa ve sola doğru uzanıyorlardı ve tırmanılamaz görünüyorlardı. Ama V şeklindeydiler ve
Vanning V'nin ucuna, yani iç noktaya doğru yöneldi.
İçindeki korkunç
sürüş onu amansızca sürüklüyordu.

O gece dağların ötesindeki gökyüzünü kükürtlü kızıl bir parıltı aydınlattı.
Vanning bunu görmedi. Uyudu.

Sabah olduğunda tekrar yola koyuldu, zirvelerin hunisine doğru sendeleyerek
gitti. Bunlar çıplak kayaydı, bulutlardan gelen asırlardır sızan suyla aşınmıştı.
Gücü olsa bile tırmanamazdı.
Bunun yerine, daralan vadiye doğru ilerledi....

Yıpranmış taştan dik bir uçurumda sona erdi. Vanning bariyere doğru sendeledi. Geri dönemedi. Kuzey Ateşi onu acımasızca
sürükledi. O kaya duvarına tırmanmak zorundaydı, yoksa ölecekti. Ve tırmanamadı.

Düştü, kalktı ve tekrar düştü. Sonunda süründü.
Yamacın eteğine doğru süründü ve kendini doğruldu.
Sanki vücudunu yükselen
duvara bastırmaya çalışıyormuş gibi öne doğru düştü,
kıvranan gri bulutlara doğru

Düştü--taştan!

Sanki yokmuş gibi kaya perdesinden aşağı yuvarlandı!
Anında yoğun bir karanlık etrafını sardı. Altında sert bir taş vardı.

Aklı merak edemeyecek kadar körelmişti. Sadece kuzeye giden yolun
hâlâ açık olduğunu biliyordu. Karanlıkta sürünerek ilerledi, arkasında bir kan izi
bıraktı....

Yer altından kaydı.

Küflenmiş bitki örtüsünün
bir yığınına çarptı.

Şok geçmeden önce yaşayan ölü adam tekrar hareket etmeye başladı.
Yolu dik bir duvar tarafından kesilene kadar sürünerek ilerledi.
Hıçkırıklarla soluk soluğa, kırık, kanayan parmak uçlarıyla bariyeri tırmaladı.

Solda ve sağda, bir kol boyu uzaklıkta, başka duvarlar vardı. Bir
çukurdaydı. Beyninin aklı başında kısmı şöyle düşündü: "Etrafında dön! Bir çıkış
yolu olabilir!"

Ama Vanning dönemiyordu. Sadece bir yöne doğru hareket edebiliyordu. O da
kuzeydi. Bilincini kaybedene kadar
kör bir şekilde duvara doğru ilerledi.

İki kez daha uyandı, her seferinde daha zayıftı ve iki kez daha uyudu. Ateş, zirveyi geçtikten sonra hızla azaldı.

Sonunda Vanning uyandı ve aklı başındaydı. Artık kuzeye dönme isteğini hissetmiyordu. Bir süre karanlığa bakarak yattı ve bir kez daha hain bedeninin tam kontrolünü ele geçirdiğini fark etti.

İçinde çok az yaşam kalmıştı. Dili kararmış ve şişmişti, ağzını doldurana kadar. Neredeyse çıplak bir korkuluktu, kemikleri
derisinden keskin bir şekilde belirginleşmişti.

Nefes almak bile bir çabaydı. Ama ölüm çok da uzun sürmeyecekti --şimdi...

II

Bir adam uyuşturulmuş veya
duygusuz değilse, ölmek rahatsız edici bir iştir. Vanning bunu öyle buldu. Dahası, haklı bir sebep olmadan pes edecek türden bir adam değildi. Ne kadar zayıf olsa da,
karanlıkta yatıp beklemek için hâlâ çok güçlüydü.

Zahmetli bir şekilde elleri ve dizleri üzerinde doğruldu ve
çukurun etrafında bir tur attı. Hiçbir şey beklemiyordu. Fakat, hapishanesinin güney ucunda,
duvarda bedenini kabul edebilecek kadar büyük bir delik
bulunca şaşkına döndü.

Karanlığa doğru elini uzattığında, bir geçidin
düz zeminini keşfetti. Aman Tanrım! Çukurdaki işkence dolu
hapisliği boyunca hep oradaydı. Keşke daha önce arasaydı--

Ama tabii ki bunu yapamazdı. Damarlarında Kuzey Ateşi
dolaşırken.

Tünel herhangi bir yere gidebilirdi.
Güvenliğe
götürme ihtimali çok düşüktü. Er ya da geç, muhtemelen bir çıkmaz sokak olacaktı. Yine de, bir şans _vardı_. Vanning'in parmakları duvarlarda alet izleri olduğunu keşfettikçe bu şans daha da parladı.

Tünel belki insanlar tarafından değil, ama en azından
zeki bir ırk tarafından yapılmıştı!

İlerledikçe daha da yükseldi, ancak Vanning yükselmek için çok zayıftı. Geçidin keskin bir viraj aldığını belirsiz bir şekilde fark etti.

Karanlığın içinden uzaktaki bir çanın çınlaması duyuldu.

Vanning tereddüt etti ve sonra zayıf sürünmesine devam etti. Yapacak başka
bir şey yoktu.

Yer altından kaydı. Yuvarlanarak ve eğimli bir
kaymayla aşağı kaydı, yumuşak bir şekilde yastıklanmış bir yüzeye çarparak sarsılarak durdu.
Şok, bitkin zihni ve bedeni için fazlaydı.
Bilincinin onu terk ettiğini hissetti.

Ama artık karanlık olmadığını fark etti. Soluk, aydınlık bir
alacakaranlıkta, üzerinde süzülen bir maskenin anlık görüntüsünü yakaladı - hiçbir insan
şeyinin maskesi. Küçük yarıklar dışında burnu olmayan, ağzı açık, gözleri yuvarlak,
yüz inanılmaz derecede insanlaşmış bir balığınki gibiydi - fantastik bir şekilde
evrimleşmişti. Cildin üzerinde yeşil pullardan oluşan bir patin vardı.

Gong yakınlardan gürledi. Canavar maske, Vanning'i saran ve kalbine götüren
karanlığa karıştı. Hiçbir şey
yoktu, sadece acı vardı ve o da etrafı saran karanlık tarafından silindi....

* * * * *

Çok hastaydı. Tam bir bitkinlik onu neredeyse öldürüyordu.
Yumuşak bir yatakta yatıyordu ve zaman zaman kolundaki bir iğnenin
batıcı şoku ona enjeksiyonla beslendiğini söylüyordu. Daha sonra,
su boğazından aşağı sızdı. Şişmiş dili normal
şekline döndü. Uyku geldi, rüyalarla işkence gördü. Balık benzeri şeyin maskesi
gri titrek ışıktan ona doğru yüzdü. Sağır edici bir şekilde kükreyen
büyük bir çana yerini bıraktı.

Sonra solgun, güzel, yanaklarında kümelenmiş kızıl bukleleri olan bir kızın yüzü. Sempatik mavi gözler ona baktı. Ve o da
gitmişti....

Uyandığında, üzerinde bir şey durduğunu gördü. Ve bu bir
kâbus değildi. Rüyalarındaki şeydi--iki tıknaz bacak üzerinde dik duran ve parlayan gümüş bir tunik ve entari giyen bir varlık. Başı balık gibiydi, ama yüksek kafatası
zekayı anlatıyordu.

Vanning'in bilmediği bir dilde bir şeyler söylüyordu. Başını zayıfça
saldı. Balık-varlık Venüs lehçesine başladı.

"İyileştin mi? Tekrar güçlü müsün?"

Vanning kelimeler aradı. "Ben--iyiyim. Ama neredeyim? Kim--"

"Lysla sana söyleyecek. " Yaratık dönerken kocaman ellerini birbirine çarptı. Kapı biçimsiz sırtının arkasından kapandı ve tekrar açıldı ve Vanning'in tanıdığı kızıl saçlı kız ortaya çıktı.

Ayağa kalktı ve gri plastikle kaplı çıplak bir odada olduğunu ve elastik bir maddeden yapılmış bir paletin üzerinde yattığını keşfetti.
Metalik görünümlü ama yumuşak bir cüppenin altında çıplaktı. Kızın, kendisinin giydiği entari kadar koyu kırmızı bir giysi paketini kolunda taşıdığını gördü.

Gülümsemesi soluktu. "Merhaba," dedi İngilizce. "Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

Vanning başını salladı. "Elbette. Ama ben deli miyim? Az önce çıkan şey--"

Kızın mavi gözleri dehşetle karardı. "Bu Swamjalardan biri. Onlar burada hüküm sürüyor."

"Burada mı? Burası neresi?"

Lysla yatağın yanına diz çöktü. "Dünyanın sonu--bizim için, Jerry
Vanning."

"Adımı nereden biliyorsun?"

"Giysilerinin içinde kağıtlar vardı--onlardan geriye ne kaldıysa. Ve--tüm bunları açıklamak
zor olacak. Ben de sadece bir aydır buradayım."

Vanning sakalını ovuşturdu. "Venüs'te miyiz?"

"Evet, elbette. Burası bir--vadi. Swamjalar burada, Dünyalılar Venüs'ü kolonileştirmeden
önceki yıllardan beri yaşıyor."

"Hiçbirini duymadım."

"Bu yerden hiçbiri geri dönmez," dedi Lysla kasvetli bir şekilde. "Swamjaların kölesi olurlar--ve sonunda ölürler. Senin gibi yeni köleler gelir."

Vanning'in gözleri kısıldı. "Dur. Anlamaya başlıyorum, biraz. Swamja'ların -şu balık başlı insanların- burada gizli bir şehri var,
ha? Zekiler mi?"

Başını salladı. "Büyük güçleri var. Kendilerini Venüs'ün
tanrıları olarak görüyorlar. Görüyorsun ya-Jerry Vanning--antropoidlerden çok
önce evrimleştiler. Başlangıçta suda yaşıyorlardı. Bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Efsaneler... Neyse, çok uzun zaman önce bu şehri inşa ettiler ve o zamandan beri hiç ayrılmadılar. Ama kölelere ihtiyaçları var. Bu yüzden Kuzey Ateşi'ni gönderiyorlar--"

* * * * *

"_Ne?_" Vanning'in yüzü grileşti. "Lysla--ne dedin? Ateş
yapay mı?"

"Evet. Virüs mikroskobik sporlarla taşınıyor. Swamja onu üst atmosfere gönderiyor ve büyük rüzgarlar onu
Venüs'ün her yerine taşıyor. Virüs çok hızlı saldırıyor. Bir adam, senin yaptığın gibi, onu yakaladığında kuzeye gidiyor. Bu dağlar bir tuzak. Huni şeklindeler, bu yüzden ateşi olan herkes kaçınılmaz olarak senin yaptığın gibi geçide doğru yöneliyor. Kayadan bir duvar gibi görünen seraptan çekiliyorlar. Hasta olmayan hiç kimse o uçurumdan geçmeye çalışmaz."

Vanning homurdanarak hatırladı. "Konuşmaya devam et. Başlıyorum--"

"Daha fazlası yok. Kurbanlar çukurlara düşüyor ve ateş geçene kadar orada kalıyorlar. Swamja'ların kendilerinin enfekte olma riski yok. Hastalık geçtikten sonra çukurlardan çıkış yolunu bulmak kolay oluyor--ve tüm tüneller buraya çıkıyor."

"Tanrım!" diye fısıldadı Vanning. "Ve bunun yüzyıllardır
devam ettiğini mi söylüyorsun?"

"Çok uzun yüzyıllar. Önce yerliler, şimdi de Dünyalılar. Swamja'ların kölelere ihtiyacı var--burada hiçbiri uzun süre yaşamıyor. Ama her zaman
dışarıdan sızan bir kaynak vardır."

Çağlar boyunca binlerce çaresiz kurban, bu
korkunç ağa çekildi, insanlık dışı bir ırkın köleleri olmak üzere kuzeye sürüklendi...
Vanning kuru dudaklarını yaladı.

"Birçoğu ölüyor," dedi kız. "Swamja'lar sadece en güçlüleri ister. Ve
sadece en güçlüler kuzeye yolculukta hayatta kalır."

"Sen--" Vanning Lysla'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. "Göründüğümden daha güçlüyüm, Jerry. Ama neredeyse
ölüyordum... Hala tamamen iyileşmedim. Ben--şimdi olduğumdan
çok daha güzeldi."

Vanning buna inanmakta zorluk çekti. Kızın çok kadınsı itirafına
sırıtmaktan kendini alamadı. Kız biraz kızardı.

"Eh," dedi sonunda, "sen Venüslü değilsin, bunu görebiliyorum. Nasıl oldu da
bu işe
bulaştın?"

"Sadece şanssızlık," dedi Lysla ona. "Birkaç ay önce New York'ta dünyanın zirvesindeydim.
Annem babam yok. Babam bana bir güven fonu bıraktı,
ama beklenmedik bir şekilde tükendi. Kötü yatırımlar, sanırım. Bu yüzden
kendimi iflas etmiş ve bir işe ihtiyacım olduğunu gördüm. Niteliksiz iş gücü için iş yoktu, Venüs İnişi'ndeki sekreterlik pozisyonu hariç. Bunu
aldığım için şanslıydım."

"Cesaretin var," dedi Vanning.

"Yardımcı olmadı. Kuzey Ateşi beni vurdu ve bir anda kendimi
burada buldum. Bir köle."

"Burada kaç tane Dünyalı var?"

"Yaklaşık yüz tane. Geçide ulaşacak kadar güçlü olan çok az kişi var. Ve
yaklaşık aynı sayıda Venüs yerlisi."

"Kaç tane Swamja?"

"Bin, aşağı yukarı," diye açıkladı Lysla. "Sadece en yüksek sınıfların
köleleri var. Swamjaların çoğu ordu için eğitilmiş."

"Peki? Kiminle savaşıyorlar?"

"Hiç kimse. Bu onların bir geleneği, dinlerinin bir parçası. Kendilerinin tanrı olduğuna inanıyorlar ve askerler Valkyrielerin İskandinav Valhalla'sında yaptığı gibi hizmet ediyorlar."

"İki yüz köle... Swamja'ların hangi silahları var?"

Lysla başını iki yana salladı. "Çok değil. Felçli el projektörü, birkaç tane daha. Ama yenilmezler ya da neredeyse öyleler. Kasları bizimkilerden çok daha
sert. Farklı bir hücresel yapı."

Vanning düşündü. Bunu anlayabiliyordu. İnsan kalp kası -diyelim- pazıdan
çok daha güçlü ve serttir.

Kız onun düşüncelerine daldı. "İsyan tamamen işe yaramaz. Buna şimdi
inanmayacaksın ama yakında anlayacaksın."

"Belki," dedi Vanning duygusuzca. "Neyse--programda sırada ne var?"

"Kölelik." Sesi acıydı. "İşte giysilerin. Giyindiğinizde, kapının dışında aşağıya doğru inen bir rampa göreceksiniz. Bekliyor olacağım." Duvardan metal bir plaketi çıkarıp dışarı çıktı.
Vanning, somurtkan bir duraklamanın ardından giyinip onu takip etti.

* * * * *

Kendini içinde bulduğu koridor çıplak plastiktendi, suyun dalgalarını tuhaf bir şekilde anımsatan dalgalı bir kabartmayla kaplıydı ve
masmavi ve gri tonlardaydı. Burada ve orada, adamın alışık olmadığı bir ilkeyi kullanarak duvarlara soğuk lambalar yerleştirilmişti. Radyoaktivite, ya da Venüs'ün eşdeğeri, diye teorileştirdi. Bir rampa gördü ve aşağı inerek eğimli duvarlara aralıklarla kapılar yerleştirilmiş devasa, alçak tavanlı bir odaya girdi.
Kapılardan biri açıktı ve Lysla'nın alçak sesi onu çağırdı.

Büyük olmayan, dört kaba ranzanın burada ve orada düzenlendiği bir bölmeye girdi.
Kız metal plaketi birinin üzerine bir çerçeveye yerleştiriyordu.
Ona gülümsedi.

"Köpek lisansın, Jerry. Sen 57-R-Mel'sin. Sanırım Swamja için bir şey ifade ediyor."

"Öyle mi?" Vanning her bir karyolanın üzerinde benzer bir plaket gördü. "Burası
nerede?"

"Yatakhanelerden biri. Kural daire başına dört kişi. Senden biraz önce gelen üç adamla birlikte kalacaksın - iki Dünyalı ve bir Venüslü."

"Anladım. Ne yapmam gerekiyor?"

"Çağırana kadar burada bekle. Ve Jerry--" Ona doğru geldi, avuçlarını düz bir şekilde onun geniş göğsüne koydu, mavi gözleri ona yalvarırcasına baktı. "Jerry, lütfen aptalca bir şey yapma. İlk başta
zor olduğunu biliyorum. Ama--_onlar_--isyankar köleleri oldukça
berbat bir şekilde cezalandırıyorlar."

Vanning ona gülümsedi. "Tamam, Lysla. Bir şey yapmadan önce etrafa
bakacağım. Ama inan bana, burada özel bir küçük
devrim başlatmayı düşünüyorum."

Başını umutsuzca salladı, kızıl bukleleri uçuşuyordu. "Hiçbir faydası yok.
Bunu daha önce gördüm. Sen de göreceksin. Şimdi gitmeliyim. Ve dikkatli ol, Jerry."

Kolunu güven verici bir şekilde sıktı. "Elbette. Seni tekrar göreceğim?"

"Evet. Ama şimdi--"

Gitti. Vanning yumuşak bir ıslık çaldı ve odayı incelemek için döndü.
Aynadaki yüzünü görünce irkildi. Sakalının kısa uzaması altında, tanıdık yüz hatları değişmiş, bitkin ve gerginleşmişti.

Elinde bir jilet vardı--ya da daha doğrusu, jilet gibi keskin bir kenarı olan keskin bir hançer.
Vanning, lavabo görevi gören metal kasede ıslattığında bol miktarda köpük veren gri bir madde çubuğu vardı.
Tıraş oldu ve kendini çok daha iyi hissetti.

Zayıflığı neredeyse tamamen geçmişti. En azından Swamja'nın tıp bilimi kusursuzdu. Yine de kolayca yoruluyordu....
Bu da geçecekti. Bu bölmedeki ranza arkadaşları kimlerdi? Vanning, raflara gelişigüzel dağılmış olan
etkilerini tembelce inceledi. Ona anlatacak hiçbir şey yoktu. Ancak metal bir tarak vardı ve Vanning ona uzandı.
Parmaklarının arasından kaydı ve plastik zemine çarptı.

Vanning homurdandı ve en alttaki rafın altındaki karanlık bir girintiye
kaymış olan nesneyi kurtarmak için dizlerinin üzerine çöktü.
Beceriksiz parmakları soğuk ve sert bir şeye rastladı ve onu
şaşkınlıkla çıkardı. Süslemesiz, düz bir kutuydu ve elinde
tıklayarak açıldı.

Bir makyaj setiydi. Küçük olmasına rağmen, inanılmaz miktarda kılık değiştirme malzemesi içeriyordu. Her biri bir
numarayla damgalanmış minik topaklar vardı. Suyla karışacak boya maddeleri.
Bir
paket _isoflex_ vardı, o dönemin şeffaf, olağanüstü ince "sert
selofanı". Başka şeyler de vardı....

* * * * *

Vanning'in gözleri büyüdü. İki artı iki, kesinlikle dört eder. Venüs'te yalnızca bir adamın böyle bir sete sahip olma nedeni olabilirdi. O adam, Vanning'in Mars'tan Dünya'ya ve oradan da Venüs'e boşuna takip ettiği
Don Callahan'dı.

Callahan burada!

Ama neden olmasın? O da North-Fever'ın kurbanı olmuştu.
Bu gizli krallığa yaptığı uyuşturucu yolculuğunda Vanning'den önce gelmişti.

"Sen kimsin?"

Bu sert soru Vanning'i ayağa kaldırdı ve makyaj setini içgüdüsel olarak giysilerinin içine
gizledi.
Eşikte duran adama baktı - kızıl saçlı, yara izli, çirkin yüzlü, iri yapılı, geniş omuzlu bir adam. Kısık bakışlı, keskin gözler Vanning'i izliyordu.

"Sanırım ben senin yeni oda arkadaşınım," dedi dedektif çekinerek. "Jerry Vanning benim adım."

"Benimki Sanderson. Kenesaw Sanderson." Diğeri kırık burnunu düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Yani sen yenisin. Peki, bunu doğru anla. Swamja ile herhangi bir
hile deneme veya fikir edinme."

Vanning başını bir yana eğdi. "Anlamıyorum."

"Yeni adamlar," dedi Sanderson alaycı bir şekilde. "Her zaman kaçmanın kolay olacağını düşünürler. Denerler ve hepimiz acı çekeriz. Swamja'lar sert
bebeklerdir. Rahat ol, sana söyleneni yap ve her şey yoluna girer. Anladın mı?"

"Tam olarak değil." Vanning'in ses tonunda bir sertlik vardı. "Ne zamandır buradasın?"

"Birkaç haftadır, yaklaşık. Tam olarak hatırlamıyorum. Ne olmuş yani?"

"Sarı görünmüyorsun. Sadece bu kadar kolay pes etmen komik görünüyor. Oldukça sert görünüyorsun."

Sanderson boğazının derinliklerinden hırladı. "Ben güçlüyüm! Ayrıca zekiyim.
Dinleyin, Bay Jerry Vanning, buraya geldikten iki gün sonra Swamja'nın kaçmaya çalışan bir adamı cezalandırdığını gördüm. Onu diri diri derisini yüzdüler! Duydunuz mu? Ve ranza arkadaşları - öldürülmediler ama içlerinden biri delirdi. Şu Swamja'lar - onları alt etmeye çalışmak çılgınlık."

"Sizi blöflediler bile, ha?"

Sanderson öne doğru yürüdü ve Vanning'in omzunu sert bir şekilde kavradı. "Çok fazla konuşuyorsun. Sorun çıkaranlar buraya gelmez. Bunu kafana
kabul et."

Vanning nazikçe, "Bırak beni, çabuk. Ya da--" dedi.

"Bırak onu, Kenesaw," diye yeni bir ses duyuldu. Sanderson homurdandı ama
dedektifi serbest bıraktı. Kapıya doğru başını salladı.

"Erken çıktın, değil mi, Hobbs?"

"Biraz." Kapıdaki adam Sanderson kadar iriydi ama
yüzü iyiliksever, nazik ve özenle dikilmişti. Beyaz saçları geniş alnının üzerinde bir
fırça gibi fırfırlıydı. "Biraz," diye tekrarladı. "Zeeth ve
ben festival için bu gece geri dönmeliyiz."

"_Sta._ Bu gece geri dönmeliyiz," dedi Zeeth, Venüs lehçesiyle.
Hobbs'un arkasından belirdi, Venüs yerlisiydi, ırkın tanıdık yumuşak tombulluğu ve kocaman ayaklarıyla. Köpek benzeri gözleri Vanning'i inceledi. "Yeni mi?"

Dedektif kendini tanıttı. Gizlice şaşırmıştı. Bu üç adamdan biri, görünüşe göre, Callahan'dı--ama hangisi? Hiçbiri Vanning'in Venüs İnişi'nde mikro projektörde gördüğü adama benzemiyordu. Ama yine de--

III

Vanning bir dürtüyle makyaj setini çıkardı ve havaya kaldırdı. "Bunu
rafların altında buldum. Senin, Hobbs? Yoksa Sanderson mu?"

İki adam da kaşlarını çatarak başlarını salladı. Vanning Venüslü'ye baktı.

"Senin, Zeeth?"

"_Esta_, benim değil. Ne oldu?"

"Sadece bir dava." Vanning onu bir kenara koydu ve karyolalardan birine oturdu,
merak ediyordu. Gördüğü kadarıyla, ulaşması gereken iki hedefi vardı. Birincisi--kaçmak.
İkincisi--Callahan'ı içeri almak.

Sadece kaçmak değil ama. Lysla'yı düşündü. Bir köle... _kahretsin_! Ve
Swamja'nın diğer iki yüz kölesi... Onları
burada bırakamazdı.

Ama ne yapabilirdi? Swamja'yı fethetmek mi? Düşünce
melodramatik bir şekilde çılgıncaydı. Belki tek başına kaçmayı başarabilir ve
Swamja'yı yok etmek için bir Uzay Devriyesi birliği getirebilirdi. Gerekirse bir ordu.

Diğerlerinin karyolalara oturduğunu gördü. Hobbs sandaletlerini
çıkardı ve iç çekti. "Keşke bir sigaram olsaydı. Ah, peki."

Vanning sertçe, "Callahan!" dedi. Gözleri birinden diğerine kaydı
ve ona dönen yüzlerde şaşkınlıktan başka bir şey bulamadı. Sanderson
gürültüyle,

"Ne saçmalıyorsun sen?"

Vanning içini çekti. "Bir şey merak ediyorum. Siz çocuklar ne zaman buraya geldiniz?"

Cevap veren yumuşak yüzlü Hobbs'tu. "Birkaç hafta önce, sanırım. Birkaç gün arayla. Aslında siz gelmeden hemen önce. Ama biz sizden çok önce iyileştik. Hayatınızı
kurtaran bir mucizeydi, Vanning."

"Ve siz üçünüz buraya gelmeden önce--dışarıdan başka gelen oldu mu? Son zamanlarda, yani."

"Aylarca değil," diye cevapladı Hobbs. "Öyle duydum. Neden?"

"Neden? Aradığım adamın sizlerden biri olduğunu kanıtlıyor--Don Callahan.
Ben bir dedektifim; Callahan'ı bulmak için Venüs'e geldim ve -kazara-
onu buraya kadar takip ettim. Aradığım adamın sizden biri olması mantıklı."

Sanderson sırıttı. "Adamın neye benzediğini bilmiyor musun?"

"Hayır," diye itiraf etti Vanning. "Daha önce onu bazı numaralarından tanımıştım - yürüyüşü, başını aniden çevirmesi.
Venüs'e gelmeden önce, bir antropo-cerraha gittiğini ve
yeniden şekillendirildiğini öğrendim. Tamamen yeni bir şasi, yüz ve vücut. Hatta parmak uçlarına deri nakli bile yaptırdı. Zamanla eski izler tekrar çıkacak,
ama aylarca. Bu arada, Callahan oldukça iyi gizlenmiş."

"Aman Tanrım!" dedi Hobbs. "Bizden biri--"

Vanning başını salladı. "Venüs'e geldiğinde, yeni, yeniden şekillendirilmiş yüzünün üzerine bir
kılık taktı. Şimdi gitti tabii. Üçünüzden biri
Callahan."

Venüs yerlisi Zeeth yumuşak bir sesle, "Bence burada olağan yasalar geçerli değil." dedi.

Sanderson kahkahalarla güldü. "Kesinlikle! Adamını tutuklayıp Swamja'dan onu senin için hapse atmasını mı bekliyorsun?"

Vanning başını iki yana salladı, çarpık bir şekilde gülümsedi. "Zaten. Er ya da geç buradan
çıkacağım ve Callahan da benimle gelecek. Daha sonra, birlikleri geri getireceğim ve Swamja'yı temizleyeceğim. Ama Callahan'ı
unutmuyorum."

Hobbs omuz silkti. "Ben değilim."

"Ben de," dedi Zeeth. Sanderson sadece sırıttı.

Vanning homurdandı. "Sizden biri. Bundan oldukça eminim. Ve şimdi seninle konuşuyorum, Callahan. Yürüyüşünü ve tavırlarını gizleyebileceksin ve yeni yüzünü veya parmak izlerini tanıyamam.
Ama er ya da geç unutacak ve kendine ihanet edeceksin. O zaman seni
Dünya'ya geri götürmek zorunda kalacağım."

"Unutacaksın," dedi Zeeth. "Bir yıl içinde -beş yıl içinde, eğer yaşarsan,
unutacaksın. Halkımızın, tanrıların yaşadığı bu topraklar hakkında efsaneleri var. Rahiplerimiz, Kuzey Ateşi'nin tanrılar tarafından gönderildiğini öğrettiler. Bu öğretinin ne kadar doğru olduğunu bilmiyorduk..." Şişkin yüzü ciddiyetiyle
groteskti.

* * * * *

Vanning cevap vermedi. Callahan'dan bir itiraf alma umudu
başarısız olmuştu. Eh, yeterince zaman olacaktı. Yine de bu üç kişiden birinin kaçak olduğu açıktı. Hobbs? Sanderson? Kesinlikle Zeeth değil--

Biraz bekle! Ya Callahan kendini bir Venüslü olarak gizleseydi? Bu mükemmel bir maskeli balo olurdu. Ve antro-cerrahın
şeytani becerisi Callahan'ı bir Venüslüye dönüştürebilirdi.

Vanning, Zeeth'e yeni bir ilgiyle baktı. Yerli, bakışlarına
ağırbaşlı bir sakinlikle karşılık verdi.

"Kaderle tartışılamaz. Buraya gelirken ölenler
daha şanslı. Yaşamalı ve hizmet etmeliyiz."

"Başka fikirlerim var," diye homurdandı dedektif.

Zeeth canlı bir şekilde işaret etti. "Sizin ırkınız kaderi kabul etmiyor, bizimki gibi. Biz doğuştan itibaren varoluş mücadelesi veriyoruz. Venüs zor bir metres. Ama bazılarımız yaşıyor. Yine de o zaman bile Kuzey Ateşi'nin gölgesi var. Herhangi bir zamanda, hastalığın üzerimize düşebileceğini biliyoruz. Eğer düşerse ve yakın tutsak edilmezsek, ormana gideriz
ve ya ölürüz ya da buraya geliriz. Kardeşim çok şanslıydı. Üç yıl önce ateşi vardı ama ben onu tuttum ve yardım çağırdım. Kabile üyelerim
koşarak gelip Gharza'yı sıkıca bağladılar, böylece kaçamazdı. Ateş
on gün ve gece boyunca onu delirtti. Sonra geçti. Tehdit onu sonsuza dek terk etmişti. Kuzey Ateşi sadece bir kez vurur, bu yüzden Gharza
bağışıktı. Ben de bağışığım ama kendimi ölü sayıyorum, tabii."

"Ah, çeneni kapa," diye çıkıştı Sanderson. "Beni ürpertiyorsun.
Biraz uyuyalım. Bu gece festivale katılmalıyız."

"Bu ne?" diye sordu Vanning.

Yumuşak yüzlü Hobbs ona cevap verdi. "Dini bir tören. Sadece sana söyleneni yap, iyi olacaksın."

"Sadece bu, ha?"

"Halkımız Kader'e baş eğmeyi öğrendi," diye mırıldandı Zeeth. "Biz savaşçı değiliz. Acı bizim için korkunç. Bize korkak diyorsun. Senin standartlarına göre bu doğru. Sadece büyük rüzgarlara boyun eğerek
hayatta kalmayı başardık."

"Çeneni kapat ve uyumama izin ver," diye emretti Sanderson ve ağır vücudunu bir ranzaya
serbest bıraktı. Diğerleri onun örneğini izledi, saatler geçtikçe sessizce
oturup düşünen Vanning hariç.

Sonunda kapı açıldı ve eşikte bir Swamja durdu. Yarışın tanıdık kostümünü giymişti, ancak yanında bir kılıfta garip şekilli bir silah vardı.

"Zaman!" diye Venüs lehçesiyle havladı. "Acele et! Sen--"
Vanning'i işaret etti. "Beni takip et. Diğerleri nereye gideceklerini biliyorlar."

Dedektif sessizce ayağa kalktı ve Swamja'yı büyük odaya kadar takip etti.
Artık yerlilerle ve Dünyalılarla
dolmuştu, rahatsız karıncalar gibi oradan oraya koşturuyorlardı. Ancak başka Swamja yoktu.

Venüslülerden biri tökezleyip düştü. Türünün zayıf, bitkin bir örneğiydi ve kuzeye olan yolculuğu nasıl atlattığını Vanning
tahmin edemiyordu. Belki de yıllardır bu kayıp şehirdeydi ve haftalarca süren zorlu hizmetkarlık nedeniyle canlılığı tükenmişti.
Düştü....

Swamja sert bir emir havladı. Yerli bir cevap verdi, kalkmaya
çalıştı ve başaramadı.

Swamja anında silahını çekip ateş etti. Venüslü yere yığıldı ve
hareketsiz kaldı. Vanning öfkeyle bir adım öne çıktı ve Hobbs'un kısıtlayıcı
eliyle geri çekildiğini gördü.

"Sakin ol!" diye fısıldadı diğeri. "Öldü. Faydası yok--"

"Öldü mü? Hiçbir patlama duymadım."

"Sen duymazsın. O silah sinir sistemini
bozan saf bir güçle ateş ediyor. Az önce öldürmek için ayarlanmıştı."

Swamja döndü. "Bu leşle ilgilenmeliyim. Raporum yapılmalı. Sen, Zeeth--yeni köleyi Ombara'ya götür."

"İtaat ediyorum." Yerli eğildi ve Vanning'in koluna dokundu. "Benimle gel."

* * * * *

Sanderson'ın alaycı sırıtışının ardından Vanning, Venüslü'ye
bir koridordan ve kıvrımlı bir
sarmal rampadan eşlik etti. Kendini
tutmakta zorluk çekti.

"Aman Tanrım!" diye patladı sonunda. "Bu şeytanlar bunu her zaman mı yapıyorlar? Soğukkanlılıkla işlenen cinayetler mi?"

Zeeth başını salladı. "Hiçbir duyguları yok, anlıyor musun? Onlar senin deyişinle
hedonistler. Ve onlar tanrılar. Biz onlar için hayvan gibiyiz. Bir hata
yaptığımız veya artık işe yaramadığımız an öldürülüyoruz."

"Ve sen buna boyun eğiyorsun!"

"İki yıl önce bir isyan olduğunu duydum. Her Swamja'ya karşılık yirmi köle
öldü. Sürüngenler gibiler - neredeyse yenilmezler. Ve bizim
hiç silahımız yok, tabii ki."

"Hiçbir silahın yok mu?"

"Hayır. Ben de denemem. Venüslüler acıya dayanamaz, anlıyor musun. Bizim için acı ölümden daha kötüdür. "

Vanning homurdandı ve perdeli bir
kemerden geçerken sessizdi. Swamja şehrini ilk gördüğü anı asla unutamayacaktı.
Sanki--

Bir okyanus dünyası gibiydi!

Şehrin üstündeki yüksek bir balkonda durdu ve üç mil çapındaki engin bir vadiye baktı, sanki kozmik bir
kadehle
dağların kalbinden oyulmuş gibiydi. Üst tarafta gökyüzü yoktu.
Şeffaf bir maddeden oluşan bir kabuk, şehrin üzerinde bir tavan oluşturuyordu, etrafındaki dağ zirvelerinin üzerine
yaslanmış muazzam bir kubbe.

İçinden gri-yeşil bir ışık süzülüyordu.
Zümrüt bir alacakaranlık, mercan mağaraları gibi bükülmüş binaların garip desenlerle
yükseldiği fantastik şehri bulanıklaştırıyordu. Bir labirentti. Ve hayal gücünün ötesinde güzeldi.

"Bu--şeyler--bunu mu inşa etti?" diye soludu Vanning.

"Güzelliği biliyorlardı," dedi Zeeth. "Bizim yok.
Göreceksin...."

Şehrin tam merkezinden bir kule yükseliyordu, pürüzsüz ve metal kadar
parlıyordu. Şeffaf kubbeye ulaştı ve
Venüs'ün bulutlarına doğru yükseliyormuş gibi görünüyordu.

"Bu ne?" diye sordu Vanning, işaret ederek. "Onların tapınağı mı?"

Zeeth'in sesinde ironi vardı. "Bir tapınak değil, bir tuzak. Kuzey Ateşi'nin sporlarını
gökyüzüne fırlattıkları
tüptür. Virüs gece gündüz hiç durmadan o tüpten yukarı doğru, havaya
uçurulur ve orada gezegenin her yerine taşınır."

Hava kararıyor, yoğunlaşıyordu. Burada ve orada gökkuşağı ışıkları
görüntüye çıkıyordu. Büyülü bir dünyada elf ateşleri, diye düşündü Vanning.

Grotesk şehrin içinde aynı derecede grotesk figürler hareket ediyordu, gölgelerde
kaybolmak için. Burada hüküm süren canavarlar--ruhsuz şeytanlar gibi hüküm sürüyorlardı
tanrılar gibi değil.

"Gel. Acele etmeliyiz." Zeeth, Vanning'in kolunu çekiştirdi.

Birlikte rampadan aşağı, dolambaçlı caddelerden birine indiler.
Hava karardı ve daha fazla ışık yandı. Vanning, iyi aydınlatılmış bir parkın ortasında
aşınmış bir metal yapı görünce durakladı.

"Zeeth! Bu bir uzay gemisi! Hafif bir cankurtaran botu--"

Venüslü başını salladı. "Ve iyi korunuyor da. Bana bir asır önce
kubbeye çarptığı söylendi. İçindeki tüm adamlar öldürüldü. Bir
uzay enkazı, sanırım."

Vanning devam ederken sessizdi. O uzak geçmişte neler olduğunu gözünde canlandırıyordu. Uzayda bir enkaz, birkaç kurtulan
bu cankurtaran botuna binip umutsuzca en yakın
dünyaya doğru yola çıkıyor - belki de Venüs'e ulaşırlarsa
kurtulacaklarına inanıyorlardı. Ve sonra bulutlu gezegenin muazzam atmosferik gelgitleri ve girdapları, en büyüklerinden başka hiçbir uçağın hayatta kalamayacağı...

Vanning yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Ya o
uzay botuna binmeyi başarsaydı? Ya tanklarda hala roket yakıtı olsaydı ve
ya bozulmasaydı? Kubbeden yukarı fırlayıp özgürlüğe
uğrayamaz mıydı?

Elbette - özgürlüğe ve ölüme! Hiçbir gemi Venüs atmosferinde hayatta kalamazdı, özellikle de bu eski ve modası geçmiş tasarımlı hafif uzay küvetinde.

* * * * *

Zeeth, bükülmüş binalardan birinde durakladı. Yapı, Vanning'in yukarıdan hayal ettiğinden
daha büyüktü ve Venüslü'yü kıvrımlı rampalardan, perdeli kemerlerin yanından geçerken
sonunda tepedeki lüks bir odaya adım atana kadar gözleri büyüdü. Alçak bir
tüyün üzerinde oturan bir Swamja, şişman ve iğrençti, şişkin gözleri davetsiz misafirlere
bakıyordu.

"Geç kaldın," dedi. "Neden?"

Zeeth eğildi. "Mümkün olduğunca çabuk geldik."

"Öyle olabilir. Ve bu köle yeni. Yine de hatalara izin verilmez.
Senin hatan için, bu--" Kötü biçimli bir el, bir silahı kavrayarak kalktı. "Ve bu."

Vanning içgüdüsel olarak öne atılmak için gerildi, ancak yakıcı bir ateş patlaması vücudunda patlamış gibiydi. Kemiksiz bir yığın halinde yere yığıldı,
nefes nefese. Yanında, benzer şekilde çaresiz, şişman
yüzünün acıyla buruştuğunu gördü. Vanning, Venüslülerin acıya karşı korkunç
duyarlı olduklarını hatırladı; ve kendi işkencesine rağmen, Swamja'nın böylesine acımasız bir adaleti dağıtmasına öfke duyuyordu. Ama bir anda bitti, o an sonsuza kadar
sürmüş gibi görünse de. Zeeth ayağa kalktı, tekrar eğildi ve odadan çıktı,
aynı zamanda ayağa kalkan Vanning'e
uyaran bir bakış attı.

Swamja iri bedenini kaldırdı. "Bu tepsiyi taşı. Bu matarayı ve
kadehi--susuzluğum için. Bu atomizörü--istediğimde yüzüme
spreylemek için. Bu vantilatörü ısı için."

Vanning sessizce ağır metal tepsiyi aldı ve
hantal, canavarımsı figürün peşinden çıktı. Tepsiyi
Swamja'nın kafasına indirmek için bir dürtü hissetti. Ama bu hiçbir şeyi çözmezdi.
Beklemek zorundaydı--en azından bir süre. Bir öfke gösterisi hayatına mal olabilirdi.

Dönen cadde boyunca ilerlediler ve çok katlı bir amfi tiyatroya
gittiler,
Swamja burada minderli bir tahtta bir koltuk buldu. Zaten
yer
canavarlarla dolmuştu. Vanning, birçoğunun insan veya Venüslü köleler tarafından karşılandığını gördü. Swamja'nın arkasında durdu, her şeye hazırdı ve aşağı baktı.

Çukur ortasında bir havuz vardı. Belki on fit kareydi ve siyah bir şekilde opaktı. Hepsi bu.

"Sprey."

Vanning, efendisinin pullu yüzünde atomizörü kullandı. Sonra bir kez daha etrafına baktı.

Çok uzakta olmayan, başka bir Swamja'nın arkasında Sanderson duruyordu.
Kızıl saçlı adam onunla göz göze geldi ve alaycı bir şekilde sırıttı.

Ne Hobbs ne de Zeeth görünürdeydi. Ama Vanning, birkaç kat aşağıda, Lysla'nın incecik vücudunu, serin gece havasında çıplak kızıl buklelerini, kendisininkine benzer bir tepsiyi ince boynuna bağlanmış halde görünce duyduğu haz duygusunu bastıramadı.

Vanning'in hazzı, kızgınlıkta kayboldu. Lanet olsun bu balık kafalı
Swamja'lara!

"Aptal!" bir ses dedi. "İki kez spreyi istemek zorunda kaldım.
Tepsiyi bırak."

Vanning kendini yakaladı ve itaat etti. Swamja döndü ve silahını doğrulttu. Tekrar, alev alev, kısa süreli acı dedektifin vücudunda mide bulandırıcı bir şekilde
döndü.

Geçti; sessizce görevine devam etti. Zaman zaman, Swamja'nın
istekleriyle ilgileniyordu. Ama ara sıra Lysla'ya da bakmaya vakit buluyordu.

* * * * *

Tören başladığında, Vanning anlayamadı. Meclisin daha da gerginleştiğini hissetti ve her Swamja'nın gözünün
siyah havuza odaklandığını fark etti. Ama başka hiçbir şey yoktu. Sessizlik ve
merkezdeki jet karesine bakan deforme olmuş figürler.

Hepsi bu muydu? Yarım saat geçtikten sonra öyle görünüyordu. Baktığı Swamja bir kez bile ilgi talep etmemişti. Şeytan o havuzda
yaratıklar ne görüyorlardı?

Çünkü bir şey gördüler, Vanning bundan emindi. Bir keresinde, saf bir coşkunun titremesi Swamja'nın kaba vücudunda dalgalandı. Ve bir keresinde Vanning, neredeyse duyulabilirliğin üzerinde bir müzik notası duyduğunu sandı.
Anında kayboldu.

Zeeth, Swamja'nın insanlarınkinden farklı duyulara sahip olduğunu söylemişti. Belki de o garip duyular şimdi kullanılıyordu. O zamanlar, Swamja'nın insan olmayan psikolojisini veya kara havuzun amacını
bilmiyordu ve asla da bilmeyecekti. Yine de Vanning, burada kendi insanlığının sınırlarının ötesinde bir şey olduğunu açıkça
hissetti.

Yoruldu, bir ayağından diğerine geçti, ama törenin
asla bitmeyeceği anlaşılıyordu. Lysla'yı izledi. Böylece onun dolu bir kadehle öne eğildiğini gördü ve dengesini kaybederek sıvıyı baktığı
Swamja'nın kucağına döktü.

Anında geri çekildi, tepsisi yere düştü. Orada sinmiş bir şekilde dururken duruşunda sert bir panik vardı. Bir sebebi vardı.
Swamja yükseliyor, dönüyordu ve kocaman elinde bir silah vardı...

Lysla'yı öldürecekti. Vanning bunu biliyordu. Hataları affetmeyen
Swamja koduna zaten aşinaydı. Ve tetik düğmesini sıkan kısa parmağını gördüğünde, Vanning hızlı, düşüncesiz bir doğrulukla hareket etti.

Elini tepsideki şişenin üzerine kapattı ve onu hatasız bir şekilde fırlattı.
Kırılgan madde tehditkar Swamja'nın yüzüne çarptı ve parıldayan parçalara ayrıldı. Varlık gözlerini kırpıştırdı ve
gözlerini tırmaladı. Bir anda--

Vanning kendi Swamja'sının üzerinden atladı ve merdivenlerden aşağı hızla indi.
Omuzu Lysla'nın altındaki göz kırpan canavara çarptı ve
yaratığı baş aşağı aşağıdaki ırkından bir diğerinin kucağına fırlattı.
Vanning, Swamja'nın düşürdüğü silahı yakaladı.
Lysla'nın korkmuş gözlerine bakmak için döndü.

"Jerry--" Sesi boğuktu. "Ah, hayır!"

Birden yukarıdan bir çarpma sesi duyuldu. Vanning, Sanderson'ın metal tepsisini bir
manyak gibi salladığını görmek için yukarı baktı. Adamın kızıl saçları garip ışıkta bir işaret fişeği gibiydi. Silahını bir Swamja'nın
hırlayan yüzüne sapladı ve Vanning'e bağırdı:

"Amscray! Eftlay'inde bir oorday var!"

Domuz-Latince! Solda bir kapı mı? Vanning gördü. Bir eliyle
Lysla'nın kolunu yakaladı ve diğer eliyle silah dipçiğini önünde yükselen
bir Swamja'nın maskesine vahşice çarptı.

Yaratık yere düşmedi. Kolları Vanning'in etrafını sardı.
Silahı ters çevirdi ve tetiğe bastı, ama sonuç alamadı.
Görünüşe göre bu şeyler kendi silahlarına karşı bağışıktı.

Amfitiyatro ayaklanmıştı. Vanning, şimşek gibi bir bakışta
aşağıdaki siyah havuzun tuhaf bir şekilde rahatsız edildiğini fark etti. Bunun bir önemi yoktu. Önemli olan sırtını kırmaya çalışan şeytandı--

Lysla silahı Vanning'in elinden çekip iki kez ateşledi. Düğümlü
kollar gevşedi. Ama iki insan neredeyse uyarılmış Swamjalar tarafından kuşatılmıştı.

Güçlü bir vücut kalabalığın içine daldı, ardından bir tane daha geldi. Hobbs bağırdı,
"Hadi evlat! Çabuk!"

Hobbs ve Zeeth! Onlar da kurtarmaya gelmişti. Ve hiç de erken değil!

Beklenmedik saldırı Swamja saflarını bir anlığına dağıttı
ve sonra Dünya halkı, eğimli bir
koridordan aşağı koşarak geçti. Amfi tiyatronun dışına çıktılar. Lysla onlara dinlenmeleri için zaman tanımadı. Arkalarından ayak sesleri geliyordu.

"Bu taraftan. Bizi yakalarlarsa şimdi bizi öldürecekler."

Yakınlarda açık bir ara sokağa daldı. Vanning, Hobbs ve Sanderson'ın peşinden koştuğunu gördü. Yani Sanderson da geçmişti. İyi!

Zeeth?

Venüslü, Vanning'e karşı sendeledi, şişman yüzü buruştu. "Ben--vuruldum.
Hadi--bana aldırmayın--"

"Çılgın," diye homurdandı dedektif ve gevşek bedeni omzuna kaldırdı. Zeeth'in hepsinden daha cesur olduğunu düşündü. Zayıf fiziği, acıdan nefret etmesi, yine de arkadaşlarına umutsuz bir
savaşta katılmaktan çekinmemişti....

IV

Vanning, onu bekleyen diğerlerinin peşinden hızla koştu. Ondan sonra, Lysla'nın onları şehrin labirentinde, incecik bacaklarının uçuşuyla yönlendirdiği
çaresiz bir tavşan ve tazı kovalamacası oldu.

"İyi misin?" Vanning, kızla omuz omuza bir an koşarken soluk soluğa kaldı.

Kızın beyaz dişleri alt dudağında sabitlenmişti. "Ben... Ben o Swamja'nın
gözlerine ateş ettim. Onu kör ettim. Tek yol bu... _ıyy_!"

"Şimdi nereye?" Hobbs soluk soluğa, beyaz saçları yarışının
rüzgarıyla dalgalanıyordu. Sanderson soruyu tekrarladı.

"Lysla? Yapabilir miyiz--"

"Bilmiyorum. Kuzeye doğru gidiyoruz. Daha önce hiç gitmedim. Güneye gidemeyiz--kapılar her zaman korunuyor."

Hobbs soluk soluğa, "Sadece iki çıkış yolu var. Geldiğimiz yol--korunuyor, ha?--ve kuzeyde başka bir kapı."

"Deneyelim," dedi Vanning. "O uzay gemisine ulaşamazsak--"

Zeeth sıyrılıp kurtuldu. "Beni indir. Şimdi iyiyim.
Uzay gemisi--o da korunuyor. Ama kuzey kapısında hiç asker yok. Nedenini bilmiyorum."

Şehrin içinde yükselen bir kargaşa büyüyordu. Burada ve orada ışıklar parlıyordu, ama grup gölgelerde kaldı. Swamja aceleyle geçerken iki kez duvarlara çarptılar. Şansları yaver gitmişti;
ama ne kadar süreceğini bilmenin bir yolu yoktu.

Aniden büyük bir ses gürledi, şehrin her köşesine ulaştı.
Yukarıdaki kubbeden geliyor gibiydi.

"Dikkat! Sokaklarda bir Swamja efendisi eşliğinde olmadıkça kölelere izin verilmeyecek!
Bir gardiyanı kör eden kaçaklara hiçbir aman verilmeyecek! Mümkünse onları canlı yakalayın--bir örnek teşkil etmeleri
gerekiyor. Ama onlara aman verme!"

Lysla'nın yüzü solgunlaşmıştı. Vanning ona baktı ama hiçbir şey söylemedi.
Her şey olduğu gibi yeterince kötüydü. Sadece Sanderson alaycı bir şekilde kıkırdadı.

"İyi gidiyorsun, Vanning. Peki ya Callahan?"

Dedektif homurdandı. Zeeth soluk soluğa, "Ben huzurlu bir ölümü tercih ederdim. İşkenceyi sevmem."

Vanning şişman küçük yerliye karşı bir sempati sancısı hissetti. Ama ona
yardım edemedi. Kaçmak tek şanstı.

"Burada," diye soludu Lysla, yüksek bir binanın gölgesinde duraklayarak. "Bu
dış evlerin hepsi ıssız. Kapı orada."

Çıplak toprağın loş bir genişliğinde, başlarının üzerinde yükselen metal bir duvar belirdi. Vanning baktı.

"Muhafızlar yok. Belki de kilitlidir. Yine de... Ben dışarı çıkıyorum. Eğer
Swamja varsa, bana saldırırlar. Sonra cehennem gibi kaçarlar. Yardım etmeye çalışma."

Cevap beklemeden açıklığın karşısına koştu.
Kapıda durup etrafına baktı. Hiçbir şey kıpırdamadı. Şehrin içinden gelen
uzaktaki kargaşadan başka bir şey duymadı. Geriye baktığında, burada ve orada parlayan soluk elf ışıklarını ve kubbeye doğru yükselen parlak tüpü görebiliyordu - Kuzey Ateşi virüsünü işkence görmüş, köleleştirilmiş Venüs'ün atmosferine
aktarıyordu.

Ve bunlar Venüs'ün tanrılarıydı, diye düşündü Vanning acı bir şekilde. Şeytanlar, daha doğrusu!

Kapıya döndü. Kilitler açıkça görülebiliyordu ve bir iki dakika sonra eğitimli ellerine teslim oldular. Kapı otomatik olarak açıldı.

Ötesinde boş, aydınlatılmış bir tünel vardı, belki elli metre boyunca çıplak ve sessiz uzanıyordu. Sonunda başka bir kapı vardı.

Vanning elini kaldırdı. "Biraz bekle!" diye seslendi yumuşak bir sesle. "Diğerini
açacağım. Sonra koşarak gel!"

"Tamam!" diye seslendi Sanderson'ın sesi.

Bir sonsuzluk sonra ikinci kapı açıldı. Vanning işareti verdi
ve yarışan ayakların sesini duydu. Dönmedi. Eşiğin ötesine bakıyordu, midesini hasta bir umutsuzluk çekiştiriyordu.

* * * * *

Özgürlüğe açılan kapı alaycı bir şekilde açılmıştı. Önünde bir kanyonun tabanı vardı
ve ilerledikçe genişliyordu. Ama katı zemin
eşiğin ötesinde sadece çeyrek mil boyunca vardı.

Onun ötesinde alev vardı.

Kırmızı, sürünen ateş vadiyi tırmanılamaz duvardan granit uçuruma kadar kaplamıştı. Huzursuz, kaynayan lav, yamaçtan aşağı sıcak bir şekilde kaynadı, alçakta asılı duran sisi kızıl, bükülen örtülere dönüştürdü. Canlı hiçbir şey o korkunç bariyeri geçemezdi. Bu apaçık ortadaydı.

Zeeth yumuşak bir sesle, "Swamja'dan daha hızlı bir ölüm olacak bize
verecek."

"Hayır!" Vanning'in tepkisi içgüdüseldi. "O şekilde
çıkıp gitsem lanet olsun. Ya da bırak--" Durdu ve Lysla'ya baktı. Mavi gözleri

merak uyandırıcı bir şekilde sakindi.

"Uçurumlar mı?" diye önerdi.

Vanning onları taradı. "Faydası yok. Tırmanılamazlar. Swamja'nın bu kapıyı
korumasız bırakmasına şaşmamalı!"

"Acaba ilk başta neden oradaydılar?" diye sordu Hobbs.

"Belki bir zamanlar buradan bir çıkış yolu vardı. Sonra lavlar fışkırdı...
Venüs'te bunun gibi lav çukurları gördüm," diye homurdandı Sanderson. "Bunlar
tam bir cehennem. Bu bir çıkış değil--bir semender hariç."

"O zaman hiçbir yol yok mu?" diye sordu Lysla.

Vanning'in çenesi kilitlendi. "Bir yol var. Çılgınca bir yol--ama başka bir yol göremiyorum, güney kapısından çıkamazsak."

"İmkansız," dedi Hobbs kesin bir şekilde.

"Evet. Şimdi orada bolca muhafız olacak... Yani uzay gemisi."

Bir an sessizlik oldu. Zeeth başını iki yana salladı.

"Hiçbir gemi Venüs'ün havasında yaşayamaz."

"Çılgınca bir yol olduğunu söyledim. Ama geçebiliriz. Geçebiliriz. Ve sahip olduğumuz tek şans bu."

Sanderson kızıl kafasını kaşıdı. "Ben de varım. Diri diri derimin yüzülmesini istemiyorum... Seninle aynı fikirdeyim, Vanning. Sen pilot musun?"

"Evet."

"Bizi canlı geçirmek için Sistem'deki en iyi pilot olman gerekecek."

Lysla, "Tamam" dedi. Ne bekliyoruz?" Kirli, güzel yüzünde yılmaz bir sırıtış belirdi.

"İyi kız," diye cesaretlendirdi Hobbs. "Her neyse, buradan çıksak iyi olur.
Şehre geri dönelim."

Kapıları kapatma zahmetine girmeden vanadan geri döndüler. "Swamja lavdan geçmeye çalıştığımızı düşünebilir," diye açıkladı Vanning. "Bırakabileceğimiz tüm sahte izlere ihtiyacımız var. Şimdi, isyan dinene kadar biraz saklansak iyi olur."

"İyi fikir," diye başını salladı Sanderson.

"Bu dış binalar ıssız, bunu sana söylemiştim. Bir
saklanma yeri bulabiliriz--"

Lysla onları yapılardan birine ve sokağın seviyesinin altındaki bir odaya götürdü. "Arayacaklar, ama biraz zaman alacak. Şimdi, sanırım bekleyeceğiz."

Pencere olmadığı için, Lysla'nın açtığı ışık dikkat
çekmeyecekti. Yine de, Vanning bilinçaltında karanlıkta kalma isteğini
hissetti.

Neşesizce sırıttı. "Nasıl hissettiğini anlamaya başlıyorum, Callahan.
Kaçak olmak oldukça zor olmalı."

Kimse cevap vermedi.

Sessizlik sonsuza kadar devam etti. Sonunda Sanderson sessizliği bozdu.

"Bir şeyi unuttuk. Bu gece sokaklarda hiçbir köleye izin verilmiyor
yanında bir Swamja olmadan."

"Unutmadım," dedi Lysla alçak bir sesle. "Başka
bir yolu yoktu."

"Ama dünyada geçme şansımız yok."

"Bunu da biliyorum," diye fısıldadı kız. "Ama--" Birdenbire yığıldı
bir yığın halinde, kızıl bukleleri yüzünü örtüyordu. Kırmızı tunik altında ince omuzları kasılarak titriyordu.

Sanderson derin bir nefes aldı. Ağzı çarpık bir gülümsemeyle büküldü.

"Tamam, Vanning," dedi. "Hadi makyaj setini alalım."

* * * * *

Dedektif baktı. Merakla, hiçbir sevinç hissetmedi. Bunun yerine, Sanderson'ın -yanında savaşan adamın- Callahan olduğu düşüncesiyle hasta bir depresyon vardı.

"Ben--"

Sanderson--ya da Callahan--sabırsızca omuz silkti. "Hadi yapalım. Geriye kalan tek
yol bu. Gerekmeseydi kendimi ele vermezdim. Benden asla şüphelenmezdin... Hadi yapalım!"

Vanning sessizce makyaj setini uzattı. Lysla, Callahan'ı meraklı gözlerle izlemek için başını kaldırmıştı. Hobbs dudaklarını
ısırıyordu, şaşkınlıkla kaşlarını çatmıştı. Şaşırmamış gibi görünen tek kişi Zeeth'ti.

Ama Callahan makyaj setini kullanmaya başladığında o bile duygusuzluğunu kaybetti. Bu bir Pandora'nın kutusuydu ve o küçük kaptan tam bir
gizliliğin çıkabilmesi inanılmaz görünüyordu. Ve yine de--

Callahan, cilalanmış arkasını ayna olarak kullandı. Lysla'yı binanın başka bir yerinden kolayca temin edilebilen
su ve kaplar almaya gönderdi ve
cildine uyguladığı yeşilimsi bir macun hazırladı. Küçük tel aletler
ağzını kocaman bir yarığa kadar genişletti. Yapay doku, burnu kaybolana kadar yüzünü
oluşturdu. _Isoflex_ kesildi ve Swamja'nın şişkin, camsı gözlerinin
kopyaları haline getirildi. Callahan'ın parmakları
uçtu. Karıştırdı, boyadı, hatasız çalıştı. Hatta giysilerinin rengini bile, köleyi andıran o ihanet eden kırmızı tonu kaybolana kadar
bir boya solüsyonuna batırarak değiştirdi.

Sonunda--Vanning'in karşısında bir Swamja duruyordu!

"Tamam," dedi Callahan yorgun bir şekilde. "Ben geçeceğim--eğer parlak ışıklardan uzak durursak. Şimdi dışarı çık ve Lysla'nın nöbet tutmasına yardım et. Hepinizi
gizleyeceğim. Bu yardımcı olur."

Diğerleri ayrılırken Vanning kıpırdamadı. Callahan kemerinden bir yağmurluk paketi
çıkardı ve uzattı. "İşte anlaşma. Sanırım
sen ondan sonra geldin."

Dedektif paketi açtı ve içindekileri kontrol etti. Başını salladı.
Bu, Callisto'da devrime neden olacak hayati bir anlaşmaydı.
Vanning paketi yavaşça küçük parçalara ayırdı, gözleri Callahan'daydı.
Bir şekilde, onun için kelimeleri bulmak zordu.

Diğer adam omuz silkti. "Bu kadar. Ve sanırım beni
Dünya'ya geri götüreceksin--eğer buradan canlı çıkarsak."

"Evet," dedi Vanning duygusuzca.

"Tamam." Callahan'ın sesi yorgundu. "Hadi gidelim. Herkesi gizlemek için zamanımız yok--bu sadece sana anlaşmayı vermek için bir bahaneydi. Özel bir konu--"

Swamja'nın ağır adımlarıyla kapıya doğru yürüdü ve
Vanning hemen peşinden geldi.

Diğerleri bekliyordu.

Vanning, "Tamam. Başlayalım. Kendimizi gizlemek için zaman yok. Geride kal--"

* * * * *

Beşli, yakın bir grup halinde cadde boyunca ilerledi, Callahan öndeydi.

Kanun kaçağının kılık değiştirmesi neredeyse mükemmeldi, ama yine de buna tamamen güvenmiyordu. Mümkün olduğunda, loş ışıklı sokaklarda ilerledi, diğer dört kişi de onun peşindeydi. Bir ara Swamja muhafızlarından oluşan bir devriye geçti, ama mesafeliydi.

"Endişeliyim," diye fısıldadı Callahan Vanning'e. "Bu yaratıkların duyuları bizimkilerden farklı. Kısmen telepati yoluyla iletişim kurduklarını düşünüyorum. Eğer bunu bana denerlerse--"

"Acele et," diye ısrar etti dedektif, Lysla'ya yan yan bakarak. "Ve Tanrı aşkına kaybolma."

"Kaybolmayacağım. Metro kulesinin soluna doğru gidiyorum. Doğru,
değil mi?"

Zeeth başını salladı. "Bu kadar. Yanlış yaparsam sana söylerim. Dikkatli olun!"

Bir Swamja onlara doğru yürüyordu. Callahan aceleyle bir yan sokağa saptı ve canavardan kaçınmak için bir yol değiştirdi. Bir süre
güvendeydiler...

Lysla, Vanning'e yaklaştı ve o da güven verici bir şekilde kolunu sıktı,
hissedemediği bir güvenle. Şimdiye kadar
çevrenin hayati önemini fark etmemişti. Mars'ta veya çorak Callisto'da,
muazzam, insanlık dışı güçler karşısında bu çaresizliği hiç hissetmemişti--ki bunlara karşı savaşmak imkansızdı. Umutsuz ihtimaller!

Ancak şans inanılmaz bir şekilde onlardan yanaydı. Hedeflerine
bir alarm çalmadan ulaştılar. Uzay gemisinin yattığı meydanın yanındaki gölgelerde çömelerek, silahlı ve hazır bir şekilde
dolanan üç gardiyana baktılar.

"Sadece üç," dedi Lysla.

Vanning dudağını ısırdı. "Callahan, sen kilitler hakkında benden daha fazla şey biliyorsun. Acele ettiğimizde, geminin diğer tarafına geç ve
limanın kilidini aç. Kolay olmayabilir. Geri kalanımız--Swamja'yı
meşgul tutacağız."

Callahan başını salladı. "Sanırım bu en iyisi. Sadece bir silahımız var."

"Şey--bunun çaresi yok. Lysla, sen Callahan'la git."

Mavi gözler parladı. "Hayır! Muhafızları idare etmek için hepimize ihtiyacımız olacak.
Seninle savaşıyorum."

Vanning homurdandı. "Şey--işte. Silahı al. Fırsat bulduğunda kullan ama dikkatli ol. Zeeth? Hobbs? Hazır mısın?"

İki adam sessizce başlarını salladı. Yorgun yüzünde sert bir sırıtmayla,
Vanning işareti verdi ve kılık değiştirmiş Callahan'ı takip etti, o da gemiye doğru yürüyordu. Belki de muhafızlar kendi ırklarından birini gördüklerinde alarma geçmezlerdi, düşündükleri gibi. Ama maskeli balo sonsuza kadar devam edemezdi.

Nöbetçiler yeni gelenlere baktılar, ama düşmanca bir hareket yapmadılar.
İçlerinden biri bir soru
havladı. Callahan cevap vermedi.
Gemiye doğru ağır ağır yürümeye devam etti, maskeli yüzü iğrenç ve duygusuzdu.
Arkasındaki Vanning, tel kadar gergindi. Yanında, Zeeth'in küçük soluklar
verdiğini duydu.

İki grup arasında yirmi adım vardı -on beş-on. Bir muhafız uyararak
vızladı. Eli kalktı, biçimsiz parmaklarında bir silah vardı.

Aynı anda Lysla silahını kaldırdı ve ateş etti. Bir kez--iki kez--ve
Swamja haykırdı ve silahını düşürdü, gözlerine pençe attı. Sonra--

"Bırakın alsınlar!" diye hırladı Vanning--ve öne atıldı. "Callahan! Şu limanı
açın!"

* * * * *

Maskeli figür tereddüt etti, küfür olabilecek
fısıltılı bir ses çıkardı ve sonra uzay gemisinin yan tarafına doğru koştu.
Vanning onu görmedi. Omzu ikinci muhafızın ortasına çarptı ve ikisi birlikte yere düştü, yumrukladılar, pençelediler, tekmelediler.

Swamja inanılmaz derecede güçlüydü. Ağzı Vanning'in boğazına açıktı.
Dedektif çevik bir dönüşle kendini kurtardı, ama o sırada kafasına doğrultulmuş bir silah vardı. Vanning'in vücudundan alev alev bir acı dalgası geçti ve anında yok oldu. Silah öldürme gücüne
getirilmemişti.

Swamja namluyu tek parmağıyla çevirerek gerekli
ayarlamayı yaptı. Ama Vanning boş durmamıştı. Elleri silahın üzerinde çaprazlandı, vahşice sıkıldı. Kırılan bir kemik çatırtısı duyuldu ve Swamja acı içinde inledi, parmakları kırılmıştı. Yenilmemişti--hayır! Mide bulandırıcı bir acıyı görmezden gelerek, kollarını Vanning'in etrafına doladı ve nefes insanın akciğerlerinden fışkırana kadar sıktı. Dedektif bilincini kaybettiğini hissetti. O çelik tutuşu kırmak imkansızdı--

Bir kez daha dişler boğazına doğru açıldı. Vanning azalan gücünü topladı. Sol eli canavarın alt çenesini, sağ eli ise üst çenesini kavradı. Keskin dişler parmaklarını parçaladı. Onları hissetmedi, terleyen yüzüne
sıcak esen pis, esintili nefesi de.

Vahşice kıvrandı, yaratığın ağzını sonuna kadar açtı--ve daha da açtı!

Swamja'nın boğazından boğuk bir kükreme duyuldu. Keskin bir
çatlama sesi duyuldu ve biçimsiz vücut kasılarak büküldü. Güçlü kollar
sıkıldı, neredeyse Vanning'in sırtını kırıyordu. Sonra--gevşediler.

Swamja hareketsiz yatıyordu, omurgası çatırdıyordu.

Vanning sendeleyerek ayağa kalktı, kulaklarında bir kükreme duydu. Hayal değildi. Meydanın karşısından, canavarca figürler koşarak geldi, sertçe bağırıyorlardı - Swamja, onlarcası!

"Vanning!" Hobbs'un sesi boğuktu.

Yerde, üç figür çarpık bir kütle halinde güreşiyordu - Zeeth
ve Hobbs ve kalan Swamja. Canavar fethediyordu.
Şişkin
gözleri çılgın bir öfkeyle parlıyordu. Rakiplerine saldırırken, buruşuk kollarında büyük kaslar belirginleşiyordu.

Vanning boğucu bir küfürle, merhum düşmanının düşürdüğü silahı kaptı ve öne atıldı. Nişanı iyiydi. Swamja'nın gözleri, yıkıcı saldırı sinirlerini kısa devre yaptırdığı için donuklaştı.

Vanning eğilip canavarın güçlü ellerine saldırırken, yarışan Swamjalar tehlikeli bir şekilde yakındı. Yararsız!

Namlusunu Swamja'nın koltuk altına dayadı ve tekrar tekrar ateş etti. Şu anda bir kolu kıvranarak kurtuldu. Vanning iki adamı yakaladı,
kelimenin tam anlamıyla onları yaratığın elinden kurtardı.

"Limana!" diye soludu Vanning. "Gemiye bin!"

Hobbs, Zeeth'i kaldırdı ve pruvanın etrafında sendeledi. Vanning onu takip etmek için döndüğünde, Lysla'nın ince bedeninin yerde hareketsiz yattığını gördü,
yarışan Swamja'nın yolunda.

İleri doğru koştu, kızı tek bir hareketle kucakladı ve
geri döndü, sanki cehennem onun peşindeymiş gibi koştu. Gıcırtılı bir çığlık
yükseldi. Vanning'in içine mide bulandırıcı bir acı saplandı ve neredeyse düşüyordu.
Ancak şok, acı verici olsa da kalıcı değildi. Bacakları alev alev yanan dedektif, geminin pruvasını döndü ve aşınmış gövdede açılan dairesel bir delik gördü.

[Resim: _Vanning öne doğru koştu, kızı kucakladı, geri döndü ve silahının tüm gücünü ilk Swamja'nın çığlık atan yüzüne ateşledi._]

Kendini ona doğru fırlattı. Kızıl bir sisin arasından Callahan'ın maskeli yüzü görüş alanına girdi. Adam gemiden atladı, Lysla'yı Vanning'in kollarından yakaladı ve sırtıyla limandan geçti.

Vanning onu takip etmeye çalışırken, Callahan'ın valfin eşiğinde çömeldiğini gördü, tavırlarında tuhaf bir tereddüt vardı. Callahan'ın ellerinden biri gemiyi kapatıp mühürleyecek olan kolun üzerindeydi. Kısa bir sonsuzluk boyunca iki adamın gözleri buluştu ve çarpıştı.

* * * * *

Vanning okunabilecek kadar net olanı okudu. Callahan limanı şimdi kapatıp
Vanning'i dışarıda bırakırsa--yasadan güvende olurdu. Şüphesiz
adam bir uzay gemisini nasıl kullanacağını biliyordu--

Vanning'in arkasından bir haykırış duyuldu. Callahan bir küfür savurdu,
dedektifin elini tuttu ve onu gemiye çekti. Bir Swamja
vanadan geçmeye çalışırken, Callahan'ın ayağı
canavarın
iğrenç yüzüne sertçe çarptı ve onu arkadaşlarının arasına
serseri bir şekilde gönderdi.

Sonra liman kapandı!

Liman kapandı ve geminin aniden sessizliği, sesin aniden kesilmesiyle sinir bozucuydu.

Vanning ayağa kalkmayı başardı. Callahan'a bakmadı. Lysla'nın
hala hareketsiz olduğunu gördü. Hobbs onun yanında diz çökmüştü.

"Lysla--iyi mi?" diye sordu dedektif hırıltılı bir sesle.

"Evet." Hobbs zayıf bir şekilde sırıtmayı başardı. "Felç edici bir saldırının önüne geçti--ama iyi olacak."

"Tamam." Vanning kontrollere döndü. Arkaiktiler--aslında,
geminin tüm tasarımı ona garip geliyordu. Bir asır önce inşa edilmişti ve her yerde pas ve sarı korozyon vardı.

Vanning pilot koltuğuna otururken Callahan, "Sence patlayacak mı?" diye sordu.

"Dua edelim! Ne kadar yakıt olduğunu görelim--" Bir düğmeye dokundu, bakışları bir göstergeye
perçinlenmişti.

İbre hafifçe titredi--hepsi bu.

Callahan hiçbir şey söylemedi. Vanning'in yüzü grileşti.

"Yakıt yok," diye indi.

Limanda, dış gövdeden yankılanan bir gürültü duyuldu.

"İçeri giremezler," dedi Callahan yavaşça.

"Gemiyi kaldıramayız," diye karşılık verdi Vanning. "Buradaki tüm
havayı tükettiğimizde boğulacağız. Swamja'ya teslim olmadığımız sürece."

Hobbs hırıltılı bir kahkaha attı. "Muhtemelen değil. Burada hiçbir silah yok. Gemi tamamen soyulmuş."

Callahan, "Kubbeyi kırabilirsek--" dedi

"Bunun için yeterli yakıt olabilir--eğer bozulmamışsa. Ama
sonra ne olacak? Çarparız. Kesin ölüm. Bunu biliyorsun."

Vanning soketine başka bir düğmeye bastı. "Görüntü plakasının
çalışıp çalışmadığına bakalım."

Çalışıyordu. Önündeki bir panelde loş bir ışık parlıyordu. Ortada
bulutlanmış ve çatlamış bir resme yer açtı. Meydanda, Swamja'ların giderek artan sayılarda akın ettiği,
arka planda bükülmüş binaların yükseldiği ve kule-tüpün
uzakta parladığı kareyi görebiliyorlardı.

Vanning nefesini tuttu. "Dinle," dedi. "Hala bir şans var.
Lanet olası zayıf bir şans--"

"Ne?"

Dedektif tereddüt etti. Bu çılgın planı tartmak için zaman ayırırsa, bunun tamamen imkansız görüneceğini biliyordu. Bunun yerine, "Hazırlanın! Acil inişe geçiyoruz!" diye çıkıştı.

Callahan, Vanning'in bitkin, yorgun yüzüne baktı ve döndü. Lysla'nın cansız bedenini aldı ve bir köşeye
yerleşti. Zeeth ve Hobbs da aynısını yaptı. Hiçbiri konuşamadan Vanning güç
anahtarını çevirmişti.

Sessizce, bölmelerde hala biraz yakıt kalması için dua ediyordu, sadece biraz, ve hala çalışması için. Duası
anında kabul oldu. Roket tüplerinin kükreyen gürültüsüyle cankurtaran botu yerden yukarı doğru fırladı!

Körük sesi kesildi. Artık yakıt kalmamıştı.

Vanning görüş plakasına baktı. Altında Swamja şehri
yayılmıştı, elf ışıkları parıldıyordu, mercan sarayları
tuhaf mantar büyümeleri gibi bükülmüştü. Elleri otomatik olarak geminin gövdesindeki rüzgar güllerini kontrol eden aşınmış
kılavuz kollarında çalışıyordu.

Uzay gemisi daireler çiziyordu--etrafta dolanıyordu--

Parlayan kule-tüpü tam önünde beliriyordu. Çeneler ağrıyordu, dişler
sıkılmıştı, Vanning rotasında sabit duruyordu. Gemi
rüzgarın çılgınca çığlık attığı bir anda gürledi.

Tüp daha da büyüdü--daha da büyüdü. Şehri kararttı. Vanning'in önünde bir duvar gibi yükselen metal yüzeyin bir anlık görüntüsü vardı--

Ve gemi çarptı!

Yırtarak, yırtarak, yırtarak, uzay gemisi tüpün içinden geçti,
onu gürleyen bir harabeye çevirdi. Kısa bir süre için görüş plakası dönen parçaların bir
girdabına benziyordu. Sonra bir elf ışığının parıltısı
gemiye doğru hızla ilerledi.

Vanning'in beyninde alev alev güneşler halinde patladı.
Geminin ne zaman
çarptığını asla bilemedi.

V

Zeeth'in gözlerinin içine baktı. Venüslü'nün şişman yüzü kanla kaplıydı,
ama o solgun bir şekilde gülümsüyordu.

"Merhaba," dedi Vanning, doğrulup oturdu.

Zeeth başını salladı. "Diğerleri iyi. Hâlâ baygın."

"Çarpışma--"

"Hobbs'un kolu kırık ve sanırım bir kaburgam çatladı. Ama geminin
gövdesi sağlamdı."

Vanning ayağa kalktı. Gözleri, inişin şokundan inanılmaz bir şekilde
kurtulmuş olan
visi-plakadaki harekete takıldı.
İleriye doğru hareket etti, kendini pilot koltuğunun arkasına yasladı.

Swamja şehri altında yayılmıştı. Gemi kulelerden birinin üzerine
yerleşmiş, bir tür
beşiğe
çarpmış ve sonra pruvası kuzeye bakana kadar aşağı yuvarlanmıştı. Uzakta
tüpün sivri metali yerden kırk fit yukarıda duruyordu. Gerisi orada değildi, ancak sokaklarda parıldayan, bükülmüş metal levhalar
orada burada duruyordu.

Ve caddelerde şekiller hareket ediyordu. Bunlar Swamja'lardı ve
otomatlar gibi hareket ediyorlardı. Sadece tek bir yöne doğru hareket ediyorlardı --gemiden uzağa.

Vanning'in görebildiği kadarıyla Swamja'lar şehirlerine doğru akıyordu.

Zeeth yumuşak bir şekilde, "Çok zekisin. Hala anlamıyorum--" dedi.

Vanning omuz silkti ve sesi yorgundu. "Tek yol, Zeeth.
Kuzey Ateşi virüsünü havaya
fırlatan tüpü kırdım. Virüs
şehir içinde muazzam miktarda salındı. Ne kadar
hızlı çalıştığını biliyorsun. Ve bu güçte--"

"Evet. Hızlı vuruyor."

"Bir kere ateşiniz çıktı mı, bundan sonra ona karşı bağışıklık kazanırsınız. Böylece köleler acı çekmeyecek. Sadece Swamjalar. Kendi ilaçlarından bir doz alıyorlar."

"Kuzeye gidiyorlar," dedi Zeeth. "Şehirden dışarı."

Doğruydu. Uzaklarda, Swamjalar kuzey kapısına doğru akıyor ve oradaki açık vanalardan kayboluyorlardı. Hiçbir şey onları durduramazdı. Yarattıkları ölümcül virüs damarlarında alev alev yanıyordu ve kuzeye gittiler.

Yürümüyorlardı; sanki kıyametleriyle karşılaşmak için endişeliymiş gibi koşuyorlardı.
Şehirde yarışıyorlardı, grotesk, iğrenç figürler, onları körü körüne kuzeye çeken korkunç, karşı konulamaz dürtüden başka hiçbir şeyin farkında değillerdi. Kuzey kapısından, geçide...

Geçitten... lav çukurlarına!

Vanning'in omuzları çöktü. "Bu iğrenç. Ama--sanırım--"

"Tanrılar bile ölmeli," dedi Zeeth.

"Evet.... Şey, yapmamız gereken işler var. Yiyecek, su ve erzak alacağız
ve yardım almak için güneye, Venüs İnişi'ne gideceğiz. Küçük bir grup yeterli olur.
Sonra köleleri bu cehennem köşesinden kurtarmak için asker ve bataklık kedileri görevlendirebiliriz. Venüs İnişi'ne ulaşabiliriz--"

"Evet, bu mümkün olacak--ama zor. Vanning--" Zeeth'in gözleri
kapalı.

"Evet?"

"Callahan burada değil."

"Ne?"

Venüslü hızlı bir el hareketi yaptı. "Ben uyandığımda o da uyandı. Bana
hapishaneye gitmek istemediğini söylememi söyledi--bu yüzden gidiyordu."

"Nereye?" diye sordu Vanning sessizce.

"Venüs inişi. Yiyecek ve silah almak için bir saat önce gemiden ayrıldı ve bu sırada güney bataklıklarında, iyi bir yolda. İnişte, bir yere doğru giden bir uzay gemisine bineceğini söyledi."

"Anlıyorum. O zaman bizden önce İnişe ulaşacak. Ayrılmadan önce,
her şeyi bir şekilde düzene sokmamız gerekecek."

* * * * *

Hem Hobbs hem de kız hafifçe hareket ediyordu. Şu anda uyanacaklardı ve sonra iş başlayacaktı. Şehir Swamja'dan
arındığında, köleleri organize etmek, Venüs İnişi'ne yürüyüşe
çıkmak için bir grup kurmak kolay olacaktı--

Vanning'in ağzı çarpık bir gülümsemeyle büküldü. Böylece Callahan gitmişti.
Şaşırmamıştı. Callahan, dedektifin kazadan diğerlerinden önce uyandığını ve kaçak kaçana kadar bilinçsiz olduğunu
söylediğini asla bilemezdi.

Vanning omuz silkti. Belki de tam bir aptaldı. Yumuşacık oluyor...

"Tamam," dedi Zeeth'e. "Hadi işe koyulalım. Önümüzde bir iş var!"

Henry Kuttner'ın War-Gods of the Void adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR-GODS OF THE VOID ***

***** This file should be named 61978.txt or 61978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/9/7/61978/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Distributed
Proofreaders Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

